*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prime Minister (Başbakan)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: August 15, 1999  [eBook #2158]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2158
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Prime Minister, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Prime Minister


Author: Anthony Trollope



Release Date: August 15, 1999  [eBook #2158]
Most recently updated: June 12, 2010

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIME MINISTER***

*** START OF TURKISH PART ***
Kenneth David Cooper tarafından hazırlanan e-metin
ve Joseph E. Loewenstein, M.D. tarafından revize edildi.

BAŞBAKAN

tarafından

ANTHONY TROLLOPE

İlk olarak 1875 ve 1876'da aylık taksitler halinde ve 1876'da kitap
formunda yayınlandı

İÇERİK

CİLT I

I. Ferdinand Lopez
II. Everett Wharton
III. Bay Abel Wharton, Q.C.
IV. Bayan Roby
V. "Hiç Kimse Onun Hakkında Hiçbir Şey Bilmiyor"
VI. Eski Bir Arkadaş Windsor'a Gidiyor
VII. Başka Bir Eski Arkadaş
VIII. Yeni Bir Kariyerin Başlangıcı
IX. Bayan Dick'in Akşam Yemeği Partisi.--No. I
X. Bayan Dick'in Akşam Yemeği Partisi.--No. II
XI. Carlton Terrace
XII. Bulutların Toplanması
XIII. Bay Wharton Şikayet Ediyor
XIV. Bir Aşığın Azmi
XV. Arthur Fletcher
XVI. Asla Kaçma!
XVII. Elveda
XVIII. Omnium Dükü Kendini Düşünüyor
XIX. Kabalık
XX. Sir Orlando'nun Politikası
XXI. Düşesin Yeni Kuğusu
XXII. St. James's Park
XXIII. Teslim Olma
XXIV. Evlilik
XXV. Balayının Başlangıcı
XXVI. Balayının Sonu
XXVII. Dükün Sefaleti
XXVIII. Düşes Çok Sıkıntıda
XXIX. Silverbridge İçin İki Aday
XXX. "Evet;--Bir Yalan!"
XXXI. "Evet;--Elimde Bir Kırbaçla"
XXXII. "Senin Ne İşin Var?"
XXXIII. Bir Adamın Uğultu Yapmaması Gerektiğini Göstermek
XXXIV. Silverbridge Seçimi
XXXV. Lopez Londra'ya Geri Döndü
XXXVI. Neşeli Kara Kuş
XXXVII. Boynuzlar
XXXVIII. Sir Orlando Emekli Oluyor
XXXIX. "Onun Etrafından Dolaş"
XL. "Gel ve Dene"

CİLT II

XLI. Kalın Bir Derinin Değeri
XLII. İntikam
XLIII. Kauri Sakızı
XLIV. Bay Wharton Yeni Bir Vasiyetname Yapmayı Planlıyor
XLV. Bayan Seksi Parker
XLVI. "Çok Hızlı Zengin Olmak İstiyor"
XLVII. Aşka Gelelim!
XLVIII. "Sana Kötü Muamele Etti mi?"
XLIX. "Guatemala Nerede?"
L. Bay Slide'ın İntikamı
LI. Başbakanı Şımartmak
LII. "Bu Gece Burada Uyuyabilirim Sanırım?"
LIII. Bay Hartlepod
LIV. Lizzie
LV. Bayan Parker'ın Acıları
LVI. Düşesin Kocası Hakkındaki Düşünceleri
LVII. Açıklama
LVIII. "Oldukça Yerleşmiş"
LIX. "İlk ve Son"
LX. Tenway Kavşağı
LXI. Dul ve Arkadaşları
LXII. Phineas Finn'in Okunacak Bir Kitabı Var
LXIII. Düşes ve Arkadaşı
LXIV. Yeni K.G.
LXV. "Zaman Olmalı"
LXVI. Oturumun Sonu
LXVII. Bayan Lopez Taşınmaya Hazırlanıyor
LXVIII. Başbakanın Siyasi İnancı
LXIX. Bayan Parker'ın Kaderi
LXX. Wharton'da
LXXI. Longbarns'daki Hanımlar Şüphe Ediyor
LXXII. "Günlerimizin Sayılı Olduğunu Düşünüyor"
LXXIII. Sadece Omnium Dükü
LXXIV. "Utanç Duydum ve Utandım"
LXXV. Büyük Wharton İttifakı
LXXVI. Kim Olacak?
LXXVII. Manchester Meydanı'ndaki Düşes
LXXVIII. Yeni Bakanlık
LXXIX. Wharton Düğünü
LXXX. Matching'deki Son Buluşma

CİLT I

BÖLÜM I

Ferdinand Lopez

Bir adamın toplumun üst çevrelerinde yer alma hırsı varsa büyükbabalarının kim olduğunu ve büyükannelerinin kim olduğunu bilmesi kesinlikle faydalıdır ve ayrıca kendi zamanlarında önemli kişiler
olmuş kişilerden bahsedebilmesi de faydalıdır.
Hiç şüphesiz hepimiz kendi enerjileriyle dünyada kendilerini
yükseltenlere büyük saygı duyuyoruz; ve bir çamaşırcı kadının oğlunun Canterbury Lord Şansölyesi veya Başpiskoposu olduğunu duyduğumuzda, teorik ve soyut olarak, böyle kendi kendini yetiştirmiş bir zengine, adli veya dini mora doğmuş birine göre daha fazla saygı duyarız. Ancak, çamaşırcı kadının çocuğu, gençken olduğu kadar yaşlıyken de gerçekten çok büyük bir adam olmadıkça, doğumuyla ilgili konuda çok fazla sorun yaşamış olmalı. Hedefe kesinlikle ulaşıldıktan ve onur, ünvanlar ve servet gerçekten kazanıldıktan sonra, bir adam biraz mizahla, hatta biraz şefkatle, anne küvetinden bahsedebilir; ancak mücadele devam ederken, mücadele edenin bir beyefendi olarak görülmediği sürece tamamen başarılı olamayacağına dair güçlü bir inancı varken, utanmamak, eski aile koşullarını gizlememek, en azından sessiz kalmamak zordur. Ve eğer şanslı koşullar sıkı çalışma ve içsel liyakatten ziyade doğal yerinin üzerine bir adayı yüksek bir sosyal konuma yükseltmişse, zorluk kesinlikle daha az değildir. Böyle birinin bir düşesle yemek yerken babasının küçük dükkanından bahsetmesi veya büyükbabasının kunduracı yarma bıçağını gün ışığına çıkarması beklenebilir mi? Ve yine de tamamen sessiz kalmak zordur! Hiçbirimizin her zaman kendi ebeveynlerimizden bahsetmesi gerekmeyebilir. Amcalarımıza ve teyzelerimize karşı genellikle çekingen olabiliriz ve hatta günlük konuşmalarımızda kardeşlerimizi ve kız kardeşlerimizi bile unutabiliriz. Ancak bir adam birlikte yaşadığı kişiler arasında eşyalarından hiç bahsetmezse gizemli olur ve neredeyse şüpheye açık hale gelir. Böyle bir adam hakkında kimsenin bir şey bilmediği bilinmeye başlar ve arkadaşlar bile korkar. Yılda bir kez bile olsa, bir kan bağına atıfta bulunmak kesinlikle uygundur.

Başka açılardan kendisini tebrik edecek çok şeyi olan Ferdinand Lopez, atalarına dair
benim tarif etmeye çalıştığım türden
bir sıkıntı çekiyordu. Kendisi pek bir şey bilmiyordu ama bildiği az şeyi de
tamamen kendine saklıyordu. Babası veya annesi, amcası, teyzesi, erkek veya kız kardeşi, hatta en yakın arkadaşına yüzeysel bir şekilde bahsedebileceği bir kuzeni bile yoktu. Hiç şüphesiz acı çekti; ama Spartalı tutarlılığıyla sıkıntısını dünyadan öylesine sakladı ki, kimse acı çektiğini bilmedi. Birlikte yaşadığı kişiler ve sık sık spekülasyon yapanlar ve kim olduğunu çok merak edenler, sessiz adamın suskunluğunun kendisi için bir yük olduğunu asla hayal etmediler. Hayatının hiçbir özel noktasında, gözlemcinin parmağıyla işaretlenebilecek hiçbir dönemde, o anda doğal olabilecek herhangi bir ifadeden açıkça kaçınmadı. Asla tereddüt etmedi, kızarmadı veya açıkça gizlemeye çalışmadı; ama gerçek şu ki, çok sayıda erkek ve birkaç kadın Ferdinand Lopez'i çok iyi tanıyor olsa da, hiçbiri onun nereden geldiğini veya ailesinin ne olduğunu bilmiyordu. Ancak, doğası gereği suskun bir adamdı ve gözlerinin önünde yolu açıkça görünen bir şeyin peşinde olmadıkça kendi işlerine asla değinmezdi. Bu nedenle, çoğu erkeğin ağzında yaygın olan bir konu hakkında sessiz kalmak, ona bir başkasına göre daha az zordu ve sonuç daha az utanç vericiydi. Kulüpteki arkadaşlarına yarışlarda kaybettiği veya kazandığı her poundu anlatan, Mary'nin iyilikleriyle övünen ve Lucy'nin soğukluğuna neredeyse herkesin gözü önünde üzülen, cüzdanının, midesinin, ahırının ve borçlarının durumu hakkında bültenler yayınlayan sevgili yaşlı Jones, babasının bir avukat katibi olduğu ve ilk parasını küçük banknotları iskonto ederek kazandığı gerçeğini bizden hiçbir şekilde saklayamazdı. Bunu herkes bilir ve popülerliği seven Jones, talihsiz tanıtım için üzülür. Ancak Jones, zavallı omuzlarını kıracak ve güçlü bir adam olan Ferdinand Lopez'in bile çoğu zaman irkilmeden taşımakta zorlandığı bir yükten kurtulmuştur. Ferdinand Lopez'in bir "centilmen" olduğu her taraftan kabul edildi.
Johnson, bu zor kelimenin "soylu bir adam" anlamına gelmesine neden olandan başka bir türetilmesinin tuhaf olduğunu söylüyor.
Terimin kendi kullanımları için tanımlanmasında hala Johnson'ın sözüne bağlı kalan birçok kişi var;--ancak buna olası istisnalar için belirli
ifade edilmemiş ödenekler vererek bağlı kalıyorlar. Şanslar çok daha fazla soylu adamdan yana, ancak istisnalar olabilir. Ferdinand Lopez'in iyi bir aileden geldiğine genel olarak inanılmıyordu; ama o bir beyefendiydi. Ve bu en değerli rütbe, baro ve kilise, askeri hizmetler ve sıhhiye tarafından
sağlandığı varsayılan
bir pozisyon garantisi vermeyen bir işte çalışıyor olmasına rağmen, ya da en azından çalışmış olmasına rağmen ona verildi. Borsa'daydı ve hala
arkadaşları tarafından açıkça anlaşılmayan bir şekilde, Şehir'de iş yapıyordu.

Şu anda ilgilendiğimiz zamanda Ferdinand Lopez
otuz üç yaşındaydı ve hayata erken başladığı için dünyadan
çok önceydi. İyi bir İngiliz özel okulunda olduğu biliniyordu ve orada okul arkadaşı olan birinin tek tanıklığına göre, okulda okul faturalarının kendisiyle akraba olmayan yaşlı bir beyefendi tarafından
ödendiğine dair bir söylenti dolaşıyormuş. Oradan on yedi yaşında bir Alman Üniversitesine gönderilmiş ve yirmi bir yaşında Londra'da bir borsacının ofisinde görünmüş ve orada kısa sürede yetenekli bir dilbilimci ve çok zeki bir adam olarak tanınmıştı; erken olgunlaşmış, pek çok zevke düşkün olmayan, işe yatkın ama işverenler tarafından pek güvenilmeyen, dürüst olmayan biri olarak değil, bir hizmetçi olmaktan çok bir efendi olma zevkine sahip biri olarak. Gerçekten de hizmet
süresi çok kısaydı. Başkaları adına aktif olmak onun doğasında yoktu. Kısa sürede kendisi için aktif oldu ve bir ara bir servet kazandığı düşünüldü. Sonra normal işini bıraktığı ve kazandığı veya sahip olduğu her şeyi kaybettiği düşünüldü. Ama
hiç kimse, kendi bankacıları veya kendi avukatı bile, hatta
çamaşırlarına bakan yaşlı kadın bile,
işlerinin durumunu gerçekten bilmiyordu.

Kesinlikle yakışıklı bir adamdı,--güzelliği erkeklerin inkar etmeye meyilli olduğu ve kadınların da cömertçe kabul ettiği türdendi. Yaklaşık altı fit boyunda, çok esmer ve çok zayıftı, düzenli, iyi kesilmiş yüz hatları
fizyonomiste, kendine hakim olma yeteneği dışında pek bir şey ifade etmiyordu.
Saçları kısa kesilmişti ve tamamen siyah bir bıyıktan başka sakalı yoktu. Dişleri biçim ve beyazlık bakımından mükemmeldi,--kişisel çekiciliğin genel kataloğunda değerli bir öğe olsa da, genellikle bir adamı tanıdıklarının bilinçsiz yargısına tavsiye etmeyen bir özellik. Ama bu adamın ağzında ve çenesinde bir yumuşaklık vardı, belki dudakların hareketinde, belki de gamzesinde,
bu da kare kaşların ve cesur, yılmaz, mücadeleci gözlerin
ürettiği sertlik hissini bir dereceye kadar azaltıyordu.
Onu tanıyan ve ondan hoşlananlar, alt yüzüyle uzlaşıyorlardı.
Onu tanıyan ve ondan hoşlanmayanların çoğu, on vakadan dokuzunda kendilerine bile
bir kızgınlık ifade etmeseler bile, onun sabit bakışının
kavgacılığını hissediyor ve bundan rahatsız oluyordu.

Çünkü o, esasen, zihinlerinin iç işleyişinde her zaman kendini savunan ve başkalarına saldıran adamlardan biriydi.
Bir kavşakta bir kadına, onun talepte bulunmasının haksızlığını uzun uzun savunan bir bakış olmadan bir kuruş bile veremezdi ve
her türlü sorumluluktan kurtulması, kavşaktan istediği kadar
geçmesine izin veriyordu. Karşı komşusuna, seyahat, ayakların düzenlenmesi, çantaların yerleştirilmesi ve pencerelerin açılması gibi tüm karşılıklı işlerde, o komşunun itaat etmesi ve onu zorlaması gerektiği konusunda bir ders vermeden bir tren vagonuna oturamazdı. Ancak, mücadele ettiği şey şeyin kendisi değil, ruhuydu. Süpürgeli kadın parasını aldı. Karşıdaki beyefendi, bir bakışta itaatini ifade ettiğinde, bacakları ve pencereyle istediği gibi davranmasına izin verildi. Ferdinand Lopez'in kötü niyetli şeyler yapmaya meyilli olduğunu söyleyemem; ancak otoriterdi ve imparatorluğunu gözlerinde taşımayı öğrenmişti. Okuyucu, adamla ilgili bir veya iki ek ve daha küçük ayrıntının kendisine söylenmesine razı olmalı ve sonra adamın kendi yolunu çizmesine izin verilmelidir. Etrafındaki hiç kimse onun iyi giyinmek için ne kadar özen gösterdiğini veya kimsenin bunu bilmemesi için ne kadar dikkatli olduğunu bilmiyordu. Terzisi bile onu ceket ve pantolonlarının sayısı konusunda aşırıya kaçmış biri olarak görüyordu ve arkadaşları ona iyi giyinme yeteneği olan veya kötü giyinmesi neredeyse imkansız olan şanslı varlıklardan biri olarak bakıyordu. Hepimiz adamı tanıyoruz, genellikle nadiren ve yumuşak hareket eden, her zaman bir kutunun içinde eve gönderilmiş gibi görünen küçük bir adam. Ferdinand Lopez küçük bir adam değildi ve yeterince özgürce hareket ediyordu; ama hiçbir zaman, hiçbir an, -şehre girerken veya
çıkarken, at sırtında veya yürüyerek, evde kitabıyla veya
dansın labirentlerinden sonra- mükemmel bir özenle giydirilmedi. Para ve zaman bunu sağladı, ancak insanlar saçı ve tırnakları gibi
onun da onunla birlikte büyüdüğünü düşündüler. Ve her zaman bir park atının
nag'inin ne olması gerektiği konusunda iyi yargıçları büyüleyen bir ata binerdi; - dörtnala koşan, huzursuz, kıkırdayan, yan yan giden, işe yaramaz bir
garran değil, iyi yapılı, iyi ısırılmış, mükemmel adımlara sahip, bir binicinin
istediği takdirde bir anıtın üzerindeki bir heykel kadar sessiz olabileceği bir hayvan. Ferdinand Lopez'in at sırtında sessiz olması sık sık hoşuna giderdi; ve yine de bir heykele benzemiyordu, çünkü tüm Londra'da iyi bir
atçı olduğu kabul ediliyordu. O da lüks içinde yaşıyordu, ama
rahat mı rahat mı olduğunu kimse bilmiyordu, çünkü
kendisine ait bir faytonu vardı ve av sezonunda
Leighton'da iki atı vardı. Bir zamanlar onun mahvolduğuna dair bir inanç vardı, ama
bu tür konularla ilgilenenler, terzisine düzenli olarak ödeme yaptığını öğrenmişlerdi, ya da en azından öğrendiklerine inanıyorlardı: ve şimdi Ferdinand Lopez'in
paralı bir adam olduğu
hakkında bir görüş hakimdi.

Birkaç kişi, Westminster'daki bir dairede odalar işgal ettiğini biliyordu, ama çok az kişi, odaların tam olarak bulunduğu yerdeydi.
Tüm arkadaşları arasında, hiç kimsenin içeri girdiği bilinmiyordu.
Orta düzeyde bir misafirperverliğe sahipti, yani çok seyrek ama
zamanı geldiğinde, zarif bir misafirperverliğe. Ancak bir kulüp,
veya meyhane veya belki de yazın, bir nehir kıyısı bu şenliklerin sahnesi olarak seçilirdi. Birkaç kişiye, eğer önerildiği gibi,
suyun kenarında yaz çiçeklerinin arasında karışık erkek ve kadınlar varsa,
o nazik ve becerikli bir ev sahibi olurdu; çünkü
böyle şeyleri iyi yapma konusunda nadir bir yeteneğe sahipti.

Av bitmişti ve doğu rüzgarı hala esiyordu ve Londra dünyasının büyük bir kısmı Paskalya
tatilini geçirmek üzere şehir dışındaydı, o sırada, tatsız bir sabah, Ferdinand Lopez Westminster Köprüsü'nden Metropolitan demiryoluyla şehre geldi. Gittiğinde oraya gitmek onun âdetiydi,--her gün bir iş adamı gibi değil, ama şans eseri, bir kapitalist veya zevk adamı gibi--kendi arabasıyla. Ama bu sefer nehir kıyısına doğru yürüdü ve sonra Malikane Evi'nden İngiltere Bankası'nın yakınındaki Little Tankard Yard adlı karanlık, küçük bir avluya yürüdü ve dar, karanlık, uzun bir geçitten geçerek bir binanın arkasındaki küçük bir ofise girdi. Orada bir masada oturan yağlı bir beyefendi vardı. Başının bir tarafında yeni bir şapka vardı ve belki de kırk yaşlarındaydı. Yer çok karanlıktı ve adam bir defterin sayfalarını çeviriyordu. Şehir yollarına yabancı biri muhtemelen onun tembel olduğunu söyleyebilirdi ama şüphesiz ki zihnini ekmeğini kazanmasını sağlayacak bilgiyle dolduruyordu. Masanın diğer tarafında mektupları kopyalayan küçük bir çocuk vardı. Bunlar Bay Sextus Parker, genellikle Sexty Parker olarak anılırdı ve katibiydi. Bay Parker çok iyi tanınan bir beyefendiydi ve şu anda Borsa'da olumlu bir şekilde değerlendiriliyordu. "Ne, Lopez!" dedi. "Sizi gördüğüme çok sevindim. Senin için ne yapabilirim?"

"Sadece içeri gel, olur mu?" dedi Lopez. Şimdi Bay Parker'ın
çok küçük ofisinin içinde daha küçük bir ofis vardı, içinde bir kasa, küçük, sallantılı bir Pembroke masası, iki sandalye ve eski bir
yıkama sehpası ve devrilmiş bir havlu vardı. Lopez, sanki burayı iyi biliyormuş gibi bu kutsal alana doğru yol gösterdi ve Sexty Parker onu takip etti.

"Çirkin bir gün, değil mi?" dedi Sexty.

"Evet,--iğrenç bir doğu rüzgarı."

"Birini ikiye bölen, aynı zamanda sıcak bir güneşle. İnsan yılın bu zamanında
kış uykusuna yatmalı."

"O zaman neden kış uykusuna yatmıyorsun?" dedi Lopez.

"İşler çok iyi gidiyor. Hepsi bu. Bir adam, geldiğinde buna bağlı kalmak zorunda. Herkes senin gibi yapamaz; düzenli işini bırak,
ve şimdiki ve sonraki bir saati, istediğin gibi daha iyi bir şeye dönüştür. Böyle bir şeye bulaşmaya cesaret edemem."

"Sanırım sen veya başka biri benim neye bulaştığımı bilmiyorsunuz," dedi Lopez, kırgınlık belirten bir bakışla.

"Umursamıyorum da," dedi Sexty;--"sadece senin iyiliğin için iyi bir şey olmasını umuyorum." Sexty Parker, Bay Lopez'i iyi tanıyordu, artık birkaç yıldır ve kendisi de baskıcı bir adamdı,--doğrusu biraz zorbaydı--ve zorlanmadığı sürece asla pes etmeye meyilli değildi, sık sık arkadaşına "elini" uzatmıştı, kendisi de öyle derdi. Ama kendisinin başarısından dolayı kendisini tebrik edebileceği herhangi bir anı hatırladığından şüpheliyim. Şimdi tekrar elini uzatıyordu, ama bunu titrek bir sesle yaptı, arkadaşının gözlerine bir bakış atmıştı.

"Sanırım hayır," dedi Lopez. Sonra sesini veya bakışının doğasını değiştirmeden devam etti, "Şimdi sana ne yapmanı
istediğimi söyleyeceğim. Adını bu faturaya üç ay boyunca eklemek istiyorum."

Sexty Parker ağzını ve gözlerini açtı ve kendisine sunulan kağıt parçasını aldı. 750 sterlinlik bir senetti ve imzaladığı takdirde, belirtilen sürenin sonunda aksi takdirde ödenmediği takdirde bu tutardan sorumlu olacaktı. Arkadaşı Bay Lopez, gerçekten de kendisinden, adı geçen tutarda bir kredi almak için adının yardımına başvuruyordu. Bu, bir adamın neredeyse dizlerinin üstünde istemesi gereken bir tür iyilikti ve eğer istenirse Bay Sextus Parker kesinlikle reddederdi. Ve işte Ferdinand Lopez bunu istiyordu, Sextus Parker'ın sonradan zengin bir adam olarak gördüğü kişi, ve bunu dizlerinin üstünde değil, bir tabancanın namlusunda istiyordu. "Konaklama faturası!" dedi
Sexty. "Neden, sen zor durumda değilsin; sen misin?"

"Şu anda sana işlerim hakkında çok fazla şey anlatmayacağım, ama
yine de senden istediğimi yapmanı bekliyorum. 750 pound toplama yeteneğimden şüphe ettiğini sanmıyorum."

"Aman Tanrım, hayır," dedi Sexty, bakılmış ve teftişe iyi dayanamamış.

"Ve senin dediğin gibi, zor durumda olsam bile beni reddetmeyeceğini sanıyorum." İki adam arasında daha önce Lopez'in daha güçlü olduğu ilişkiler olmuştu ve bunların hatırası,
hâlâ devam eden teftişe eklendiğinde, zavallı Sexty'nin üzerinde ağır bir yük olmuştu.

"Aman Tanrım, hayır;--reddetmeyi düşünmüyordum. Sanırım bir adam böyle bir şeye biraz şaşırabilir."

"Neden şaşırman gerektiğini bilmiyorum, çünkü böyle şeyler çok yaygındır. Tesadüfen, acil gelirimin biraz üzerinde bir borç aldım ve bu yüzden birkaç yüz pounda ihtiyacım var. Senden daha iyi bir zarafetle isteyebileceğim kimse yok. Eğer korkmuyorsan,
sadece imzala."

"Ah, korkmuyorum," dedi Sexty, kalemini alıp adını
paranın üzerine yazarak. Ama imza bitmeden önce bile,
gözünü arkadaşının yüzünden ayırıp elinin altındaki
hoş olmayan kağıt parçasına diktiğinde, yaptığı şeyden pişman oldu. İmzasını neredeyse yarı yolda durdurdu. Tereddüt etti, ama elini durduracak kadar cesareti yoktu. "Yine de
bu çok
kötü bir işlem gibi görünüyor," dedi sandalyesine yaslanırken. "Dünyadaki en sıradan şey," dedi Lopez,
parayı ağır ağır alıp katlayıp
cep defterine koyarken. "İsimlerimiz daha önce hiç bir kağıt parçasında bir arada olmadı mı?"

"İkimizin de bundan bir çıkarı varken."

"Bununla ne çıkarınız ne de kaybedeceğiniz bir şeyiniz var. İyi günler ve
çok teşekkürler;--ama ben bu olaya sizin kadar çok
düşünmüyorum." Sonra Ferdinand Lopez ayrıldı ve Sexty Parker şaşkınlığıyla
yalnız kaldı.

"Aman Tanrım,--bu tuhaf," dedi kendi kendine. "Lopez'in birkaç yüz pound için sıkıntıda olduğunu kim düşünebilirdi ki? Ama her şey yolunda olmalı. Eğer her şey yolunda olmasaydı, o şekilde gelmezdi. Ama ben bunu yapmamalıydım! Bir erkek asla böyle bir şey yapmamalı;--asla,--asla!" Ve Bay Sextus Parker kendinden çok
memnun değildi, öyle ki o akşam Ponders End'deki karısının ve küçük ailesinin yanına döndüğünde, onlara hiç de
hoş görünmedi. Çünkü o £750'lik meblağ
akşam yemeğini yerken
göğsünde oturuyordu ve uyurken
göğsünde yatıyordu, bir kabus gibi.

BÖLÜM II

Everett Wharton

Aynı gün Lopez, arkadaşı Everett Wharton ile birlikte, ikisinin de üyesi olduğu Progress adlı yeni bir kulüpte akşam yemeği yedi. Progress kesinlikle yeni bir kulüptü, henüz üç yıldan biraz daha uzun bir süredir açıktı; ama yine de erken gençliğinin umutlarının çoğunun yaş ve eylemsizlikle
soluklaştığını görebilecek kadar eskiydi.
Çünkü Progress, Liberal parti için büyük şeyler yapmayı amaçlamıştı - daha doğrusu genel olarak siyasi liberalizm için - ve gerçekte çok az şey yapmıştı veya hiçbir şey yapmamıştı. Önemli bir coşkuyla gündeme getirilmişti ve bir süre bazı ateşli politikacılar bu kurumun aracılığıyla dahi, ruhlu ve doğal güce sahip, ancak zengin olmayan insanların - yani her zaman kendilerinin - Parlamento'da kesin koltuklara ve Hükümette muhtemel bir paya sahip olacağına inanmışlardı. Ancak böyle bir sonuç elde edilememişti. Şimdiye kadar ölümcül olan bir şeyin eksikliği, hissedilen ancak henüz tanımlanmayan bir eksiklik vardı. Genç adamlar bunun nedeninin, telleri çekmenin yolunu bilen hiçbir yaşlı
düzenbazın öne çıkıp kulübü doğru yere
yerleştirmemesi olduğunu söylediler. Yaşlı adamlar bunun nedeninin genç adamların gösterişli yavrular olması olduğunu söylediler. Ancak, İlerleme Partisi'nin gevşediği ve ülkenin Liberal politikacılarının, görüşlerinin ilerletilmesi için özel bir yeni kulüp açılmış olmasına rağmen, şu anda pek yol kat etmedikleri konusunda şüphe yoktu. "Bizim istediğimiz şey örgütlenme," dedi önde gelen genç adamlardan biri. Ama örgütlenme henüz gerçekleşmemişti.

Kulüp yine de diğer kulüpler gibi yoluna devam etti ve insanlar
yemek yedi, sigara içti, bilardo oynadı ve okuyormuş gibi yaptı. Birkaç enerjik üye hâlâ büyük fikirlerinin gerçekleştirilebileceği güzel bir günün geleceğini umuyordu, ama genel olarak üyeler yemek, içmek ve bilardo oynamakla yetiniyorlardı. Oldukça iyi bir kulüptü, birkaç Liberal lord, paralarını ödemezlerse parti görevlerini ihmal edeceklerine inandırılmış birkaç düzine Parlamento üyesi ve her zamanki avukatlar, avukatlar, şehir tüccarları ve aylaklar. Her neyse, akşam yemeği konusunda titiz olan ve şaraplar hakkında kendine özgü bir fikri olan Ferdinand Lopez için yeterince iyiydi. Gerçek sessiz
rahatlık için Londra'da buna eşit bir kulüp olmadığını iddia ettiği duyulmuştu; ancak dinleyicileri
geçmiş günlerde T---- ve G----'de kara listeye alındığını
bilmiyorlardı. Bunlar Lopez'in arka planda tutma
yeteneğine sahip olduğu kazalardı. Şimdiki arkadaşı Everett Wharton, kendisi gibi, orijinal bir üyeydi; ve Wharton, kulüpte yüksek siyasi hayata bir basamak
taşı bulmayı umanlardan biriydi ve şimdi sık sık boş enerjiyle örgütlenmenin gerekliliğinden bahsediyordu.

"Kendi adıma," dedi Lopez, "İngiliz Parlamentosu'nda bir koltuktan daha boş bir hırs nesnesi düşünemiyorum. Herhangi bir insan bundan ne kazanır? Başarılı olan birkaç kişi, çok az ücret ve teşekkür almadan çok sıkı çalışır - veya neredeyse aynı şekilde, ücret almadan ve çok az teşekkür alarak. Başarısız olan birçok kişi, saatlerce boş boş oturur, klişeleri dinlemenin yorucu görevine katlanır ve karşılığında mektuplarına M.P. yazmanın artık kesinlikle değersiz ayrıcalığının tadını çıkarır."

"Birisi ülke için yasalar yapmalı."

"Gerekliliğini görmüyorum. Ülkenin, önümüzdeki yirmi yıl boyunca hiçbir eski yasanın değiştirilmeyeceğini veya yeni yasa yapılmayacağını bilmesi durumunda olağandışı bir şekilde iyi durumda olacağını düşünüyorum."

"Mısır yasalarını yürürlükten kaldırmaz mıydınız?"

"Şu anda yürürlükten kaldırılacak hiçbir mısır yasası yok."

"Gelir vergisini de mi değiştireceksiniz?"

"Hiçbir şeyi değiştirmezdim. Ama her halükarda, yasalar değiştirilsin veya kalmasın, bu pastaya parmağımı
koymam gerekmediği için içim rahat. Mecliste olmanın gerçekten bir faydası var."

"Tutuklanamazsınız."

"Şey;--bu, gittiği yere kadar; ve bir diğeri. Bir adamın belirli Şirketlerin direktörü olarak bir koltuk edinmesine yardımcı olur. İnsanlar hala
Parlamento üyelerinden oluşan bir Yönetim Kuruluna güvenen
o kadar aptallar ki, ve bu nedenle üyeler elbette hoş karşılanır. Ama
Eğer Meclise girmek istiyorsan, kulübün senin için neler yapabileceğini beklemek yerine neden babanla anlaşmıyorsun?"

"Babam böyle bir amaç için bir şilin bile ödemezdi. Kendisi hiç
Mecliste olmadı."

"Ve bu nedenle de onu hor görüyor."

"Belki birazı. Hiçbir adam ondan daha çok çalışmamıştır,
ya da kendi tarzında ondan daha başarılı olmuştur; ve avukatlara bağlı kalırken,
kendisinden sonrakilerin birbiri ardına Parlamento üyesi olduğunu gördükten sonra, belki de bu konuda biraz kıskançlık vardır."

"Evde yaşama şeklinizden gördüğüm kadarıyla, babanızın sizin için her şeyi yapacağını düşünüyorum, --uygun bir yönetimle. Hiç şüphem yok, sanırım, bunu karşılayabilirdi?"

"Babam hayatı boyunca kendi para işleri hakkında bana hiçbir şey söylemedi, ama benimkiler hakkında çok şey söylüyor. Hiçbir adam babamdan daha yakın olmamıştır. Ama neredeyse her şeyi karşılayabileceğine inanıyorum."

"Keşke böyle bir babam olsaydı," dedi Ferdinand Lopez. "Bence onun yeteneklerinin kapsamını belirlemeyi ve bunları biraz kullanmayı başarabilirim."

Wharton neredeyse arkadaşına sordu, --ona sorma cesaretini topladı,-- babasının kendisi için çok şey yapıp yapmadığını. Çok yakınlardı; ve Lopez'in çok ilgilendiği bir konuda, birbirlerine çok güvenmişlerdi. Ama ikisinin daha genç ve daha zayıf olanı, tatsız olacağını düşündüğü bir soruşturmayı yapacak noktaya gelemedi. Lopez daha önce, tüm ilişkilerinde, evlatlık özlemleri olabileceğine dair hiçbir imada bulunmamıştı. Sanki
anne sütünden veya babasının parasından bağımsız, kendi kendine yeten
bir şekilde yaratılmış gibiydi. Şimdi bu soru neredeyse
doğal olarak sorulabilirdi. Ama sorulmadı.

Everett Wharton babası için bir dertti, ama bazı oğullar gibi
acı verici bir dert değildi. Onun hataları, babasının
bardağını tüm tatlılığından mahrum edecek ve beyaz saçlarını kederle
mezarına götürecek nitelikte değildi. Yaşlı Wharton, oğlunun en aşağı uçuruma düşmesine izin verip vermemesi gerektiğini,
ya da onu tekrar ayağa kaldırmak için mücadele edip,
onu tekrar affetmesi, tekrar borçlarını ödemesi, tekrar onursuzluğu unutmaya çalışması ve tüm bunları düşüncesiz gençliğin hesabına koyması gerektiğini hiç kendine sormak zorunda kalmamıştı. Eğer öyle olsaydı, bence, birinci veya ikinci düşüşte olmasa bile, kesinlikle üçüncü düşüşte, genç adam uçuruma giderdi; çünkü Bay Wharton sert bir adamdı ve kendisine en yakın ve hatta en değerli olan şeylerde net bir sonuca varma yeteneğine sahipti. Fakat Everett Wharton kendi ekmeğini kazanmakta yetersiz olduğunu göstermişti. Bunu bile yapmayı asla reddetmemişti, sadece yetersiz olmuştu. Ne sözle ne de hareketle babasının zengin bir adam olduğunu ve tek oğlu olduğunu ve bu nedenle hiçbir şey yapmayacağını söylememişti. Fakat elini üç kez denemiş ve her iki durumda da, kısa bir denemeden sonra, babasına ve arkadaşlarına bunun kendisine uygun olmadığına dair güvence vermişti. Oxford'dan bir derece almadan ayrılan -çünkü okulların okuması ona uygun değildi- bir bankaya girmişti, kesinlikle sıradan bir katip olarak değil, babasının açık bir teklifiyle, bir ortağın onayıyla, zenginliğe ve büyük bir ticari pozisyona doğru ilerlemesi gerektiği yönünde. Ancak altı ay ona bankacılığın "iğrenç" olduğunu öğretti ve hemen bir avukatla okuma kursuna başladı. Çağrılana kadar bu işte kaldı -çünkü bir adam çok az sürekli iş ile çağrılabilir. Ancak çağrıldıktan sonra, odasının yalnızlığı onun için fazla geldi ve yirmi beş yaşında, Borsa'nın sahip olduğu yetenekler ve enerjiler için dünyadaki pazar olduğunu gördü. Şehre gittiği yıl boyunca yaşadığı başarısızlığın doğası, yalnızca kendisi ve babası tarafından biliniyordu -eğer Ferdinand Lopez de bir şeyler bilmiyorsa. Ama yirmi altı yaşındayken Borsa da terk edilmişti;
ve şimdi, yirmi sekiz yaşındayken, Everett Wharton, bir parlamento kariyerinin, doğanın ve özel dehasının
kendisine uygun olduğunu keşfetmişti. Muhtemelen bunu babasına önermiş ve
soğuk bir şekilde reddedilmişti.

Everett Wharton, yakışıklı, erkeksi bir adamdı, altı fit boyunda, geniş omuzlu, açık renk saçlı, ipeksi, gür sakalı vardı,
bu sakal onu yaşından daha yaşlı gösteriyordu, ne konuşmasıyla
ne de görünüşüyle ​​asla aptal olarak kabul edilemezdi, ama
vücudunun hareketleriyle ve yüzünün hareketleriyle, kararlı bir amaca sahip olmadığını gösteriyordu. Kesinlikle aptal değildi.
Çok okumuştu ve genelde okuduklarını unutsa da, okumalarından kalan, diğer insanların düşüncelerinden kaynaklanan, çoğu konuda konuşmasını sağlayan belirsiz ışıklar vardı. Kendisi için pek fazla düşündüğü söylenemez;--ama
düşündüğünü düşünüyordu. Kendisinin siyasete
oldukça derinlemesine girdiğine ve birçok devlet adamına eşek deme hakkına sahip olduğuna inanıyordu çünkü onlar onun gördüklerini görmüyorlardı.
Büyük emek sorunu ve sendikalar, grevler ve lokavtlarla ilgili her şey onun parmaklarının ucundaydı.
İngiltere Kilisesi'nin nasıl ortadan kaldırılıp yeniden bir araya getirilmesi gerektiğini biliyordu.
Finans sorunları konusunda oldukça netti ve komünizme doğru ilerlemenin nasıl sağlanacağını "t" harfine kadar biliyordu, böylece hiçbir şiddet bu ilerlemeyi engellemeyecek ve yüzyıllar geçtikçe kişisel mülkiyete yönelik tüm arzular, erdem olarak kabul edilemeyecek kadar genel bir hayırseverlik tarafından fethedilecek ve yok edilecekti. Bu arada, babasının kendisine verdiği yıllık 400 sterlinlik ödenekten terzisinin faturasını düzenli olarak ödemeyi asla başaramadı ve
her zaman güzel bir gelirin konforunu hayal ediyordu.

Kesinlikle popüler bir adamdı, kadınlar arasında çok popülerdi, kadınlara karşı her zaman nazikti ve erkekler tarafından genelde seviliyordu, erkeklere karşı ise cana yakın ve iyi huyluydu. Kendisi bunun farkında olmasa da,
babası için çok değerliydi, babası da kendi sessiz tarzında neredeyse hayrandı ve kesinlikle kendi karakterinin tam tersi olan bir karakterin açıklığını ve saf özgürlüğünü seviyordu. Baba, oğlunu pohpohlayacak tek bir kelime bile söylememiş olmasına rağmen, aslında
çocuğuna kendisinin sahip olduğundan daha büyük bir yetenek için kredi verdi ve hatta onları küçümsüyormuş gibi görünse bile, genç adamın nutuklarını neredeyse memnuniyetle dinlerdi. Ve Everett, Wharton ailesinin bu kolunun yaşayan tek üyesi olan bir kız kardeş için de çok değerliydi. Bu sayfalarda onun hakkında çok şey söylenecek ve okuyucunun onun kaderiyle ilgilenmesi umulmaktadır. Ancak burada, erkek kardeşten bahsederken, kendisinden çok daha iyi yeteneklere sahip olan kız kardeşin, daha az asil olan erkek kardeşinin biraz iddialı iddialarına kredi verdiğini söylemek yeterli olabilir.

Gerçekten de, Everett Wharton için belki de bir talihsizlikti
bazı insanların ona inanması ve başka bazılarının da ona inanıyormuş gibi davranmaya değer olduğunu düşünmesi daha da büyük bir talihsizlikti. İkinciler arasında muhtemelen şu anda Progress'te birlikte yemek yediği arkadaşı sayılabilir. Bir adam, Lopez'in ara sıra Wharton'a iltifat ettiği gibi, önceden planlanmış bir yalan olmadan başka birine iltifat edebilir. Bir adama bir başkasıyla iyi geçinmek yakışır ve kişi yavaş yavaş ve belki de farkında olmadan diğerinin zaaflarından nasıl faydalanacağını öğrenir. Şimdi Lopez için en önemli şey, evin kızının elini arzuladığı için Wharton ailesinin tüm üyeleriyle iyi geçinmesiydi. Kızın ilgisinden zaten neredeyse emindi. Babanın böyle bir evliliğe onay vermesinden neredeyse şüphe etmek için nedenleri vardı. Ama kardeşi onun arkadaşıydı ve bu gibi durumlarda bir adam bir kardeşine iltifat etmekte neredeyse haklıdır. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, Lopez," dedi Wharton, kulüpten birlikte dışarı çıktıklarında, saat ondan biraz sonra, "günümüz insanları zihinlerini gerçek ilgi
duyan veya olması gereken konularla meşgul etme zahmetine girmiyorlar. Pope, 'İnsanlığın asıl incelemesi insandır' dediğinde her şeyi biliyordu. Ama insanlar artık Pope'u okumuyor veya okusalar bile onu
anlama zahmetine girmiyorlar."

"İnsanlar para kazanmakla çok meşgul, sevgili dostum."

"Mesele bu. Para çok güzel bir şey."

"Çok güzel," dedi Lopez.

"Ama bunun ardından gelen arayış aşağılayıcıdır. Eğer bir adam günde dört, altı veya sekiz saat para kazanabilir ve sonra zihnini bir ofisteki memurun kopyaları ve defterleri zihninden
yıkaması gibi
bu arayıştan arındırabilirse, o zaman--"

"O asla bu şekilde para kazanamaz ve onu elinde tutamaz."

"Ve bu yüzden bütün mesele aşağılayıcıdır. Bir adam, tüm ruhu İspanyol tahvillerinde olduğunda, dünyanın büyük çıkarlarını umursamayı veya hatta onların varlığının farkında olmayı
bırakır. Beni
bir bankacı yapmak istediler, ama bunun beni öldüreceğini gördüm."

"Sanırım, kendimi İspanyol tahvilleriyle sınırlamak zorunda kalırsam bu beni öldürür."

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Her neyse, beni anlayabilirsin, ama korkarım ki
bir servet yapma fikrinden vazgeçmek için çok ileri gittin."

"Eğer hazır bir servete sahip olabilseydim yarın vazgeçerdim. Bir adam en azından yemek yemeli."

"Evet;--yemeli. Ama emin değilim," dedi Wharton düşünceli bir şekilde, "ne yediğini düşünmesi gerekip gerekmediğinden."

"Tabii sığır eti yaban turpu olmadan gönderilmezse!" İki adam akşam yemeğine oturduğunda kulübün kâhyası tarafından sağlanan yetersiz miktardaki sebzenin tamamı tüketilmişti ve Wharton bu şikayetten şikayetçi olmuştu.

"Bir adam, bedelini ödediği şeye hak kazanır," dedi Wharton, sahte bir ciddiyetle, "ve eğer bu doğadaki ihmalleri gözlemlemeden geçerse, genel olarak insanlığa zarar verir. Bir tuzağa
kazanmayacağım, biliyorsun, çünkü sığır etimle birlikte yaban turpu yemeyi severim. Eh, daha fazla yolumdan çıkamam, çünkü Morpheus'uma kur yapmadan önce yapmam gereken bir sürü okuma var. Eğer tavsiyemi dinlersen, doğrudan valiye gidersin. Emily ne hissederse hissetsin, o şekilde davranmadığın sürece seni cesaretlendirmek için pek bir şey söyleyeceğini sanmıyorum. Kendine has, belki de bir erkek bir kızla evlenmek istediğinde çok da yanlış olmayan, basit fikirleri var."

"Tanrı korusun, kız kardeşinle ilgili bir şeylerin yanlış olduğunu düşüneyim!"

"Ben kendimde pek bir şey olduğunu düşünmüyorum. Kadınlar genelde yüzeyseldir, ama bazıları gerçekten yüzeyseldir ve bazıları da dürüst değildir.
Emily her halükarda dürüsttür."

"Yarım dakika dur." Sonra Pall Mall'dan York Dükü'nün sütununa giden geniş kaldırımda kol kola yürüdüler. "Keşke babanı daha net görebilseydim. Bana karşı her zaman naziktir,
ama bana soğuk bir bakışı vardır ki bu da onun gözünde iyi olmadığımı düşünmeme neden olur."

"Herkese karşı öyledir."

"Onunla asla gerçekleri göremiyorum. Benim yokluğumda benden bahsettiğini duymuş olmalısın?"

"Kimse hakkında pek bir şey söylemez."

"Ama bir kelime bana ülkenin nasıl olduğunu söylerdi. Beni iyi tanıyorsun
ve başkalarının benim hakkımda ne düşündüğünü merak eden son kişi olduğumu biliyorsun. Gerçekten de bir erkeğin yapması gerektiği kadar umursamıyorum. Dünyanın genelinin görüşüne tamamen kayıtsızım ve hoş bir insanın
arkamdan bana hakaret ettiği için asla arkadaşlığına itiraz etmem. Benim değer verdiğim şey
insanın hoşluğudur, beni sevmesi veya sevmemesi değil. Ama burada hayatımın en değerli amacı söz konusu ve onunla iyi mi yoksa kötü mü olduğumu bilerek, bu şekilde veya o şekilde yönlendirilebilirim."

"Manchester Meydanı'nda son üç ayda üç kez akşam yemeği yedin ve babamdan bu kadar güçlü bir yakınlık kanıtı alan başka bir adam, kesinlikle başka hiçbir genç adam tanımıyorum."

"Evet ve avantajlarımı biliyorum. Ama ben senin arkadaşın olarak oradaydım, onun arkadaşı olarak değil."

"Arkadaşlarımla hiç ilgilenmiyor. Charlie Skate'e bir akşam yemeği vermek istedim ama babam onu ​​hiçbir şekilde kabul etmedi."

"Charlie Skate dışarıda ve bilardoda bahis oynuyor. Ben saygın biriyim, ya da en azından baban öyle düşünüyor. Baban senin farkında olduğundan daha fazla senin için endişeleniyor ve senin lehine olabildiği sürece evini senin için hoş hale getirmek istiyor. Seninle ilgili olarak, o beni onaylıyor,
para kazanma sıramın harcama sıramdan daha güçlü olduğunu düşünüyor.
Yine de, bana kendi arkadaşından ziyade senin bir arkadaşın olarak bakıyor. Üç ayda bana üç akşam yemeği ısmarlamış olmasına rağmen -ve misafirperverliğinin büyüklüğünü kabul ediyorum-
sanırım benim lehime tek bir kelime bile söylemedi. Keşke ne dediğini bilseydim."

"Senin hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyor."

"Oh;--işte bu kadar, öyle mi? O zaman zarar görmez. Bir dahaki sefere
öyle dediğinde, evinde yemek yiyen adamlardan kaç tanesinin bunu söyleyebileceğini sor.
İyi geceler;--seni daha fazla tutmayacağım. Ama sana şunu söyleyebilirim; eğer aramızda onu doğru bir şekilde idare etmeyi başarırsak, sen Parlamento'daki koltuğunu alabilirsin ve ben de karımı alabilirim; tabii ki, eğer o beni kabul ederse."

Sonra ayrıldılar, ama Lopez patikada kaldı, eski askeri kulübün yanında aşağı yukarı yürüyerek, bir şeyler düşünüyordu.
Elbette arkadaşı, genç Wharton'ı yakından tanıyordu, adamın iyi özelliklerini takdir ediyordu ve adamın zayıflıklarının tamamen farkındaydı. Sorularıyla, Emily'nin babasının teklifine karşı çıkacağından emin olmak için yeterince şey çıkarmıştı. Daha önce pek şüphe duymamıştı, ama şimdi emindi. "Benim hakkımda pek bir şey bilmiyor," dedi kendi kendine düşünerek.
"Hayır, bilmiyor; ve ona söyleyebileceğim pek bir şey yok. Elbette o bilgedir, bilgelik böyle bir şeydir. Ama sonra, bilge adamlar arada sırada aptalca şeyler yaparlar. Şehrin en ihtiyatlı bankacıları
paralarından
söz ediliyor; en titiz hanımlar
erdemlerinden
söz ediliyor; en deneyimli devlet adamları
ilkelerinden
söz ediliyor. Peki gerçekten şansları kim hesaplayabilir? Umutsuzluğa kapılan
erkekler genellikle yaralanmadan ilerlerler;--ve
beşinci veya altıncı varis bir unvana kavuşur." Bunu, elle tutulur bir şekilde,
ama kendi kendine, iç sesiyle söyledi. Sonra, elle tutulamaz bir şekilde,
iç sesi bile olmadan,--kendisine kızın kendisiyle
başarılı olma şansının ne olabileceğini sordu; ve neredeyse
kendisine bu yönde
umutsuzluğa kapılmasına gerek olmadığını söylemeye cesaret etti.

Gerçekten de kızı seviyordu ve ona saygı duyuyordu, onun diğer insanlardan daha iyi, daha yüce ve daha asil olduğuna inanıyordu,--tıpkı bir erkeğin aşık olduğunda yaptığı gibi; ve buna inandığı için,
kendi başarısıyla ilgili olarak böyle bir saygının ürettiği şüpheleri vardı.

BÖLÜM III

Bay Abel Wharton, Q.C.

Lopez, yapacak bir şeyi olduğunda ayaklarının altında çimenlerin
büyümesine izin verecek bir adam değildi. Aynı kaldırım parçasında
ileri geri yürümekten yorulduğunda, soğuk bir doğu
rüzgarına doğru eve gitti ve yatakta yatarken aynı konuyu düşündü. Kızın sevgi güvencesini alsa bile, babasının izni olmadan, kendisini hedefinden her zamankinden daha uzakta bulabilirdi. Bay Wharton eski kafalı bir adamdı, kendisinin ve kızının kötü muamele gördüğünü düşünürdü ve ayrıca, kızının önceden izni olmadan evlenmesi istendiğinde, iyi sosyal görgü kurallarına aykırı genel bir suç işlenmiş olacağını düşünürdü. Kesinlikle reddederse, o zaman mücadele, umutsuz bir mücadele olsa da, belki başka bir stratejiyle yürütülebilirdi; ancak, meseleye en iyi şekilde düşünerek, Lopez hemen babaya gitmenin uygun olacağını düşündü. Bunu yaparken aptalca titremeler yaşamayacaktı. Kızla konuşurken ne hissederse hissetsin, babaya, emin olmasa bile, en azından ürkeklik duymadan sorabilecek kadar kendine güveni vardı. Düşündüğüne göre, babanın ilk saldırıda ne tamamen kabul edeceği ne de tamamen reddedeceği muhtemeldi. Adamın mizacı ilk anda kesin bir yanıt olasılığına karşıydı. Aşık, bu şekilde yaratılacak şüphe döneminden faydalanmasının mümkün olabileceğini düşündü.

Bay Wharton, uzun yıllar boyunca Eşitlik Mahkemelerinde avukatlık yapan bir avukattı - daha doğrusu tek bir Eşitlik Mahkemesinde, çünkü artık neredeyse elli yıla uzanan bir yaşam boyu çalışması boyunca, Bay Wharton'ın adıyla, şu anda orada oturan daha az seçkin yargıcın adıyla çok daha iyi bilinen tek Rektörlük Mahkemesinden neredeyse hiç dışarı çıkmamıştı. Çok tuhaf, çok zahmetli ama muhtemelen çok tatmin edici bir yaşam sürmüştü. Avukatlık mesleğine erken yaşta başlamış ve neredeyse altmış yaşına kadar bir cübbeyle çalışmıştı. O zamanlar büyük bir servet biriktirmişti, çoğunlukla mesleğinden, ama kısmen de kendi küçük mirasının ve karısının parasının dikkatli kullanımından. İnsanlar onun zengin olduğunu biliyorlardı, ama
hiç kimse onun servetinin boyutunu bilmiyordu. İpek bir elbise almaya razı olduğunda, arkadaşları arasında bunu emekliliğine hazırlık olarak yaptığını söyledi. Değişen çalışma yöntemi, onun yaşına göre ona uygun olmayacaktı ve -kendi deyimiyle- karlı da olmayacaktı. İpeğinin, gerileyen yıllarının bir onur olarak alacaktı, böylece
hanında bir tezgahtar olabilirdi. Ama şimdi son on iki veya on dört yıldır ipek elbisesiyle çalışıyordu,--neredeyse gençliğindeki kadar zordu ve parasal sonuçları da neredeyse aynı derecede işe yarıyordu; ve her ay yeni bir
kısa haber alma niyetini beyan etmesine ve ara sıra işi reddetmesine rağmen,
zihni her zamanki gibi berrak ve vücudu yorgunluktan
görünüşe göre daha az etkilenmiş olarak oradaydı.

Bay Wharton kırk yaşına kadar evlenmemişti ve karısı artık iki yıldır ölmüştü. Altı çocuğu olmuştu ve bunlardan sadece ikisi yaşlılığında bir ev kurmak için
geriye kalmıştı. En küçük kızı doğduğunda neredeyse elli yaşındaydı ve bu nedenle artık küçük bir çocuğun yaşlı babasıydı. Ama o, gençliklerinde asla çok genç olmadıkları gibi, yaşlarında da asla çok yaşlı olmayan adamlardandı. Hala parkta neşeli bir şekilde binebilirdi; ve bunu hayatındaki her sabah, erken bir fincan çaydan sonra ve kahvaltısından önce dikkatlice yapardı. Ve her gün odasından eve yürüyerek gidebilirdi ve pazar günleri parkları yürüyerek gezebilirdi. Haftada iki kez, çarşambaları ve cumartesileri, o eski hukuk kulübü olan Eldon'da akşam yemeği yerdi ve akşam yemeğinden sonra saat on ikiye kadar whist oynardı. Bu, hayatının büyük sefahat ve bence en büyük cazibesiydi. Ağustos ortasında o ve kızı genellikle bir aylığına
Herfordshire'daki Wharton Hall'a giderlerdi, kuzeni Sir Alured Wharton'ın evi; ve bu, hayatının ona yük olan tek göreviydi. Ancak, her yaz bir süreliğine şehri terk etmesinin kendi sağlığı, karısının sağlığı ve sonra da kızının sağlığı için elzem olduğuna inandırılmıştı. Peki başka nereye gidebilirdi? Sir Alured bir akraba ve bir beyefendiydi. Emily, Wharton Hall'u severdi. Bu uygun bir şeydi. Wharton Hall'dan nefret ediyordu, ama Londra dışında daha çok nefret etmeyeceği bir yer bilmiyordu. Bir keresinde Ren Nehri'ne gitmeye ikna edilmişti, ama yurtdışı seyahati deneyimini hiç tekrarlamamıştı. Emily bazen kuzenleriyle yurtdışına gidiyordu, bu dönemlerde yaşlı avukatın zamanının çoğunu Eldon'da geçirdiği düşünülüyordu. Zayıf, zayıf, güçlü yapılı bir adamdı, açık kahverengi saçları vardı, henüz kırlaşmamıştı, küçük gri bıyıkları, berrak gözleri, gür kaşları, uzun çirkin bir burnu vardı, genç avukatların üzerine küçük bir kazan asabileceğinizi söyledikleri duyulmuştu ve tartışmada kendisine karşı çıkıldığında oldukça hararetli konuşuyordu. Çünkü, iyi bilinen tüm soğukkanlılığına rağmen, Bay Wharton, eldeki davanın niteliği hararet gerektirdiğinde, bir tartışmada çok ateşli olabiliyordu. Onu tanıyan herkes bir konuda hemfikirdi. O, titiz bir avukattı. Birçok kişi onun
belagatine şüpheyle yaklaşıyordu ve bazıları mesleğinin daha yüksek onurlarını aramaktan kaçınma konusunda kendi güçlerinin kapsamını iyi bildiğini söylüyordu; ancak hiç kimse hukukundan şüphe etmiyordu. Bir zamanlar, ticaret hisse senetlerinin ipotekleri hakkında bir kitap yazmıştı; ancak bu, hayatının erken döneminde olmuştu ve o zamandan beri edebiyatla hiç ilgilenmemişti.

Kesinlikle insanların genellikle korktuğu bir adamdı. Whist masasında kimse onu azarlamaya cesaret edemezdi. Mahkemede hiç kimse ona
karşı çıkmazdı. Kendi evinde, çok sessiz olmasına rağmen,
hizmetçiler onu gücendirmekten korkar ve en ufak isteklerine bile dikkat ederlerdi. Parkta herhangi bir tanıdığıyla birlikte at binmeye tenezzül ettiğinde, yaşlı Wharton'ın
hızı ayarlayacağı her zaman kabul edilirdi. Adı Abel'di ve hayatı boyunca
yetenekli Abe olarak bilinmişti;--sessiz, ileri görüşlü, cimri, adil bir yaşlı adamdı,
ancak insanlığın acılarına veya sevinçlerine karşı hiçbir şekilde sempati duymazdı.

Paskalya zamanıydı ve mahkemeler toplanmıyordu, ancak Bay Wharton
saat onda odasındaydı. Başka hiçbir yerde gerçek bir ev konforu bilmiyordu,--Eldon'daki whist masası hariç. Manchester Meydanı'ndaki evinde yiyip içiyor ve uyuyordu, ancak orada yaşadığı söylenemezdi. Zihni uyanık değildi ve adamın güçleri orada
kullanılmıyordu. Akşam yemeğinden sonra kızına katılmak için yemek odasından
çıktığında ona bir şarkı
söylettirirdi ve sonra
kendisi bir kitapla
otururdu. Ancak kendi evinde asla okumazdı, her zaman
tatlı ve sakin bir uykuya dalardı ve kızı yatağa girerken onu öpene kadar
hiç rahatsız edilmezdi. Sonra
odanın içinde dolaşır, saatine bakar ve vicdanı odasına gitmesine izin verene kadar yarım saat boyunca huzursuzca
karışarak yürürdü. Kendi evinde hiçbir uğraşı olmayan bir adamdı.
Ama sabahın ondan akşamın beşine, hatta sık sık akşamın altısına kadar, zihni bir işle meşguldü. Artık her şey eskiden olduğu gibi
yasa değildi. Kendi koltuğunun hemen sağında duran eski mobilyanın çekmecesinde, bazen müşterilerinin
görmesinden utandığı çeşitli kitaplar saklıydı: şiirler, romanlar ve hatta masallar. Çünkü Bay Wharton'ın odalarında okuyamayacağı hiçbir şey yoktu, ama kendi evinde de okuyabileceği hiçbir şey yoktu. Oturmak için geniş ve hoş bir odası vardı, Taş Binaların zemin katından Han'a ait bahçelere bakıyordu ve burada, metropolün
merkezinde, ancak dış dünya açısından mükemmel bir sessizlik içinde, hayatını yaşamıştı ve yaşamaya devam ediyordu.

Lopez'in Bay Parker'a ani bir baskın yapıp Everett Wharton ile yemek yediği günün ertesi günü öğlen saatlerinde Stone Buildings'e uğradı ve avukatın odasına alındı. Hızlı bakışları Bay Wharton'ın yarı sakladığı kitabı hemen keşfetti ve üzerinde Bay Mudie'nin şüpheli biletini gördü. Avukatlar kesinlikle Mudie'den hukuk kitaplarını asla almazlar ve Lopez hemen
kayınpederinin bir roman okuduğunu anladı. Böyle bir zayıflıktan şüphelenmemişti ama elindeki iş için bundan iyi bir şekilde yararlanmıştı. Sabahlarını böyle bir işle geçiren yaşlı bir avukatın kalbinde yumuşak bir nokta bulunmalıydı.
"Nasılsınız efendim?" dedi Bay Wharton koltuğundan kalkarak. "Umarım
sizi iyi görüyorumdur efendim." Bir roman okuyor olmasına rağmen tonu ve tavrı çok soğuktu. Lopez daha önce hiç Stone Buildings'e gelmemişti ve oraya
gelmesiyle bir suç işlemiş olabileceğinden pek emin değildi. "Oturun, Bay Lopez. Sizin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

Baba olarak "kendi yolunda" yapılabilecek çok şey vardı; ama bu nasıl tanıtılacak ve durum nasıl açıklığa kavuşturulacaktı?
Lopez, yaşlı adamın daha önce
şu anda ifade etmeyi planladığı türden bir duygudan şüphelenip şüphelenmediğini bilmiyordu.
Manchester Meydanı'ndaki evde yakınlaşmıştı ve kesinlikle
kendini,
Bayan Wharton'ın kız kardeşi ve sürekli arkadaşı olan, Manchester Meydanı'nın köşesindeki Berkeley Caddesi'nde yaşayan ve zamanının çoğunu Emily Wharton ile geçiren Bayan Roby adında biriyle çok yakın bir şekilde sevdirmişti.
Her gün birlikteydiler, sanki Bayan Roby ikinci bir anne rolünü üstlenmiş gibiydi
ve Lopez, Bayan Roby'nin onun sevgisini bildiğinin gayet farkındaydı. Bayan Roby ile yaşlı avukat arasında gerçek bir güven varsa, yaşlı avukat da bunu bilmeliydi;--ama Lopez'in karanlıkta olduğunu hissetmesine gelince.

Yaşlı bir babayla konuşma görevi, sevgilinin kendisine gülümsendiğini ve hatta son altı aydır onaylandığını
bildiği zaman tatsız değildir. Sırtı sıvazlanacak, çok
övülecek ve aileye kabul edilecektir. Kendisine Mary'sinin veya Augusta'sının dünyadaki en iyi kız olduğu ve bu nedenle kesinlikle en iyi eş olacağı söylenecektir ve kendisi muhtemelen o özel günde koşulsuz övgüyle anılacaktır--ve her şey
hoş olacaktır. Ancak bu konu, daha önce hiçbir ışık tutulmadığında açılması çok zor bir konudur. Ancak Ferdinand Lopez, bir dalış gerektiğinde titreyerek uçurumun kenarında duracak bir adam değildi--ve bu nedenle dalışını yaptı. "Bay Wharton, sizi buraya çağırma özgürlüğünü aldım, çünkü sizinle kızınız hakkında konuşmak istiyorum."

"Kızım hakkında!" Yaşlı adamın şaşkınlığı oldukça gerçekti.
Elbette, düşünmek için kendine bir an verdiğinde, ziyaretçisinin iletişiminin ne olması gerektiğini biliyordu.
Ama o ana kadar
kızını ve Ferdinand Lopez'i hiç düşüncelerinde karıştırmamıştı. Ve şimdi, aklına fikir geldiğinde, adaya
ciddi ve nahoş gözlerle baktı. Aday için, olayın ilk parıltısının baba için acı verici olduğu açıktı.

"Evet, efendim. Ne kadar büyük bir cüretkarlığım olduğunu biliyorum. Ama yine de,
cesaret edip, bir umut beslemek için söylemeyeceğim, ama
öyle bir duruma geldim ki, ancak umut ederek mutlu olabilirim, hemen size gelmenin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Bu konuda bir şey biliyor mu?"

"Size yaptığım ziyaret hakkında? Hiçbir şey."

"Niyetlerinizden; -genel olarak davanızdan? Bunun onun tarafından herhangi bir onayı olduğunu mu anlamalıyım?"

"Hiçbiri."

"Ona bundan bir şey söylediniz mi?"

"Tek kelime etmediniz. Ona hitap etmek için izninizi istemeye geldim."

"Onun sizin--ona olan tercihinizden
hiçbir şey bilmediğini mi kastediyorsunuz?"

"Bunu söyleyemem. Onun tarafında bunun böyle olduğunun bir bilinci olmadan onu
sevmeyi öğrenmem pek mümkün değil."

"Demek istediğim, lafı dolandırmadan, onunla sevişiyor muydun?"

"Sevişmenin ne olduğunu kim söyleyebilir, Bay Wharton?"

"D---- efendim, bir beyefendi bilir. Bir beyefendi, bir kızın duygularıyla oynayıp oynamadığını bilir ve bir beyefendi, size sorduğum gibi, kendisine sorulduğunda, en azından gerçeği söyler. Hiçbir
tanım istemiyorum. Onunla sevişiyor muydun?"

"Bence, Bay Wharton, bir beyefendi gibi davrandım; ve
ne yaptığımı ve ne yapmadığımı tam olarak öğrendiğinizde, en azından bunu kabul edeceksiniz. Kendimi kızınıza
övmeye çalıştım, ama ona hiç sevgi sözcüğü söylemedim."

"Everett tüm bunları biliyor mu?"

"Evet."

"Ve bunu teşvik etti mi?"

"Bunu biliyor, çünkü o benim en yakın arkadaşım. O hanım kim olursa olsun, ona söylemeliydim. Bana bağlı ve sanırım kendi hesabına bana kardeşi demeye itiraz etmezdi. Dün bu konuda onunla çok açık konuştum ve bana kesinlikle önce seni görmem gerektiğini söyledi. Onunla tamamen aynı fikirdeydim ve bu yüzden buradayım. Davranışlarında seni kızdıracak hiçbir şey olmadı ve benimkinde de olduğunu sanmıyorum."

Yaşlı avukat üzerinde etkisi olan bir tavır ve sessiz, emin bir cesaret vardı. Bir "beyefendinin" ne yapıp ne yapmayacağı konusunda
dalga geçip muğlak bir dille konuşamayacağını hissetti. Bu adamı bir damat olarak hiç onaylamayabilirdi ve şu anda öyle olduğunu düşünüyordu, ama
yine de adam medeni bir cevap almaya hak kazanmıştı.
Aşıklar, sevdikleri hanımlara bundan daha saygılı bir şekilde nasıl yaklaşabilirlerdi? "Bay Lopez," dedi, "sizin bizim için nispeten yabancı olduğunuzu söylersem beni affetmelisiniz."

"Bu, sizin bu yöndeki iradeniz benimki kadar iyi olsaydı kolayca tedavi edilebilecek bir kazadır."

"Ama belki de öyle değildir. Bu konularda açık olmak gerekir.
Bir kızın mutluluğu çok ciddi bir düşüncedir ve itiraf ediyorum ki ben de onlardan biriyim, bazı insanlar, birinin diğeriyle evlenmesi gerektiğini düşünür. Kızımın evlenmesini isterim, sadece kendi çevremde değil, ne daha yüksek ne de daha düşük, kendi sınıfımdan biriyle."

"Bunun beni dışlamak için mi yapıldığını pek bilmiyorum, Bay Wharton."

"Şey, --gerçeği söylemek gerekirse senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Babanın kim olduğunu bilmiyorum, --İngiliz miydi, Hristiyan mıydı, Protestan mıydı, hatta bir beyefendi miydi bilmiyorum. Bunlar başka hiçbir koşulda sormayı hayal bile edemeyeceğim sorular; --sadece bir tanıdık olsaydın, bunlarla ilgilenmem mümkün olmazdı. Ama bir adamla kızı hakkında konuştuğunda--!"

"Sorgulama hakkını özgürce kabul ediyorum."

"Ve senin gelirlerin hakkında hiçbir şey bilmiyorum; --hiçbir şey. Senin bir servet sahibi olarak yaşadığını anlıyorum, ama ekmeğini kazandığını varsayıyorum. Onu nasıl kazandığın hakkında hiçbir şey bilmiyorum, gelirinin kesinliği veya miktarı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"Bu şeyler elbette araştırmanın konusu; ancak bu tür sorulara verilen tatmin edici yanıtların ortadan kaldıramayacağına dair bir itirazınız olmadığını varsayabilir miyim?"

"Kızımı asla gönüllü olarak bir İngiliz beyefendisinin oğlu olmayan birine vermem. Bu bir önyargı olabilir, ancak benim hissiyatım bu."

"Babam kesinlikle bir İngiliz beyefendisi değildi. O bir 
Portekizliydi." Bunu kabul ederek ve böylece kendini hemen açıkça ifade edilmiş bir itiraz gerekçesine tabi tutarak -itiraz, kabul edilmiş olmasına rağmen, ne bir kusur ne de bir utanç taşıyordu- Lopez belli bir avantaj elde ettiğini hissetti. Portekizli bir ebeveynin oğlu olduğu gerçeğini aşamadı, ancak bunu açıkça kabul ederek, belki de daha tatsız olabilecek konulardaki mevcut tartışmalardan kaçınabileceğini düşündü, ancak doğumunun tesadüfi olması, baba tarafından bu sorunu çözen bir şey olarak kabul edilirse, bunlara değinmesine gerek yoktu. "Annem bir İngiliz hanımefendiydi," diye ekledi, "ama babam kesinlikle bir İngiliz değildi. Hiçbir zaman ikisini de tanımanın ortak mutluluğuna sahip olmadım. "Bir ebeveyne sahip olmanın ne olduğunu anlamadan önce yetimdim."

Bu, avukatın daha fazla sert eleştiride bulunmasını o an için durduran bir acıyla söylendi. Bay Wharton, böylesine hüzünlü düşüncelere konu olan bir ebeveynliğe itirazını anında tekrarlayamadı; ancak aynı zamanda, kendisine tatsız gelen bir eşleşmeye itiraz etmek için olumlu ve inkar edilemez bir zemine şans eseri ulaştığı için, daha az başarılı olabileceği başka konulara geçmesinin akıllıca olmayacağını hissetti. Bunu yaparak, daha önce iyi bir zemine sahip olduğu zemini terk etmiş gibi görünecekti. Adamın yeterli bir gelire sahip olma ihtimalini düşündü, ancak onu bir damat olarak karşılamak
istemedi. Portekizli babanın bir Portekizli asilzade olabileceğini ve bu nedenle bir şekilde bir beyefendi olduğunu kabul etmek zorunda kalacağını düşündü; ancak yine de şimdi huzurunda ve en yakın gözlemle taradığı kişi, onun bir beyefendi olarak adlandırdığı kişi değildi. Yabancı kan kanıtlandı ve bu yeterli olacaktı. Lopez'e baktığında Yahudi işaretleri tespit ettiğini düşündü, ancak Lopez'in atalarının St. James'in Yarımada'da ilk vaaz verdiği zamandan beri Hristiyan olarak kaydedildiğini ilan etmesinden korktuğu için dine herhangi bir gönderme yapmaktan korkuyordu.

"Eğitimimi tamamen İngiltere'de aldım," diye devam etti Lopez, "ta ki bu ülkede kıtanın dillerinin genel olarak iyi öğrenilmediği fikriyle bir Alman üniversitesine gönderilene kadar. Bunu yaptığı için velime asla yeterince minnettar olamam."

"Söylemeye cesaret ediyorum;--Söylemeye cesaret ediyorum. Fransızca ve Almanca çok faydalıdır. Benim de Yunanca ve Latince lehine bir önyargım var."

"Ancak Bohn'da başka hiçbir şeye bağlı kalmasaydım, burada edinmem gerekenden daha fazla Yunanca ve Latince öğrendiğimi düşünüyorum."

"Söylemeye cesaret ediyorum;--Söylemeye cesaret ediyorum. Bildiğim kadarıyla
Siz Hayranlık Uyandıran bir Crichton olabilirsiniz."

"Övünmek gibi bir niyetim yok, efendim, sadece
eğitimimi üstlenenleri haklı çıkarmak istiyorum. Eğer
doğumuma dayanan, bir kaza olan itirazınız yoksa--"

"Bir adam asilzade, diğeri çiftçi olduğunda, bu bir kazadır.
Çiftçide kusur bulunmaz, ama ondan akşam yemeğine
çıkmaz."

"Ama benim kazam," dedi Lopez gülümseyerek, "söylenmediği sürece
keşfedemeyeceğiniz bir kaza. Kendime Talbot deseydim,
sizin kadar iyi bir İngiliz olduğumu bilmezdiniz."

"Elbette bir adam yalanlara kanabilir," dedi avukat.

"Eğer ortaya atılanlardan başka bir itirazınız yoksa, Manchester Meydanı'nı ziyaret etmeme
izin vermenizi umuyorum."

"On bin tane daha itiraz olabilir Bay Lopez, ama
ben gerçekten bir tanesinin yeterli olduğunu düşünüyorum. Elbette kızımın duyguları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım bu konu onun için de benim için olduğu kadar
gariptir. Ama sana
teşvik gibi bir şey veremem. Eğer bir damadım olacaksa
İngiliz bir damadım olmasını isterdim. Senin mesleğinin ne olduğunu bile bilmiyorum."

"Ben yabancı kredilerle uğraşıyorum."

"Çok tehlikeli olduğunu düşünüyorum. Bir tür kumar; değil mi?"

"Şehrin en büyük ticari evlerinin çoğunun
yapıldığı iş bu."

"Söylemeye cesaret ediyorum;--Söylemeye cesaret ediyorum;--ve bu sayede iflas ediyorlar. Ticari girişimlere karşı dünyadaki en büyük saygıyı duyuyorum ve ticari sorularla
çoğu erkek kadar çok işim oldu. Ama
kızımı Şehirde evlendirmek istediğimden emin değilim. Elbette hepsi
önyargı. Genel konularda herhangi bir erkek kadar
taviz verebileceğimi inkar etmeyeceğim; ama birinin kendi kalbine saldırıldığında--"

"Elbette benimki gibi bir teklif, Bay Wharton, saldırı değildir!"

"Benim anlayışıma göre öyledir. Bir adam başka bir adamın kalbinin
tamamen özüne saldırmayı ve onu işgal etmeyi, onunla paylaşmayı ve hatta ondan en değerli
şeylerini almayı, sonsuz iyilik veya sonsuz kötülük için onunla
birlikte olmayı teklif ettiğinde, o zaman bir adam önyargılarını bile değerli siperler olarak koruma hakkına sahiptir."
Bay Wharton bunu söylerken elleri pantolonunun ceplerinde odada dolaşıyordu. "Din meselelerinde her zaman mutlak hoşgörüden yana oldum, her zaman Roma Katolikleri ve Yahudilerin Parlamento'ya ve hatta Yargıçlığa kabul edilmesini savundum.
Sıradan yaşamda asla bir adamın dinini sorgulamam.
Benim için Muhammed'e inanıp inanmaması veya hiç inanmaması önemli değildir. Ama bir
adam
kızım için bana geldiğinde--"

"Ben her zaman İngiltere Kilisesi'ne aittim," dedi Ferdinand
Lopez.

"Lopez, Protestan kilisesine gitmek için her halükarda kötü bir isimdir,
ve kızımın bunu taşımasını istemiyorum. Sana karşı çok açık sözlüyüm,
çünkü bu konuda insanlar birbirlerini anlamalıdır. Kişisel olarak
sizi yeterince sevdim ve sizi evimde gördüğüme sevindim.
Everett ve siz arkadaş gibi görünüyordunuz ve itiraz edecek hiçbir
şeyim olmadı. Ama bir aileye evlenmek gerçekten çok ciddi bir şeydir."

"Hiçbir erkek bunu benden daha güçlü hissetmez, Bay Wharton."

"Bunun bir sonu olmalı."

"Onun iyiliğini elde etmekten yeterince mutlu olsam bile mi?"

"Seni umursadığını sanmıyorum. Bir an bile düşünmüyorum. Onunla konuşmadığını söylüyorsun ve eminim ki o bir erkeğin kafasına
atılacak bir kız değildir. Bunu onaylamıyorum ve
yere düşmesi gerektiğini düşünüyorum. Yere düşmeli."

"Keşke bana bir sebep söyleseydin."

"Çünkü sen İngiliz değilsin."

"Ama ben İngiliz'im. Babam yabancıydı."

"Benim fikirlerime uymuyor. Sanırım kendi ailem hakkında kendi fikirlerim olabilir, Bay Lopez? Çocuğumun beni
üzecek hiçbir şey yapmayacağından ve bunun beni
üzeceğinden kesinlikle eminim. Bir saat konuşsak bile daha fazla bir şey söyleyemem."

"Umarım size şeyleri o kadar
değişmiş bir şekilde sunabilirim," dedi Lopez ayrılmaya hazırlanırken, "fikrinizi
değiştirmenizi sağlayacak şekilde."

"Olabilir;--olabilir," dedi Wharton, "ama bunun olası olduğunu düşünmüyorum.
Size günaydın, efendim. Eğer kaba gibi görünen bir şey söylediysem, bunu bir baba olarak kaygılarıma bağlayın, bir erkek olarak davranışlarıma değil." Sonra kapı ziyaretçisinin arkasından kapandı ve Bay Wharton odasında tek başına aşağı yukarı yürümeye başladı. Kendisinden hiç memnun değildi. Kaba davrandığını ve aynı zamanda kararlı olmadığını hissediyordu. Adama, İngiltere'deki en eski ailelerden biri olan Wharton'ların bir kızının, hakkında kimsenin bir şey bilmediği, arkadaşsız bir Portekizliye, muhtemelen bir Yahudi'ye verilmesinin korkunç ve söz konusu olamayacağını, istediği gibi açıklamamıştı. Sonra, er ya da geç kızının en az 60.000 sterlin alacağı aklına geldi ve bu gerçeği kendisinden başka kimse bilmiyordu. Birisinin bundan haberdar olması iyi olmaz mıydı ki, kızı Judah'ın bu esmer oğlundan daha iyi talipler bulma şansına sahip olsun? Bunu düşündükçe, meseleleri iyi idare edemediğinden korkmaya başladı. Kızın Judah'ın bu esmer oğluna gerçekten aşık olduğunu öğrenirse ne olacaktı? Kızının
kalbi hakkında hiç soru sormamıştı, ancak bir gün kalbinin ona verilebileceğini umduğu biri vardı. Neredeyse hemen eve gitmeye karar verdi, o kadar endişeliydi ki. Ancak Manchester Meydanı'nda bütün bir öğleden sonrayı geçirmek zorunda kalma ihtimali ona fazla geldi,
ve her zamanki saate kadar odasında kaldı.

Lincoln's Inn'den batıya, kulübüne dönerken Lopez,
genel olarak, görüşmeden memnundu.
Muhalefeti bekliyordu.
Kirazın kolayca ağzına düşeceğini düşünmemişti. Ancak konuşma genel olarak
kendisi için en zararlı olacağını düşündüğü yöne gitmemişti.

BÖLÜM IV

Bayan Roby

Bay Wharton, eve yürürken Bayan Roby'nin o akşam evinde akşam yemeği yiyeceğini hatırladı. Günün geri kalanında, Lopez'in ayrılmasından sonra, kendisine yapılan
teklifin düşüncesinden aklını alamamıştı. Romanı denemişti
ve Huggins'i denemişti _v._ St. Ambox Yardım Kuruluşu Mütevelli Heyeti, Huggins'in meşgul olduğu inkar edilemez öneme sahip bir davaydı, ancak ikisi de düşüncelerini
dağıtmaya yetecek kadar güçlü değildi. Sabah boyunca Emily'ye bu sevgilisi hakkında ne söyleyeceğini, konuşmaya nasıl başlayacağını ve adamın ona herhangi bir şekilde olumlu baktığını
görmesi halinde kendi fikrini nasıl ifade edeceğini hayal ediyordu. Eğer
adamın iddialarını tamamen görmezden gelirse, hiçbir
zorluk
olmazdı. Ama eğer tereddüt ederse, -eğer, kesinlikle mümkün olduğu gibi,
adam için herhangi bir tarafgirlik gösterirse, o zaman çözülmesi gereken
bir düğüm olurdu. Şimdiye kadar
baba ile kız arasındaki ilişki basit ve keyifliydi. O, ona istediği
her şeyi vermişti ve o da itaat talep ettiği
çok az konuda ona itaat etmişti. Disiplin
sorunları, disiplinin olduğu ölçüde, genellikle
Bayan Roby'ye bırakılmıştı. Bayan Roby bugün Manchester Meydanı'nda akşam yemeği yiyecekti ve belki de kızıyla konuşmadan önce Bayan Roby ile birkaç kelime etmesi iyi olurdu.

Bayan Roby'nin bir kocası vardı, ama Bay Roby bu sefer Meydan'da akşam yemeği yemeye davet edilmemişti. Bayan Roby Meydan'da çok sık yemek yiyordu, ancak Bay Roby çok nadiren, muhtemelen yılda bir kereden fazla, özel bir günde. O ve Bay Wharton kız kardeşlerle evlenmişlerdi, ancak
karakter olarak oldukça farklıydılar ve hiç arkadaş olmamışlardı.
Bayan Wharton kocasından neredeyse yirmi yaş küçüktü;
Bayan Roby kız kardeşinden altı veya yedi yaş küçüktü;
Bayan Roby ise karısından bir veya iki yaş küçüktü. Bu nedenle iki adam farklı yaşam dönemlerine aitti, Bay Roby şu anda kırk yaşında, parlak bir gençti. Annesinden miras kalan orta düzeyde bir serveti vardı ve buna yeterince dikkat ediyordu; ancak yarışları severdi ve spor gazeteleri okurdu;
avcılığa ve bilardoya bağımlıydı; güvercinleri vuruyordu ve --Bay Wharton'ın yakın bir arkadaşına bir kereden fazla iftira atarak söylediği gibi-- kelime dağarcığında H harfi yoktu. Zavallı adam arada sırada bir aspirasyon
düşürüyordu; ama kusurunu biliyordu ve onu aşmak için çok çabaladı ve
ortalama bir başarıyla. Ama Bay Wharton onu sevmiyordu ve arkadaş değillerdi. Belki de Bayan Roby de onu çok ateşli bir şekilde sevmiyordu. Her neyse, neredeyse her zaman kendi evinden çıkıp Meydan'a gelmeye razıydı ve böyle durumlarda Bay Roby her zaman kendisini sık sık ziyaret etmekten hoşlandığı kulüp olan Nimrod'da yemek yemeye razıydı.

Bay Wharton kendi evine girdiğinde, merdivenlerde oğluyla karşılaştı. "Bugün evde yemek yiyor musun, Everett?"

"Şey, efendim; hayır efendim. Sanırım yemiyorum. Sanırım kulüpte bir arkadaşla
yemek yiyeceğime yarı yarıya söz vermiştim."

"Yıl sonu hakkında işleri daha kolay hale getirmez misin? Burada, ödeyecek hiçbir şeyin olmadığı yerde daha sık, her şeyin parasını ödediğin kulüpte ise daha az yemek yersen?"

"Ama sana kazandırmam gereken şey kaybedecek, efendim. Ben olaya böyle bakıyorum."

"O zaman sana diğer yönden bakmanı ve beni kendi başıma
bırakmanı tavsiye ediyorum. İçeri gel, seninle konuşmak istiyorum." Everett
babasını kitap raflarıyla donatılmış, genellikle çalışma odası olarak adlandırılan, ancak nadiren kullanıldığı için kasvetli ve rahatsız edici olan karanlık bir arka salona
takip etti. "Bugün odamda arkadaşınız Lopez vardı. Arkadaşınız Lopez'i sevmiyorum."

"Bunun için üzgünüm efendim."

"Göründüğü gibi olduğuna güvenmeden önce hakkında epeyce kanıta sahip olmak isteyeceğim bir adam. Zeki olduğunu söyleyebilirim."

"Bence zekiden de öte."

"Söylemeye cesaret ediyorum;--ve bazı açılardan iyi eğitimli."

"Onun tam bir dilbilimci olduğuna inanıyorum, efendim."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Holborn'daki bir otelde yedi dil konuşabilen bir garson hatırlıyorum. Bir Kurye veya Kraliçe'nin Elçisi için çok gerekli bir başarı."

"Yabancı dilleri önemsemediğinizi mi söylemek istiyorsunuz, efendim?"

"Ben böyle bir şey söylemedim. Ama benim tahminime göre bunlar prensiplerin, mesleğin, doğumun veya ülkenin yerini tutmuyor. Sanırım aranızda kız kardeşiniz hakkında bir konuşma geçmiştir."

"Elbette olmuştur."

"Genç bir adam, bir yabancıyla, kız kardeşi hakkında konuşurken çok dikkatli olmalıdır. Bir kız kardeşin adı kulüp sohbetleri için fazla kutsal olmalıdır."

"Kulüp sohbetleri! Aman Tanrım, efendim; Emily'den bu şekilde bahsettiğimi düşünmüyor musunuz? Londra'da kız kardeşine benden daha fazla saygı duyan bir adam yoktur. Bu adam, kesinlikle hafif bir şekilde değil, tüm ciddiyetiyle, Emily'ye bağlı olduğunu söyledi; ve ben, onun bir beyefendi ve dünyada iyi durumda olduğuna inanarak, onu size yönlendirdim. Bu yanlış olabilir mi?"

"Onun 'nasıl' olduğunu bilmiyorum, dediğiniz gibi. Sormadım ve
sormak da istemiyorum. Ama bir beyefendi olduğundan şüphe ediyorum. O bir
İngiliz beyefendisi değil. Babası neydi?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Ya da annesi?"

"Bana ondan hiç bahsetmedi."

"Ne ailesinden; ne de onların atalarından hiçbirinden? O aydan düşmüş bir adam. Bunların hepsi bizim için geçici tanıdıklar olarak hiçbir şey değil. İnsanlar arasında böyle bir cehaletin mutlak yakınlık dışında olduğunu düşünüyorum;--ama bu bir zevk meselesi olabilir. Ama bunun evlilik gibi bir ittifaka tamamen düşmanca olduğu kabul edilmelidir.
O sizin bir arkadaşınız gibi görünüyor. Ona bunun kesinlikle söz konusu olmadığını
anlatsanız iyi olur. Ona söyledim ve siz de tekrarlasanız iyi olur." Bay Wharton böyle diyerek giyinmek için yukarı çıktı ve
Everett babasının talimatlarını aldıktan sonra kulübe gitti.

Bay Wharton oturma odasına ulaştığında Bayan Roby'yi yalnız buldu ve
kızı ile konuşmadan önce konuyu onunla tartışmaya karar verdi. "Harriet," dedi aniden, "Bay Lopez hakkında bir şey biliyor musun?"

"Bay Lopez! Ah evet, onu tanıyorum."

"Yakın bir arkadaş olduğunu mu kastediyorsun?"

"Londra'da arkadaş olmak böyle bir şey. Bizim evimize geliyor ve sanırım
Dick ile avlanıyor." Dick, Bay Roby'di.

"Bu bir tavsiye."

"Pekala, Bay Wharton, bununla ne demek istediğini pek anlamıyorum," dedi Bayan Roby gülümseyerek. "Kocamın Bay Lopez'e zarar vereceğini sanmıyorum;
ve eminim Bay Lopez de kocama zarar vermeyecektir."

"Sanırım hayır. Ama mesele bu değil. Roby
kendi kendine bakabilir."

"Kesinlikle öyle."

"Ve sanırım Bay Lopez de bakabilir." Bu anda Emily odaya girdi. "Canım," dedi babası, "teyzenle konuşuyorum. Aşağı inip bizi beklemeniz
mümkün mü? Onlara on dakika içinde
akşam yemeğine hazır olacağımızı söyleyin." Sonra Emily odadan çıktı ve Bayan Roby ciddi bir tavır takındı. "Bahsettiğimiz adam
bana geldi ve Emily'e bir teklifte bulundu." Bunu söylerken
kayınvalidesinin yüzüne endişeyle baktı, böylece
bu evlilik fikrini ne kadar desteklediğini anlayabildi ve hemen onun buna karşı olmadığını
anladığını düşündü. "Bunun kesinlikle söz konusu olmadığını biliyorsun," diye devam etti.

"Neden söz konusu olmasın bilmiyorum. Ama tabii ki
senin fikrin Emily için çok önemli olurdu."

"Çok önemli! Şey;--Umarım öyledir. Değilse, kimin fikrinin önemli olacağını bilmiyorum. Her şeyden önce adam bir
yabancı."

"Ah, hayır;--o İngiliz. Ama eğer yabancı olsaydı: birçok İngiliz
kızı yabancılarla evlenir."

"Kızım evlenmez;--benim iznimle değil. Umarım onu
cesaretlendirmemişsinizdir."

"Hiç karışmadım," dedi Bayan Roby. Ama bu bir yalandı.
Bayan Roby karışmıştı. Bayan Roby, genç hanımla sevgilinin meziyetlerini ve karakterini tartışırken, her zaman sevgilinin yardımına koşmuştu--ve sevgilisinden, ona düşmanca davranmış olsaydı
zorlukla alabileceği
çeşitli hediyeler kabul etmeye tenezzül etmişti.

"Ve şimdi bana kendinden bahset. Onu sık sık görmüş mü?"

"Neden, Bay Wharton, burada, evde, tekrar tekrar
yemek yedi. Onu cesaretlendirdiğinizi düşünmüştüm."

"Aman Tanrım!"

"Elbette onu görmüştür. Bir adam bir evde yemek yediğinde, mutlaka
uğraşır. Elbette aramıştır,--ne sıklıkla olduğunu bilmiyorum. Ve o
onunla köşede karşılaşmıştır."--"Köşede," Manchester Meydanı'nda, Bayan Roby'nin Berkeley Caddesi'ndeki evi anlamına geliyordu.--"Geçen Pazar
birlikte Hayvanat Bahçesi'ndeydiler. Dick onlara bilet aldı. Her şeyi
bildiğinizi sanıyordum."

"Kızımın bu adamla tek başına Hayvanat Bahçesi'ne gittiğini mi söylüyorsunuz?" diye sordu baba dehşet içinde.

"Dick onlarlaydı. Ben gitmeliydim, sadece başım ağrıyordu.
Onun gittiğini
bilmiyor muydunuz?"

"Evet;--Bahçeler hakkında bir şeyler duydum. Ama adam hakkında hiçbir şey duymadım."

"Sanırım, Bay Wharton, hepiniz onun lehineydiniz."

"Ben hiç onun lehine değilim. Ondan özellikle hoşlanmıyorum. Bildiğim kadarıyla
diğer Yahudi çocukları gibi sokaklarda kalem satıyordu."

"O da sizin gibi kiliseye gidiyor, yani herhangi bir yere gidiyorsa;
ki bunu sizin kadar sık ​​yaptığını söyleyebilirim, Bay Wharton."
Şimdi Bay Wharton, İngiltere Kilisesi'nin tam ve belki de bağnaz bir üyesi olmasına rağmen kiliseye gitmekten hoşlanmıyordu.

"Bana söylemek istediğin şey bu mu," dedi, ellerini birleştirerek ve
kayınvalidesinin yüzüne çok ciddi bir şekilde bakarak; "Bana onun ondan hoşlandığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet;--sanırım ondan hoşlanıyor."

"Ona aşık olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Bana hiç söylemedi. Genç hanımlar, kendi duygularıyla ilgili böyle iddialarda bulunmaktan
utanırlar, bunun için uygun zaman gelmeden önce. Sanırım onu ​​başkalarından daha çok tercih ediyor; ve
eğer kendisine teklifte bulunsaydı, ona
senin yanına gitmesi için izin verirdi."

"Bir daha asla bu eve girmeyecek," dedi Bay Wharton
tutkuyla.

"Bunu onunla ayarlamalısın. Eğer ona karşı bu kadar güçlü bir itirazın varsa, onu burada tutmana şaşarım."

"Nereden bilebilirdim ki? Tanrı ruhumu korusun!--sadece bir adamın
bir veya iki kez burada yemek yemesine izin verildiği için! Aman Tanrım, çok yazık!"

"Baba, sen ve teyzen akşam yemeğine inmeyecek misiniz?" dedi Emily, kapıyı nazikçe açarak. Sonra akşam yemeğine indiler ve yemek sırasında
Bay Lopez hakkında hiçbir şey söylenmedi. Ama birlikte pek de neşeli değillerdi ve zavallı Emily kendi meselelerinin
rahatsız edici bir şekilde
tartışıldığından emindi.

BÖLÜM V

"Kimse Onun Hakkında Hiçbir Şey Bilmiyor"

Ne o akşam Manchester Meydanı'ndaki akşam yemeğinde, ne de akşam yemeğinden sonra, Bayan Roby evde kaldığı sürece Bay Lopez hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Wharton. Yemek odasında porto şarabı şişesiyle her zamankinden daha uzun süre kaldı; ve yukarı çıktığında,
oturdu ve neredeyse hiçbir işaret vermeden uykuya daldı. Şarkı
istemedi, Emily de şarkı söylemeyi teklif etmedi. Fakat Bayan Roby gider gitmez -ve Bayan Roby köşeden eve, her zamankinden biraz daha erken- Bay Wharton hemen uyandı ve kızına
sorguladı.

Ancak, Bayan Roby ile yeğeni arasında bu konu hakkında Emily'yi gelecek olana hazırlamak için birkaç kelime
söylenmişti. "Lopez babanıza gitti," dedi Bayan Roby, böyle bir durum için özellikle cesaretlendirici olmayan bir sesle. Sonra bir an durakladı; ama yeğeni hiçbir şey söylemedi ve devam etti, "Evet, ve
baban beni suçluyordu,--sanki bir şey yapmışım gibi! Eğer senin kendin için seçmeni
istemediyse, neden daha yakından
gözetmedi?"

"Ben kimseyi seçmedim, Harriet Teyze."

"Şey;--adil konuşmak gerekirse, senin seçtiğini düşünmüştüm; ve senin seçimine
karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Genç adamlar arasında, Bay Lopez'in en iyileri kadar iyi olduğunu düşünüyorum. Neden onu almaman gerektiğini bilmiyorum.
Elbette paran olacak, ama o zaman sanırım kendisi de büyük bir gelir elde ediyor. Bay Fletcher'a gelince, sen onu hiç umursamıyorsun."

"O şekilde değil, kesinlikle."

"Şüphesiz baban az önce seninle tartışacak; bu yüzden ona ne söyleyeceğine karar vermelisin. Eğer adamı gerçekten seviyorsan, neden söylememen gerektiğini anlamıyorum ve buna sadık kal. O, düzenli bir teklifte bulundu ve günümüzde kızların babalarının kölesi olması beklenmiyor." Emily o sırada teyzesine başka bir şey söylemedi, ancak şu anda babasıyla gerçekten "anlaşması" gerektiğini anlayınca kendini düşünmeye verdi. Muhtemelen gelecekteki hayatının tüm durumu, babasıyla şimdi "anlaşması"nın şekline bağlı olacaktı.

Okuyucunun, teyzeyle ilgili olarak hissedilebilecek doğal olmayan duygu nedeniyle Bayan Wharton'a karşı önyargılı olmasını istemem. Bayan Roby küçük entrikalardan hoşlanırdı, aşk ilişkilerini teşvik etmenin eğlencesine bağımlıydı, bu tür konularda faydalı olduğu düşünülmesinden hoşlanırdı ve kendisine hediye verilmesine karşı değildi. Kaba bir adamla evlenmişti; ve adam gibi olmasa da kabalaşmıştı. Bay Wharton'ın kızı için uygun bir arkadaş değildi, bu da babanın gerçekleri öğrenmek için kendisine uygun fırsatlar vermediği bir konuydu. Yakın çevresindeki bir teyze onun için çok büyük bir teselliydi, zorluklarında ona çok hazır ve çok doğal bir yardımdı! Ama Emily Wharton teyzesine hiç benzemiyordu, Bayan Wharton da Bayan Roby'ye hiç benzememişti. Şüphesiz temas tehlikeliydi. Belki de çoktan zarar verilmişti. Kızın doğal karakterinin saf beyazını en ufak bir toprak lekesi çoktan lekelemiş olabilir. Ama öyleyse, leke henüz sıradan gözlerle görülemeyecek kadar elle tutulamazdı.

Emily Wharton, gri gözlü, uzun boylu, sarışın bir kızdı, kadınların ortalama oranlarını ve boylarını
oldukça aşıyordu. Yüz hatları düzgün ve yakışıklıydı ve formu mükemmeldi; ama onu fetheden şey güzelliği değil, tavırları ve sesiydi; o yetenekler ve en sık özveride temellenen o kadınsı tatlılıkla birleşen
zihin berraklığıydı. Onu iyi tanıyan ve ona bağlananlar, ona tüm erdemleri bahşetme ve yabancıların yüzünde bulamadığı
bir güzelliğe sahip olduğu için ona itibar etme eğilimindeydi. Ama biz evlerimizi gelen herkes için en parlak lambalarımızla aydınlatmadığımız gibi, o da böyle bir parıltı için özel bir fırsat ortaya çıkana kadar gözlerinden en parlak kıvılcımları yaymadı. Onu sevmelerine izin verilenler için hiçbir kadın ondan daha sevimli değildi. Kadın olarak kendi konumunun doğuştan gelen bir takdiri vardı ve bununla birlikte bir insan olarak kendini inkar etme ilkesi vardı ki bunu herhangi bir Bayan Roby'nin yok etmesi veya küçük lekelerle kirletmesi mümkün değildi. Diğer kızlar gibi o da evlenmenin kaderi olduğunu varsaymayı öğrenmişti ve diğer kızlar gibi kaderi hakkında çok düşünmüştü. Genç bir adam genellikle bunu dünyada başarılı olmak veya başarısız olmak olarak görür ve bunu düşünür. Ona göre evlilik, geldiğinde, henüz pek düşünmediği bir kazadır. Ancak kız için kaderi olan veya olmayan evlilik, içinde onun beklediği tek başarıyı veya başarısızlığı barındırır. Genç adam Lord Şansölye olabilir veya en azından bir ilçe mahkemesi yargıcı olarak rahatça ekmeğini kazanabilir. Ancak kız, kocası için iyi bir adam bulma şansından başka pek bir şey bekleyemez; iyi bir adam, ya da zevkleri bu yöndeyse, zengin bir adam. Emily Wharton şüphesiz bunları düşünmüştü ve Ferdinand Lopez'de iyi adamı bulduğuna içtenlikle inanıyordu.

Adam, kesinlikle, garip bir şekilde inanç yaratma
gücüne sahip biriydi. Bay Wharton'ın odasına gittiğinde, avukatı ailesi hakkında yanlış bir fikre
saptırmayı amaçlamamıştı, ancak kendi durumuyla ilgili soruları, muhtemelen ortaya çıkacak şekilde, yaşlı adamın zihninde para ve gelirle ilgili olarak soru sormaktan korkması için hiçbir sebebi olmadığı yönündeki temelsiz bir kanaat bırakacak şekilde tartışmaya karar vermişti. Parası veya geliri hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti. Ve Bay Wharton, bu tür konulara imada bulunmaktan kaçınmaya mecbur hissetmişti, çünkü bu yönde kalıcı bir itiraz
ekleyemeyeceğine dair kesin bir his vardı. Lopez bu şekilde fikrini Bay Wharton'a iletmişti. Bayan Roby'yi, kızın tüm çekicilikleri arasında onun için en büyük çekiciliğin Bayan Roby'nin yeğeni olması olduğuna ikna etmişti. Emily'nin kendisini, hayatındaki tek güçlü tutkunun ona olan aşkı olduğuna inandırmıştı ve bunu hiç ondan sevgi istemeden yapmıştı. Hatta Dick'i baştan çıkarmak için zahmete girmişti ve Bell'in Hayatını dinlemiş ve sayfalarca konuşmuştu. Kendi adına, kızı sevdiğini, belki de herhangi birini sevebileceği kadar sevdiğini kabul etmek gerekir; ancak Bay Wharton'ın parasıyla ilgili birçok ayrıntıyı, onu sevmesine izin vermeden önce öğrenmişti. Bayan Roby örgüsünü toplar toplamaz ve her zaman yaptığı gibi, kendisine bakacak kimse olmadan köşeyi dönebileceğini ilan eder etmez, Bay Wharton başladı. "Emily, canım, buraya gel." Sonra gelip ayaklarının dibindeki bir tabureye oturdu ve yüzüne baktı. "Sana ne hakkında konuşacağımı biliyor musun, canım?"

"Evet, baba; sanırım biliyorum. Konusu--Bay Lopez."

"Sanırım teyzen sana söylemiştir. Evet; konu Bay Lopez. Bugün Bay Lopez'e çok şaşırdım,--çok az gördüğüm ve daha az şey bildiğim bir adam. Bugün yanıma geldi ve sana hitap etmek için iznimi istedi." Tamamen sessiz oturdu, hala ona bakıyordu, ama tek kelime etmedi. "Elbette ona izin vermedim."

"Elbette neden, baba?"

"Çünkü o bir yabancı ve garip. Ona
gelebileceğini söylememi ister miydin?"

"Evet, baba." Bir kanepede oturuyordu ve bu özgür itirafı yaparken ondan biraz geri çekildi. "Bu durumda kendim karar verebilirdim. Sanırım her kız bunu yapmak ister."

"Ama onu kabul etmeli miydin?"

"Bunu yapmadan önce sana danışmalıydım sanırım. Ama onu
kabul etmeyi isterdim. Baba, onu seviyorum. Daha önce hiç kimseye bunu söylemedim. Şimdi sana bunu söylemezdim, eğer o seninle
konuşmasaydı."

"Emily, öyle olmamalı."

"Neden olmasın, baba? Eğer öyle olmayacağını söylersen, öyle olmayacak. Bana
emrettiğini yapacağım. " Sonra elini uzattı ve okşadı,
saçlarını okşadı. "Ama bence bana neden olmaması gerektiğini söylemelisin,--çünkü onu seviyorum."

"O bir yabancı."

"Ama öyle mi? Ve neden bir yabancı bir İngiliz kadar iyi olmasın? Adı yabancı ama İngilizce konuşuyor ve bir İngiliz olarak yaşıyor."

"Hiçbir akrabası, ailesi, malı yok. Bizim maceracı dediğimiz türden biri. Evlilik, canım, çok ciddi bir şey."

"Evet, baba, bunu biliyorum."

"İnsanın çok dikkatli olması gerekir. Seni hakkında hiçbir şey bilmediğim bir adama nasıl verebilirim,--bir maceracı? Herefordshire'da ne derler?"

"Neden bir şey söylemeleri gerektiğini bilmiyorum ama söyleseler bile
çok umursamam."

"Umursamam, canım. Çok umursamam gerekir. İnsanın ailesini düşünmesi kaçınılmazdır. Diyelim ki sonradan onun itibarsız olduğu ortaya çıktı!"

"Bunu herhangi bir adam için söyleyebilirsin, baba."

"Ama bir adamın bağlantıları, bir babası ve annesi veya amcaları ve teyzeleri, herkesin tanıdığı insanlar varsa, o zaman bir tür
güvenlik garantisi vardır. Bu adamın babasından bahsettiğini hiç duydun mu?"

"Hiç duyduğumu sanmıyorum."

"Ya da annesi, --ya da ailesi? Bunun şüpheli olduğunu düşünmüyor musun?"

"İstersen ona soracağım, baba."

"Hayır, ona hiçbir şey sormanı istemem. Böyle bir soru sorma fırsatı olmasını istemem. Aranızda bir yakınlık
varsa, böyle bir bilgi doğal olarak gelirdi, --elbette bir şey olarak. Ona hiçbir söz vermedin mi?"

"Ah hayır, baba."

"Ona ne de ona olan saygından bahsettin?"

"Asla;--tek kelime bile etmedin. O da bana,--anlayabileceğin
sözler dışında, hiçbir şey söylemeseler bile."

"Keşke seni hiç görmeseydi."

"Kötü bir adam mı, baba?"

"Kim bilir? Bilemiyorum. O kadar kötü olabilir. Bir insan hakkında hiçbir şey bilmezken
bir adamın iyi mi yoksa kötü mü olduğunu nasıl anlayabilir?"
Bu noktada baba ayağa kalktı ve odada dolaştı. "Özetle, onu bir daha
görmemen gerektiğidir."

"Ona bunu söyledin mi?"

"Evet;--peki; tam olarak bunu söyleyip söylemediğimi bilmiyorum ama ona her şeyin
son bulması gerektiğini söyledim. Ve öyle olmalı. Neyse ki
her iki tarafta da hiçbir şey söylenmemiş gibi görünüyor."

"Ama, baba--; hiçbir sebep yok mu?"

"Nedenler sunmadım mı? Kızımın bir
maceracıyı, --hiç kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği bir adamı-- cesaretlendirmesine izin vermeyeceğim. Bu yeterli bir sebep."

"Bir işi var ve beyefendilerle yaşıyor. Everett'in
arkadaşı. İyi eğitimli;--ah, tanışılan çoğu erkekten çok daha iyi. Ve zeki. Papa, keşke onu senden daha iyi
tanısaydın."

"Onu daha iyi tanımak istemiyorum."

"Bu önyargı değil mi, baba?"

"Sevgili Emily," dedi Bay Wharton, ona karşı sert olabilmek için öfkelenmeye çalışarak, "Babana böyle bir soru sormanın sana yakışmadığını düşünüyorum. Hayatımın en önemli amacının çocuklarım için elimden gelenin en iyisini yapmak olduğuna inanmalısın."

"Eminim öyledir."

"Ve dünyada uzun bir deneyime sahip olduğum için, genç bir adam hakkındaki yargıma güvenilebileceğini hissetmelisin."

Bu, Bayan Wharton'ın kabul etmeye hazır olmadığı bir ifadeydi.
Zaten babasının yargısına boyun eğmeye istekli olduğunu
söylemişti ve şimdi ebeveyn otoritesine karşı isyan etmeyi kesinlikle düşünmüyordu. Ancak kendisi için bu kadar hayati bir konuda, yargı verilmeden önce davasını savunma hakkına sahip olduğunu
hissediyordu ve bu görüşme devam ederken bile, adama olan sevgisinin, babasına mutluluğunun daha önce verilen hükmü geri çevirmesine bağlı olduğuna dair güvence vermeye yetecek kadar güçlü olduğuna kendini ikna etmekte gecikmedi. "Baba, sana güvendiğimi biliyorsun," dedi. "Ve sana itaatsizlik etmeyeceğime söz verdim. Bana Bay Lopez'i bir daha asla görmeyeceğimi söylersen, onu görmeyeceğim."

"Sen iyi bir kızsın. Her zaman iyi bir kızdın."

"Ama bence beni dinlemelisin." Sonra elleri pantolonunun cebinde hareketsiz durdu ve ona baktı. Tek bir kelime duymak istemiyordu ama reddederse bir zorba olacağını hissediyordu. "Bana onu görmeyeceğimi söylersen, onu görmeyeceğim. Ama çok
mutsuz olacağım. Onu seviyorum ve başka hiç kimseyi aynı şekilde
sevmeyeceğim."

"Bu saçmalık, Emily. Arthur Fletcher var."

"Eminim ki sevmediğim bir adamla evlenmemi asla istemeyeceksin ve ben de Arthur Fletcher'ı asla sevmeyeceğim. Eğer dediğin gibi olacaksa, bu
beni çok, çok
sefil edecek. Gerçeği bilmen doğru. Eğer bunun tek sebebi Bay Lopez'in yabancı bir adı olmasıysa--"

"Sadece bu değil; kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor veya hatta
nerede soruşturulacağını bile bilmiyor."

"Bence sormalısın, baba, ve bana karşı böyle bir hüküm vermeden önce oldukça emin olmalısın. Bu ezici bir darbe olacak."
Ona baktı ve yüzünde daha önce hiç benzer işaretler görmediği sabit bir amaç olduğunu gördü. "Sen
itaat etme hakkımı talep ediyorsun ve ben de bunu kabul ediyorum. Senin iznin olmadan onu
görmeyeceğime söz verdiğimde bana inandığından eminim."

"Sana inanıyorum. Elbette inanıyorum."

"Ama eğer bunu senin için yaparsam, baba, bence
benim için, böyle bir mutsuzluğa
boşuna katlanmak zorunda olmadığımdan çok emin olmalısın. Bunu düşüneceksin, baba,--karar vermeden önce, değil mi?" Konuşurken ona yaslandı ve onu öptü.
"İyi geceler, şimdi, baba. Bunu düşünecek misin?"

"Düşüneceğim. Düşüneceğim. Elbette düşüneceğim."

Ve hemen,--kapı arkasından kapanmadan önce, bunu düşünme sürecine başladı. Ama düşünülecek ne vardı ki? Söylediği hiçbir şey adam hakkındaki fikrini en ufak şekilde değiştirmedi. Gizlenecek çok şey olmadığı sürece bu kadar gizleme olmayacağına her zamanki gibi ikna olmuştu. Ama kızının kendisine karşı koyamayacağı bir yalvarma
şekli olduğu hissi çoktan
içinde büyümeye başlamıştı. Biliyordu ki, bu şeye
son verme
gücüne sahipti. Tek yapması gereken, kararlı ve değişmez bir şekilde, bu şeyin olmaması gerektiğini ve olmayacağını söylemekti. Kızının üzüntüsüne karşı kalbini, diyelim ki, bir yıl boyunca çelikleştirebilirse, zafer kazanılmış olacaktı. Ama kızına karşı kalbini çelikleştirme
gücünden yoksun olduğundan korkmaya başlamıştı bile.

VI. BÖLÜM

Eski Bir Arkadaş Windsor'a Gidiyor

"Peki şimdi sana ne yapacaklar?"

Bu soru, belki de bu kitabın okuyucularının daha önceden bir tanışıklığı olmuş olabilecek bir kadın tarafından kocasına sorulmuştu. Erken yaşamının kronikleri en azından bol miktarda yazılmıştır. Hanımefendi Omnium Düşesi'ydi ve kocası da tabii ki Dük'tü. Düşesin sorduğu sorunun niteliğinin açıklanabilmesi için, tam bu sırada ülkenin siyasi işlerinin, yetmişlik devlet adamlarının bilgeliği ve deneyiminin bile çözülemeyeceğini
gördüğü
gerçekten umutsuz düğümlerden birine bağlandığını belirtmek gerekir. Parti başkanları durmuştu. Avam Kamarası'nda, tabiri caizse, her iki tarafta da çoğunluk yoktu. Üyelerin zihinleri o kadar
yanılmıştı ki, yapılabilecek en iyi hesaplamaya göre, olası bir Kabine'ye karşı yaklaşık on kişilik bir çoğunluk olacaktı. Kesinlikle, iyi denenmiş ancak şu anda pek güvenilmeyen Başbakanlar, Bay Gresham ve Bay Daubeny'den herhangi birine karşı bir çoğunluk olacaktı. Bu veya diğer partiye ait olan, Meclis'te bir Kabine atanmasından itibaren bir hafta içinde, desteklemeleri gereken Kabine'ye kesinlikle karşı çıkacak olan bazı adamlar vardı. Bay Daubeny iktidardaydı, hayır, iktidardaydı, ancak iki kez istifa etmişti. Bay Gresham iki kez Windsor'a çağrılmıştı ve bir seferinde bir Bakanlık kurmayı üstlenmiş, bir başkasında ise üstlenmeyi reddetmişti. Bay Daubeny iki veya üç kombinasyon denemişti ve aklını kaçırmıştı. Hiç şüphe yok ki hala iktidardaydı, piskoposlar atayabilir, akranlar yapabilir ve kurdeleler dağıtabilirdi. Ama bir yasa çıkaramazdı ve kesinlikle kendi isteği olmadan mevcut rahatsız edici
pozisyonunu sürdürmeye devam etti. Ama bir Başbakan, bir halef bulmayı başarana kadar kaçamaz; ve halef
bulunsa ve bir girişimde bulunmayı kabul etse bile, bu girişimin başarısız olduğu gösterildiğinde yaşlı talihsizin serbest kalmasına izin verilemez. Kutularının anahtarlarını kesinlikle
vermemiştir ve kimse onları ondan alamaz. Bir hükümdar bile tahttan çekilebilir; ama anayasal bir hükümetin Başbakanı
bağlıdır. Bu nedenle okuyucu, Düşes'in kocasına, Hükümet liderliğine son adayın kendisine ülkenin siyasi yöneticileri arasında hangi yeri teklif ettiğini sorduğunu anlayabilir.

Ancak okuyucu bundan daha fazlasını anlamalı ve belki de ima edilen eski kronikleri görmüşse anlayabilir. Dük, dük olmadan önce Maliye Bakanı olarak çok yüksek bir makamda görev almıştı. Lordlar Kamarası'na zorunlu olarak transfer edildiğinde, bu gibi durumlarda nadir görülmediği gibi, daha düşük bir siyasi makamı kabul etmişti. Bu, hem kendi adına hem de lordunun adına hırslı olan ve Omnium Dükü'nün Hükümette hiçbir şey olmaması gerektiğini düşünen Düşes'i rahatsız etmişti. Ama
sonra, ulus için özel bir iş yapmak gibi basit ve tek bir amaçla, -kendisi yapmazsa başka kimsenin yapmayacağını düşündüğü bir şey- kendi isteğiyle, kendi isteğiyle, Düşes'in çok
iğrenmesine yol açacak şekilde daha fazla resmi aşağılanmayla karşılaşmıştı. Ve bu tür üzüntüleri göğsünün derinliklerinde saklamak onun tarzı değildi. Hakarete uğradığında, ister kocasına, ister başkasına, davasını desteklemek ve yollarını haklı çıkarmak için argümandan ziyade ironi kullanırdı. Kocasının gönüllü aşağılanmasıyla ilgili olarak ona fırlattığı alay okları çok ve keskindi. Onu
incittiler, ama bir an bile onu etkilemediler. Ve onu
incitmelerine
rağmen, onu kızdırmadılar bile. Böyle şeyler söylemek onun doğasıydı ve bunların herhangi bir kötülükten ziyade kontrolsüz ruhundan geldiğini biliyordu. O da karısıydı ve bu tür küçük yaralanmaların bir kocanın
da yaratacağı etkiyi asla kaybetmemesi gerektiği fikrine sahipti. Bazen ona kendisini harekete geçiren sebepleri açıklamaya çalışırdı; ama bunların onun için anlaşılmaz olduğundan ve her zaman da olması gerektiğinden korkmaya başlamıştı. Ama ona gerçek zekasından daha azını 
söylüyodu. Kadın onun işinin doğasını ve bunu yapma nedenlerini anlıyordu; ve kendi tarzında, onun içinde daha yüksek şeyler için bir arzu yaratmaya çalışarak kendi işi olduğunu düşündüğü şeyi yaptı.
"Elbette," dedi kendi kendine, "eğer onun rütbesindeki bir adam bakan olacaksa, büyük bir bakan olmalı;--en azından koşullarının onu
oluşturacağı kadar büyük. Bir adam asla kendini
aşağılayarak ülkesini kurtaramaz." Muhtemelen buna katılırdı; ama onun aşağılama fikriyle onunki pek uyuşmuyordu.

Bu nedenle ona ne yapacaklarını sorduğunda, sanki büyük bir kuruluştaki alaycı bir hizmetçi, uşağa, bu tür konularda taviz vermeye çok yatkın bir uşağa, efendinin onu son zamanlarda ayakkabı temizlemeye mi yoksa kömür taşımaya mı atadığını sormuş gibiydi. Bu düğümler çok
sıklaştığından ve Windsor'a yapılan yolculuklar çok
sıklaştığından, Majesteleri bu tür birçok soru sormuş ve çok
kayıtsız yanıtlar almıştı. Dük bazen, konunun kendisine herhangi bir yanıt vermesine izin verecek kadar
olgun olmadığını söylemişti. "Elbette," dedi Düşes, "bu sırrı saklamalısın. Akşam gazetelerinin editörleri bunu bir saatten fazla bir süredir bilmiyorlar. "Başka bir zaman, Bay Gresham'a istenebilecek her şekilde yardım etmeyi üstlendiğini söyledi. "Lord Fawn ile
Ortak Müsteşar, diyebilirim," diye cevapladı Düşes.
Sonra, karma bir bakanlık için bir girişimde bulunulacağına inandığını, ancak bu işin kime emanet edileceğini en ufak bir şekilde bilmediğini söyledi. "Size söylenecek son kişi siz olacaksınız," diye cevapladı Düşes. Şimdi, bu anda, bildiği gibi, Bay Gresham'ın evinden doğrudan gelmişti ve her zamanki
ruh haliyle sorusunu sordu. "Peki şimdi sana ne yapacaklar?"

Ancak, soruyu her zamanki gibi cevaplamadı. Her zamanki gibi, onun şakalarına nazikçe gülümser ve belki de onun alaycılığından
en ufak bir şekilde etkilenmediğini göstermek için bir kelime söylerdi.
Ancak bu durumda çok ciddiydi ve onun önünde bir an
hiç cevap vermeden, ona üzgün ve neredeyse ciddi bir şekilde bakarak. "Sana sensiz de yapabileceklerini söylediler," dedi, neredeyse bir tutkuya dönüşerek. "Nasıl olacağını biliyordum.
İnsanlar
her zaman kendilerine değer verdikleri gibi başkaları tarafından da değer görürler."

"Keşke öyle olsaydı," diye cevapladı. "Bu gece daha rahat uyurum."

"Ne oldu, Plantagenet?" diye haykırdı, sandalyesinden fırlayarak.

"Şimdiye kadar alay konusu olmana hiç aldırmadım, Cora; ama şimdi
senin sempatine ihtiyacım olduğunu hissediyorum."

"Eğer bir şey yapacaksan, gerçekten bir şey yapacaksan,
onu alacaksın. Ah, nasıl alacaksın!"

"Majestelerinin hemen Windsor'a gitmem için emirlerini aldım.
Yarım saat içinde yola çıkmalıyım."

"Başbakan olacaksın!" diye haykırdı. Konuşurken kollarını havaya kaldırdı ve sonra onun kucağına koştu. İlk birlikteliklerinden beri ne sevgisini ne de hayranlığını bu kadar belli etmemişti. "Ah, Plantagenet," dedi, "eğer bir şey yapabilirsem senin için köle gibi çalışırım." Kolunu onun beline doladığında, ona karşı değişen tavrının hoşluğunu çoktan hissetmişti. Ona daha önce hiç tapmamıştı ve bu yüzden tapınma zamanı geldiğinde, yeni evli bir kahramana duyduğu tüm zevki ona da taşıyordu.

"Bir an dur, Cora. ​​Nasıl olabileceğini henüz bilmiyorum. Ama şunu biliyorum ki, eğer korkaklık etmeden bu görevi yerine getiremezsem, kesinlikle bundan
kaçınırdım."

"Ah hayır! Ve korkaklık olurdu; elbette olurdu," dedi Düşes, kendisini bu göreve bağlayan bağların ne olduğunu pek umursamadan, kendini kesinlikle bağlı hissettiği sürece.

"Bana, bu girişimi yapmamın benim görevim olduğunu düşündüğünü söyledi."

"O kim?"

"Bay Gresham. Kendimi ona bağlı hissetmem gerektiğini bilmiyorum, ancak Dük de öyle söyledi." Bu dük, dükümüzün eski dostuydu, St. Bungay Dükü.

"O orada mıydı? Ve başka kim?"

"Başka kimse yok. Coşkuya kapılacak bir durum değil, Cora, çünkü büyük ihtimalle
başarısız olacağım. Dük, bana yardım edeceğine söz verdi, ancak
adını verdiği bir veya iki kişi dahil edilirse ve adını verdiği bir veya iki kişi dahil edilmezse. Her durumda, ben de onun önerdiği gibi
tam olarak bunu yapmalıydım."

"Ve Bay Gresham?"

"Emekli olacak. Bu tabii ki bir konu. Bizi desteklemeyi amaçlayacak; ama tüm bunlar, bence, her zaman,
siyasetin geleceği açısından diğer herhangi bir gelecekten daha karanlık olan belirsizlikte gizli.
Bulutlar yükseliyor, neden veya nereden geldiği belli değil ve
bir ışık beklendiğinde karanlık yaratıyor. Ama henüz, anlamalısın ki, hiçbir şey
yerleşik değil. Majestelerine ne cevap vereceğimi bilemem,
ta ki Majestelerinin bana ne emir vereceğini bilene kadar."

"Şimdi onu elinde tutmalısın, Plantagenet," dedi Düşes,
kendi yumruğunu sıkarak.

"Kişisel bir hırsla buna parmağımı bile sürmeyeceğim," dedi Dük. "Eğer bu yükten şu anda kurtulabilirsem
bu kalbime bir rahatlık verir. Bir keresinde hatırlıyorum," dedi ve konuşurken tekrar kolunu onun beline doladı, "bir ailevi sebepten dolayı göreve gelmem engellendi. "

"Ben de bunu hatırlıyorum," dedi, çok nazikçe konuşarak ve ona bakarak.

"O zamanlar benim için bir kederdi, ama çok
iyi sonuçlandı,--çünkü o zamanlar bana önerilen ofis, ülkeye
itibar kazandırabileceğimi düşündüğüm bir ofisti. O zamanlar
kendime inanıyordum. Ama bu girişim için kendime
hiç inanmıyorum. İnsanları yönetmek için herhangi bir yeteneğim olup olmadığından şüpheliyim."

"Gelecek."

"Belki de denemeliyim;--ve belki de başarısız olduğum için
kalbimi kırmalıyım. Ama eğer bana herhangi bir şekilde bunu yapmam söylenirse, bunu yapacağım. Şimdi gitmeliyim.
Dük bu akşam burada olacak. "Yemek
yiyebileceğim zaman
hazırlamaları daha iyi olur." Sonra, daha bir kelime bile söyleyemeden
ayrıldı.

Düşes yalnız kaldığında, tüm bu olayı
onu en iyi tanıyanların bile onun için çok
alışılmadık olduğunu düşüneceği bir şekilde düşünmeye başladı. Zaten tüm rütbe ve servete
sahipti ve bu iyi şeylerle birlikte, gurur duyduğu ve serveti veya rütbesiyle değil, onu asla terk etmeyen belli bir korkusuz enerji ve alaycılık gücüyle
kendisine ait olan kendine özgü bir konuma sahipti. Birçok kişi ondan korkuyordu
ve o kimseden korkmuyordu ve birçok kişi de onu seviyordu, o da onu seviyordu, çünkü doğası şefkatliydi. Çocuklarıyla mutluydu, arkadaşlarıyla mutluydu, mükemmel sağlığının tadını çıkarıyordu
ve o an için en üstte olabilecek her şeye abartılı bir ilgi duyabiliyordu. Kişi,
siyasetin onun için tamamen gereksiz olduğunu ve Omnium Düşesi olarak, son zamanlarda Lady Glencora Palliser olarak bilinen, bir Başbakan'ın eşi olarak herhangi bir kadına ait olabilecekten daha geniş ve daha hoş bir etkiye sahipti. Ve esasen, sadece kocalarının eşleri olarak bilinmekten memnun olmayan kadınlardan biriydi.
Kendisinin, onun pozisyonundan tamamen bağımsız,
ve ona eklenen hiçbir şan veya güçle
artırılamayan bir şöhreti vardı. Yine de, Kraliçe'nin yanına gitmek üzere onu terk ettiğinde,
gelen bakanlığın şefi olarak görev yapma olasılığıyla, kalbi heyecanla çarpıyordu. Sonunda gelmişti ve
düşüncesine göre, o, dünyanın en büyük krallığındaki lider adam olacaktı.

Ama ona karşı, Lady Macbeth'in efendisine karşı hissettiği gibi hissediyordu.

"Çok istediğin şeyi,
kutsal bir şekilde isterdin."

Onun, bir şey eğilerek elde edilebilecekken eğilemeyen, insanlar ancak egemenlik yoluyla boyun eğdirilebilecekken egemenlik kurmaya isteksiz, vicdan azabıyla dolu olduğunu biliyordu. İlk görev ona asla öğretilemezdi. Kalbi içinde acıyla doluyken gülümsemelerle destek kazanmak
asla kocasının gücü dahilinde olmazdı. Siyasi hediyelerle bir düşmanı satın almaya asla ikna edilemezdi, en
sevgili rakibini sağ kolu yaparak susturmaya asla meyilli olmazdı.
Ama diğer ders daha kolaydı ve öğrenilebileceğini düşündü.
Güç o kadar hoştur ki, insanlar bunun tadını çıkarırken açgözlü olmayı ve vatanseverliğin onlardan buyurgan olmalarını gerektirdiğini kendilerine övmeyi çabucak öğrenirler. Ülkesine karşı görevinin, aslında ülkenin baş yöneticisi olmasını gerektirdiğini ona anlatmak için gece gündüz onunla sürekli olurdu. Ve sonra, şeylerin
olduğu gibi olduğu gibi biraz bilgiyle, -ve ayrıca çokça cehaletle- onun
popülerlik kazanma ve
güç sağlama
aracının emrinde olduğunu düşündü, ki bu onun hemen önceki seleflerine ait değildi ve
belki de İngiltere'deki hiçbir bakanın emrinde
olmamıştı. Omnium Dükü olarak serveti büyüktü; ama onun serveti,
anında amaçlar için kullanılabilir olduğundan, ondan bile daha büyüktü.
Bir şekilde, ki bu konuda çok cahildi, kendi
malları onunkinden ayrılmış ve kendisine ve
çocuklarına ayrılmıştı. Evlendiğinden beri ona parası hakkında tek kelime etmemişti, - genel olarak saçma olan bir şeye harcanması için olağan dışı bir şey istemek dışında. Ama şimdi parayı israf etme zamanı gelmişti. Sadece zengin değildi, aynı zamanda sadece kendisine ait bir popülaritesi vardı. Yeni Başbakan ve yeni Başbakan'ın karısı, İngiltere'nin soyluları arasında bile
henüz hiç görülmemiş bir şekilde eğlendirecekti. Hem şehirde hem de kırsalda, artık pek kullanılmayan o büyük malikaneler açık tutulmalıydı, çünkü onları sıkıcı,
soğuk ve rahatsız edici bulmuştu. Londra'da, kendisinin iltifat ve zarafetiyle tanımayacağı ve etkilemeyeceği bir Parlamento Üyesi olmamalıydı - ya da etkileyemediği erkekler varsa, tabu ve talihsiz insanlar olarak yaşamalıydılar. Paranın
hiçbir önemi yoktu. Gelirleri muazzamdı ve bir dizi
yıl boyunca, eğer oyun bu kadar uzun süre devam ettirilebilirse, gelirlerinin üç katını harcayabilirlerdi,
çocuklarına gerçek bir zarar vermeden.
Beyninden, eğer kocası kendi büyüklüğüne sadık kalırsa,
yapılabilecek
harika şeylerle ilgili görüntüler geçti.

Dük onu yaklaşık iki yaşında bırakmıştı. O gün evden dışarı çıkmadı,
ama öğleden sonra, kendisinden çok da uzakta olmayan bir arkadaşına bir satır yazdı. Düşes, Carlton Terrace'ta, arkadaşı ise Park Lane'de yaşıyordu. Not şöyleydi:--

SEVGİLİ M.,

Hemen yanıma gel. Sana gelmek için çok heyecanlıyım.

Saygılarımla,

G.

Bu, hakkında kronikler yazılmış olan ve bu tür kroniklerin okuyucuları tarafından Düşes'in çok sevdiği bir arkadaşı olarak bilinen Bayan Finn adlı bir hanıma hitaben yazılmıştı. Araba giysilerini giyip Carlton Terrace'a götürülebildiği anda Bayan Finn oradaydı. "Peki canım, sence her şey
sonunda halloldu mu?" dedi Düşes. Muhtemelen yeni Başbakan'ın karısının ihtiyatsız olduğu ve kocasının ona duyduğu güveni
hak etmediği düşünülecektir. Ama hepimizin her şeyi anlattığımız bir arkadaşımız vardır ve Düşes'le birlikte Bayan Finn de o arkadaştı.

"Dük Başbakan mı olacak?"

"Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Başka ne seni bu kadar heyecanlandırabilir? Ayrıca, bu hiç de garip değil. İki eski
sahtekarı denemeye devam ettiklerini ve artık onları denemenin faydasız olduğunu anlıyorum; ve eğer yeni bir adam olacaksa, Dük'ten daha olası kimse olmazdı."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette. Neden olmasın?"

"Böyle anlamsız tavizlerle siyasi konumunu ziyan etti. Ve sonra kendini öne çıkarmak için hiçbir şey yapmadı, en azından Avam Kamarası'ndan ayrıldığından beri. Belki de
her şeyi doğru okumadım,--ama şaşırdım, çok
şaşırdım."

"Ve memnun oldum?"

"Ah evet. Sana her şeyi anlatabilirim, çünkü beni
yanlış anlamazsın veya benim hakkımda hikayeler anlatamazsın. Evet,--Başbakan olmasını
istiyorum, ama bunun benim için
kötü bir zaman olacağını biliyorum."

"Neden kötü bir zaman?"

"Onu yönetmek çok zor. Elbette siyasetten bahsetmiyorum. Elbette ilk başta karışık bir şey olmalı ve Radikalizm'e mi yoksa Muhafazakarlığa mı
gittiği umurumda değil. Ülke kendi yoluna gidiyor, iyi ya da kötü, hangisi olursa olsun. Ne tür yasaların çıkarıldığının bir farkı olduğunu düşünmüyorum. Ama aramızda, bizim grubumuzda, kimin jartiyer giydiği, kimin
baron ve sonra kont yapıldığı ve kimin isminin her şeyin başında geldiği çok büyük bir fark yaratıyor."

"Siyasete bakış açınız bu mu?"

"Bu size ait;--ve ona öğretmeliyim."

"Bunu asla yapmayacaksınız, Leydi Glen."

"Asla uzun bir kelime. Denemek istiyorum. Çünkü geriye dönüp bana
gücünden bıkmış herhangi bir Başbakan anlatın. Güç onlardan
gittiğinde güçsüzlükten bıkıyorlar ve sonra
artık tadını çıkaramayacakları şeyi küçümseyip bir kenara koyuyorlar.
Güç sevgisi, bir adam yaşlandıkça
gelen bir duygudur."

"Dük ile siyaset basit bir vatanseverlikti," dedi Bayan Finn.

"Vatanseverlik kalabilir, canım, ama basitlik değil.
Ülkesini Almanya'ya satmasını veya başkan olabilmek için onu bir Amerikan cumhuriyetine dönüştürmesini istemiyorum.
Ama dizginleri eline aldığında, onları orada tutmasını istiyorum.
Diğer insanlardan
çok daha dürüstse, elbette o yer için en iyi adamdır. Ülkenin varlığının onun
kararlılığına bağlı olduğuna onu inandırmalıyız."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Leydi Glen, bence Dük'ü hiçbir şeye inandıramazsın. İnandığı şeye, ya çok eski bir alışkanlıktan ya da kendi zihninin işleyişinden inanıyor."

"Her zaman onun övgüsünü söylüyorsun, Marie."

"Söylediklerimde özel bir övgü olduğunu sanmıyorum; ama
gördüğüm kadarıyla, bu adamın karakteri."

"Elbette Bay Finn gelecek," dedi Düşes.

"Bay Finn bir konuda Dük'e benzeyecek. Karısından bağımsız olarak içeri girip çıkma konusunda kendi yolunu izleyecek."

"Onun görevde olmasını mı istiyorsun?"

"Hayır, kesinlikle! Neden yapayım ki? Meclis'te daha sık olacak,
daha geç saatlere kadar kalacak ve
sabahın tamamında pazarlık için uzakta olacak. Ama onun istediğini yapmasını isterim."

"Bütün bunları düşünmek ne güzel. Hayatımın her gecesi
bütün gece otururdum.--Meclis'teki her tartışmayı kendim dinlerdim,--Plantagenet'in Başbakan olmasını isterdim. Meşgul olmayı severim. Şimdi, eğer
başarırsa--"

"O zaman halledilmiş değil mi?"

"Diğer adamlar son üç haftadır Windsor ile Londra arasında bir kuyudaki kovalar gibi gidip gelirken, tek bir yolculuğun bunu halledeceğini nasıl umabiliriz? Ama
eğer halledilirse, kendi kabinem olacak ve dış işleri
sen halledeceksin."

"Hazinede olmama izin ver. Hesaplarda çok iyiyim."

"Bunu kendim yapacağım. Başlatmayı düşündüğüm hesaplar
daha az cüretkar birini bile korkutur. Ve kendi ev sekreterim olmayı ve kendi vicdanımı korumayı ve kesinlikle
törenlerin kendi efendisi olmayı planlıyorum. Bence küçük bir dolap en iyisi. Biliyor musun, Kraliçe'yi devirmek isterdim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir ihanet; öyle bir şey değil. Ama Buckingham Sarayı'nı ikinci sınıf yapmak isterdim; ve emin değilim ama yapabilirim. Beni
tam olarak anlamadığını söyleyebilirim."

"Sanırım anlamıyorum, Leydi Glen."

"Bazen anlayacaksın. Yarın öğle yemeğinden önce gel. Sanırım o zaman her şeyi öğreneceğim ve çanak çömlek sepetimin tekmelendiğini ve her şeyin kırıldığını göreceğim."

BÖLÜM VII

Başka Bir Eski Dost

Saat dokuz civarında Dük geri dönmüştü ve kahvaltı odasında çok basit
akşam yemeğini yiyordu, bir biftek ve bir patates, bir bardak
şeri ve Apollinaris suyu. O günlerde Londra'da ne yediği ve içtiği konusunda ondan daha kolay tatmin olan kimse yoktu.
Yeme ve içme konusunda tek başına yemek yiyordu ama karısı onunla oturuyordu ve
hizmetçiyi odadan göndererek ona hizmet ediyordu. "Majestelerine elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyledim," dedi Dük.

"O zaman siz Başbakansınız."

"Kesinlikle hayır. Bay Daubeny Başbakan. Eğer mümkün
görürsem, sahip olduğum
dostların yardımıyla bir bakanlık kurmayı üstlendim. Daha önce hiç başkalarına bu kadar
tamamen yaslanmam gerektiğini hissetmemiştim şimdiki kadar."

"Sadece kendine yaslan. Kendin için yeterli ol."

"Bunlar boş sözler, Cora;--oldukça boş sözler. Bir bakıma
bir adam her zaman kendisi için yeterli olmalı. Yanlış olduğunu bildiği şeyi yapmaktan
onu alıkoyacak kadar ilke ve vicdana sahip olmalı. Ama bir gemi yapımcısı gemisini tek başına inşa edebilir mi, ya da bir saatçi saatini yardım almadan yapabilir mi? Daha önce böyle durumlarda, dışarıdan çok az veya hiç yardım almadan, bana önerilen işi üstlenip üstlenmeyeceğimi söyleyebilirdim, çünkü geminin sadece bir kısmını inşa etmem veya saatin bir çarkını yapmam gerekiyordu. Şu anki görevimdeki etkinliğim tamamen başkalarının işbirliğine ve ne yazık ki sempati duymadığım ve onların da benimle aynı fikirde olmadığı bazı kişilerin işbirliğine bağlıdır."

"Onları dışarıda bırakın," dedi Düşes cesurca.

"Ama onlar dışarıda bırakılmayacak adamlar ve ülkenin onların hizmetlerini beklemeye hakkı var."

"O zaman onları içeri alın ve daha fazla düşünmeyin. Tedavi edilemeyen bir acı için ağlamanın bir faydası yok."

"Ortak bir duygu birliği olmadan işbirliği yapmak zordur. Kendimi bu yer için fazla inatçı buluyorum. Benim için, kendim oraya koymadığım
bir adamla aynı Kabine'de oturmak hiçbir şey değildi. Ama şimdi--. Yukarıya doğru seyahat ederken neredeyse
yapamayacağımı hissettim! Daha önce bir adamdan ne kadar
hoşlanmayacağımı bilmiyordum."

"O tek adam kim?"

"Hayır;--her kimse, artık bir arkadaş olmak zorunda kalacak ve bu yüzden
onu isimlendirmeyeceğim, hatta sana bile. Ama tek bir kişi değil.
Kesinlikle belirgin ve tanınmış biri olsaydı, ondan kaçınabilirdim. Ama
dostlarım, gerçek dostlarım çok az! Dük'ten başka hem güvenle hem de sevgiyle yaslanabileceğim kim var?"

"Lord Cantrip."

"Pek sayılmaz, Cora. ​​Ama Lord Cantrip, Bay Gresham'la dışarı çıkıyor. Onlar her zaman
birbirlerine yapışacaklar."

"Eskiden Bay Mildmay'ı severdin."

"Bay Mildmay,--evet! Kabinede bir Bay Mildmay olsaydı,
bu dert benim omuzlarıma binmezdi."

"O zaman Bay Mildmay olamayacağına çok sevindim. Neden denizde şimdiye kadar yakalanan
kadar iyi balık olmasın?"

"İyi bir balığınız olduğunda elinizden geldiğince fazlasını yapmak istersiniz."

"Sanırım Bay Monk da size katılacak."

"Sanırım ona soracağız. Ama henüz insanların isimlerini tartışmaya hazır değilim."

"Dük ile hemen tartışmalısınız."

"Muhtemelen;--ama onları size bile isimlendirerek
aklımı başıma toplamadan önce onunla tartışmam daha iyi olur."

"Bay Finn'i içeri alacak mısınız, Plantagenet?"

"Bay Finn!"

"Evet;--Phineas Finn,--yargılanan adam."

"Sevgili Cora, henüz o noktaya gelmedik. En azından büyük balıkların bize katılabileceğinden emin olana kadar küçük balıklarla uğraşmamıza gerek yok."

"Neden küçük bir balık olması gerektiğini bilmiyorum. Hiçbir adam ondan daha iyisini
yapmadı; ve eğer bir adamın sana bağlı kalmasını istiyorsan--"

"Bir adamın bana bağlı kalmasını istemiyorum. Bir adamın ülkesine bağlı kalmasını istiyorum."

"Siz sempatiden bahsediyordunuz."

"Evet;--Ben öyleydim. Ama şu anda başka birinin adını verme. Dük yakında burada olacak ve o gelene kadar yalnız kalacağım."

"Söylemek istediğim bir şey var, Plantagenet."

"Nedir?"

"Bir iyilik isteyeceğim."

"Lütfen şu anda hiçbir erkek için bir şey istemeyin."

"Hiçbir erkek için bir şey değil."

"Hiçbir kadın için de."

"Bir kadın için, ama sanırım sizin onu memnun etmek isteyeceğiniz biri için."

"Kim o?" Sonra ona alaycı bir şekilde gülümseyerek reverans yaptı ve elini
göğsüne koydu. "Senin için bir şey! Yeryüzünde
benim senin için yapabileceğim ne isteyebilirsin?"

"Bunu yapar mısın, eğer makulse?"

"Eğer makul olduğunu düşünürsem, kesinlikle yapacağım."

Sonra tavırları tamamen değişti ve ciddileşti ve neredeyse
ağırbaşlı oldu. "Eğer, tahmin ettiğim gibi, Majesteleri etrafındaki tüm büyük yerler
değiştirilirse, Cübbelerin Hanımı olmak isterim."

"Sen!" dedi, her zamanki sakin tavrından neredeyse ürkmüş bir şekilde.

"Neden ben olmayayım? Rütbem yeterince yüksek değil mi?"

"Kendini saray hayatının karmaşıklıkları ve itaatkarlıklarıyla, sıkıcılığı ve gösterişleriyle yüklüyorsun! Cora, ne hakkında konuştuğunu veya kendin için ne önerdiğini bilmiyorsun. "

"Eğer bir görevi üstlenmeye gönüllüysem, neden senden daha fazla
mahrum bırakılayım?"

"Çünkü kendimi bir oyuğa soktum, kendimi bir kalıba
gömdüm, kendimi bu işe uydurmak için her tarafımı kestim, biçtim ve çimdikledim, -korkarım ki çok
etkisizce-. Sen
hava kadar
özgür yaşadın. Sen hor gördün, ve ben homurdanmış olsam da, senin hor görmeni görmekten hala gurur duydum, -kendini
saray hayatının kundaklarına
sarmak. Sen
Majestelerinin yanında saray hanımları olarak bulunmuş olan herkesi alaya aldın."

"Bireyler, Plantagenet, belki; ama makamı değil. Artık
yaşlanıyorum ve neden yeni bir hayata başlamayayım ki." Beklenmedik enerjisi onu biraz sakinleştirmişti ve
şu anda ona her zamanki ruhuyla cevap veremeyecek durumdaydı.

"Bunu düşünme canım. Rütbenin yeterince yüksek olup olmadığını sordun. Öyle olmalı, çünkü daha yüksek bir şey yok. Ama
kocanın hükümetin başı olması durumunda, senin pozisyonun çok yüksek olacak. Hiçbir koşulda karımın tüm evli kadınlar için ortak olan kısıtlamalardan başka bir kısıtlamaya tabi olmasını istememeliyim. Ortak ailemiz ve evimizle bağlantısı olmayan herhangi bir görevi olmasını tercih etmem. Ancak Tacın Birinci Bakanı olarak,
eminim altında olduğuna inanılan bir görevi üstlenmesine kesinlikle karşı çıkarım." Ona kocaman açılmış gözlerle baktı ve sonra tek kelime etmeden gitti.
Hoşnutsuzluğunu göstermenin başka bir yolu yoktu, çünkü
şu an konuştuğu gibi konuştuğunda tüm tartışmaların faydasız olduğunu biliyordu.

Dük, diğer Dük ona katılmadan önce bir saat yalnız kaldı, bu süre zarfında bir an bile
düşüncelerinde en belirgin olduğu düşünülebilecek konuya, yani yeni hükümetinin listesini doldurmaya
vermedi.
Bu yönde daha fazla yardım almadan yapabileceği her şey
çok kolay bir şekilde yapılmıştı. Dört veya beş kesin isim vardı, --bunlar belirli siyasi arkadaşların isimleriydi ve üç veya dört tanesi de neredeyse eşit derecede kesin olan, siyasi düşmanlar olan, ancak şimdi bakanlığa katılmaları açıkça istenecek kişilerdi.
Merhum Başsavcı Sir Gregory Grogram'dan elbette
yerine dönmesi istenecekti; Ancak şu ana kadar Muhafazakârlar için Başsavcı olan Sir Timothy Beeswax da elindekini korumaya davet edilecekti. Sadece bakanlığı aralarında düzeltmek üzere olan iki dük değil, aynı zamanda genel olarak siyasi dünya da birçok ayrıntıyı biliyordu ve gazetelerin her zamanki güvenle harika öngörülerini ve genel bilgi birikimlerini gösterebildikleri gerçeklerdi. Ve şüpheli noktalara gelince, örneğin, tutarlı eski Muhafazakâr Sir Orlando Drought'un Postaneye katlanmasının istenip istenmemesi veya Kolonilerde kalmasına izin verilip verilmemesi, genç Dük yaşlı Dük yardımına gelene kadar kendini yormak istemedi. Ancak kendi konumu ve bunu doldurma konusundaki şüpheli kapasitesi, tüm zihnini meşgul ediyordu. Eğer nominal olarak birinciyse gerçekten birinci olacaktı. Ona öyle geliyordu ki, şerefi kendisini buna ikna etmek zorundaydı. _Faineant_ bir hükümdar olmak hem vicdanına hem de tercihlerine doğrudan aykırıydı. Kendini dünyanın önünde büyük bir isimle çağırmak ve sonra o isimden sonsuz derecede daha aşağı bir şey olmak, onun için bir aşağılanma olurdu. Ama bu konuda kararlı hissetse de, çoğu insan için kararlı olduğu ve başkalarının güveniyle desteklendiği için küçük bir tereddüde neden olacak diğer nokta konusunda hiçbir şekilde emin değildi. Şimdi işgal etmesi gereken o yeri doldurma yeteneğinden şüphe ediyordu. Şüphe etmekten daha fazlasını yapıyordu. Kendisine tekrar tekrar, diğer insanlardan destek ve saygı görmek için belirli bir asil kapasitenin eksik olduğunu söylüyordu. Başa çıkabileceği şeyler ve gerçeklerle, ama insanlar
kendilerini ona açmamışlardı. Ama artık çok geçti! ve
yine de, karısına söylediği gibi,--başarısız olmak kalbini kırardı! Hiçbir
hırs onu harekete geçirmemişti. Orada kendinden emindi. Tek bir düşünce onu bu büyük tehlikeye
sürüklemişti ve o da başkalarının
bununla karşılaşmasının onun açık görevi olduğuna dair güvencesiydi. Ve şimdi açıkça hiçbir kaçış yoktu,--kendisinin sapamayacağı o temiz elle tutulan gerçekle
uyumlu hiçbir kaçış.
Zorluklar yaratabilirdi, böylece
onlar aracılığıyla Kraliçe'ye kendisine emanet edilen görevi geri vermenin
bir yolu hala açılabilirdi. Şu veya bu imkansız tavizde ısrar edebilirdi. Ama
bu tür bir
kaçışın hatırası, başarısızlık kadar kesinlikle kalbini kırardı.

Dük duyurulduğunda eski dostunu neredeyse
ateşle selamlamak için ayağa kalktı. "Seni bu kadar geç çıkarmak utanç verici," dedi, "seni ziyaret etmeliydim."

"Kesinlikle hayır. Bu gibi durumlarda kural her zaman en çok işi olan kişinin, başkalarının onu bulabileceği bir yerde kendini olabildiğince iyi bir şekilde ayarlamasıdır." St. Bungay Dükü, yetmiş ila seksen yaşlarında, saçları neredeyse beyazlamış yaşlı bir adamdı ve odaya girdiğinde çeşitli ceket ve yorganları çıkarmak zorundaydı.
Ancak sadece zekasının değil, bedensel gücünün de tam hakimiyetindeydi ve birçok politikacının gösterdiği gibi, ulusun kaygılarının bir adamın omuzlarında yıllarca, onları kırmadan veya eğmeden oturabileceğini gösteriyordu. Çünkü Dük neredeyse son yarım yüzyıldır bakanlıklarda görev yapmıştı.
Kronikler onunla da ilgilendiğinden, geçmiş yaşamına dair daha fazla kayıt verilmeyecektir.

Kraliçe hakkında bir şeyler söylemişti, Majestelerinin tüm bu konularda rahat etmesi için nazik dileklerini dile getirmişti, bu siyasi yolculukların getirdiği rahatsızlıktan, ayrıca, genç Dük tek kelime etmeden önce, daha önce birbirlerine karşı acımasızca düşmanca davranan
adamları samimi müttefikler olarak bir araya getirme zorunluluğuyla daha da güçlenen, eldeki operasyonların inceliğinden ve zorluğundan da bahsetmişti. "Biz de," dedi yaşlı olan, "küçük bir geçici liste hazırlayabiliriz ve adını
verdiğin kişilerin yarın erken saatlerde seninle birlikte olmalarını isteyebilirsin. Ama belki de sen çoktan bir liste yapmışsındır."

"Hayır, kesinlikle. Elimde bir kalem bile olmadı."

"O zaman başlayabiliriz," dedi yaşlı olan, daha az deneyimli arkadaşının başlamaya çalışmadığını görünce masaya doğru dönerek.

"Böyle bir iş için erkeklerin isimlerini yazma fikrinde benim için korkunç bir şey var, tıpkı okuldaki çocukların kriket maçı için on birleri çekmesi gibi." Yaşlı sahneci arkasını döndü ve genç politikacıya baktı. "Bu işin kendisi o kadar önemli ki, gökten yardım almalı."

Plantagenet Palliser, St.
Bungay Dükü'nün herhangi bir zamanda ve en azından böyle bir zamanda romantizm bekleyeceği son adamdı. "Dualarını ederek gökten yardım alabilirsin," dedi, "ve bunun ve genel olarak diğer her şeyin için bunu istediğinden şüphem yok. Ama bir melek gelip sana Maliye Bakanı'nın kim olması gerektiğini söylemez."

"Hiçbir melek söylemez ve bu yüzden ellerimi bundan
arındırabilmeyi dilerdim." Eski arkadaşı hala ona bakıyordu. "Bu benim için bir küfür gibi,
kendisinin işe uygunluğunu hissetmeden bunu yapmaya çalışmak.
Beni erkeklikten çıkarıyor,--uygun bir yargıyla yapamayacağımı bildiğim şeyi yapma zorunluluğu."

"Bugün zihnin işte biraz fazla çalıştı."

"Hiç işte çalışmadım. Yapacak hiçbir şeyim olmadı ve gerçekten
iş düşünemedim. Ama şans eseri koşulların
beni uygun olmadığım bir pozisyona soktuğunu hissediyorum ve yine de bundan kaçınamadım. Bunu tek başına yapman ne kadar daha iyi olurdu,--kendin."

"Kesinlikle söz konusu değil. Kendi güçlerimi her zaman bildiğimi biliyorum ve sanıyorum. Ne tartışmadaki yeteneğim ne de çalışma kapasitem başbakanlığa bakmamı haklı çıkarmadı. Ama, affedin, bu artık dikkate alınmaya değer değil. Çünkü
çalışıyorsunuz ve çalışabiliyorsunuz ve kendinizi şu anda tartışma dediğimiz o açıklayıcı açıklamanın devam eden yoluna uydurmuşsunuz,
her iki taraftaki adamlar bu zorlukta öne çıkmak için en iyi adam olarak sizi çağırdılar. Kusura bakmayın, dostum, eğer erkekliğinizin kapasitenize eşit olduğunu
söylersem."

"Keşke bundan kaçabilseydim!"

"Psha;--saçmalık!" dedi yaşlı Dük ayağa kalkarak. "Bir adamın hiçbir şey
yapmasına izin verecek kadar ince bir
keskinliğe sahip bir vicdan diye bir şey vardır. Ülkenize hizmet etmek zorundasınız. Size
verebileceğim yardıma
mutlak bir güvenle güvenebileceğinizi biliyorsunuz. Şimdi işe koyulalım. Sanırım Konsey'de
başkanlığı bana vermeni isterdin."

"Elbette;--elbette," dedi Omnium Dükü masaya dönerek. Tek bir pratik öneri onu
sabitlemişti ve o andan itibaren tüm enerjisiyle elindeki işe verdi. Çok
zor değildi ve çok uzun zamanlarını da almadı.
Geleceğin Başbakanı'nın
parmaklarının ucunda isimleri yoksa,
geleceğin Konsey Başkanı'nın vardı. Kısa süre sonra sekiz kişi seçildi ve Omnium Dükü'nün sabah erkenden belirli yerleri doldurmaya istekli olup olmadıkları konusunda
danışması iyi düşünüldü.

"Her birinin yanında getirmekte ısrar edebileceği başka bir veya iki kişi daha olabilir," dedi yaşlı Dük; "ve tabii ki her durumda baskıya boyun eğemezsiniz, ancak kendinize bir miktar taviz vermeniz akıllıca olacaktır. Her zamanki direnç ve uyum miktarından sonra
söküp atacaklarını göreceksiniz. Hayır;--yarın evinizden çıkıp
Bay Daubeny veya Majesteleri hariç kimseyi görmeye gitmeyin. Saat ikide size geleceğim ve
eğer Majesteleri bana öğle yemeği verirse, onunla öğle yemeği yiyeceğim. İyi geceler,
ve bu şeyin büyüklüğünü fazla düşünmeyin. Sevgili
yaşlı Lord Brock'un bana iyi bir arabacı bulmanın iyi bir Dışişleri Bakanı bulmaktan ne kadar daha zor olduğunu söylediğini hatırlıyorum." Omnium Dükü, bir sonraki saat boyunca sandalyesinde oturup bir şeyler düşünürken, ancak Lord Brock'un bu kadar ciddi bir konu hakkında bu kadar kötü bir şaka yapmaya cesaret ettikten sonra asla İngiltere Başbakanı olmaması gerektiğini kendine kanıtlamayı başardı.

BÖLÜM VIII

Yeni Bir Kariyerin Başlangıcı

Paskalya tatilleri sona erdiğinde, yeni bir hükümetin kurulması için çok uygun bir şekilde kullanılan tatiller, iki dükün ve diğer arkadaşların birleşik enerjisiyle bir ekip oluşturma işi tamamlanmıştı. Büyük yerleri doldurmak, astların listesini tamamlamak kadar zor veya sıkıcı olmamıştı ve hatta yarı yarıya daha fazla mide ekşimesine neden olmamıştı. _Noblesse oblige._ Sekreterler Devlet, Şansölyeler ve bu veya diğer partiden seçilen Birinci Lordlar, insanlığın gözlerinin üzerlerinde olduğunu ve
eğer bir erdemleri yoksa bunu üstlenmeleri gerektiğini hissettiler. Kendilerini
övmeye alışkındılar ve kendilerinin şu veya bu uygunsuz role itilmelerine izin verdiler,
Kraliçe'nin Hükümeti ve ülkenin iyiliğinin tek düşünceleri olduğunu
söylediler. Lord Thrift, Amirallik'te Sir Orlando Drought'a yer açtı, çünkü her tarafta Sir Orlando'nun yüksek bir mevki olmadan yeni karma partiye katılamayacağı hissediliyordu. Ve aynı nezaket, Bay Daubeny'nin altında yakın zamanda transfer edildiği görevi
devam ettirerek Kolonilerde kalan Lord Drummond'a da gösterildi. Ve Sir Gregory Grogram, Bay Daubeny'nin Lord Şansölyesi Lord Ramsden'in mühürleri saklayacağı söylendiğinde, ne düşünmüş olursa olsun, tek bir kelime bile etmedi. Sir Gregory, şüphesiz, bunu çok düşündü; çünkü hukuk ofislerinin, sadece politik yerlere bağlananlardan çok farklı bir anlamı vardır. Bir Lord Şansölye bir asilzade olur ve görevden ayrıldığında büyük bir emekli maaşı alır. Yün çuvalı
dolduğunda şüphenin sonu ve rahatlığın başlangıcı gelir. Sir Gregory genç bir adam değildi ve bu korkunç bir darbeydi. Ama buna erkekçe katlandı, Dük onunla konuştuğunda tek bir kelime bile etmedi; ama o andan itibaren, İngiliz yargıçlığında Lord Ramsden'dan daha verimsiz bir avukatın veya İngiliz Parlamentosu'nda ondan daha küstah bir politikacının
oturmadığına ikna oldu.

Ancak gerçek mücadele, Rattler'ların ve Roby'lerin, Fitzgibbon'ların ve Macpherson'ların devletin alt makamları arasında uygun şekilde dağıtılmasında yatıyordu. Bay Macpherson ve Bay Roby, Bay Daubeny'ye ait olan diğerleriyle birlikte, ilk başta ilan ettikleri gibi, Dük'e yardım etmeye hazırdılar. Bay Daubeny'ye bu konuda danışmışlardı ve Bay Daubeny onlara görevlerinin bu yönde olduğunu söyledi. Konunun ilk bakışta, düzenleme, çok zor koşullarda hareket etmek üzere çağrılan bir devlet adamına kendilerinden nazik bir teklif şeklinde oldu ve Dük tarafından gerçek bir minnettarlıkla teşekkür edildi. Ancak, gerçek ayarlamalar
elde edildiğinde, yüreği acıyken yumuşak bir ifade takınma ve yumuşak sözler kullanma konusunda pek de gücü olmayan Dük, birden fazla kez teşekkürlerini geri çekme eğiliminde oldu. O, iddialardan çok, her zaman doğrudan bir uygulama olmadan bahşedildiğini düşünecek kadar masum olduğu yerler için bu iddiaların utanmazca öne sürülmesinden şaşkına dönmüştü. Girişim yapılmadan önce yapılan endişeli konuşmalardan birinde, yaşlı düke, kendisi görevde olduğu sürece görev bahşetmenin yolunun ne olduğunu bilmediğini söylediğinde kendini doğru bir şekilde ölçmüştü. Bir gün St. Bungay Dükü'ne, "Bu sabah iki beyefendi geldi," dedi, "birbirinin peşi sıra, her biri bana sadece girişimin tüm istikrarının ona belirli bir görev vermeme bağlı olduğunu değil, aynı zamanda yüzüme karşı ona söz verdiğimi söyledi!" Yaşlı devlet adamı güldü. "Aynı yarım saat içinde iki adam tarafından, her birine birbirleriyle tutarsız sözler verdiğimi söylemek!" "İki adam kimdi?"

"Bay Rattler ve Bay Roby."

"Çalışma başladığından beri ayrılmaz olduklarından eminim.
Her zaman birbirlerine eğilimliydiler ve şimdi zamanlarını Carlton ve Reform Kulüpleri'nin basamakları arasında geçirdiklerini duyuyorum."

"Ama ben ne yapacağım? Birinin Patronaj Sekreteri olması gerek, şüphesiz."

"İkisi de kendi yolunda iyi adamlar, biliyorsun."

"Ama neden bana ağızları açık bir şekilde geliyorlar, tıpkı kemik
isteyen köpekler gibi? Eskiden öyle değildi. Elbette erkekler her zaman
şu an olduğu gibi makam için endişeliydiler."

"Şey; evet. Sanırım bunu daha önce de duymuştuk."

"Ama sanırım hiçbir erkek Bay Mildmay'e sormaya cesaret edemedi."

"Zaman, otoritesini sağlamlaştırmada ona çok şey kazandırmıştı ve
belki de şimdiki dünya, gençliğindeki kadar istekli değildir. Ancak, daha
sahtekâr olup olmadığından ve mücadelelerin, mücadele edenler için, şu anda yapılan her şey kadar
utanç verici
olup olmadığından şüpheliyim.
Adamları değiştiremezsiniz ve onları kullanmalısınız." Genç Dük oturdu ve
çağın yozlaşmış vatanseverliği üzerine
iç çekti.

Ama sonunda Rattlers ve Robys bile, tatmin olmasalar bile, sabitlendiler ve
bakanlığın tam listesi tüm gazetelerde yayınlandı.
Bu şey uzun zamandır yapılıyor olmasına rağmen, yine de
aniden gelmişti,--öyle ki, bir koalisyon
bakanlığı kurma yönündeki ilk öneride, gazeteler plana yardımcı mı yoksa karşı mı olacaklarını bilememişlerdi. Tüm bu editörlerin ve katkıda bulunanların zihninde, bu tür koalisyonların genellikle zayıf, bazen felaketli ve hatta bazı durumlarda utanç verici olduğu geleneğinin öğretisi şüphesiz vardı. Bir adam, belki de uzun bir
siyasi yaşam boyunca, kendini belirli bir fikir koduna bağladığında, o kodu bir anda nasıl değiştirebilir? Ve aynı anda,
değişimle birlikte, güç, himaye ve ücret elde ettiğinde, kamuoyu onu nasıl
affettirebilir? Fakat yine de, hayatlarının çalışmasıyla ülkede belirli bir konuma gelmiş ve bilinçsizce ama bu nedenle daha az gerçekte kendilerini siyasette bu tarafta veya o tarafta vazgeçilmez
kılmış olan adamlar, şu anda ulaşılmış olan gibi bir dönem geldiğinde, kendilerini yönetme sorumluluğundan tamamen kurtaramazlar. Bunu gazeteler de algıladı; ve Oturumun başlangıcından beri, hükümet işlerinin utanç verici çöküşünü ifşa etmekte çok yüksek sesle konuşmuş olmalarına rağmen, uygulanabilir bir düzenlemeye yönelik herhangi bir girişime desteklerini reddetmeleri zordu. Omnium Dükü'nün bu girişimi yapmaya razı olduğu ilk öğrenildiğinde, her ikisi de bir yandan öbür yandan onu övmüş, hatta İngiltere'de bu işi yapabilecek tek kişinin o olduğunu söylemişlerdi. Muhtemelen, yeni Başbakan'ın kişisel olarak hoşuna gitmeyen ve her geçen gün daha az uygun olduğuna inandığı bir işe devam etmesini sağlayan bu teşvikti. Ancak gazeteler ona bu durum için tek kişinin kendisi olduğunu söylediğinde, kendisini onlara tercih etmekte nasıl haklı olabilirdi? Parlamento'daki çalışmalar yeni himaye altında büyük bir sükunetle başladı. Yakında ateşli kanlı nedenler ortaya çıkacaktı, İngiliz Kilisesi, ilçe oy hakkı, gelir vergisi ve daha fazla eğitim sorunları, her şeyi bilen herkes biliyordu. Ama o an, hatta bir ay, belki de Oturum için, rutin görevlerin yerine getirilmesi için tam bir serbestlikle barış olacaktı. Yani, hiçbir muhalefet yoktu ve ilk başta Avam Kamarası'ndaki özel bir sıra boş kalacak gibi görünüyordu. Ama bir iki gün sonra, -ki bunlardan birinde Bay Daubeny'nin tam geçidin altında oturduğu görülmüştü- o beyefendi, Başbakan'ın rakibinin genellikle tuttuğu yere geri döndü ve gülümseyerek, koltuğun Meclis'in rahatlığı için kullanılabileceğini söyledi. Bay Gresham, bu sırada, ilan edilmiş bir amaçla, Sözcü'den izin istedi ve aldı ve yurtdışındaydı. Meclis'e kim başkanlık etmeliydi? Bu, Başbakan'ın Lordlar Kamarası'nda olması nedeniyle ortaya çıkan büyük bir soruydu; ve Lider hangi görevi üstlenmeliydi? Bay Monk Maliye Bakanlığı'nı almaya razı olmuştu, ancak Hazine Sandığı'nın karşısında oturma ve o meclisteki
başkan ruhu olarak kendini düşünme hakkı
en sonunda Sir Orlando Drought'a verildi. "Bu asla işe yaramayacak," dedi Bay Rattler Bay Roby'ye. "Drought'a karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum, o sizin partiniz için her zaman çok faydalı bir adam olmuştur;--ama onda bu görevden bir şeyler eksik."

"Gerçek şu ki," dedi Roby, "iki adama o kadar uzun süre güvendik ki
onların yerini dolduracak kadar büyük başka birinin
olabileceğini bilmiyoruz. Monk bunu yapmazdı. Meclis Monk'u umursamıyor."

"Her zaman Wilson olması gerektiğini düşündüm ve bu yüzden Dük'e söyledim. Onun senin adamlarından biri olması gerektiği fikri vardı."

"Sanırım haklı," dedi Roby. "Adil bir
bölüm gibi bir şey olmalı. Bireyler memnun olabilir, ancak parti
tatminsiz olur. Ben kendi adıma, bağımsız bir üye olarak kalmayı tercih ederdim, ancak Daubeny benim kendimi
yararlı kılmam gerektiğini düşündüğünü söyledi."

"Başından beri Dük'e söyledim," dedi Rattler, "ona
hiçbir şekilde hizmet edebileceğimi düşünmediğimi. Elbette onu desteklerdim, ama bu tür yeni bir hareket için fazlaca parti adamıydım. Ama o yine de söyledi!--ona katılmam gerektiğini düşündüğünü. Gresham'a sordum ve Gresham da öyle dediğinde, elbette ki bunun için hiçbir yardımım olmadı."

Bu mükemmel kamu görevlilerinden hiçbiri bu konuda yalan söylememişti.
Rapor edilenlere benzer bazı konuşmalar geçmişti;--ama bir adam
bir vurguyu abarttığında veya hatta bir adamın sözlerine bir tonla tam tersi bir anlam verdiğinde
yalan söylemez.
Ya da, eğer bunu yaparken yalan söylüyorsa,
yalan söylediğini bilmez. Bay Rattler Hazine'deki eski ofisine geri dönmüştü ve Bay Roby Amirallik'teki
Sekreterlikle yetinmek zorunda kalmıştı. Ama, yaşlı Dük'ün de söylediği gibi, onlar
yakın arkadaştı ve onları şu anki konumlarında tutabilecek her türlü savaşı birlikte vermeye hazırdı.

Başbakan, ofis işlerinin çoğunu
tamamen yaşlı arkadaşının omuzlarına atmayı başardı.
Kendini hanımların atanması,
hakkında hiçbir şey bilmediğini söylediği ve uygunlukları ve iddiaları konusunda
kendisinin ofis habercisi kadar cahil olduğunu iddia ettiği.
Teklifler tabii ki her zamanki gibi, sanki doğrudan Kraliçe'den, Başbakan aracılığıyla geliyormuş gibi yapıldı;--ama seçimler aslında eski Dük tarafından konseyde--bir seçkin kişiyle
-gerçekleştirildi. Bu konu Dük'ümüzü etkiledi,--sadece kendi
karısından gelen o garip başvuruyu aklından çıkaramadığı ölçüde. "Bunu hayal bile etmiş olması!" derdi kendi kendine, henüz diğer yaratıklar hakkında yeterince deneyim kazanmamışken, ayartmaların onlara en az maruz kalanları bile
ne kadar harika bir şekilde etkileyeceğinin farkındaydı. Gösterişli koşumlara alışkın olan şehir atı, şüphesiz ki taşralı kardeşinin işini hor görür;
ama yine de ara sıra, aniden saban sürme isteği gelir. Düşes'in üzerine sürme isteği gelmişti, ama Dük bunu anlayamıyordu.

Ancak, resmi işlerinin çokluğuna rağmen, reddetmesinin karısının göğsüne ağır bastığını ve
başka bir kelime söylemese de, incinmişliği üzerinde düşündüğünü fark etti. Ve
onu üzdüğünü düşündüğünde, kalbi içten içe üzülüyordu, onu tüm kalbiyle seviyordu, ama asla gösterişli olmayan bir kalple. O mutsuz olduğunda o da mutsuz oluyordu,
ama mutsuzluğunun nedenini pek de bilemiyordu. Onun alaylarına ve
alaylarına katlanabilirdi, ama bunlar onu üzüyordu; ama eğer üzgünse, üzüntüsü ya da eğer somurtkansa, somurtkanlığı onu tamamen altüst ediyordu. Gerçekte o kadar yumuşak kalpliydi ki, dünyada ona yakın görünen tek kişinin rahatsızlığına
dayanamıyordu. Elindeki işte ondan açıkça sempati istemişti, böylece her zamanki soğuk tavrının çok ötesine geçmişti. Ondan beklenebilecek bir hevesle, kölelik gerekirse onun için kölelik edeceğine söz vermişti. Sonra isteğini yapmış, reddedilmişti ve şimdi huysuzdu. "---- Düşesi, Cübbelerin Hanımı olacak," dedi bir gün ona. Akşam yemeği için giyinmeden önce, Başbakan olarak yapması gerekenden çok daha fazla zamanı, onunla işleri yoluna koyma ve bunu yapmanın en iyi yolunu bulmaya ayırarak, onun yanına, kendi odasına gitmişti.

"Bana öyle söylendi. O, buranın yolunu bilmeli, çünkü ben on bir yaşındayken o da aynı işte çalışıyordu."

"Bu çok da uzun zaman önce değil, Cora."

"Silverbridge artık benden daha yaşlı ve sanırım bu çok uzun zaman önceydi." Lord Silverbridge, Dük'ün en büyük oğluydu. "Ama ne önemi var? Kariyerine Dördüncü George zamanında başladıysa, senin için ne önemi var?"

"Yeryüzünde hiçbir şey,--sadece kariyerine Üçüncü George zamanında başladığı. Eminim elli yaşından çok altmış yaşındadır."

"Tarihlerinizi bu kadar iyi hatırladığınızı görmek beni mutlu ediyor."

"Yazık ki o da giyiniş tarzıyla kendi tarihlerini hatırlamıyor,"
dedi Düşes.

Bu onun için harikaydı,--Leydi Glencora
Palliser olarak toplumsal kuralları çılgınca hiçe sayan, birçok kişi tarafından kendi sınıfının düşmanı olarak görülen karısının, Kraliçe'nin baş hizmetkarı olmasına izin verilmediği için kişisel hakaretlere bu kadar düşmesi! "Korkarım," dedi gülümsemeye çalışarak, "Ofisimin sınırları içinde Grace'in giyiminde herhangi bir radikal değişiklik yapmak veya hatta önermek mümkün olmayacak.
Ama sen ve ben tüm bunları görmezden gelemez miyiz?"

"Elbette gelebilirim. O benim için eski bir Havva olabilir."

"Umarım Cora, sen kendin için bu yer hakkında konuştuğunda seninle aynı fikirde olmadığım için hala hayal kırıklığına uğramamışsındır."

"Benimle aynı fikirde olmadığın için değil, --ama benim kendi yargıma güvenilmeye
uygun olmadığımı düşündüğün için. Neden her zaman diğer kadınlardan farklı olarak görülmem gerektiğini bilmiyorum, --sanki yarı vahşiymişim gibi."

"Sen kendin yarattığın şeysin ve ben her zaman
sen olduğun gibi, taze, engellenmemiş, diğer hanımları etkileyen birçok önyargıdan
kurtulmuş ve onları sıkıştıran ve sınırlayan bağlardan
kurtulmuş olduğun için sevinmişimdir. Elbette böyle bir karakter değişikliği kendi başına bazı tehlikelere tabidir."

"Tehlikeler konusunda şüphe yok. Büyük ihtimalle
O'nu gördüğümde ona onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim."

"Eminim ki, otoritemle
doldurduğu yerde olması gereken bir hanıma
kötü bir şey söylemeyeceksin. Ama yaşlı bir kadın
için tartışmamıza izin verme."

"Seninle genç bir kadın için bile tartışmayacağım."

"Reddetmemi kızdırdığını düşünürken kendi içimde rahat olamam. Seni ne kadar sürekli yanımda taşıdığımı bilmiyorsun."

"O zaman çok gereksiz bir yük taşıyorsun," dedi. Ama sesindeki değişen tondan ve yüzüne baktığında gözlerindeki ışıktan, "The
Robes" hakkındaki öfkesinin yatıştığını hemen anlayabiliyordu.

"Bir arkadaşın hakkında sorduğun şeyi yaptım," dedi. Bu, yeni adamların nihai ve mükemmelleştirilmiş listesinin tüm gazetelerde yayınlanmasından hemen önce gerçekleşti.

"Hangi arkadaş?"

"Bay Finn İrlanda'ya gidecek."

"İrlanda'ya git! - Ne demek istiyorsun?"

"Çok büyük bir terfi olarak görülüyor. Hatta bana
tüm bu karmaşada en şanslı adam olarak kabul edildiği söylendi."

"Baş Sekreter olarak mı demek istiyorsun?"

"Evet, öyle. Kesinlikle Lord Teğmen olarak gidemezdi."

"Ama Barrington Erle'nin İrlanda'ya gideceğini söylediler."

"Şey; evet. Bunun tüm ayrıntılarıyla ilgileneceğinizi sanmıyorum. Ama Bay Erle reddetti. Görünüşe göre Bay Erle, Parlamento'da kendisine teklif edilebilecek herhangi bir yere uygun olduğunu
düşünmeyecek kadar mütevazı tek kişi."

"Zavallı Barrington! Kanal'ı sık sık geçme fikrinden hoşlanmıyor. Ona oldukça sempati duyuyorum. Ve bu yüzden Phineas İrlanda Sekreteri olacak! Kabinede değil mi?"

"Hayır;--Kabinede değil. Onun olması kesinlikle olağan bir şey değil."

"Bu terfi ve buna sevindim! Zavallı Phineas! Umarım onu ​​veya buna benzer bir şeyi
öldürmezler. Bazen insanları öldürüyorlar."

"Kendisi de bir İrlandalı."

"Tam da bu yüzden yapmalılar. Elbette buna katlanmak zorunda. Acaba gitmekten hoşlanır mı diye merak ediyorum. Orada her zaman
sevdikleri parayı harcayabilecekler. Her hafta
bir ileri bir geri geliyor, değil mi?"

"Tam olarak öyle değil, sanırım."

"Uzun süre uzak kalmak zorunda kalırsa onu özleyeceğim. Ondan
hoşlanmadığını biliyorum."

"Ondan hoşlanıyorum. Hem bana hem de amcama karşı her zaman iyi davrandı. "

"Onun için bir melekti, ve eğer bir bilsen senin için de. Onu İrlanda'ya gönderip onu benden
uzaklaştırmaya çalıştığını söyleyebilirim." Bunu gülümseyerek söyledi, sanki bunu tamamen kastetmiyormuş gibi,
ama yine de yarı yarıya kastediyormuş gibi.

"Ondan görevi üstlenmesini istedim," dedi Dük ciddiyetle,
"çünkü bana bunun için uygun olduğu söylendi. Ama bunu ona teklif etmekten biraz zevk aldım çünkü seni
memnun edeceğini düşündüm."

"Bu beni memnun ediyor ve artık kızmayacağım ve ---- Düşesi istediği gibi giyinebilir veya onlarsız gidebilir.
Ve Bayan Finn'e gelince, neden her gittiğinde onunla
olması gerektiğini anlamıyorum. Onun benim için ne kadar gerekli olduğunu gayet iyi anlayabilirsiniz.
Ama aslında Londra'da ne düşündüğümü söyleyebileceğim tek kadın o. Ve biliyorsunuz, birinin olması bir teselli."

Bu şekilde Başbakan'ın iç huzuru yeniden sağlandı ve
ilk başta istediği sempati ve işbirliği ona
uygun görüldü. Genel olarak Düşes'in ondan daha çok çalışıp çalışmadığı sorusu olabilir. İlk başta ihtişam ve misafirperverlik konusunda
tasarladığı o büyük fikirleri ona
açıklamaya cesaret edemedi. Olağanüstü bir para
harcamasından hiç bahsetmedi. Ama kendi
tarzında çalışmaya koyuldu, ona akşam yemekleri ve akşam
resepsiyonları konusunda önerilerde bulundu, ki o da buna sadece zaman açısından itiraz etti. "Akşam
yemeğini bir yerde yemelisin," dedi, "ve sadece
oturmamızdan hemen önce içeri girmen ve istersen hiç yukarı çıkmadan kendi odana gitmen yeterli. En azından bunun o kısmını sizin için yapabilirim." Ve bunu Mayıs ayı boyunca harikulade bir enerjiyle yaptı, öyle ki ayın sonunda, Koalisyon Bakanlığı'nı ilk duyduğu zamandan itibaren altı hafta içinde, tüm dünya Başbakan'ın akşam yemeklerinden ve Başbakan'ın eşinin verdiği resepsiyonlardan bahsetmeye başlamıştı.

BÖLÜM IX

Bayan Dick'in Akşam Yemeği Partisi.--Hayır. I

Okurlarımız, yeni Başbakan'ın muhteşem şenlikleri arasında zavallı Emily Wharton'ın sıkıntılarını unutmamalı.
Nisan ve Mayıs boyunca Ferdinand Lopez'i görmedi. Hatırlanacağı üzere, kendisi ve babası arasında bu konu tartışıldığı gece, ona izni olmadan bunu yapmayacağına söz vermişti, ancak aynı zamanda mutluluğunun kendisine böyle bir izin verilmesine bağlı olduğunu çok açık bir şekilde söylemişti. İki veya
üç hafta boyunca bu konu hakkında babasıyla tek bir kelime daha konuşulmadı ve o, konuyu aklından
silmeye çalışmıştı,--hiçbir şey konuşulmasa çok daha iyi olacağından hiç şüphe duymadan. Ama sonra kızı konuya değindi,--çok açık bir şekilde, basit bir soruyla ve kendi hislerini gizlemeden, ama yine de
kendisini azarlayamayacağı bir şekilde. "Teyze Harriet, senin dışarıda olduğun bir akşam bir iki kez oraya gitmemi istedi.
Bay Lopez'in orada olacağını
düşündüğüm için reddettim. Ona Bay Lopez'le
görüşmeyeceğimi söylemeli miyim, baba?"

"Eğer onu bilerek senin yoluna çıkarmak için oraya gönderiyorsa, onun hakkında
çok kötü düşünürüm."

"Ama orada olma alışkanlığı vardı, baba. Elbette buna karar verdiysen, onu görmemem daha iyi."

"Sana kararımı söylemedim mi?"

"Daha fazla araştırma yapıp benimle tekrar konuşacağını söylemiştin."
Şimdi Bay Wharton araştırma yapmıştı ama kendini rahatlatacak hiçbir şey öğrenememişti; - ne de parmağını kızına evliliğin onun için uygun olmayacağını açıkça gösterebileceği
bir gerçek öğrenebilmişti. Adamın yeteneği ve
konumu ve kesinlikle tavırları hakkında dünya genel olarak iyi konuşuyordu. İki kulüpte kara listeye alınmıştı ama görünüşe göre hiçbir tanımlanmış
nedeni yoktu. Sanki güzel bir geliri varmış gibi yaşıyordu ve yine de hiçbir şekilde hızlı veya gösterişli değildi. Dünyaca ünlü Hunky and Sons ticari şirketinin ortaklarından biri olan Bay Mills Happerton'ın yakın bir arkadaşı olması gerekiyordu.
Bu şirket milyonlarca dolar satıyordu. Gerçekten de bir ara Hunky and Sons'ın evine küçük ortak olarak alınacağına dair bir söylenti vardı. Birçok kişinin onun dış görünüşünden, konuşma tarzından ve yaşam tarzından olumlu etkilendiği açıktı. Ancak kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Maddi durumuyla ilgili olarak Bay Wharton elbette isterse doğrudan sorular sorabilir ve iddia edilen mülkle ilgili kanıt isteyebilirdi. Ancak bunu yaparak adamın Portekizli bir yabancı olduğu yönündeki itiraz hakkından vazgeçeceğini hissediyordu ve Ferdinand Lopez'in damadı olmasını istemiyordu, Hunky and Sons'ın ortağı olsa ve South Kensington'da muhteşem bir sarayı olsa bile.

"Soruşturma yaptım."

"Peki, baba?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Kendine bilmek istediğin bir şey soramaz mısın? Eğer onu
görebilirsem ona sorardım."

"Bu hiç de uygun olmaz."

"Şu noktaya geliyor, baba, kendimi bağlı olduğum bir adamdan ayırmam gerekiyor ve itiraf etmelisin ki, onunla her gün görüşmeme izin verildi ve yakınlığının senin için
hoş olmadığı konusunda hiçbir uyarıda bulunmadın, çünkü ona --Lopez deniyor."

"Aslında hiç de öyle değil. O isimde İngilizler var; ama o bir
İngiliz değil."

"Elbette, eğer öyle diyorsan, baba, öyle olmalı. Teyze
Harriet'e, söylediklerin yüzünden Bay Lopez ile görüşmemin yasak olduğunu düşündüğümü söyledim; ama bence, baba, bana karşı biraz--zalimsin."

"Sana karşı zalim!" dedi Bay Wharton, neredeyse gözyaşlarına boğularak.

"Bir çocuk kadar itaat etmeye hazırım;--ama çocuk olmadığım için
bir sebebim olması gerektiğini düşünüyorum." Bay Wharton buna daha fazla
acil bir cevap vermedi, saçını çekti, ayaklarını sürüdü ve
sonra odadan kaçtı.

Birkaç gün sonra yengesi ona saldırdı. "Emily'nin Bay Lopez'le bir daha görüşmeyeceğini mi anlamamız gerekiyor, Bay Wharton?
Bu çok tatsız bir durum, çünkü evimizde yakınlaştı."

"Onunla görüşmemesi hakkında hiçbir zaman tek kelime etmedim. Elbette aralarında herhangi bir görüşmenin
planlanmasını istemiyorum."

"Şu anki haliyle bu ona zarar veriyor. Elbette ki bunu gözlemlemekten başka bir şey yapılamaz ve genç bir hanımın belirli bir adamla görüşmesinin
yasaklanması çok tuhaf. Bu onun için çok tatsız görünüyor,--sanki kendisi
kötü davranmış gibi."

"Hiçbir zaman böyle düşünmedim."

"Elbette düşünmedin. Nasıl böyle düşünebildin, Bay Wharton?"

"Ben hiç düşünmediğimi söylüyorum."

"Biliyordu ki, -elbette biliyordu-
onunla görüşmesinin yasaklandığını bildiğinde ne düşünmesi gerekir? Bu ona kendisinin çok
çok iyi yaratılmış olduğunu düşündürüyor olmalı. Bütün bunlar bir kız için çok kötü! Gerçekten de öyle, Bay Wharton." Elbette Bayan Roby'nin tüm bunlarda mutlak bir sahtekârlık vardı. Emily'nin sevgilisine yeterince sadıktı, ona fazlaca sadıktı; ama Emily'nin babasına karşı sahtekârdı. Emily ona boyun eğseydi, sevgililer arasında babaya tamamen karşıt olarak kendi evinde toplantılar ayarlardı.
Yine de söylediklerinde Bay Wharton'ın üstesinden gelemediği bir mantık gösterisi vardı. Ve aynı zamanda kızının üzüntüsüyle ilgili onu alt eden bir gerçeklik vardı. Ailesindeki herhangi biriyle ilgili olarak daha önce hiç görüşmemişti,
her zaman kendi
işleri için kendi bilgi ve zekasını yeterli bulmuştu. Fakat şimdi dayanabileceği bir dayanağa, bir kadın dayanağına, çok ihtiyaç duyuyordu. Bayan Roby'nin tüm kötülüklerini bilmiyordu; fakat yine de kendisinin ihtiyaç duyduğu dayanağın o olmadığını hissediyordu. Kullanabileceği böyle bir dayanak yoktu ve
bu sıkıntılı durumda kendi gücü ve kendi ışıklarıyla yönlendirilmesi gerektiğini kendi kendine kabul etmek zorundaydı. Kendi odasında her şeyi olabildiğince iyi düşündü,
kitabını veya özetini yarım saat boyunca yanında boşta bıraktı.
Ama hem kendi otoritesinin kapsamı hem de nasıl kullanılması gerektiği konusunda çok şaşkındı. Kesinlikle kızının adamla görüşmemesini istememişti.
Bir hakarette bulunulmadığı sürece, genç bir hanımın davranışlarına yönelik böyle bir emrin, tüm tanıdıklarının onun ya çok aşık olduğunu ya da uygunsuz davranmaya çok meyilli olduğunu varsaymasına neden olacağını anlayabiliyordu. Gerçekten de çok aşık olduğundan korkuyordu,
ama sırrını tüm dünyaya söylemek akıllıca olmazdı.
Belki de onunla görüşmesi daha iyi olurdu, her zaman ondan özel bir ilgi
görmemesi gerektiği anlayışıyla. Eğer bir konuda itaatkar olsaydı, muhtemelen diğerinde de itaatkar olurdu; ve aslında, onun itaatinden hiç şüphe etmiyordu. O itaat edecekti, ama itaat ederek
sefil olduğunu ona göstermeye özen gösterecekti. Önünde
kötü bir zaman olduğunu öngörmeye başladı.

Ve sonra hala boş boş oturup her şeyi düşünürken, aklı konuya
başka bir açıdan bakmaya gitti. Eğer o mutsuzsa, o mutlu olabilir miydi, hatta
rahat olabilir miydi? Elbette, ona karşı cesur, kararlı ve diktatörce davranırsa, bunun yalnızca onun gelecekteki mutluluğunun
sağlanması için olacağına kendini ikna etmeye çalıştı. Bir ebeveyn, genellikle bir çocuğun anlık rahatlığını göz ardı etmeye mecburdur. Ama sonra haklı olduğundan emin miydi? Elbette, hayata bakışının kendine özgü bir yolu vardı, ama kızını
kendi gözleriyle şeylere bakmaya zorlaması makul müydü? Adam, bir İngiliz beyefendisi fikrine benzemediği ve bir insan ağacının sağlamlığı ve istikrarının sağlanması gerektiğini düşündüğü o geniş liflerden ve köklerden yoksun olduğu için ona itici geliyordu. Ancak dünya her gün etrafında değişiyordu. Kraliyet ailesi kendi derecesinde evleniyorlardı. Akranların oğulları sadece para arıyorlardı. Ve daha da fazlası, akranların kızları kendilerini Yahudilere ve esnafa bahşediyorlardı. Adamın gelirleri hakkında her zamanki soruşturmayı yapıp, bu konuda tatmin olursa, kızın istediğini yapmasına izin vermese miydi? Tüm bunlara ek olarak, gençliğin her zamanki gibi yaşlılığa galip geleceği ve kendisinin dövüleceği hissi de içinde büyüyordu. Eğer öyleyse, neden kendisi endişelensin ya da neden onu endişelendirsin?

Bayan Roby'nin ona saldırmasının ertesi günü, bu sefer onu yanına çağırmak için gönderdiği o hanımı tekrar gördü. "Emily'ye Bay Lopez'le buluşma konusunda hiçbir yasak koymadığımı anlamanı istiyorum. Ona tamamen güvenebilirim. Onun ilgisini
artırmasını istemiyorum, ama ondan kesinlikle kaçınmasını da istemiyorum."

"Emily'ye söylediklerinizi söylemeli miyim?"

"Kendim söyleyeceğim. Sanırım sana da aynısını söylemem daha iyi olur, çünkü
senin oturma odanda birbirlerini
görmelerinden
korktuğun için utanmış gibi görünüyorsun."

"Oldukça garipti;--değil mi?"

"Şimdi konuştum çünkü sen öyle düşünüyormuşsun gibi görünüyordun." Ona karşı tavrı pek hoş değildi, ama Bayan Roby onu uzun yıllardır tanıyordu ve tavrını pek umursamıyordu. Kazanması gereken bir amacı vardı ve amacı uğruna
birçok şeye katlanabilirdi.

"Tamam. O zaman nasıl hareket edeceğimi bileceğim. Fakat, Bay Wharton, şunu söylemeliyim ki, Emily'nin kendi iradesi olduğunu biliyorsunuz ve olabilecek hiçbir şeyden beni sorumlu tutamazsınız." Bunu duyar duymaz, verdiği tavizi geri çekmeye neredeyse karar verdi; ama bunu
yapmadı.

Bundan çok kısa bir süre sonra Bay ve Bayan Roby'den özel bir davet geldi, Wharton'lardan, baba ve kızdan, köşede onlarla birlikte yemek yemelerini istediler. Oldukça özel bir davetti, çünkü
bir kart şeklinde geldi, ki bu iki aile arasında
alışılmadık bir şeydi. Ancak akşam yemeği de bir dereceye kadar özel bir akşam yemeğiydi, Emily'nin babasına açıklayabildiği gibi, tüm özel
konular teyzesi tarafından kendisine ayrıntılı olarak anlatılmıştı. Eşyaları genellikle aristokrat olmayan Bay Roby'nin, uzun yıllar süren kavgalardan sonra yakın zamanda dost olduğu büyük bir bağlantısı vardı. Bu, kendisinden epeyce büyük olan üvey kardeşiydi ve şu anda Amirallik Sekreteri olan ve son Muhafazakar Hükümette Hazine Sekreterlerinden biri olan Bay Roby'den başkası değildi. En yaşlı Bay Roby, artık uzun zaman önce babasının yanına dönmüştü ve iki karısı ve iki oğlu olmuştu. Büyük oğul, arkadaş olarak veya belki de kendisinin istediği kadar iyi durumda bırakılmamıştı. Ama o,
zekasıyla
dünyaya yükselmiş, Parlamento'ya girmiş ve
bu kroniklerin tüm okuyucularının bildiği gibi,
partisinin büyük güçteki bir personeli olmuştu. Ama o her zaman fakir bir adam olmuştu. Görev süreleri
arkadaşı Rattler'ınkinden çok daha kısa olmuştu ve diğer
gelir kaynakları kesin değildi. Büyük dünya açısından
ağabeyinin avantajlarından hiçbirine sahip olmayan
küçük üvey kardeşi,
annesinden biraz servet kazanmıştı ve--ikisi için de kötü bir zamanda--politikacıya borç vermişti. Bu işlemin bir sonucu olarak,
yıllardır birbirleriyle konuşmamışlardı. Bu tartışmada Bayan Roby
her zaman kendi kocasıyla tartışıyordu--onun tarafını tutmuyordu. Roby'si, Dick'i, ona makul bir konfor sağlayacak araçlara sahipti,
ama kendi başına, onu ruhunun özlediği türden bir topluma
gösterme gücü yoktu. Fakat Bay Thomas Roby büyük bir adamdı,--maalesef fakir olsa da--ve yüksek çevrelerde dolaşıyordu. Çünkü
paralarını ödünç vermişlerdi,--şüphesiz sonsuza dek kaybolmuştu--neden
böyle bir bağlantının avantajlarını da
kaybetsinler? Borcu, özel kardeşçe gözlem ve akraba sosyal ilişki için bir iddiayı temellendirmek için bir temel olarak almak daha akıllıca olmaz mıydı? Parasına düşkün olan Dick, uzun süre meseleye bu açıdan bakmayacak, ama zaman zaman kardeşini, tamamen işe yaramayan ve dillerinin sertliğiyle Bayan Roby'yi, bu kadar seçkin bir kayınbiraderden elde edebileceği iyi şeylerden tamamen mahrum bırakan uygulamalarla taciz edecekti. Ancak Thomas Roby'nin bahsi geçen koalisyon tarafından göreve onaylanmasıyla birlikte Bayan Dick çok enerjik oldu. Resmi kahramanın yanına gitti ve ona barıştan ne kadar hoşlandığını söyledi. Parayla ilgili daha fazla bir şey söylenmemeliydi, en azından şimdilik. Kardeşler kardeş olsun. Ve böylece Amirallik Sekreteri karısıyla birlikte Berkeley Caddesi'nde akşam yemeği yiyecekti ve Bay Wharton'dan onlarla görüşmesi istendi.

"Bay Thomas Roby ile tanışmak istemiyorum," dedi yaşlı avukat.

"Senin gelmeni istiyorlar," dedi Emily, "çünkü bir aile uzlaşması oldu. Sen genelde yılda bir veya iki kez gidersin."

"Sanırım yapılabilir," dedi Bay Wharton.

"Sanırım Bay Lopez'e sormak istiyorlar," dedi Emily çekingen bir şekilde.

"Daha önce sana teyzenin evinden hiçbir erkek tarafından kovulmanı istemediğimi söylemiştim," dedi baba. Böylece mesele çözüldü ve davet kabul edildi. Bu tam Mayıs ayının sonuydu, o zamanlar insanlar koalisyonun bir
başarı olduğunu söylemeye başlamıştı ve bazı akıllı adamlar sonunda tesadüfi
parlamento atomlarının tesadüfi bir bağlantıyla bir araya geldiğini ve
bir düzine yıl dayanabilecek bir bakanlığın kurulduğunu tahmin ediyorlardı.
Gerçekten de böyle bir temel üzerine inşa edilmiş bir bakanlığın
sonunun gelmesi için hiçbir sebep yoktu. Elbette bu Bay gibi adamlar için çok rahatlatıcıydı. Roby, böylece Amirallik Sekreteri, kayınvalidesinin oturma odasına girdiğinde, zafer duygusunun verdiği o pembe insan mutluluğu tonuyla
dolmuştu. "Evet," dedi, kardeşinin olası bir şakacı yorumuna cevaben, "Sanırım
o fırtınayı oldukça iyi atlattık. Bay Monk ve o böbreğin beyefendileriyle yan yana oturmam biraz garip görünüyor; ama
onlar ısırmaz. Kendi ofisimizin başına kendimizden birini koydum ve o da Meclis'i yönetiyor. Bence genel olarak en iyisini biz yaptık." Bay Wharton bunu büyük bir tiksintiyle dinledi, çünkü Bay Wharton eski usul bir Muhafazakardı, uzlaşmalardan nefret ederdi ve siyaseti bir inançtan ziyade bir meslek olarak gören politikacılar sınıfından yüreğinde nefret ederdi. Bay Roby senior, Meclis'ten kaçmış olarak, elbette
sonuncusuydu ve gerçekten de diğer tüm misafirleri yarım saat bekletmişti,--Oturumun hararetinde bir parlamento ileri gelenine yakışır şekilde. Erken gelen Bay Wharton, diğer tüm misafirlerin geldiğini gördü, ve aralarında Bay Ferdinand Lopez de vardı. Ayrıca, Hunky and Sons'ın ortağı olan Bay Mills Happerton da vardı, karısıyla birlikte, Bay Wharton hemen onun Ferdinand Lopez'in arkadaşı olduğu sonucuna vardı. Eğer öyleyse, Ferdinand Lopez'in o evde ne kadar etkisi olmalı! Yine de, Bay Mills Happerton kendi tarzında büyük bir adamdı ve Bayan Roby'nin itibarıydı. Ve ilk çevrelerde oldukça hareket eden Sir Damask ve Lady Monogram vardı. Sir Damask güvercinleri avladı ve Dick Roby de öyle yaptı, belki de
bundan dolayı bir yakınlık doğmuştu. Fakat Leydi Monogram, Bayan Dick Roby ile başka bir sebep olmadan yemek yiyecek biri değildi. Fakat
birinin tanıdığı büyük bir memur, kişi için çok şey yapabilir! Muhtemelen Leydi Monogram'ın varlığı, gerçekleşen mutlu aile barışmasının ilk meyvelerinden biriydi. Sonra, Bayan Roby'den nezaket görmekten memnun olan ve Emily Wharton'ın en nefret ettiği kişi olan, oldukça fakir, güzel bir dul olan Bayan Leslie vardı. Bayan Leslie, Ferdinand Lopez hakkında ona küstahça şeyler söylemişti ve Bayan Leslie'yi hor görmüştü. Fakat Bayan Leslie, Bayan Roby'ye karşı iyiydi ve şimdi büyük akşam yemeği partisine davet edilmişti.

Fakat en seçkin iki misafirden henüz bahsedilmedi. Bayan Roby bir lord, yani Parlamento'nun mutlak bir lordu elde etmişti! Bu, babası yüzyılın başlarında büyük bir yargıç olan ve lord yapılmış olan Lord Mongrober'dan daha az bir adam değildi. Mongrober mülklerinin büyük olması beklenmiyordu ve Mongrober etkisi de o dönemde kapsamlı değildi. Ancak bu asilzade, verilen akşam yemeklerinin yenmeye değer olduğu varsayıldığında toplumda epeyce görülüyordu. Çok az konuşan, şişman, sessiz, kırmızı yüzlü, yaşlı bir beyefendiydi ve konuştuğunda da her zaman asık suratlı gibi görünüyordu. Arada sırada arkadaşlarının şarapları hakkında kötü niyetli yorumlarda bulunurdu, bir adamın '48 bordo şarabıyla övündüğü '68'i ima ederdi; ve pahalı lezzetler kendisine verildiğinde, şu veya bu yemeğin yılın başka bir zamanında çok iyi olduğunu söylerdi. Öyle ki masalarına dikkat eden hanımlar ve
mahzenleriyle gurur duyan ev sahipleri Lord Mongrober'in önünde neredeyse
ayakkabıları titreyecekti. Ve ayrıca Lord Mongrober'in
hiçbir zaman
akşam yemekleri ile misilleme şansı vermediği de söylenebilir. Lord Mongrober ile yemek yiyen
erkek veya kadın orada yaşamıyordu. Fakat yine de Londra'daki Roby'ler onu ağırlamaktan mutluluk duyuyorlardı; ve Bayan Roby'ler, o geldiğinde, aşçılarını onun adını anarak
insanüstü enerjilere teşvik ediyorlardı.

Ve orada Leydi Eustace vardı! Leydi Eustace'in güzelliği, zekâsı, serveti veya geçmiş yaşamının dikkate değer tarihi
ne dair bir şey söylemek imkansızdı, çoğu kişi onu Bay ve Bayan Roby gibi ev sahiplerine ve hosteslere tavsiye ediyordu. Geçmişi bazıları tarafından zaten biliniyor olabileceğinden, burada hiçbir ayrıntı tekrarlanmayacak. Bu anda tüm evlilik zulmünden kurtulmuştu ve toplumdaki belirli bir grup tarafından çok fazla takip ediliyordu. Yine, hiçbir düzgün erkek veya kadının onunla tanışmaması gerektiğini söyleyenler vardı. Aşıklar arasında ona karşı söylenecek çok az şey vardı veya hiçbir şey yoktu; ama talihsiz bir ikinci evliliğe karışmıştı ve sonra mücevherlerle ilgili o eski hikaye vardı! Ama parası ve yakışıklılığı konusunda şüphe yoktu ve bazıları onu zeki olarak görüyordu. Bunlar, Bayan Roby'nin muhteşem akşam yemeği partisinin listesini tamamladı. Erken gelen Bay Wharton, kısa süre sonra onu odaya takip eden Lopez'in Emily ile hemen sohbete daldığını fark etmemek elde değildi, sanki bu konuda hiçbir zorluk olmamış gibi. Halının üzerinde duran ve Dick Roby'nin kendisine yaptığı yorumlara cevap veriyormuş gibi yapan baba, Emily'nin pek az şey söylediğini görebiliyordu. Ancak adam o kadar rahattı ki, onun kendini zorlaması gerekmiyordu. Bay Wharton, rahat olduğu için ondan nefret ediyordu. Pozisyonunun koşulları tarafından reddedilmiş gibi görünseydi, yaşlı adamın önyargıları azalırdı. Misafirler yavaş yavaş geldi. Lord Mongrober da halının üzerinde, dilsiz, yemeği için yoğun bir sabırsızlıkla duruyordu, Bayan Dick'in yaptığı küçük sohbet girişimlerine neredeyse hiç cevap vermeye tenezzül etmiyordu. Leydi Eustace odaya daldı, Bayan Dick'i öptü ve ardından o anki yakın arkadaşı Bayan Leslie'yi öptü, Bayan Leslie de onu takip etti. Sonra, şakacı bir şekilde ve neredeyse samimi bir şekilde hitap ettiği Lord Mongrober'ı öpmek istiyormuş gibi göründü. Ancak Lord Mongrober sadece homurdandı. Sonra Sir Damask ve Lady Monogram geldi ve Dick hemen güvercinlerine başladı. Dünyanın en iyi huylu adamı olan Sir Damask hemen ilgi gösterdi ve enerjik oldu; ancak Leydi Monogram odaya dikkatlice baktı ve Leydi Eustace'i görünce,
burnunu kıvırdı ve Lord Mongrober'la tanışmak da istemiyordu.
Eğer Amirallik Roby'leri konusunda kandırılmış olsaydı, o zaman genç Roby'lere ne düşündüğünü söylerdi. Mills Happerton,
karısıyla birlikte, Leydi Monogram'ın kaşlarındaki asık suratın biraz gevşemesine neden oldu, çünkü Hunky ve Oğulları hanesinin zenginliği ve gücü o kadar büyüktü ki, Bay Mills Happerton şüphesiz her akşam yemeği partisinin bir özelliğiydi.
Sonra Amirallik Sekreteri karısıyla geldi ve
akşam yemeği siparişi verildi.

BÖLÜM X

Bayan Dick'in Akşam Yemeği Partisi.--No. II

Dick, Leydi Monogram ile birlikte aşağı indi. Lady Eustace'ı almaması gerektiği konusunda bazı şüpheler vardı, ancak Bayan Dick, leydi hazretlerinin kariyerinin eksantriklikleri nedeniyle haklarını biraz zedelediğine ve ayrıca bu tür küçük bir yanlışı hoş göreceğine inanıyordu, oysa Lady Monogram çok dikkate alınması gereken bir kişiydi. Sonra Sir Damask ve Lady Eustace geldi. O kadar iyi bir ikili gibi görünüyorlardı ki,
onlar hakkında hiçbir şüphe olamazdı. Gecenin gerçek kahramanı olan bakan Roby, Bayan Happerton'ı aldı ve dostumuz Bay Wharton da Sekreter'in karısını aldı. Bunların hepsi kolay olmuştu, o kadar kolaydı ki
kader bazen idare edilmesi zor olan şeyleri iyi niyetle ayarlamıştı. Ama sonra bir utanç geldi. Elbette, Bay Happerton gibi evli bir adamın dul Bayan Leslie'ye atanması ve tek iki "genç" kişinin, yani kelimenin genel anlamıyla, birlikte akşam yemeğine gitmesi normal bir şekilde doğru olurdu. Ancak Bayan Roby, ilk başta Bay Wharton'dan korktu ve başka türlü planladı. Ancak son an geldiğinde cesaretini topladı, Bayan Leslie'yi büyük ticari adama verdi ve cesur bir gülümsemeyle Lopez'den sevdiği kadına kolunu vermesini istedi. Lord Mongrober'a elini onun koluna koyarken, bazen bu "küçük şeyleri" idare etmek çok zor, dedi. Lord hazretleri, o iğrenç salonda yarım saatten fazla beklemiş ve onu
zavallı bir Hazine görevlisi olarak gördüğü ve hiç de iyi bir ruh halinde olmayan bir adamı beklemişti. Dick Roby'nin şarabı
şüphesiz iyiydi, ancak bunu böyle bir
fiyata satın almaya hazır değildi. "Birini
bir saat beklediğinizde işler her zaman karışır," dedi. "Meclis
toplandığında ne yapabilirsiniz ki?" dedi hanım özür dilercesine. "Elbette siz
lordlar kaçabilirsiniz, ancak o zaman yapacak hiçbir şeyiniz olmaz." Lord Mongrober homurdandı, homurdanmasıyla, Parlamento üyesi olduğu için
yapması gereken bir işi olduğunu varsayan herkesin çok yanılmış olacağını ima etmek istiyordu.

Lopez ve Emily yan yana oturuyorlardı ve hemen
karşılarında Bay Wharton vardı. Kesinlikle bu durumda hiçbir hile amaçlanmamıştı,--yoksa babanın sevgiliyle aynı masada oturması,
böylece olup biteni hiç görmemesi ayarlanırdı. Fakat Bay Wharton'a
görünüşte kayınvalidesi tarafından kesin olarak dolandırılmış gibi geldi. Orada onun karşısında oturmuşlar,
görünüşe göre tamamen karşılıklı bir güvenle konuşuyorlardı, tam da onun ayrı tutmak istediği iki kişi. Yanındaki hanımlardan hiçbirine söyleyecek tek bir sözü yoktu. Gözlerini mümkün olduğunca kızından uzak tutmaya ve kulaklarını konuşmalarından
uzaklaştırmaya çalışıyordu;--ama bakmaktan ve dinlemekten
vazgeçemiyordu. Gerçekten bir cümle duymamıştı. Emily'nin sesi ona
zor ulaşıyordu ve Lopez onun oynadığı oyunu çok iyi anlamıştı, sesinin yayılmasına izin vermeyecek kadar. Ve sanki
pozisyonu dünyadaki en sıradan yermiş gibi görünüyordu ve komşusuna söyleyecek sıradan ilgiden başka hiçbir şeyi yokmuş gibi. Bay Wharton orada otururken, neredeyse muayenehanesini bırakmaya, odasını terk etmeye, hatta kulübünü terk etmeye ve kızını hemen bir yere götürmeye karar verdi;--nerede olduğu önemli değildi, bu yüzden yer Manchester Meydanı'ndan çok uzak olmalıydı. Bu kötülüğe
başka bir çare olamazdı.

Lopez, akşam yemeği boyunca konuşmasına rağmen--bazen sol tarafında oturan Bayan Leslie'ye dönerek--tüm dünyanın duymayabileceği çok az şey söyledi. Ama böyle bir kelime söyledi. "Son bir ay benim için çok kasvetliydi!" Emily'nin buna verecek bir cevabı yoktu elbette. Ona, kendi perişanlığının kendisininkinden çok daha kötü olduğunu ve bazen kalbinin kırılacağını hissettiğini söyleyemezdi. "Acaba
benim için her zaman böyle mi olmak zorunda," dedi ve sonra
tiyatrolara ve diğer sıradan sohbetlere geri döndü.

"Sanırım eskiden içtiğin şampanyanın dibine geldin," dedi Lord Mongrober, masanın üzerinden ev sahibine doğru kükreyerek, kadehini elinde tutarak ve yüzünde güçlü bir hoşnutsuzluk ifadesiyle.

"Lord hazretleri bana en son burada yemek yeme şerefini bahşettiğinde içtiğimiz şarabın aynısı," dedi Dick. Lord Mongrober kaşlarını kaldırdı, başını salladı ve kadehi bıraktı.

"Başka bir şişe deneyelim mi?" diye sordu Bayan Dick endişeyle.

"Ah, hayır;--her şey aynı, biliyorum. Eğer varsa biraz kuru şeri alırım." Adam sürahiyle geldi. "Hayır, kuru şeri;--kuru şeri," dedi lord hazretleri. Adam şaşkına dönmüştü,
Bayan Dick aklını kaçırmıştı ve her şey karmakarışıktı.
Lord Mongrober, böyle kötü muamele için bir ceza almadan bir hükümet astı tarafından bekletilecek bir adam değildi.

"'Lord Hazretleri biraz uyumsuz," diye fısıldadı Dick, Leydi Monogram'a.

"Çok uyumsuz, öyle görünüyor."

"Ve en kötüsü, Londra'da bundan daha iyi bir kadeh şarap olmaması ve 'lord Hazretleri'nin bunu bilmesi."

"Sanırım bunun için geldi," dedi Leydi Monogram, asilzade kadar kaba bir şekilde.

"'O da diğer pek çok kişi gibi. İyi bir
akşam yemeğini nerede bulabileceğini biliyor. Sonuçta, böyle bir cazibe yok. Elbette,
'yakışıklı bir kadın bunu kabul etmez, Leydi Monogram."

"Ben kabul etmem, en azından, Bay Roby."

"Ama Monogram'ın en iyi aşçıyı bulmak için herkes kadar dikkatli olduğundan şüphem yok ve şarabı konusunda da epeyce zahmete giriyor. Mongrober o şampanya konusunda çok haksızlık ediyor. Savaştan önce Madam Cliquot'un mahzenlerinden çıktı ve Sprott ve
Burlinghammer'a 110 şilin verdim."

"Gerçekten!"

"Londra'da sana böyle bir kadeh şarap verebilecek bir düzine adam olduğunu sanmıyorum. O şampanya hakkında ne düşünüyorsun,
Monogram?"

"Çok temiz bir şarap," dedi Sir Damask.

"Bence öyle. Savaştan önce ona 110 şilin vermiştim. 'Sanırım
lordluk gut krizi geçiriyor."

Ama Sir Damask komşusu Leydi Eustace ile nişanlıydı. "Her
şeyden
çok bir güvercin maçı görmek isterdim," dedi Leydi Eustace.
"Hayatım boyunca onlar hakkında bir şeyler duydum. Sadece sanırım bir
leydi için pek uygun değil."

"Aman Tanrım, evet."

"Sevimli küçük güvercinler! Bazen kaçıyorlar, değil mi?
Umarım bazen kaçarlar. Herhangi bir gün bir parti düzenlersen giderim,--eğer Lady Monogram bize katılırsa." Sir Damask bunu ayarlayacağını söyledi, ancak aynı zamanda bu son koşulun, ısrar edilirse, işi uygulanamaz hale getireceğine karar verdi.

Masanın ucunda, kayınvalidesi ve Bayan Happerton arasında oturan bakan Roby, Hükümet ve genel olarak parlamento işleri konusunda çok gizliydi. "Evet,
gerçekten;--elbette bir koalisyon, ama neden çok iyi devam etmememiz gerektiğini anlamıyorum. Dük'e gelince, ona her zaman mümkün olan en büyük saygıyı duydum. Gerçek şu ki, şu anda yapılacak özel bir şey yok ve iyi şeyleri aramızda bölüşmemiz için hiçbir neden yok. Dük'ün ondalık para birimine karşı kendi çılgınlığı var. Bununla eğlenecektir; ama hiçbir şeye yaramayacak ve bize zarar vermeyecek."

"Düşes çok fazla parti vermiyor mu?" diye sordu Bayan.
Happerton.

"Şey;--evet. Bu tür şeyler eskiden Leydi Brock'un zamanında yapılırdı ve Düşes bunu tekrarlıyor. Paralarının sonu yok, biliyorsunuz.
Ama gitmek zorunda olan kişiler için oldukça sıkıcı."
Bakan Roby, kayınvalidesinin ağzını sulandıracağını çok iyi biliyordu, bu tür bir imada bulunarak
Carlton Terrace'taki Başbakan malikanesine girmenin büyük ayrıcalığına.

"Sanırım hükümette sizden her zaman rica ediliyor."

"Bizden de gitmemiz bekleniyor ve oldukça yakından izleniyorlar.
Bizim ona dediğimiz gibi Leydi Glen'in gözleri Argus'unki gibi. Ve tabii ki biz, eskiden diğer tarafta olanlar, ona saygı göstermekle yükümlüyüz."

"Düşes'ten hoşlanmıyor musun?" diye sordu Bayan Happerton.

"Ah, evet; -onu çok seviyorum. Deli, bilirsin, -bir şapkacı kadar deli--ve kimse bir sonraki ucubenin ne olacağını tahmin edemez. İnsan her zaman er ya da geç tüm dünyayı
şaşırtacak bir şey yapacağını hisseder."

"Bir zamanlar tuhaf bir hikaye vardı,--değil mi?" diye sordu Bayan Dick.

"Buna hiç inanmadım," dedi Roby. "Evlenmeden önce
bir sevgilisiyle ilgili bir şeydi. İsviçre'ye
gitti. Ama Dük,--o zamanlar Bay Palliser'dı--çok geçmeden onu takip etti ve her şey yoluna girdi."

"Hanımlar düşes olacakları zaman, her şey yoluna girer; "değil mi?" dedi Bayan Happerton.

Bayan Happerton'ın diğer tarafında, sağ komşusu olan Sekreter'in karısıyla konuşamayan Bay Wharton vardı. Yaşlı Bayan Roby'nin aslında kendisi için söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve akşam yemeği boyunca perişandı. Kızı ile Ferdinand Lopez arasında hiçbir tür yakınlık olmaması gerektiğine karar vermişti; sadece basit bir tanışıklıktan ibaretti; ve oradaydılar, tam gözlerinin önünde konuşuyorlardı, masadaki diğer iki kişiden daha fazla birbirlerini anladıklarına dair belirgin işaretlerle. Ve yine de her ikisine karşı
haklı bir şikayeti yoktu. İnsanlar aynı evde birlikte yemek yiyorlarsa,
elbette yan yana oturmaları da mümkün. Ve
insanlar akşam yemeğinde yan yana oturuyorlarsa,
konuşmaları beklenir. Hiç kimse Emily'yi flört etmekle suçlayamazdı; ama o hiçbir koşulda flört etmeye tenezzül etmeyecek bir kızdı. Ama o
babasına bu adamı sevdiğini cesurca ilan etmişti ve orada
onunla yakın bir sohbet içindeydi! Daha fazla uğraşmaktan vazgeçip, onun adamla evlenmesine izin vermesi onun için daha iyi olmaz mıydı? O
er ya da geç kesinlikle bunu yapacaktı.

Hanımlar yukarı çıktıklarında o sefalet bir süreliğine sona ermişti, ama
Bay Wharton hala mutlu değildi. Dick gelip karısının sandalyesini aldı, böylece lordla kardeşinin arasına oturdu. Lopez ve
Happerton şehir sohbetine daldılar ve Sir Damask Bay Wharton ile eğlenmeye çalıştı. Ancak görev umutsuzdu, her zaman olduğu gibi, bir partinin unsurları kötü bir şekilde karıştığında. Bay Wharton, Sir Damask'ın Albay Buskin ve Sir Alfonso Blackbird ile yeni başlattığı Aldershot arabasını bile duymamıştı. Ve Sir Damask arabayı haftada iki kez kendisinin yukarı aşağı sürdüğünü söylediğinde, Bay Wharton en azından böyle bir şeyin imkansız olduğuna inanmaya çalıştı. Sonra Sir Damask, Northampton'daki belirli bir atın başarısızlığının nedeni hakkındaki fikrini söylediğinde, Bay Wharton ona hiçbir şekilde cesaret vermedi. "Hayatımda hiç hipodroma gitmedim," dedi avukat. Bundan sonra Sir Damask şarabını sessizce içti.

"O bordo şarabını hatırlıyor musunuz, efendim?" dedi Dick, şampanya hakkında söylenenler için kendisine biraz olsun tazminat ödenmesi gerektiğini düşünerek.

Ama Lord Mongrober'ın yemeği henüz Dick'in amaçları için adamı yeterince yatıştırma etkisi göstermemişti. "Ah, evet, şarabı hatırlıyorum. Buna '57 diyorsunuz, değil mi?"

"Ve '57;--'57, Leoville."

"Çok olası,--çok olası. Ateşten önce ısıtılmamışsa--"

"Ateşin yakınında olmamıştır," dedi Dick.

"Ya da sıcak bir sürahiye konulmamıştır--"

"Öyle bir şey değil."

"Ya da başka bir lanet olası şekilde işlenmiş olsaydı, çok iyi bir şarap olurdu, diyebilirim."

"Bugün sizi memnun etmek zor, efendim," dedi Dick, dayanamayıp.

"Bir adam ne diyebilir? Eğer şarabınız hakkında konuşursanız, size sadece
düşündüğümü söyleyebilirim. Herhangi bir adam iyi şarap alabilir, tabii ki
fiyatını ödeyebiliyorsa,--ama onu masaya
satmayı bilen on kişiden biri bile yoktur." Dick bunun çok zor olduğunu hissetti. Bir adam
bir düzine şampanyası için 110 şilin ödediğinde ve sonra bunu Lord Mongrober gibi karşılık vermesi bile beklenmeyen
misafirlere verdiğinde, o adama
azarlanma korkusu olmadan şarabı hakkında konuşmasına izin verilmelidir. Bu konuda yazılı ve mühürlenmiş bir anlaşma yoktur; ancak bu anlaşma iyi anlaşılır ve herhangi bir yasal sözleşme kadar sadakatle saklanmalıdır. Zaman zaman biraz erkeksiliğe uyanabilen Dick, şişeyi itti ve kendini sandalyesine attı. "Bana sorarsanız, size sadece
söyleyebilirim," diye tekrarladı Lord Mongrober.

"Hayatınız boyunca önünüze daha iyi bir
şişe şarap konduğuna inanmıyorum," dedi Dick. Lord'un yüzü, ev sahibine bakarken
çok kare ve çok kırmızı oldu. "Ve
şarabım hakkında konuşmaya gelince, elbette bir adamla anladığı şey hakkında konuşurum. Monogram'la güvercinler hakkında, oradaki Tom'la
siyaset hakkında, Apperton ve Lopez'le konsolosluk fiyatlarından ve
sizle şarap hakkında konuşurum. Size son yeni kitap hakkında ne düşündüğünüzü sorsaydım,
lord'unuz biraz şaşırırdı." Lord Mongrober homurdandı
ve her zamankinden daha kırmızı ve kare görünüyordu; ama
cevap vermeye çalışmadı ve zafer açıkça Dick'e kalmıştı,--kişiliğinin genel yüceltilmesine çok fazla. Ve kendisiyle gurur duyuyordu.
"Mongrober'la küçük bir anlaşmazlığımız oldu," dedi o gece karısına. "'O çok iyi bir adam ve tabii ki bir lord ve tüm bunlar. Ama ara sıra uyutulması gerekiyor ve George adına, bunu bu gece ben yaptım. Lopez'e sor."

Yukarıda birbirine açılan iki oturma odası vardı ama yine de farklıydı. Emily, Lady Eustace ve Bayan Leslie'nin coşkulu duygularından ve belirsiz ahlak değerlerinden kaçınarak arka odaya kaçmıştı ve burada onu Ferdinand Lopez takip ediyordu. Bay Wharton ön odadaydı ve içeri girdiğinde gizlice kızını arasa da onu izleyebilmek için etrafta dolaşmaktan utanıyordu. Ve arka odada başkaları da vardı, Dick ve Monogram halının üzerinde duruyorlardı ve yaşlı Bayan Roby bir köşede oturuyordu; böylece iki sevgilinin pozisyonunda tuhaf bir şey yoktu.

"Anlamam gereken şey," dedi, "Manchester Meydanı'ndan kovulmuş olmam mı?"

"Babam seni kovdu mu?"

"Bana söylemeni istediğim şey bu."

"Onunla bir görüşme yaptığını biliyorum, Bay Lopez."

"Evet. Yaptım."

"Ve sana ne söylediğini en iyi sen bilmelisin."

"Kendini bana yaptığından daha iyi sana anlatırdı."

"Bundan çok şüpheliyim. Babam, söyleyecek bir şeyi olduğunda, genellikle bunu açıkça söyler. Ancak, seni kovmayı amaçladığını düşünüyorum. Sana gerçeği neden söylememem gerektiğini bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum."

"Sanırım öyle yaptı - seni kovmayı amaçladı."

"Ya sen?"

"Her şeyde onun rehberliğinde olacağım - elimden geldiğince."

"O zaman sen de beni kovdun mu?"

"Böyle bir şey söylemedim. Ama eğer babam oraya gelmemeni söylerse,
elbette senden bunu isteyemem."

"Ama seni burada görebilir miyim?"

"Bay Lopez, bana bazı sorular sorulmayacak. Kesinlikle sorulmayacak."

"Neden sorduğumu biliyorsun. Sen benim için tüm dünyadan daha fazlasısın." Bunu duyduktan sonra bir an kıpırdamadan durdu ve sonra
hiçbir cevap vermeden diğer odaya doğru yürüdü. Babasıyla görüşmesinden sonra ona bu şekilde konuştuğu için onu azarlamadığı için yarı yarıya utandı, ama yine de onun sözleri kalbini sevinçle doldurmuştu. Daha önce ona olan aşkını hiç açıkça ilan etmemişti,--her ne kadar babasının soruları tarafından kendi aşkını ilan etmeye yönlendirilmiş olsa da. Kendinden oldukça emindi,--adam onun için her zaman diğerlerine tercih edeceği tek kişiydi ve öyle kalacaktı. Kaderi babasının
ellerindeydi. Eğer onu perişan etmeyi seçerse bunu yapmalıydı. Ama bir
noktada kararını vermişti. Hiçbir şey saklamayacaktı.
Dünyanın geri kalanına bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ama
babasıyla birlikte gerçeği gizlemek için hiçbir girişimde bulunmamalıydı. Eğer bu konuda ona soru soracak olsaydı, hafızasının yettiği kadarıyla, Lopez'in bu akşam ona söylediği sözleri ona söylerdi. Ondan hiçbir şey istemezdi. Adam ona
zaten adamın reddedileceğini söylemişti ve herhangi bir İngilizce bağlantısının olmamasından hoşlanmadığı
dışında başka bir sebep göstermeyi reddetmişti. Bir daha bir sebep bile olsa
sormayacaktı. Ama babasına, ona itaat etmesine rağmen otoritesini kullanmasını
zorba ve mantıksız olarak gördüğünü anlatacaktı.

Diğer misafirlerden önce evden çıktılar ve birlikte
köşeyi dönüp Meydan'a doğru yürüdüler. "Ne kadar da kaba bir grup insan!" dedi Bay Wharton, merdivenlerden iner inmez.

"Bazıları öyleydi," dedi Emily, kendi zihninden bir çekince koyarak.

"Vay canına, istisnayı nerede yapacağımı bilmiyorum. Neden dünyada herhangi biri Lord Mongrober gibi birini tanımak istesin ki? Anlayamıyorum. Topluma ne getiriyor?"

"Bir ünvan."

"Ama bu kendi başına ne işe yarıyor? O küstah, şişko bir hayvan."

"Baba, bu gece sert bir dil kullanıyorsun."

"Ve o Leydi Eustace! Cennet ve dünya! Bana o yaratığın bir hanım olduğunu mu söyleyecekler?"

Şimdi kendi kapılarına gelmişlerdi ve kapı açılırken
ve kendi oturma odalarına çıkarken hiçbir şey söylenmedi,
ama sonra Emily tekrar başladı. "Acaba neden Harriet Teyze'ye gidiyorsun? İnsanları sevmiyor musun?"

"Bugün hiçbirini sevmedim."

"Neden oraya gidiyorsun? Teyze Harriet'in kendisini sevmiyorsun. Amca Dick'i sevmiyorsun. Bay Lopez'i sevmiyorsun."

"Elbette sevmiyorum."

"Kimden hoşlandığını bilmiyorum."

"Bay Fletcher'ı seviyorum."

"Bunu bana söylemenin bir anlamı yok, baba."

"Bana bir soru soruyorsun ve ben de cevaplamayı seçiyorum. Arthur Fletcher'ı seviyorum çünkü o bir beyefendi, çünkü o benim de ait olduğum sınıftan bir beyefendi; çünkü çalışıyor; çünkü onun hakkında her şeyi biliyorum, bu yüzden ondan emin olabiliyorum; çünkü iyi bir annesi ve babası vardı; çünkü onun yanında güvende hissediyorum, bana ne garip şeyler ne de küstahça şeyler söyleyeceğinden oldukça eminim. O aptal baronet gibi posta arabası sürmekten bahsetmeyecek veya amcan gibi bana tüm şaraplarının fiyatını söylemeyecek." Ferdinand Lopez de öyle yapmazdı, diye düşündü Emily kendi kendine. "Ama tüm bu konularda, canım, büyük olan beğenmektir. Genç bir kişiden bahsettim, sadece kendi yaşıtlarımın dışında başkalarıyla da sempati duyabileceğimi anlamanızı istediğim için. Ama bu gece
orada kendim gibi hiç kimse yoktu, -ya da umarım ki, senin gibi.
Roby denen adam geveze bir eşek. Böyle bir adam herhangi bir hükümete
nasıl faydalı olabilir, aklım almıyor. Happerton en iyisiydi, ama kendisi için
ne söyleyecek sözü vardı? Şehirde servet kazanmak isteyen çok az
zekâ olduğunu her zaman düşünmüşümdür." Bu ruh haliyle
Bay Wharton yatağa gitti, ama Ferdinand Lopez hakkında tek bir kelime daha konuşulmadı.

BÖLÜM XI

Carlton Terrace

Elbette bu işi Leydi Glen çok iyi yaptı, -siyasi dünyadaki birçok kişi onu bu günlerde bile böyle çağırmaya devam ediyordu. Henüz planını tam olarak uygulamamıştı, bunun için kocasını aşırı anormal bir harcamaya razı etmesi ve ondan mülkün tahsisi ve muhtemel satışı için kasıtlı bir onay alması gerekecekti. Bunu yapmak için uygun zamanı asla bulamazdı, tüm cesaretine rağmen, kalbinin bir köşesinde, kocasının sahip olduğu belirli bir sessiz güce karşı sağlıklı bir korku duyuyordu. Teklifini yapmaya kendini getiremiyordu; ama neredeyse yapılmış ve onaylanmış gibi davranıyordu. Evi her zaman çiçeklerle muhteşemdi. Elbette fatura gelecekti; ve egzotikleri gördüğünde ve tüm mekanın sürekli taze çiçek açan çiçeklerle dolu bir çardağa dönüştüğünü gördüğünde, faturanın geleceğini bilmeliydi. Ve her hafta bir arşidük akşam yemeği partisi ve haftada iki kez neredeyse imparatorluk resepsiyonu olduğunu öğrendiğinde; bu resepsiyonlarda her zaman bir ziyafet
sağlandığını; kendisine muhteşem bir çift koyu kahverengi fayton atı alıp alamayacağı sorulduğunda, ona Londra sokaklarında
şimdiye kadar bu kadar güzel bir şeyin
görülmediğine dair güvence verdi, tabii ki faturaların geleceğini bilmeliydi.
Belki de bunu bu şekilde yapmak, doğrudan bir
teklifte bulunmaktan daha iyiydi. Ve sonra, Haziran ayının başlarında, ona Ağustos ayında Gatherum Kalesi'ne davet edilecek
misafirlerden bahsetti. "Ağustos ayında Gatherum'a gitmek istiyor musun?" diye sordu şaşkınlıkla. Çünkü o yerden nefret ediyordu ve her yıl Noel'de
on gün geçirmekten pek memnun olmamıştı.

"Bence yapılmalı," dedi ciddi bir şekilde. "İnsan şu anda
kendisinin neyi sevdiğini tam olarak düşünemiyor."

"Neden olmasın?"

"Şu anki pozisyonunda Matching gibi küçük bir yere zor gidersin. Ağırlaman gereken o kadar çok insan var ki! Muhtemelen bir süreliğine iki veya üç dışişleri bakanını davet edersin."

"Matching'de her zaman bolca yer bulurduk."

"Ama sen her zaman Başbakan değildin. Gatherum gibi bir ev ancak böyle bir
zaman için kullanılabilir."

Bir an sessiz kaldı, düşündü ve sonra başka bir şey söylemeden vazgeçti. Muhtemelen haklıydı. Muhteşem binaların devasa yığını vardı; ve her neyse, birileri Omnium Dükü'nün böyle bir sarayda yaşamasının gerektiğini düşünmüştü. Eğer herhangi bir zamanda yapılması gerekiyorsa, şimdi yapılmalıydı. Karısı bu konuda
haklıydı. "Çok iyi. O zaman oraya gidelim."

"Her şeyi ben hallederim," dedi Düşes, "Ben ve Locock." Locock, ev hizmetçisiydi.

"Bir keresinde hatırlıyorum," dedi Dük ve konuşurken, zaman zaman ifadesiz yüzünde beliren tuhaf bir tatlı ifadeyle gülümsedi, "Bir keresinde, Tacın Birinci Bakanı'nın maaşının miktarı hakkında ifade verdiğini, yerinin kendisine maaşının karşılayabileceğinden daha fazla masraf gerektirdiğini söylediğini hatırlıyorum. Benim deneyimimin de aynı olacağını düşünmeye başlıyorum."

"Bu seni endişelendiriyor mu?"

"Hayır, Cora;--bu beni kesinlikle endişelendirmiyor, yoksa buna izin vermezdim.
Ama bir sınır olması gerektiğini düşünüyorum. Hiçbir erkek israf edecek kadar
zengin değildir."

Her ne kadar servetini,--getirdiği parayı--önümüzdeki on yıl boyunca düşündüğünden çok daha büyük bir oranda israf etseler de, bunu Palliser
mallarına dokunmadan yapabilirlerdi. Bundan oldukça emindi. Ve israfın hepsi onun şanı için olacaktı,--böylece popüler bir Başbakan olarak konumunu koruyabilecekti. Bir an için ona
tüm bunları anlatacağı
aklına geldi. Ama kendini tuttu ve söylemek üzere olduğu şey
fikri yüzüne kan getirdi. Onunla konuşurken daha önce hiç kendi
zenginliğinden bahsetmemişti. "Elbette
para harcıyoruz," dedi. "Elimi tutmam için bana bir ipucu verirsen,
tutarım."

Ona bakmış ve her şeyi yüzünden okumuştu. "Tanrı bilir," dedi, "eğer hoşuna giderse bunu yapma hakkın var."

"Senin iyiliğin için!" Sonra eğilip onu iki kez öptü ve
partilerini istediği gibi düzenlemesi için onu yalnız bıraktı. Bundan sonra,
doğrudan bir teklifte bulunmadığı için kendini tebrik etti,
şimdi istediğini yapabileceğini biliyordu.

Sonra, kendisinin başkanlık ettiği ve
Bayan Finn ile Locock'un yardımcı olduğu ciddi kabineler yapıldı. Diğer kabinelerde,
bir liderin mizacıyla ne kadar otokratik ve
zekasıyla ne kadar üstün olursa olsun, yine de sık sık meslektaşlarının
fikirlerine boyun eğmemesi gerektiği varsayılır. Ancak bu kabinede Düşes her zaman kendi yolunu izlerdi, yine de tavsiye istemekte çok ısrarcıydı. Locock paradan
korkuyordu. Şimdiye kadar para, Dük'e tek bir söz söylenmeden,
ortak olmayan bir şekilde gelmişti. Dük her zaman belirli çekler imzalamıştı, ama bunlar normal çeklerdi; ve para doğal akışında onları karşılamak için uçup gitmişti;--ama şimdi ondan anormal çekler imzalaması istenmeliydi. Bu gerçekten de çoktan yapılmıştı;
ama yine de para oradaydı. Her zaman lehine olan büyük bir bakiye, şimdiye kadar yapılmış olandan daha büyük bir
gayret olurdu. Fakat Locock bakiyenin daha fazla azaltılmaması gerektiğinden oldukça emindi ve adımlar atılması gerekiyordu. Bir şey
satılmalıydı! Locock'un aklında herhangi bir şeyi satma fikri korkunçtu! Yoksa para ödünç alınmalıydı! Şimdi Palliser mülkünün yönetimi her zaman borçlanmaya karşıt ilkelerle yürütülmüştü. "Ama Majesteleri gelirini hiç harcamadı," dedi Düşes. Bu doğruydu. Ancak para, kendini yığma eğilimi gösterdiğinden, diğer mülklerin satın alınması veya genel olarak mülklerin iyileştirilmesi için kullanılmıştı. "İstersek para alamayacağımızı söylemek istemiyorsun!" Locock, herhangi bir miktarda paranın elde edilebileceğine dair güvencelerinde bolca bulunuyordu, sadece bir şeyler yapılması gerektiği konusunda. "O zaman bir şeyler yapılsın," dedi Düşes, genel planlarına devam ederek. "Birçok insan zengin," dedi Düşes daha sonra arkadaşına, "ve bazı insanlar gerçekten çok zengin; ancak hiç kimse istediği şeyi yapmak için hazır paraya sahip olacak kadar zengin görünmüyor. Hepsi büyük bir meblağa giriyor ve bu meblağa asla bir fedakarlık hissi olmadan dokunulmamalı. Sanırım her zaman her şeye yetecek kadar paranız var." Şu anki Bayan Finn'in, Madam Goesler olarak, zengin bir kadın olduğu iyi biliniyordu.

"Gerçekten hayır; - bundan çok uzak. Bir şilinim bile yok."

"Ne oldu?" diye sordu Düşes, korkmuş gibi yaparak.

"Kendime ait bir kocam olduğunu ve ona danışılması gerektiğini unutuyorsun."

"Bu saçmalık olmalı. Ama kadınların kendilerine ait bir şeyleri varken ve kendi metresleri olabilecekken evlenmeleri aptallık değil mi sence? Ben olamazdım. Kendimi ifade edebilecek yaşa gelmeden evlendirildim."

"Ve senin için ne kadar da iyi yaptılar!"

"Pas si mal.--Başbakan, ki bu harika bir şey ve
kendimi siyasi hırsla dolu bulmaya başlıyorum.
Kendimi bir Lady Macbeth gibi hissediyorum, lordumun yoluna çıkabilecek herhangi bir Duncan veya Daubeny'nin öldürülmesine hazırım. Bu arada, Lady Macbeth'in kendisi gibi, ziyafete katılmalıyız. Lordu geldi ve uygunsuz davrandı; lordum
hiç kendini göstermeyecek,--ki bence daha da kötüsü."

Eski dostumuz Phineas Finn, artık siyasi hayallerinin bile ona verdiğinden daha yüksek bir yere ulaşmıştı,
oysa Parlamento Üyesiydi,
bu günlerde Londra'dan çok uzaktaydı. Yeni süpürgeler temiz süpürür; ve resmi yeni süpürgeler, bence, diğerlerinden
daha temiz süpürür. Bir Bakanlığın başlangıcında, bir Sekreterin, bir Lordun veya bir Komiserin,
taze Herkülvari emeklerle, kendisine emanet edilen Augean ahırlarını temizlemeyi amaçladığını kim izlememiştir?
İçişleri Bakanlığı'ndaki beyefendiyi, polisi yeniden düzenlemeyi ve suçlulara son vermeyi planlayan;
ya da Bayındırlık Kurulu'ndaki yeni Bakanı, Londra'yı bir sihirbazın darbesiyle güzelleştirecek olan --ya da her şeyden önce, gerçekten bize bir filo inşa etmeye,
arındırmaya kararlı olan yeni Birinci Lord'u tersaneler ve aynı zamanda yılda yarım milyon tasarruf etmemizi mi? Phineas Finn İrlanda sfenksini çözmeye kararlıydı. Elbette, hassas vatandaşlarına şu anda İngiltere'den ayrı olarak kendilerini yönetmek zorunda kalmak kadar ağır bir lanetin onlara yüklenemeyeceğini kanıtlamak için bir şeyler yapılabilirdi; ve bunun daha kolay olabileceğini düşündü, çünkü her geçen gün Meclis'te etrafındaki Ev Yöneticilerinin tamamen aynı fikirde olduğuna daha da ikna oluyordu. Anlaşılmaz bir kader kararı çıkarılıp, rahatsız edilmeyecek bir kesinlikle, hiçbir adayın Parlamento'ya geri dönmemesi sağlansaydı, dünyanın üçgen olduğunu iddia etmeyen
siyasi adaylar arasında hemen gürültülü bir üçgenlik iddiası yükselirdi. Sınav masum olurdu. Adaylar daha kötülerini yuttular ve her gün yutmaya devam ediyorlar. Bu büyük üçgen doktrini ne olabilirse, Özyönetim doktrini de öyledir. Neden bir mülk sahibi beyefendi, anlamsız bir şibboleth mırıldanmayacağı için bazı O'Mullins'ler tarafından soğukta tutulmalıdır? "Üçgen mi? Evet, -ya da isterseniz eşkenar dörtgen şeklinde; ama beyler, ben Tipperary'nin adamıyım." Phineas Finn, tüm bunları gördükten veya gördüğünü düşündükten sonra, atanmasının ilk anından itibaren, dürüst ve vatansever bir adamın gerçek hizmetlerinin, ülkenin şu anki kötü niyetli karışıklığına bir çare olup olamayacağını acı içinde düşünmeye başladı. İrlandalıların gerçekten istediği şey neydi; istedikleri ve elde edemedikleri ve uygun bir şekilde kendilerine verilebilecek şey neydi? İngilizlerin, istenmese bile, onaylamayı gerçekten reddedecekleri şey neydi? Kendini, Katolik eğitimi ve Papalık müdahalesi konusunda kayaların arasında çırpınırken buldu; bu pasajlar, Westminster'dakinden ziyade İrlanda atmosferinde ona daha açık hale gelebilirdi. Bu nedenle, bu günlerde çok uzaktaydı, herhangi bir tartışma için istenebileceği gibi ileri geri seyahat ediyordu. Ancak karısı bu düzensiz yolculuklarda ona eşlik etmediği için, zamanını Düşese verebiliyordu.

Düşes, partilerinde genel olarak çok başarılıydı. Herkesi yanında götürdüğünden; politika, ilkeler, rütbe, ahlak veya hatta tavırlar konusunda hiçbir seçim olmadığından şikayet eden insanlar vardı. Ancak Düşes'in şimdi ele aldığı böyle bir işte, onun kınamadan kaçması imkansızdı. Gerçekten ne yapıldığını bilenler, kimsenin o eve, varlığının arzu edilebilir olabileceği fikri olmadan çağrılmadığının farkındaydılar. Gazetelerdeki paragraflar çok pahalıydı ve bu nedenle bu tür paragrafların yazarları ve editörleri oradaydı, bazen eşleriyle birlikte. "Kahvaltı Masası"ndan Bay Broune, karısı Lady Carbury ve "Edebiyat Günlüğü"nden zavallı yaşlı Booker ile birlikte sürekli orada görülebilirdi. Şehirliler bir bütçeyi popüler veya tam tersi yapabilirler ve bu nedenle günün Mills Happerton'ları hoş karşılanırdı. Yükselen avukatlar Başsavcı olmak için istenebilirdi. Saatin evcil Orpheus'u, içinde gerçek bir Hamlet olduğu düşünülen genç trajik aktör, ünüyle zenginleşen yaşlı ressam ve hala umutla güçlü olan genç ressam, hatta hiç bu kadar hafif titrese de titreyen küçük şair ve biraz da duygusuz romancı, hepsinin kendine özgü dilleri ve Palliser Koalisyonu'na yardım edebilecek veya zarar verebilecek belirli ifade biçimleri vardı; Dük'ün Bakanlığı'nın adı artık buydu. "O adam kim? Onu daha önce burada görmüştüm. Düşes az önce onunla uzun uzun konuşuyordu." Bay Rattler, Bay Roby'ye soru sormuştu. Bu zamandan yaklaşık yarım saat önce Bay Rattler, Düşes'le birkaç kelime konuşmaya çalışmıştı ve küçük bir siyasi sırrın iletilmesiyle başlamıştı. Ancak Düşes, kocasının hükümetine bağlı Rattler'ları pek umursamıyordu. Onlar, belirli bir ücret karşılığında hizmet alabilecek adamlardı ve ödeme yapıldığında, Düşes'in düşüncesine göre, Başbakan'ın emrindeydiler. Elbette resepsiyonlara geliyorlardı ve içeri girdiklerinde her birinin bir gülümsemeye hakkı vardı. Ancak daha fazlasına hakları yoktu ve Rattler bu sefer kendisinin küçümsendiğini hissetmişti. Düşese hakaret etmek aklına bile gelmemişti. Düşes, hakarete uğramak için fazlasıyla gerekliydi, şu anda. Ama Düşes'in herhangi bir arkadaşı, şu anda favori olan herhangi biri, elbette yorum yapmaya
açıktı.

"Lopez adında bir adam," dedi Roby, "Happerton'un bir arkadaşı; çok
zeki bir adammış, öyle diyorlar."

"Onu başka bir yerde gördün mü?"

"Evet, evet; akşam yemeğinde onunla tanıştım."

"Hiç Meclis'te olmadı. Ne iş yapıyor?" Rattler, herhangi bir arının işçi arılarının kovanına
girmiş olabileceğini düşünmekten rahatsız oldu.

"Ah;-para, sanırım."

"Hunky'nin ortağı değil, değil mi?"

"Sanırım değil. Olsaydı bilmem gerekirdi."

"İnsanların buraya gelmeyi bir alışkanlık haline getirdiğini hatırlamalı," dedi
Rattler. Elbette Düşes'ti. "Özel bir ev gibi değil. Ve dışarıdan gelenler gelip ne kadar nüfuz elde ederse, o kadarını kaybeder. Birisi bunu ona açıklamalı."

"Sanırım sen veya ben bunu yapamayız," diye cevapladı Bay Roby.

"Bir dakika içinde Dük'e söyleyeceğim," dedi Rattler. Belki de Dük'e söyleyebileceğini
düşünüyordu, ancak Dük'ün gözüyle karşılaştığında, onun hünerinin gerekli seviyenin altına düşüp düşmeyeceğinden şüphe etmemize izin verilebilir.

Lopez, Haziran ayının ortalarında üçüncü kez oradaydı ve kesinlikle Düşes'e kendini şahsen tanıtmayı başarmıştı.
Şehirden Başbakan'a, San Francisco üzerinden Japonya'ya sübvansiyonlu bir posta talebinde bulunan bir heyet gelmişti ve Lopez, Japonya'ya ilgi duymasa da, onlardan biri olmayı başarmıştı. Ayrıca, heyet ayrılırken Bakan'a kendi adına bir söz söylemeyi ve kendini beğendirmeyi başarmıştı. Dük onu hatırlamış ve bir kart
vermesini önermişti. Ve şimdi üçüncü kez Düşes'in
toplantılarının çiçekler, ihtişam, güzellik, siyaset ve modası arasındaydı. "Çok iyi yapılmış, gerçekten çok iyi," dedi Bay Boffin ona. Lopez, Bay ve Bayan Boffin ile yemek yemişti ve şimdi yine eski ev sahibi ve ev sahibesiyle karşılaşmıştı. Bay Boffin, eski Bakanlığa mensup bir beyefendiydi, ancak
Muhafazakarlığıyla Herodes'u biraz geride bırakmıştı, bu yüzden Koalisyon için uygunsuz olduğu düşünülüyordu. Elbette, kendi
sadıklığından gurur duyuyordu ve Majestelerinin Hükümetini sürdürmek uğruna bir gün Muhafazakar, ertesi gün Liberal olabilen adamların gevşek prensiplerini eleştirmeye biraz meyilliydi. Çalışkan, dürüst bir adamdı, ama şu anki gibi bir acil durumda kendi dürüstlüğünden pişmanlık duymayacak kadar kalibrede değildi. Çoğumuz için, çalmak ve toplamak açıkça hapishane diyetine ve hapishane kıyafetlerine yol açtığında, çalmaktan ve toplamaktan uzak durmak kolaydır. Ama ipekler ve satenler ve ipekler ve satenlere genel saygıyla birlikte, dürüstlüğün net sonucu o kadar da güvenli görünmüyor. Ödül nereden ve ne zaman gelecek? Ceza kime ve nerede? Bir adam, kesinlikle, bir Koalisyon Bakanlığına ait olduğu için lanetlenmeyecektir! Boffin tüm bunları düşünürken biraz şaşkındı ama bu arada kendi tutarlılığından çok gurur duyuyordu.

"Bence çok güzel!" dedi Bayan Boffin. "Bir
orman gülleri cennetinden aşağı, aynalarla dolu bir cennete bakıyorsunuz. Londra'da daha önce buna benzer bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Şimdiki gibi bir şey yapmak için aynı anda hem yeterince zengin hem de böyle insanları bir araya getirmek için yeterince güçlü olan birilerinin olduğunu sanmıyorum," dedi Boffin, "Eğer ülke çiçekler ve aynalarla yönetilebiliyorsa, elbette çok iyi."

"Çiçekler ve aynalar ülkenin iyi yönetilmesini engellemez," dedi Lopez.

"Bundan pek emin değilim," diye devam etti Boffin. "Hepimiz ekmeğin ve oyunların Roma'da ne işe
yardığını biliyoruz."

"Ne işe yaradılar?" diye sordu Bayan Boffin.

"Sevgili dostum, eğlence olsun diye Roma'yı yakan, saten bir etek ve gül çelengi giymiş bir adama."

"Dük'ün böyle giyineceğini sanmıyorum," dedi Bayan Boffin.

"Ve zengin bir adamın evinde servetin zarifçe harcanmasının, insanları moralsizleştirme eğiliminde olduğunu düşünmüyorum," dedi Lopez.

"Buradaki girişim," dedi Boffin sertçe, "halkın yöneticilerini moralsizleştirmek. Bir kere gelip işin nasıl yapıldığını gördüğüm için mutluyum; ancak Avam Kamarası'nın bağımsız bir üyesi olarak Düşes'in barına sık sık gittiğim bilinmesini istemem."

Sonra Bay Boffin, Bayan Boffin'i aldı, bu da hanımın çok üzülmesine neden oldu.

"Burası periler diyarı," dedi Lopez odadan çıkarken Düşes'e.

"Gel de peri ol," diye cevapladı kadın çok nazik bir şekilde. "Çarşamba gecesi bu saatlerde her zaman kanattayız." Bu kelimeler, mevsim için genel bir davet içeriyordu ve Lopez tarafından büyük bir lütuf göstergesi olarak değerlendirildi. Düşes'in, belki de yeterli bir sebep olmadan, gözdeler edinmeye meyilli olduğu kabul edilmelidir; ancak bir zamanlar kendisine iyi davrandığı
birini nadiren tamamen terk ettiği kabul edilmelidir. Ayrıca, bir erkekten veya bir kadından nefret etmeye izin verdiğinde, genellikle sonuna kadar nefret ettiği de itiraf edilmelidir. Arkadaşları için hiçbir Cennet fazla çekici olamazdı; düşmanları için hiçbir Kargaşa fazla korkutucu olamazdı. Bay Lopez'e atıfta bulunarak, sorguya çekilse, adamı kocasına itaat ederek aldığını söylerdi. Ama gerçekte adamın bakışını ve sesini beğenmişti. Kocası daha önce ona dikkat ve nezaket göstermişti, ilk denemede iyi niyetinden
reddettiği ve sonrasında da reddetmeye devam ettiği
erkekleri, kocasının aciliyeti ne olursa olsun.

Eski kroniklerin sessiz kalmadığı bir başka eski arkadaş o gece Düşes'in evindeydi ve orada Bayan Finn ile karşılaştı. Bu, uzun süredir siyaset yapan, birçok kişi tarafından hala genç bir adam olarak görülen
Barrington Erle'ydi, çünkü her zaman genç bir adam olarak tanınıyordu ve bu konuda konumunu tehlikeye atacak hiçbir şey yapmamıştı. Evlenmemiş, kendi evine yerleşmemiş, gut hastalığına yakalanmamış veya kıyafetlerinin uyumuna dikkat etmekten vazgeçmemişti. Hiç şüphe yok ki, hem başında hem de yüzünde gri saçlar siyah saçlara üstün geliyordu ve yakından baktığınızda kaz ayağı izlerini görebiliyordunuz ve paltosuna ve şemsiyesine dikkat etmeye başlamıştı. Aslında kırk yaşından çok elliye yakındı; yine de Meclis'te ve Kabine Bakanları arasında ve üyelerin ve Kabine Bakanlarının eşleri arasında hala genç bir adam olduğu hissediliyordu. Ve İrlanda Sekreteri olması için davet edildiğinde, genel olarak bu yer için çok genç olduğu düşünülüyordu. Ancak bunu reddetti; ve Postaneye gittiğinde, oradaki beyefendilerin hepsi kendilerine bir çocuk verildiğini hissettiler. İrlanda Sekreteri olan Phineas Finn, aslında ondan on yaş küçüktü. Ancak Phineas Finn iki kez evlenmişti ve hayatının bir adamı yaşlandıran başka evrelerinden geçmişti. "Phineas bundan nasıl hoşlanıyor?" Erle sordu.
Phineas Finn ve Barrington Erle birlikte bazı siyasi mücadeleler
geçirmişlerdi ve çok yakınlardı.

"Umarım çok fazla değildir," dedi kadın.

"Neden? Çünkü çok fazla uzakta mı?"

"Hayır;--öyle değil. Eğer iş onu tatmin ediyorsa yokluğuna kızmam.
Ama onu çok iyi tanıyorum. Şimdi ne kadar çok sahiplenirse,--yapılacak özel bir şey konusunda ne kadar
iyimser olursa,--hayal kırıklığına uğradığında hayal kırıklığı o kadar
acı olacaktır. Çünkü
aslında
yapılacak özel bir şey yoktur;--var mı, Bay Erle?"

"Bence Finn'de her zaman biraz fazla heves vardır."

"Elbette vardır. Ve sonra hevesle birlikte her zaman ince bir deri,--haksız beklentiler,--ısıran umutsuzluk,--başkalarına karşı hor görme ve mutsuzluğun tüm unsurları gider."

"Bu, kocanız için üzücü bir program."

"Sonunda onu kendine getiren iyileşme yetenekleri var:--ama
bu ülkede bir politikacı için yaratılmış olduğundan gerçekten şüphe ediyorum.
Lord Brock'u hatırlıyor musun?"

"Sevgili yaşlı Brock;--elbette hatırlıyorum. Eğer onu hatırlıyorsan, nasıl hatırlamayayım ki?"

"Genç adamlar, kadınların uzun zamandır dünyada olduğu
bir dönemde, üniversitede kürek çeken çocuklardır. O, bir İngiliz devlet adamının tam bir örneğiydi. Ülkesini çok seviyordu ve onun, inandığı gibi, uluslar arasında birinci olmasını istiyordu. Ama onun büyüklüğünü herhangi bir büyük gelişmeyle sürdürmeye inanmıyordu. Her şeyin doğal bir şekilde ilerlemesine izin verin, -- her şey gerektirebileceği gibi, şuraya buraya hafifçe yönlendirin. Onun yönetme yöntemi buydu. Ölçütlerden çok insanlara inanıyordu. Etrafında sadakat olduğu sürece, kişisel olarak mutlu olabilir ve ülke konusunda oldukça emin olabilirdi. Şu veya bu reformu gerçekleştiremediği için asla kalbini kırmadı. Ona zarar verecek şey, kişisel çatışmada yenilmek olurdu. Ama her zaman kendi başının çaresine bakabilirdi ve her zaman mutluydu. İnce bir cilde, şiddetli bir hırsa, titiz bir vicdana ve hızlı bir gelişme için iyimser bir arzuya sahip olan adamınız asla mutlu ve nadiren şanslı bir politikacı."

"Bayan Finn, siz her şeyi tanıdığım herkesten daha iyi anlıyorsunuz."

"Uzun zamandır ve tabii ki evlendiğimden beri çok yakından izliyorum."

"Ama her şeyi görmek için eğitilmiş bir gözünüz var. Hükümette
ne kadar da yararlı bir üye olurdun!"

"Ama Avam Kamarası'ndaki o
sırada bütün gece oturmak için asla sabrım olmazdı. İnsanlar bunu nasıl yapabiliyor! Okumamalılar.
Konuştukları için düşünemiyorlar. Konuşmak onlara göre değil.
Hiçbir zaman dinlediklerine inanmıyorum. Bu tür klişeleri saatlerce dinlemek insan doğasında yok.
Yarı uyanık bir uyku alışkanlığı edindiklerine inanıyorum, bu da onları saatlerce ayakta tutuyor;
ama bu bile hoş olamaz. Temmuz ayındaki Hazine Sırası'nı, gerekli olduğunu bildiğimiz ama
düşünülemeyecek kadar korkunç bir tür geçici koğuş olarak görüyorum."

"İnsanlar orada kesinlikle ekmek ve lapa buluyorlar; ama, Bayan Finn,
kütüphaneye ve sigara odasına gidebiliriz."

"Ah, evet;--ve bir ofisteki memur görevini yapmak yerine
gazete okuyabilir. Ama belli bir gözetim uygulanır ve
belirli miktarda iş gerektirir. Pazartesi ve perşembeleri akşam yemeğinde Hazine Lordlarıyla
karşılaştım, ama hepimiz onları
okuldan kaçan çocuklar olarak görüyoruz. Bence genel olarak, Bay
Erle, biz kadınlar en iyi durumdayız."

"Sanırım 'haklarınızı' almaya gitmeyeceksiniz."

"Parlamento Yasasıyla veya platform toplantısıyla değil. Bir kadının
hakları hakkında harika bir fikrim var; ama bence onları
elden çıkarmanın yolu bu. Düşes'in akşamları hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Leydi Glen sizin kadar büyük bir kadın yolunda;--belki de daha büyük, çünkü onu hiçbir şey durduramaz."

"Benimse endişelerim var."

"Majestelerinin hiçbiri yok. Onu doğru yolda tutan hisleri ve inançları var, ama endişeleri yok. Şimdi Sir Orlando
Drought ile konuşurkenki haline bakın, hem nefret ettiği hem de hor gördüğü bir adam. Eminim ki
Dük'ün Sir Orlando'yu denize atıp, benim veya başka bir astın Avam Kamarası'na sadece teğmen olarak liderlik ettiği mutlu bir zamanı dört gözle bekliyordur. Böyle bir
zaman asla gelmeyecek, ama bu onun fikri. Ama şimdi Sir Orlando ile sanki tüm güvenini onun kulağına
aktarıyormuş gibi konuşuyor ve Sir Orlando ona inanıyor. Sir Orlando yedinci cennette
ve o onun saflığını santim santim ölçüyor."

"Ortamı çok aydınlık yapıyor."

"Ve muazzam miktarda para harcıyor," dedi Barrington Erle.

"Ne önemi var?"

"Hayır;--eğer Dük beğenirse. Dük'ün
bu şeyin sergilenmesini beğenmeyeceğine dair bir fikrim vardı. İşte orada. Onu
köşede kardeşi Dük ile birlikte görüyor musun? Mutlu gibi görünmüyor;
öyle mi? Kimse onun burada her şeyin efendisi olduğunu düşünmez. Kendini
neredeyse paravanın arkasına saklamış. Eminim ki bundan
hoşlanmıyordur."

"O, onun hoşlandığı her şeyi sevmeye çalışıyor," dedi Bayan Finn.

Kocası İrlanda'da olduğu için Bayan Finn, Carlton Gardens'daki
evde kalıyordu. Düşes şu anda o kadar çok zamanına ihtiyaç duyuyordu ki bu uygun bulundu. Bu nedenle, bu vesileyle gelen
tüm misafirler gittikten sonra, Düşes ve Bayan Finn baş başa kaldılar. "Hiç onun kadar umutsuz bir şey gördünüz mü?" dedi Düşes.

"Kim umutsuz?"

"Aman Tanrım! Plantagenet;--başka kim? Dünyada kendi evine, kendi misafirleri arasına girip
sadece bir kişiyle konuşan başka bir adam var mı? Ve sonra, bir düşünün! Popülerlik, bu ülkede Bakanların güven içinde yaslanabileceği tek
destektir."

"Siyasi popülerlik ama sosyal popülerlik değil."

"İkisinin bir arada olduğunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Biz
günümüzde bile yeterince gördük. Bay Gresham'ın Bakanlığını ne dağıttı? Eğer
uzak dursaydı insanlar onun mavi kitaplar okuduğunu,
para hesapladığını veya bir konuşma hazırladığını düşünebilirdi. Bu
çok daha iyi olurdu. Ama içeri girip yarım saat
oturup başka bir düke fısıldadı! Düklerden nefret ediyorum!"

"St. Bungay Düküyle konuşuyor çünkü ona bu kadar güvendiği
kimse yok. Birkaç yıl önce bu Bay Mildmay olurdu."

"Canım," dedi Düşes öfkeyle, "bana sanki bir çocukmuşum gibi
davranıyorsun. Elbette, kalabalığın arasından neden o yaşlı adamı seçtiğini biliyorum. Sanırım bunu aptalca bir rütbe gururundan yapmıyor. Onu hangi fikirlerin yönettiğini çok iyi biliyorum. Ama konu bu değil. Başkalarının ne düşündüğünü yansıtmalı ve onları memnun edecek
şeyi yapmaya çalışmalı. Orada, o yaşlı budala Sir Orlando Drought'a bahçedeki tarradiddle'ları anlatıyordum, oysa Plantagenet'ten gelen gizli bir söz on kat daha etkili olurdu. Ve neden
halkın eşlerine tek bir kelime bile söyleyemiyor? Onu ısırmazlar. Bazen sana birkaç kelime söylemesi gerekiyor, ki bu senin için bir şey ifade etmiyor, canım--"

"Bunu bilmiyorum."

"Ama başka bir kadınla asla konuşmaz. Bu akşam burada tam kırk dakika kaldı ve dudaklarını bir dişi yaratığa
açmadı. Onu izledim. Eğer bu şekilde devam ederse onu nasıl kurtaracağım? Evet, Locock, yatağa gireceğim ve bir hafta boyunca kalkabileceğimi sanmıyorum."

BÖLÜM XII

Bulutların Toplanması

Haziran boyunca ve Temmuz ayının ilk haftasında,
Bakanlık işleri, Dük'ün toplumsal günahlarına ve Düşes'in ara sıra yaşadığı umutsuzluğa rağmen, başarılı bir şekilde devam etti.
Birçok politikacı, Koalisyon Bakanlığı'nın bir ay bile yaşayamayacağını düşünmüş veya en azından tahmin etmişti.
Bir tarafta Lord Fawn ve diğer tarafta Bay Boffin gibi, kendilerini tatsız bir şekilde mahsur kalmış, -belirli bir pozisyonları olmadan-
dışlandıkları bir Hazine sırasının hemen arkasında oturmak istemeyen ve hemen karşısına oturmaktan çok utanan adamlar vardı. Koridorun altındaki koltuklar, tabii ki, Alt Meclis üyeleri olanlara açıktı ve bu koltuklar
kullanılmalıydı; ancak iskelenin altında oturmaya alışkındı. Bu beyefendiler, dağıldığını algıladıkları zayıflık tohumlarının bir anda muazzam bir gaf, zorluk ve karmaşa mahsulüne dönüşeceğini beklemişlerdi; ancak, bir süreliğine, Bakanlık bu tehlikelerden ya Başbakanın enerjisi, ya karısının popülaritesi ya da belki de yaşlı Dük'ün
zekası sayesinde kurtuldu; böylece Koalisyonun gerçekten doğru şey olduğu fikri
büyüdü. Bir açıdan kesinlikle
başarılıydı. Ev Yöneticileri veya genel olarak İrlanda partisi, bir santim bile ayakta kalamadı. Desteklerine ihtiyaç yoktu ve bu nedenle de onlara kur yapılmadı. O an için, Home Rule'un baştan sona bir saçmalıktan başka bir şey olmadığını iddia etmenin bir gereği bile yoktu; öyle ki, sadece Parlamento Üyesi olmak için değil, aynı zamanda konuşma yapma ve popülerlik için de bazı ek fikirlere sahip olan bir veya iki önde gelen Home Ruler, Koalisyon'un yalnızca İrlanda'yı devirmek amacıyla kurulduğunu ilan ettiler. Genel olarak geri çekilmesi zor bir destek unsurundan kurtulma yeteneğinin büyük bir teselli olduğu hissedildi. Ayrıca, Meclis'te, o anda çok kalabalık olmayan, eski Liberal partiye sorunlu dostlar olan ve Koalisyon'un görmezden gelemediği, en azından dikkate almadığı bir grup vardı. Bunlar sadık ekonomistler ve tartışmacı felsefi Radikallerdi; itibarlı ve saygın kişilerdi, şüpheli zamanlarda her zaman Bakanlar tarafından bireysel olarak pohpohlanırlardı, kendilerine konuşma ve bölme konusunda büyük ayrıcalıklar
verilirdi ve hatta sık sık kırbaçları taşıyan sırtların sahipleri tarafından sopaları için teşekkür edilirdi. Bu adamlar Koalisyon tarafından, Ev Yöneticileri gibi tamamen bir kenara atılamazdı. Belki de onları saymamak veya onları tamamen boş sıralarda konuşmaya bırakmak henüz akıllıca değildi;--ancak kendilerine hitap edilen pohpohlama tonu giderek daha az sıcak hale geldi; ve kırbaçlar savrulduğunda, bakanlık sırtları kendilerini yoldan çekti. Bu beyefendiler için tatsız olan ve kendi başına belki biraz tehlikeli olan, saldırıya karşı bilinçsizce bir güvenlik hissi oluştu. Hükümeti desteklemeye bağlı beyefendiler, yapılacak nispeten çok az şey olduğunu ve bu az şeyin kolayca yapılabileceğini gördüklerinde, dikkatsiz ve belki de biraz küçümseyici oldular. Böylece, büyük halk hatibi Bay Turnbull, koltuğunda ayağa kalkmak ve Hükümetin başındaki asil Dük'ün, Parlamento ayrıntılarına dikkat etmeden hükmedecek kadar güçlü olduğunu düşünüp düşünmediğini sormak zorunda kaldı. Soru, amansız bir ciddiyetle soruldu ve derin bir anlam taşıması amaçlandı. Bay Turnbull, Koalisyon'dan başından beri hoşlanmamıştı; ama sonra Bay Turnbull her zaman her şeyden hoşlanmadı. Anayasal dokuz kuyruklu kediyi kullanmaya o kadar alışmıştı ki, melekleri kırbaçlamasına izin verilmediği sürece cennet ona pek de hoş görünmeyecekti. Kendisinin hareket ettiği varsayılan parti, Meclis'te olduğu zamandan beri genel olarak iktidarda olmasına rağmen, hiçbir zaman bir Bakanla
anlaşmaya izin vermemişti. Ve hiçbir zaman Liberal bir Hükümetle
tatmin
olmadığı için, bir Koalisyon'u sessizce
katlanması olası değildi. Oldukça uzun bir konuşmanın sonunda, sorusunu tekrarladı ve sonra oturdu, o günün parlamento kamçılayıcısı haline gelen tüm o anayasal öfkeyle
yerini aldı. Sir Orlando'nun ona verdiği küçük şakalar kendi tarzındaydı. Bay Turnbull, kendisine cevap verilip verilmemesini pek umursamıyordu. Belki de Sir Orlando'nun, Koalisyon'un saldırıyı kabul edemeyecek kadar güçlü olduğunu ima eden neşeliliği, dışarıdakileri biraz rahatsız etti. Ama o andan itibaren Erle ve Rattler gibi adamlar arasında kesinlikle bir his
büyüdü:
dikkat etmek gerekiyordu, Meclis bir bütün olarak ele alındığında,
kolayca özgürce yönlendirilebilecek bir durumda değildi ve
Sir Orlando'ya
neşeliliğe güvenecek kadar güçlü olmadığı anlatılmalıydı.
Neşeli devlet adamı, kişisel takipçilerinden çok emin olmalıydı.
Sir Orlando'nun
Koalisyon'u, kendisine yapılan ilk gerçek saldırıdan
çok iyi çıkaramadığına dair genel bir görüş vardı.

"Peki, Phineas; Phoenix'i nasıl buldun?" Phineas Finn, muhtemelen Bay Rattler'ın kışkırtmasıyla
Londra'ya geri uçmuştu ve
şimdi Barrington Erle ile birlikte Brooks'un kulübünün penceresinde duruyordu.
Perşembe akşamı saat dokuza yaklaşıyordu ve ikisi de Meclis'e dönmek üzereydi.

"Eğer bunu kastediyorsan, Şato'yu sevmiyorum."

"Tyrone sorunlu biri değil, değil mi?" Tyrone Markisi o günün Lord Teğmeniydi ve zamanında çok güçlü bir Muhafazakârdı.

"Korkarım beni sorunlu buluyor."

"Buna şaşmıyorum, Phineas."

"Başka türlü nasıl olabilirdi ki? O ve ben birbirimize karşı nasıl sempati duyabiliriz? O, bir Papacıya karşı bir Orangeman'ın nefretiyle
büyütüldü. Şimdi yüksek bir makamda olduğuna göre, hislerini
-belki de ülkenin geneline ilişkin hislerini--göstermekten vazgeçebilir. Orange olmanın Lord Teğmen'e yakışmayacağını biliyor. Ama benimle birlikte bir tekneye nasıl binebilir?"

"Bir adam makamdayken tüm bu şeyler ortadan kalkar."

"Evet, kural olarak; çünkü insanlar aynı genel eğilimlerle
birlikte makama giderler. Yürümek için çok mu sıcak?"

"Biraz yürüyeceğim,--tartışarak beni kızdırana kadar."

"İçimde bir argüman kalmadı," dedi Phineas. "Elbette
oradaki her şey artık yeterince kolay görünüyor,--o kadar kolay ki Lord
Tyrone valilerin yönetebileceği ve yönetilemeyeceği
iyi zamanların geri geldiğini hayal ediyor."

"Sanırım İrlanda'da oldukça sessizsiniz;--sıkıyönetim,
habeas corpus'un askıya alınması veya bu tür bir şey yok, şu anda?"

"Hayır; çok şükür!" dedi Phineas. "Habeas corpus'un genel olarak askıya alınmasının İrlandalılar için en rahat durum olup olmayacağından pek emin değilim. Ama iyi ya da kötü, şu anda böyle bir şeyiniz yok. Geçirmek istediğiniz büyük bir ölçütünüz yok mu?"

"Ama geçirmek istedikleri büyük bir ölçütleri var."

"Bunu daha iyi biliyorlar. Altın yumurtlayan tavuklarını öldürmek istemiyorlar."

"Her türlü siyasi çalışmadan sonsuz derecede habersiz olan halk bunu istiyor. Halkı yoklasanız, Özyönetimin neredeyse tüm seçmenleri, üyelerin kendileri hariç, kazanacağı ilçeler var."

"Onlara bunu vermez misiniz?"

"Elbette hayır;--ben de bir oğlumun bana
istediği için kendini mahvetmesine izin vermem. Ama onlara, Özyönetimle hiçbir şey elde edemeyeceklerini,--vergilerinin daha ağır,
mallarının daha az güvenli, hayatlarının daha az güvenli, genel konumlarının daha
aşağılık ve ulusal başarı şanslarının her zamankinden daha
uzak olacağını öğretmeye çalışırdım."

"Onlara, alışkanlığın yavaş dersi dışında hiçbir şey öğretemezsiniz.
Heptarşi bir günde kendini bir ulusa dönüştürmedi."

"O zamanlar insanlar yönetiliyordu ve şekillendirilebiliyordu ve şekillendiriliyordu. Eminim ki
İrlanda'da bile, çalışan köylülerin üstünde, ülkenin durumunu anlayacak ve altlarındakilere de anlatacak bir insan tabakası vardır, eğer din hakkında kavga etmekten vazgeçebilirlerse. Hatta şimdi bile Özyönetim, kalabalık tarafından Papa adına Protestanlığa karşı kullanılacak bir silah olarak görülüyor."

"Sanırım Papa büyük günahkâr?"

"Fransa'da Papa'yı unuttular, hatta din ülkede bir saçmalık haline gelmeden önce bile. Bunu İtalya'da yaptılar."

"Evet; İtalya'da Papa'yı kesinlikle unuttular."

"Ve yine de," dedi Phineas, "insanların büyük çoğunluğu sadık Katolikler. Elbette, dünyevi bir etkiyi sürdürme ve dünyevi gücü geri kazanma umuduyla aynı girişim diğer ülkelerde de yapılıyor. Ancak başka yerlerde bu girişimin başarısız olduğunu görüyoruz, böylece Kilise'nin gücünün duvara çarptığını biliyoruz, ancak İrlanda'da şu anda elli veya hatta yirmi yıl öncesine göre sonsuz derecede daha güçlü."

"Çünkü biz Papalık saldırganlığına yönelik kısıtlamaları kaldırırken,
diğer uluslar kısıtlamalar getiriyor. Roma'da, tüm İngiltere'nin özünde Romalı olduğuna inananlar var, çünkü burada
İngiltere'de bir Roma Katoliği istediğini söyleyebilir ve istediğini basabilir."

"Ve yine de," dedi Phineas, "tüm İngiltere, bizde bolca Yahudi varken, Meclis'e tek bir Katolik bile göndermiyor. İngiliz yargıçlarınız arasında bir Yahudi var,
ama şu anda tek bir Roma Katoliği yok. Sizce İngiltere'deki nüfusun karşılaştırmalı sayıları nedir?"

"Ve siz bunların hepsini iyileştireceksiniz;--Tyrone ise her şeyin olduğu gibi bırakılması gerektiğini düşünüyor? Ben de Tyrone'a katılıyorum."

"Hayır," dedi Phineas yorgun bir şekilde; "Hiçbir şeyi iyileştirebileceğimden veya gerçek bir girişimde bulunabileceğimden şüpheliyim. Vatanseverliğim beni mutsuz etmeye yetecek kadar ileri gidiyor ve Lord Tyrone, Dublinli hanımlar Şato'da dans ederken ve tarım cinayetleri listesi düşük tutulurken ülkenin takdire şayan bir şekilde yönetildiğini düşünüyor. Ben onunla pek aynı fikirde değilim; hepsi bu."

Sonra Koalisyon Bakanlığı'na çok fazla sorun çıkaran yasal bir zorluk çıktı. Yargıçlar kürsüsünde belli bir koltuk boşaldı, hatırı sayılır bir saygınlığa ve öneme sahip, ancak en yüksek rütbede olmayan bir koltuk. Zengin, enerjik bir adam olan, bir soyluluk unvanına sahip olmaya kararlı ve Koalisyon dağılırsa Liberal unsurun yükselişte olacağına ikna olmuş, böylece yün çuvalı ona açılmış olacaktı, o yeri işgal etmeyi reddetti. Başsavcı Sir Timothy Beeswax, bunun tam kendisine uygun olduğunu gördü ve bu yöndeki fikrini ifade etmekte tereddüt etmedi. Ancak yer Sir Timothy'ye verilmedi. Sir Timothy'ye, eski kuralın, daha doğrusu geleneğin, Tacın hukuk görevlilerine belirli yüksek mevkiler teklif etmenin kaldırıldığı açıklandı. Bir Başbakan veya daha muhtemelen Kabine Bakanları topluluğu, bu geleneğin kötü olduğunu ileri sürmüştü ve hak söz konusu olduğunda, Sir Timothy'nin ayakta duracak bir bacağı olmadığı ilan edildi. Meclis'teki hizmetlerinin bu şekilde kaybedilemeyecek kadar değerli olduğu bildirildi. Bazı insanlar onun öfkesinin ona karşı olduğunu söyledi. Diğerleri ise onun rütbelerden çok hızlı yükseldiği ve aynı partiden gelen Lord Ramsden'in Sir Timothy'nin henüz mahmuzlarını kazanmadığını düşündüğü görüşündeydi. Başsavcı öfkeyle istifa etti ve ardından istifasını geri çekti. Sir Gregory, Sir Timothy'nin sempati duymayan bir meslektaş olduğunu
bulduğu için, istifanın kabul edilmemesi gerektiğini düşündü. Dükümüz, resmi yaşamda tüm meslektaşlarına ve astlarına karşı hoşgörü teorileri arasında göze çarpan eski Dük'e danıştı. Bu nedenle, geri çekilmeye izin verildi, ancak Koalisyon'un bundan sonra Hukuk Memurları açısından güçlü olduğu söylenemezdi.

Ancak Bakanlığa karşı ilk koordineli saldırı bütçeyle ilgili olarak yapıldı. İki dükün acil ricaları
altında Maliye Bakanı görevlerini üstlenmeyi kabul eden Bay Monk, bütçesiyle elbette geç kalmıştı. Koalisyon'un kurulmasından önce Nisan ayıydı. Bütçe hazırlandığında çok popüler olmuştu. Bütçeler, bebekler gibi, ilk doğduklarında her zaman küçük aşklardır. Ancak çocuklukları geçtikçe, birçok çizgiye de maruz kalırlar. Ayrıntılar, hemşirenin elindeki bütünden daha az hoştur. Hem genel zenginlik hem de Meclis'teki birçok üyenin varlığı nedeniyle oldukça etkili olan belirli bir "çıkar" vardı ve Bay Monk'un haklı taleplerini göz ardı ettiğini düşünüyorlardı. Bay Monk, Brewers'ı lisanslarından muaf tutmayı reddetmişti. Şimdi Brewers, lisansları hakkında birkaç yıldır ajitasyon yapıyordu ve siyasette, herhangi bir önlemin, bir Bakan'a bu konuda baskı yapmak için toplanabilecek heyet sayısına göre, alınması veya uygulanmadan ve ihmal edilerek ortada bırakılması gerektiği kabul ediliyor. Şimdi Brewers, Maliye Bakanlığı'nın birçok Şansölyesi'ne heyetler göndermişti; ve bu heyetler son derece saygındı; neredeyse zorunlu diyebiliriz. Bir heyetin, dört veya beş İlçe üyesinden oluşması oldukça olağandı, hepsi Brewers'tı; ve bir Brewers heyetinin ortalama serveti Londra'nın yarısını satın alabilirdi. Meclisteki tüm Brewer'lar Koalisyon'un destekçileri arasındaydı, Liberal ve Muhafazakar Brewer'ların sayısı hemen hemen eşitti. Ancak şimdi "çıkarın" muhalefete girebileceğinden korkuluyordu. Bay Monk kararlıydı. Bakanlıktan birden fazla kişi pes etmek istemişti; ancak konuyu Şefiyle görüşmüştü ve ikisi de çok kararlıydı. Dük asla şüphe etmemişti. Bay Monk asla şüphe etmemişti. Basının bazı organları her gün, giderek güçlenen bir görüş dile getiriyordu: Koalisyon bir kurum olarak ne kadar güçlü olursa olsun, finansman konusunda zayıftı. Bu zordu, çünkü çok uzun yıllar önce Dük'ün kendisi özellikle güçlü bir Maliye Bakanı olarak biliniyordu. Brewer'ların Lisansları konusunda Komite'de bir değişiklik önergesi sunuldu ve Koalisyon'un dağılacağına dair neredeyse genel bir görüş oluştu. Bay Monk, Brewers'ın lisansları iptal edilirse
kesinlikle görevde kalmayacaktı.

Sonra Phineas Finn İrlanda'dan çok hızlı bir şekilde geri çağrıldı. Önlem birkaç gece tartışıldı ve Bay Monk
konuyu savundu. Brewers'ın Lisansları, Burton'dan büyük bir beyefendinin ilan ettiği gibi, "ülkenin mali
sağduyusuna bir utanç" olarak kalmaya devam etti. Koalisyon şimdiye kadar zafer kazanmıştı;--ama
gücünün zayıfladığına dair genel bir his oluştu. BÖLÜM XIII

Bay Wharton Şikayet Ediyor

"Sanırım bana ihanet ettiniz." Bu suçlama Bay Wharton tarafından Bayan Roby'ye karşı o hanımın oturma odasında yapılmıştı ve kızının yaşlı avukata verdiği bir rapordan kaynaklanmıştı. Çok öfkeliydi ve neredeyse şiddet yanlısıydı; o kadar ki
tavırlarıyla suçladığı hanıma önemli bir avantaj sağlamıştı.

Bayan Roby şüphesiz kayınbiraderine ihanet etmişti. Kendisine duyulan güvene
karşı ihanet etmişti. Kızıyla ilgili isteklerini ona açıklamıştı, kızının bir şekilde annesinin yerine geçtiğini varsaymıştı ve o da onun isteklerine göre hareket ediyormuş gibi yaparken, doğrudan karşı çıkmıştı. Ama onun ihanetini kanıtlayabilmesi pek mümkün değildi, bundan emin olsa bile. Kızının Ferdinand Lopez'i mümkün olduğunca az görmesini istemişti, ancak onunla görüşmemesi için kesin bir emir vermekten çekinmişti. Aslında onu kendisiyle görüşeceğini bildiği bir akşam yemeğine götürmüştü. Ancak Bayan Roby ona ihanet etmişti. Akşam yemeğinden beri sevgilisi adına kendi evinde bir görüşme ayarlamıştı, Emily Wharton'ın kendisi de bu düzenleme konusunda tamamen masumdu. Emily, teyzesinin evinde onunla görüşmeyi beklemeden tanışmıştı ve sevgilisi aklından geçenleri özgürce söyleme fırsatı bulmuştu. O da aklından geçenleri özgürce söylemişti. Babasının izni olmadan onunla ilişkiye girmeyecekti. O izinle bunu yapacaktı, oh, çok gönüllü bir şekilde! Sevgisini cilveleştirmemişti. Kendisini başka kimseye vermeyeceğinden emin olabilirdi. Kalbi tamamen ona aitti. Ancak kendini babasına adamıştı ve hiçbir düşünceyle bu sözü bozmayacaktı. Devam edip, olanlardan sonra
bir araya gelmemelerinin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Bu tür toplantılarda
hiçbir tatmin olamazdı ve çok fazla acı olmalıydı. Fakat babasıyla
kullanabileceği herhangi bir argümanı kullanmak için tam izni vardı. O günün akşamı babasına olan biten her şeyi anlattı, ne kendisinin ne de kendisine söylenenlerin hiçbir ayrıntısını atlamadan, itaat edeceğine dair kesin bir güvence ekledi,
ama bunu babasının kalbini neredeyse kıran ciddi bir ciddiyet ve kötü muamelenin bariz bilinciyle yaptı. "Teyzen onu bilerek oraya getirmiş olmalı," demişti Bay Wharton. Fakat Emily teyzesini
ne suçlayacak ne de savunacaktı. "En azından ben hiçbir şey bilmiyordum," demişti. "Bunu biliyorum," diye boş boş konuşmuştu Bay Wharton. "Bunu biliyorum.
Seni hiçbir şeyle suçlamıyorum, canım,--dünyayı benden daha iyi anladığını
düşünmek dışında." Sonra Emily emekli olmuştu
ve Bay Wharton gecenin yarısını şaşkın bir şekilde
düşünerek geçirmek zorunda kalmıştı, sonunda pes etmek zorunda kalacağını hissediyordu ve
ancak bunu yaparak çocuğunun mutluluğunu tehlikeye atacağından emindi.

Kayınvalidesine çok kızmıştı ve ertesi gün, sabahın erken saatlerinde ona saldırdı. "Sanırım bana ihanet ettin," dedi.

"Bununla ne demek istiyorsun, Bay Wharton?"

"Bu adamı buraya bilerek getirdin ki Emily ile sevişebilsin."

"Ben öyle bir şey yapmadım. Bana onların ayrı tutulmaması gerektiğini
söyledin. O buraya geliyor ve hizmetçilere onu içeri almamam gerektiğini
söylesem gerçekten çok tuhaf olurdu. Eğer benimle
tartışmak istiyorsan, elbette yapabilirsin. Emily'nin
iyi bir arkadaşı olmaya her zaman çabaladım."

"Ona iyi bir arkadaş olmak, onu ve bu
maceracıyı bir araya getirmek değil."

"Ona neden maceracı dediğini bilmiyorum. Ama fikirlerin çok
tuhaf! Her yerde kabul görüyor ve her zaman Omnium Düşesi'nin yanında."

"Düşes umurumda değil."

"Söylemeye cesaret edemiyorum. Sadece Dük Başbakan oluyor ve onun evi İngiltere'nin veya
aslında Avrupa'nın verebileceği en iyi topluluğa sahip olarak kabul ediliyor. Ve bence genç bir adamın Omnium Dükü gibi kişilerle ilişki kurduğu bilindiğinde bu onun lehine bir şey. Çoğu babanın, kızlarının
evlenmesini düşündüklerinde bir erkeğin
arkadaşlık ettiği kişilere saygı duyacağına inanıyorum."

"Onun evlenmesini düşünmüyorum. Onun evlenmesini istemiyorum;--en azından bu adamla. Ve Omnium Düşesi'nin oturma odasında Londra'daki diğer hanımlar kadar
serseriler olması muhtemel."

"Ve Bay Happerton gibi adamlar serserilerle ilişki kurar mı?"

"Bay Happerton hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve onun hakkında hiçbir şey umursamıyorum."

"İşinden yılda 20.000 pound kazanıyor. Ve Everett
serserilerle ilişki kuruyor mu?"

"Çok muhtemel."

"Sizden daha önyargılı birini hiç tanımadım, Bay Wharton.
Söyleyecek bir şeyiniz olduğunda söylemeyeceğiniz hiçbir şey yoktur. Sanırım bu mahkemelerde olmaktan kaynaklanıyor."

"Özetle, uzun lafın kısası şu," dedi avukat; "Emily'nin Bay Lopez'le görüşmek için buraya getirildiğini
öğrenirsem, ona
hiç gelmesini yasaklamalıyım."

"Bu konuda istediğinizi yapmalısınız. Ama gerçeği söylemek gerekirse, Bay Wharton, bence iş bitti. Emily gibi bir kız, bir erkeği
sevmeyi kafasına koyduğunda, onu
terk etmesi pek olası değildir."

"Benim iznim olmadan ona söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağına söz verdi."

"Hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyoruz. Sen de boyun eğmek zorundasın. Bunun
öyle olacağını göreceksin. Kızını sevdiği adamla evlenmediği için
sonsuza dek inzivaya çekilmeye mahkûm eden katı ebeveyn, bu
çağdan değildir."

"İnzivadan bahseden kim?"

"Sence sevdiği adamdan, ondan
hoşlanmadığın için vazgeçecek mi? Günümüzde kızlar böyle mi yaşıyor? Onunla
kaçmayacak, çünkü o öyle biri değil; ama sen benim sandığımdan
daha katı yürekli değilsen, hayatını senin için bir yük haline getirecek. Ve sana ihanet etmeye gelince, bu saçmalık. Bunu söylemeye hakkın yok. Seninle ne söylersen söyle, tartışmayacağım ama
bunu söylemeye hakkın yok."

Bay Wharton, Lincoln's Inn'e giderken,
kendisine hayıflandı çünkü katı yürekli olmadığını biliyordu. Yengesinin ona bu konuda
söyledikleri yeterince doğruydu. Eğer kendini, kızı mutsuzken hayatının gerçekten de kendisi için bir yük olduğunu hissettiren bir iç sızıdan
kurtarabilirse,
sadece pasif kalması ve kızının bu adamla asla ilişki kurmayacağı izni vermemesi yeterliydi. Ama sızı, şu anki hayatının her saatini rahatsız ediyordu. Yengesi, aptal, kaba, dünyevi ve son derece güvenilmez bir kadındı;--ama
ne dediğini anlamıştı.

Ve Omnium Düşesi'nin partileri ve Bay Happerton hakkındaki o tartışmada bir şeyler olmuştu ve bu da etkili olmuştu. Eğer adam
büyük ve zenginlerle yaşıyordu, bunun sebebi onun ve konumunun iyi
olmasıydı. "İğrenç bir
yabancı" ve muhtemelen Yahudi kökenli olması gerçeği kaldı. Ona göre,
Wharton, adam her zaman itici olmalıydı. Ama dünyanın seçkin ruhlarının iyi
olduğunu düşündüğü birine karşı muhalefetini sürdüremezdi. Ve bu konuda adil olmaya çalıştı. Belki de
bir önyargıydı. Diğerleri muhtemelen bir adamı yabancı kökenli olduğu ve yabancı bir isimle
tanındığı için
iğrenç bulmuyordu. Diğerleri bir adamın Yahudi kanından olduğundan şüphelenmiyorlardı çünkü esmerdi, hatta Yahudi kökenliyse ona itiraz bile etmiyorlardı.
Ama kızının böyle bir adamı sevmesi, böyle bir adamı hayatının tek arkadaşı olarak seçecek kadar sevmesi onun için harikaydı. İngiliz erkeklerini, İngiliz düşüncesini ve İngiliz yaşam tarzını tercih edecek şekilde yetiştirilmişti ve bu bir bakıma geçmiş zamandı. Brabantio gibi o da, kızının, "Ülkemizin zengin kıvırcık saçlı sevgilileri, Genel bir alay konusu olmak için,
Korumasından isli göğsüne kaçması"
-
Bu iğrenç Portekizce
-
olarak, kızına başka bir şey söylemedi,
Onunla sessizce ve kederli bir şekilde oturdu. Akşamın ilerleyen saatlerinde, kızı odasına gittikten sonra, yaşlı adam hala oturma odasında aşağı yukarı yürürken, Everett içeri girdi. "Neredeydin?" diye sordu baba,--soruyu sorduğunda herhangi bir cevaba aldırmadan, ama cevap geldiğinde neredeyse öfkelendi.

"Kulüpte Lopez ile yemek yiyordum."

"Sanırım o adamla yaşıyorsunuz."

"Bayım, neden olmasın?"

"Biliyorsun ki, özel bir yakınlık olmaması için iyi bir sebep var. Ama benim isteklerimin veya kız kardeşinin refahının seni ilgilendireceğini sanmıyorum."

"Bu çok ciddi, beyefendi."

"Kız kardeşine hitap etmesini onaylamadığım için bir adamla kavga edeceğini varsayacak kadar aptal değilim; ama bence bu devam ederken ve o benim kesin reddime
karşı çıkmaya devam ederken, onunla özel bir şekilde ilişki kurmana gerek yok."

"Ona itirazını anlamıyorum, beyefendi."

"Anlamamaya cesaret edebilirim. Anlamadığın çok şey var. Ama itiraz ediyorum."

"Çok yükselen bir adam. Bay Roby az önce bana şöyle diyordu--"

"Roby gibi bir aptalın ne dediği kimin umurunda?"

"Dick Amca'dan bahsetmiyorum, ama kardeşinden bahsediyorum, sanırım o da dünyadan biri. Az önce bana Lopez'in neden Meclis'e girmediğini merak ettiğini söylüyordu; isterse bir koltuk bulacağından ve oraya vardığında iz bırakabileceğinden emindi."

"Sanırım Meclis'e girebilir. Sizin tahmin edemeyeceğiniz kadar zengin bir serseri tanımıyorum. Avam Kamarası'nda bir koltuk, gördüğüm kadarıyla bir adamı beyefendi yapmaz."

"Sanırım herkes Ferdinand Lopez'in beyefendi olduğunu kabul ediyor."

"Babası kimdi?"

"Onu tanımadım, efendim."

"Ve annesi kimdi? Sanırım hiçbir şeye itibar etmeyeceksin
çünkü ben söylüyorum, ama benim deneyimime göre, bir adam
ilk nesilde sık sık beyefendi olmuyor. Bir adam çok
değerli, çok zeki, çok zengin olabilir, eğer isterseniz çok
tanımaya değer;--ama bir adamı evlilik yoluyla yakın aile topluluğuna kabul etmekten bahsedildiğinde, sanırım
babası ve annesi hakkında bir şeyler bilmek ister." Sonra Everett kaçtı ve Bay Wharton yine kendi meditasyonlarına bırakıldı. Ah, ne büyük bir tehlike, ne büyük bir sıkıntı, ne büyük bir zorluklar labirentiydi bir kız! Ya çocuğunun duygularına tamamen kayıtsız, sadece evlatlık görevi duygusundan gelen gücü zorbalıkla kullanan katı, katı yürekli bir ebeveyn olarak tanınmalı ya da kendi yargısından vazgeçmeli ve çocuğunun çıkarları için en zararlı olacağına inandığı bir konuda ona boyun eğmelidir.

Şimdiye kadar adamın araçları hakkında hiçbir şey bilmiyordu; kendi istediği gibi davranabilse bile böyle bir bilgiye ihtiyacı yoktu. Ancak, işler şimdi böyle giderken, adama karşı herhangi bir şey duyarsa ona karşı elini güçlendirebileceğini hissetmeye başladı. Ertesi gün şehre gitti ve eski bir arkadaşını, bir bankacıyı ziyaret etti; onu yaklaşık yarım yüzyıldır tanıyordu ve bu nedenle ona soru sormaktan çekinmiyordu. Çünkü Bay Wharton, hayatın olağan ilişkilerinde ne soru sormaya ne de soru cevaplamaya meyilli bir adam değildi. "Ferdinand Lopez adında bir adam hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, değil mi?"

"Onu duydum. Ama neden soruyorsunuz?"

"Şey; sormamın bir sebebi var. Sebebimin ne olduğunu
söylemek istediğimi bilmiyorum."

"Onun Hunky'nin eviyle bağlantılı olduğunu duydum," dedi bankacı, - daha doğrusu evdeki ortaklardan biriyle. "

"Varlıklı bir adam mı?"

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum;--ama hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım yabancı hisse senetlerinde oldukça büyük
işleri var. Eski dostum Bayan Wharton'ın peşinde mi?"

"Şey;--evet."

"Sana verebileceğimden daha fazla bilgi edinsen iyi olur. Ama,
elbette, bu tür bir şey yapılmadan önce
paranın halledildiğini görürdünüz." Şehirde duyduğu tek şey buydu ve bu
tatmin edici değildi. Arkadaşına, yabancının muhtaç bir maceracı olduğunu duymak istediğini söylemek istememişti, --tamamen
güvenilmez; ama gerçekten de bu onun arzusuydu. Sonra,
kendisinin kızı için ayırdığı 60.000 poundu düşündü. Eğer adam
hoşuna giderse, yeterli para olurdu. Para biriktirmeye dikkat etmiş olsa da,
çocukları için bile açgözlü bir adam değildi. Kızı bu adamla evlenmekte ısrar ederse,
asla yeterli bir gelire ihtiyaç duymamasını sağlayabilirdi.

İlk adım olarak, hemen hemen yapılması gereken bir şey olarak, onu Londra'dan
uzaklaştırmalıydı. Artık temmuz ayıydı ve ailenin
geleneği, Manchester Meydanı'ndaki evin iki aylığına terk edilmesi ve kaçamağın yaklaşık Ağustos ortası. Bay Wharton genellikle uçuşunu ertelemeyi severdi, çünkü
aynı zamanda dönüşü de hızlandırmayı severdi. Ama şimdi bir an önce başlamasının daha iyi olup olmayacağı sorusu vardı, -- bir yerden, ve muhtemelen normal tatilden çok daha uzun bir süre için. Boğayı boynuzlarından tutup, bir sonraki on iki ay boyunca yaşama amacını ilan etmeli miydi--; peki, nerede olduğu pek de önemli değildi; Dresden'in çok uzakta olduğunu ve herhangi bir yer kadar iyi olacağını düşündü. Sonra, kuzeni Sir Alured'in şehirde olduğunu ve herhangi bir karara varmadan önce kuzenini görmesi gerektiğini düşündü.
Her zamanki gibi, bu sonbahar Wharton Hall'da olmaları bekleniyordu ve bu düzenleme bir açıklama yapılmadan terk edilemezdi.

Sir Alured Wharton, Herefordshire'daki Wye'da güzel bir eski aile evine sahip bir baronetti. Baronetlerin ilk yaratıldığı zamandan beri ataları baronetti ve önceki ataları o zamandan çok önce Wharton Hall'da yaşamıştı. Bu nedenle, Sir Alured'in ismiyle, mülküyle ve rütbesiyle gurur duyduğu düşünülebilir. Ancak mutluluğunun dezavantajları da vardı. İsmine gelince, özellikle sevmediği bir yeğenine geçecekti ve bunun haklı bir nedeni vardı. Mülküne gelince, birçok açıdan hoş olmasına rağmen, seveceği o bol misafirperverlikle konumunu sürdürmeye yetmiyordu; ve başka mülkü de yoktu. Rütbesine gelince, neredeyse bundan utanıyordu çünkü, artık böyle olduğunu söylemeye alışkın olduğu gibi, ülke genelindeki her müreffeh donyağı mumcusu doğal olarak baronet yapılıyordu. Böylece, Londra'da bir mevsim geçirmenin lüksüne kapılmadan, yılda üç veya dört bin dolarının yetmediği bir lükse sahipmiş gibi davranarak karısı ve kızlarıyla yıl boyunca evde yaşadı; ve kulüplerin, parlamentoların ve karma toplumun tüm sürtüşmelerinden ayrı olarak, sevgili ülkesinin tamamen
kötüye gittiğine gerçekten inanıyordu. Politikada o kadar kararlıydı ki, son çeyrek asırda, Tahıl Yasalarının yürürlükten kaldırılmasından Oy Pusulasına kadar, bir tarafın diğer taraf kadar kötü olduğunu dürüstçe ilan etmişti. Bu nedenle, tüm mutluluğunun geçmişten geldiğini hissediyordu. Ülkesi veya ailesi adına bekleyebileceği hiçbir sevinç veya ihtişam yoktu. Yeğeni ve ne yazık ki varisi, hiçbir iletişim kurmadığı muhtaç bir savurgandı. Karısı ve kızları için yapılan aile anlaşması onları fakir bırakacaktı; ve bir şeyler kurtarmak için mücadele etse de, Wharton Hall'dan Sir Alured Wharton'ın yaşaması gerektiği gibi yaşama görevi bu mücadeleleri çok etkisiz hale getirdi. O, kişisel özgürlüğe tahammül edemeyen, daha düşük rütbeli insanların sosyal eşitlik iddiasının kişisel özgürlüğün alınması anlamına geldiğini düşünen melankolik, gururlu, cahil bir adamdı; çok az şey okurdu veya hiç okumazdı ve ülkesinin tarihini bildiğini düşünürdü çünkü Charles I'in kafasının kesildiğini ve George'ların Hanover'dan geldiğini biliyordu. Eğer Charles I'in kafası hiç kesilmeseydi ve George'lar Hanover'dan hiç gelmeseydi, Wharton'lar şimdi muhtemelen büyük insanlar ve Britanya da büyük bir ulus olurdu. Ancak Şeytan'ın galip gelmesine izin verilmişti ve her şey ters gitmişti ve Sir Alured'in artık onu teselli edecek bu dünyadan hiçbir şeyi yoktu, sadece geçmiş ihtişamların bulanık bir retrospektifi ve kendi nehrinin, kendi parkının ve kendi evinin güzelliğine duyduğu bir zevk. Sir Alured, tüm zaaflarına ve tüm hatalarına rağmen, yalan söyleyemeyen, hiçbir kötülük yapamayan ve kendisine bağımlı olanları rahat ettirmek ve mümkünse mutlu etmek konusunda samimi olan saf, basit bir beyefendiydi. Yılda bir kez avukatlarını görmek, bir ceket için ölçü almak ve dişçiye gitmek için bir hafta Londra'ya gelirdi. Bunlar onun öne sürdüğü bahanelerdi, ancak bazıları peruklarının büyük bir hareket sebebi olduğunu düşünüyordu. Sir Alured ve Bay Wharton ikinci kuzenlerdi ve yakın arkadaşlardı. Sir Alured, kuzenine her konuda güvenirdi, onu Büyük Britanya'nın büyük hukukçusu olarak görürdü ve Bay Wharton da kuzeninin sevgisine karşılık verirdi, ailesinin başı olan adama karşı bir tür saygı beslerdi. Sir Alured'i çok seviyordu ve Sir Alured'in karısını ve iki kızını da seviyordu. Yine de, Wharton Hall'daki ikinci hafta onun için her zaman sıkıcı oluyordu ve dördüncü, beşinci ve altıncı haftalar can sıkıntısıyla korkutucu oluyordu.

Belki de bu sıkıcılıktan bilinçsizce korktuğu için Sir Alured'e Dresden ile ilgili ani bir öneride bulundu. Sir Alured odasına gelmişti ve iki yaşlı adam açık pencerenin yanında birlikte oturuyorlardı. Sir Alured orada oturmanın ayrıcalığından zevk alıyordu ve bu ona Londra yaşamının iç dünyalarına dair otelinde veya perukçunun evinde edinebileceğinden daha fazla bir bakış açısı sağlıyordu. "Dresden'e git;--kış için!" diye haykırdı.

"Sadece kış için değil. Hemen gitmeliyiz."

"Wharton'a gelmeden olmaz!" dedi şaşkın baronet.

Bay Wharton alçak, üzgün bir sesle cevap verdi, "O zaman Herefordshire'a hiç gitmemeliyiz." Baronet hem incinmiş hem de mutsuz görünüyordu. "Evet, ne söyleyeceğini ve ne kadar nazik olduğunu biliyorum."

"Bu hiç de naziklik değil. Her zaman gelirsin. Her şeyi
parçalamak olurdu."

"Her şeyin er ya da geç parçalanması gerekir. İnsan yaşlandıkça bunu hisseder."

"Sen ve ben, Abel, henüz aynı yaştayız. Neden benimle böyle
konuşuyorsun? Sen yeterince güçlüsün, ben ne olursam olayım. Neden gelmiyorsun?
Dresden! Böyle bir şey duymamıştım. Sanırım Emily'nin
bir saçmalığı."

Sonra Bay Wharton bütün hikayesini anlattı. "Emily'nin saçmalığı!" diye başladı. "Evet, saçmalık, düşündüğünden daha kötü. Ama o yurtdışına
gitmek istemiyor." Babanın yakınmasının baronete söylendiği gibi okuyucuya tekrarlanmasına gerek yoktu. Kendini açıklaması
gerekmesine rağmen, yine de çekingen olmaya çalıştı. Sir Alured
sessizce dinledi. Kuzeni Emily'yi seviyordu ve onun zengin olacağını, doğumunun avantajlarını ve güzelliğini
fark ederek, Wharton ailesine itibar kazandıracak bir eş olacağını
beklemişti. Ama bir Portekiz Yahudisi! Kendi babasına hiç
atıfta bulunduğu bile bilinmeyen bir adam! Çünkü Bay Wharton, kızının sevgisinin boyutunu gizlemeye
çabalamasına rağmen, zamanla sevgilinin tüm günahlarını itiraf etmeye zorlanmıştı.

"Emily'nin ona iltifat ettiğini mi söylüyorsun?"

"Korkarım öyle. "

"Ve o, sizin izniniz olmadan herhangi bir şey yapar mıydı?" Yeğeninin aşağılıklığı nedeniyle kendisine
yapılan rezaleti her zaman düşünürdü ve şimdi, eğer ailenin bir kızı da
yoldan çıkıp Wharton'ların koynundan sürgün edilirse,
tüm ihtişamın evlerinden
gittiği ne kadar da belli olurdu!

"Hayır! Benim iznim olmadan hiçbir şey yapmayacak.
Sözünü verdi, ki bu da İncil'dir." Konuşurken yaşlı avukat elini
masaya vurdu.

"O zaman neden Dresden'e kaçıyorsun?"

"Çünkü mutsuz. Onunla
evlenmeyecek, hatta
ben yasaklasam bile onu
görmeyecek. Ama o ona yakın."

"Herefordshire çok uzakta," dedi baronet yalvararak.

"Onun yapması gereken şey sahne değişikliği," dedi baba.

"Wharton'da olduğundan daha büyük bir değişiklik olamaz. O
Wharton'ı her zaman sevmiştir. Arthur Fletcher ile orada tanışmıştı."
Arthur Fletcher'ın adı geçtiğinde baba sadece başını salladı. "Şey,--bu üzücü. Her zaman Arthur'un sonunda pes edeceğini düşünmüştüm."

"Genç bir kadını anlamak imkansız," dedi avukat.
Bir tarafta Arthur Fletcher gibi bir İngiliz beyefendisi ve diğer tarafta bu Portekizli Yahudi varken, onun için Hyperion bir Satir'di.
Kızının gözlerine bir karanlık çökmüştü ve bir süre için yargı gücü
onu terk etmişti.

"Ama Wharton'ın Dresden kadar iyi olmaması için bir neden göremiyorum,"
diye devam etti baronet. Bay Wharton, kuzenine yurtdışında ikamet etmenin neden olduğu daha büyük kesintiyi, onun için yeni bir yaşam tarzının gerekli olduğu hissini ve yeni bir yaşam tarzına boyun eğmesi gerektiğini
anlatmayı başaramadı; oysa her yıl yaptığı yolculuklar ve sahneler hiçbir etki yaratmayacaktı. Yine de pes etti. Hemen Almanya'ya gidemezlerdi ama Wharton'a yaptıkları ziyaret hızlandırılabilir; ve
yurtdışındaki ikametgahın ayrıntıları orada ayarlanabilir. Bu nedenle, Bay Wharton ve Emily'nin en azından Temmuz ayının sonundan önce
Wharton Hall'a gitmeleri kararlaştırıldı.

"Neden her zamankinden daha erken gidiyorsun, baba?" diye sordu Emily daha sonra.

"Çünkü bence en iyisi bu," diye cevapladı öfkeyle. En azından
nedenini anlamalıydı.

"Elbette hazır olacağım, baba. Wharton'ı her zaman
sevdiğimi biliyorsun. Dünyada bu kadar sevdiğim hiçbir yer yok ve bu yıl
şehir dışına çıkmak benim için özellikle keyifli olacak. Ama--"

"Ama ne?"

"Seni götüreceğimi düşünmeye dayanamıyorum."

"Bundan daha kötü şeylere katlanmak zorundayım, canım."

"Ah, baba, benimle böyle konuşma! Elbette ne demek istediğini biliyorum. Gitmen için gerçek bir sebep yok. Eğer istersen, onu görmeyeceğime dair sana söz veririm." Sadece başını salladı, bundan daha ileri gidemeyecek bir sözün onu mutlu etmeyeceğini ima etmek istiyordu. "Aynı olacak, baba, burada, Wharton'da veya başka bir yerde. Benden korkmana gerek yok."

"Senden korkmuyorum; ama senin için korkuyorum. Senin mutluluğun için korkuyorum, ve benimki için."

"Ben de korkuyorum, baba. Ama ne yapılabilir? Sanırım bazen insanlar mutsuz oluyor. Kendimi değiştiremiyorum ve seni değiştiremiyorum. Kendimi Bay Lopez'e, sanki onun karısıymışım gibi bağlı buluyorum."

"Hayır, hayır! Bunu söylememelisin. Bunu söylemeye hakkın yok."

"Ama sana bir söz verdim ve kesinlikle tutacağım. Mutsuz olmamız gerekiyorsa bile, yine de kavga etmemize gerek yok, -- kavga etmemize gerek yok, baba?" Sonra yanına geldi ve onu öptü, -- bunun üzerine gözlerini silerek odadan çıktı.

O akşam yine sadece bir kelime söyleyerek onunla konuştu. "Sanırım,
canım, 30'unda gitmeyi kararlaştıracağız. Sir Alured bunu istiyor gibiydi."

"Tamam, baba;--Tamamen hazır olacağım."

BÖLÜM XIV

Bir Aşığın Azmi

Ferdinand Lopez, Bayan Roby'den Herefordshire'a erken ayrılışın
belirlendiğini hemen öğrendi. "Ona gidip
çok açık konuşmalıyım," dedi Bayan Roby. "Seni ısıramaz."

"Beni ısırmasından hiç korkmuyorum."

"Çok iyi konuşabiliyorsun! Ona her şeyi anlatmalıyım, özellikle de
parayla ilgili, ki eminim ki sorun yoktur."

"Evet, sorun yok," dedi Lopez gülümseyerek.

"Ve senin halkınla ilgili."

"Bunun tamamen yanlış olduğunu düşündüğünden hiç şüphem yok."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bayan Roby, "ve pek de umursamıyorum. Eski dünya fikirleri var. Her neyse, bir şeyler söylemelisin,
böylece ona karanlıkta bıraktığın için
şikayet edemesin. Eğer bilinmesi gereken bir şey varsa, bilinmesi çok daha iyidir."

"Ama bilinecek hiçbir şey yok."

"O zaman ona hiçbir şey söyleme;--ama yine de ona söyle. Ondan sonra ona güvenmek zorundasın. Sanırım seninle gitmez."

"Eminim gitmez."

"Ama o bir katır kadar inatçı. Eğer gerçekten ciddiysen onu alt eder." Ona gerçekten ciddi olduğunu
söyledi ve Bay Wharton'ı bir kez daha görmek veya görmeye çalışmak konusunda onun tavsiyesini dinlemeye karar verdi. Ama bunu yapmadan önce evini düzene koymanın uygun olacağını düşündü, böylece kendisinden istendiğinde işleri hakkında bir açıklama yapabilirdi. İster gelişip serpilsinler ister tam tersi olsun, bunlardan bahsetmesi gerekebilirdi,--en azından açık bir
dürüstlükle.

Okuyucu belki de Nisan ayında Ferdinand Lopez'in talihsiz şehir arkadaşı Sexty Parker'dan belli bir imza almayı başardığını ve bu sayede o beyefendinin Temmuz ayının sonundan önce hatırı sayılır bir miktar para ödemekten sorumlu olduğunu hatırlayabilir. İşlem Bay Parker için tamamen acı verici bir nitelikteydi. Lopez onu terk ettikten sonra bunu düşündüğü anda, kendini aptallığı için affetmeye ikna edemedi. O, --o, Sextus Parker,--birkaç boş sözle, hiçbir çıkar beklentisi veya olasılığı olmadan yedi yüz elli pound için adını vermeye ikna edilmiş olmalıydı! Ve bunu ne kadar çok düşünürse, paranın kaybolduğundan o kadar emin oldu. Ertesi gün kendi korkularını doğruladı ve bir hafta geçmeden parayı gittiğini yazdı. Kimseye söylemedi. Aptallığını itiraf etmek istemiyordu. Ama arkadaşı hakkında bir şeyler sordu ve bu kesinlikle boşunaydı. Tanıdığı hiç kimse adamın işleri hakkında bir şey bilmiyor gibiydi. Ama arkadaşını ara sıra şehirde görüyordu, sadece başarılı insanların parladığı gibi parlıyordu ve onun adını şehirde duyulmaya başlayan biri olarak duyuyordu. Yine de çok acı çekiyordu. Parası kesinlikle bitmişti. Bir adam, onunla ilgili her şey kötüye gidene kadar
bu şekilde uçurtma uçurmaz.

Bay Parker için de durum aynıydı, Mayıs boyunca ve Haziran sonuna kadar, zaman yaklaştıkça yük giderek ağırlaştı.
Sonra, o ölümcül günden beri onu hiç terk etmemiş bir ruh ağırlığıyla hala boğuşurken, kim olurdu ki
Ferdinand Lopez ofisine, yüzünde en neşeli gülümsemeyle ve şapkaların sadece şehirde olduğu gibi muhteşem olduğu gibi muhteşem bir şapkayla girerdi. Ve
arkadaşının tavrından daha "neşeli" hiçbir şey olamazdı, o kadar ki
Sexty bile neredeyse geçici bir neşeye kavuşacaktı. Lopez, oturduğu yerden hemen sonra, oldukça derinlemesine indiği ve arkadaşı Parker'ın işbirliğini istediği belirli bir spekülasyonu anlatmaya başladı. Açıkça, bir iyilik istemek değil, bir iyilik yapmak istiyordu.

"Bence istikrarlı bir iş en iyisi," dedi Parker. "Umarım
o 750 pound konusunda her şey yolundadır."

"Ah; evet;--sana söylemeyi düşünüyordum. Parayı, sonradan ortaya çıktığı gibi, iki haftadan uzun bir süre istemedim ve faturanın bitmesine izin vermenin bir anlamı olmadığı için, hallettim." Böyle dedikten sonra bir cep defteri çıkardı, faturayı çıkardı ve Sexty'ye gösterdi. Sexty'nin
kalbi göğsünde çırpındı. Adı hâlâ kağıt parçasının üzerindeydi ve hâlâ kullanılabilirdi. Kariyerinin ortasındayken bu şekilde kendisine gösterildiğinde, elbette umutlanmak için güçlü bir zemini vardı. Ancak elini uzatmaya kendini getiremedi. "Düzenli iş hakkında
söylediklerine gelince, elbette bu çok iyi," dedi Lopez. "Bir adamın küçük bir gelir mi yoksa büyük bir servet mi kazanmak istediğine bağlı." Banknotu sanki tekrar katlayacakmış gibi tutuyordu ve bunun önemi Sexty'nin aklında o kadar belirgindi ki, istikrarlı iş hakkındaki tartışmayı
zorlukla sindirebiliyordu. "İlkinden memnun olmadığımı kabul ediyorum," diye devam etti Lopez, "ve servete gidiyorum." Konuşurken, görünüşe göre hiç düşünmeden banknotu üç veya dört parçaya
ayırdı ve parçaların yere düşmesine izin verdi. Sanki Sexty'nin
koynundan bir dağ
kalkmış gibiydi. O anda neredeyse bir şişe şampanya almaya meyilli hissetti ve arkadaşının tartışmaları kulaklarında bambaşka bir sesle çınladı. Sabit bir gelirin cazibesi gözlerinin önünde soldu ve o da daha önce sık sık söylediği gibi, eğer gözlerini açık ve kalbini yüksek tutarsa, kendisinin de bir şehir milyoneri olmaması için hiçbir neden olmadığını söylemeye başladı. Ancak o olayda Lopez, en sevdiği spekülasyon hakkında pek fazla bir şey söylemeden onu hemen terk etti. Ancak birkaç gün içinde aynı konu Sexty'nin gözlerinin önüne başka bir yönden getirildi. Bir yandan gelen bir rüzgarla, Hunky and Sons şirketinin bu işle büyük ölçüde ilgilendiğini öğrendi - ya da en azından öğrendiğini düşünüyordu. Lopez'in o faturayı vadesinden altı hafta önce kolayca yok etmesinin onun üzerinde büyük bir etkisi olmuştu. Büyük bir servet veya küçük bir gelir hakkındaki tartışmalar hala aklına takılıyordu. Lopez ilk başta iş hakkında ona gelmişti, ancak şimdi Lopez'e gitmesi gerekiyordu. Ancak çok temkinliydi. Lopez'le sokakta karşılaşmayı başardı ve konuyu kendi aceleci, neşeli üslubuyla açtı; bunun sonucunda Temmuz ayının sonundan önce iki veya üç Amerikan madenine iyice girmişti. Ancak bunlardan zaten biraz para kazanmıştı ve günlük port şarabı ve brendi-su ödeneğini almadan önce bazen titrediğini hissetse de, yine de neşeliydi ve West End'de bir sarayı olan bir parkta yaşamayı ve Parlamento'da bir sandalye kazanmayı umuyordu. Ayrıca, arkadaşı Lopez'in Omnium Düşesi ile yakın olduğunu bildiğinden, bu ilişkilerin yarattığı yakınlıktan hemen büyük bir memnuniyet duydu. O,
çatlaklığın ince kenarına
giriyordu ve Ponder's End'e evine giderken, arkadaşından West End'deki bir kulüpte ona evlenme teklifi etmesini isteyebilmesi için ne kadar zaman geçmesi gerektiğini hesaplıyordu. Bir yaz akşamı, Lopez onunla Ponder's End'de akşam yemeği yemiş, Bayan Parker'a gülümsemiş ve umutlu küçük Parker'larla oynamıştı. O olayda
Sexty, karısına Ferdinand Lopez ile olan arkadaşlığını hayatının en şanslı olayı olarak gördüğüne dair güvence vermişti. "Dikkatli ol, Sexty," demişti zavallı kadın. Ama Parker ona sadece iş hakkında hiçbir şey anlamadığını söylemişti. O akşam
Lopez ona, eğer aklını buna verirsen, küçük bir gelir elde etmek kadar büyük bir servet edinmenin de kolay olduğu inancını iyice aşılamıştı.

Wharton'ların Herefordshire'a gitmesinden yaklaşık bir hafta önce, Lopez, Bayan Roby'nin tavsiyelerine uyarak, Stone Buildings'deki odalara uğradı.
Adam açık bir kapının hemen diğer tarafında dururken, bir adamı görmeyeceğinizi söylemek zor;--bu durumda, Bay Wharton adamı görmeyi reddetmesinin daha iyi olacağı konusunda net değildi. Fakat şüphe ederken--en azından varlığını inkar etmeye karar vermeden önce--adam oradaydı, odasının içindeydi. Bay Wharton sandalyesinden kalktı,
bir an tereddüt etti ve sonra elini davetsiz misafire uzattı,
çoğumuzun soğukkanlı, sevimsiz bir tanıdıkla el sıkışırken deneyimlediği o yarı isteksiz, tatmin edici olmayan tavırla. "Peki, Bay Lopez, sizin için ne yapabilirim?" dedi,
kendisini yeniden oturttu. Rahat ve durumun efendisi gibi görünüyordu. Böyle bir tavır takınmak için kendine yeterince hakimdi.
Ama yüreği göğsünde yüksek değildi.
Adamı ne kadar çok incelerse ondan o kadar az hoşlanıyordu.

"Benim için yapabileceğin tek bir şey var, sadece tek bir şey," dedi
Lopez. Sesi tuhaf bir şekilde tatlıydı ve söylediğinde
başka ağızlardan çıktığından daha fazla anlam ifade ediyor gibiydi. Ama Bay
Wharton tatlı sesleri ve yumuşak, yumuşak sözleri sevmiyordu, en azından
erkeklerin ağızlarından.

"Sanırım sizin için bir şey yapamam Bay Lopez," dedi.
Küçük bir duraklama oldu, bu esnada ziyaretçi şapkasını indirdi
ve tereddüt ediyormuş gibi göründü. "Sanırım buraya gelmeniz hiçbir işe yaramayacak.
Seni daha önce gördüğümde kendimi anlatmadım mı?"

"Ama korkarım ki kendimi anlatmadım. Hikayemi neredeyse hiç anlatmadım."

"Elbette anlatabilirsin, eğer anlatmanın sana bir faydası olacağını düşünüyorsan."

"O zamanlar, şimdi söyleyebildiğim gibi, kızının
sevgimi kabul ettiğini söyleyemedim."

"Aramızda geçenlerden sonra, bu konu hakkında kızımla konuşmamalıydın.
Sana düşüncelerimi açıkça söyledim."

"Ah, Bay Wharton, böyle bir konuda itaat nasıl mümkün olabilir? Böyle bir konumda itaatkar olacak bir adam hakkında siz kendiniz ne düşünürdünüz? Onu gizlice aramadım. Hiçbir gizlice bir şey yapmadım. Ona doğrudan sevgisini sormadan önce, size geldim."

"Eğer hemen ardından ona giderseniz, benim isteklerime açıkça karşı
çıkıp bunun ne faydası var? Kendinizi, herhangi bir beyefendi gibi, bir babanın iznini istemek zorunda buldunuz ve izin
reddedildiğinde, sanki verilmiş gibi devam ettiniz! Buna alay
demiyor musunuz?"

"Şimdi, efendim, o zaman söyleyemediğimi söyleyebilirim. Birbirimizi seviyoruz. Ve birbirimize karşı dürüst olacağımızı iddia ettiğimde, ondan kendimden olduğum kadar eminim. Bundan da emin olmak için onu yeterince iyi tanıyor olmalısınız."

"Hiçbir şeyden emin değilim, sadece şundan;--onun senin karın olması için ona
izin vermeyeceğim."

"İtirazın nedir, Bay Wharton?"

"Daha önce, açıklamak zorunda kaldığım kadarıyla bunu açıkladım."

"İkimiz de ikimizin de
anlayamadığı bir sebepten dolayı mı feda edilecek?"

"Onun anlamadığını söylemeye nasıl cesaret edersin!
Sana, bir yabancıya karşı daha açık olmayı reddettiğim için, kendi çocuğuma karşı da aynı şekilde sessiz olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Para ve sosyal rütbe konusunda, kızını
eşim olarak, şu anda Bayan Wharton kadar iyi bir konuma yerleştirebilirim."

"Para umurumda değil, Bay Lopez ve sosyal rütbe
fikirlerimiz belki de farklıdır. Sana söyleyecek başka bir şeyim yok ve senin de bana söyleyebileceğin, işe yarayabilecek başka bir şeyin olduğunu sanmıyorum." Sonra, konuşmasını bitirdikten sonra
sandalyesinden kalktı ve dikleşti, böylece ziyaretçisinden
gitmesini talep etti.

"Bunu ilan etmenin dürüstlükten daha fazlası olduğunu düşünmüyorum, Bay Wharton. Kendimi kızınıza geri dönülmez bir şekilde bağlı görüyorum; ve
o, o özel kelimeyle kendini bana bağlamayı reddetmiş olsa da, eminim ki, benim kendi seçimimde olduğum kadar kendi seçiminde de kararlıdır.
Benim mutluluğum, tabii ki, sizin için hiçbir şey ifade etmeyebilir."

"Çok fazla değil," dedi avukat, öfkeli bir sabırsızlıkla.

Lopez gülümsedi, ama kelimeyi hafızasına koydu ve
orada saklayacağına karar verdi. "Her neyse, şimdilik çok fazla değil," dedi. "Ama onun mutluluğu sizin için çok fazla olmalı."

"Her şey. Ama onun mutluluğunu düşünürken
şu anki tatminin ötesine bakmalıyım.
Bay Lopez, konuyu sizinle daha fazla tartışmak istemediğimi söylersem beni mazur görün. "Sonra zili çaldı ve
hızla iç odaya geçti. Katip geldiğinde Lopez elbette
odalardan çıkıp kendi yoluna gitti.

Bay Wharton çok kararlıydı, ama yine de sarsılmıştı. Yavaş yavaş aklında adamın maddi refahının
sağlandığı fikri sabitleşti. Adamla konuşurken konuya değinmekten bile korkuyordu,
o konudaki kanıtlar karşısında bunalmaktan korkuyordu. Sonra adamın tavrı, Wharton'ın kendisi için
hoş olmasa da, onu başkalarına tavsiye edeceğini çok iyi biliyordu. Yakışıklıydı, çok saygı duyulan insanlarla yaşıyordu, kendini savunabiliyordu ve Carlton House Terrace'ın gözde bir misafiriydi. Düşes'in şöhreti ve misafirperverliği son iki ayda o kadar büyük olmuştu ki, adamın bu konudaki
başarısı gerçeği Bay Wharton'a bile ulaşmıştı. Dünyanın ona karşı olmasından korkuyordu ve dünyanın ve kendi çocuğunun ortak muhalefetinden şimdiden korkmaya başlamıştı. Günümüz dünyasının, kızlarının kocalarının
babaları veya anneleri olup olmamasıyla ilgilenmediğini düşünüyordu. Dünya, şu anki haliyle, damatlarının Hristiyan mı yoksa Yahudi mi olduğunu umursamıyordu; İngiliz bir beyefendinin açık tenine, cesur gözlerine ve belirsiz sözlerine mi, yoksa bazı aşağılık Latin ırkının esmer tenine, sahte yüz ifadesine ve geveze diline mi sahip olduklarını. Ama o bu şeyleri umursamıştı; ve kızının bunlarla ilgilenmemesi düşüncesi onun için korkunçtu.
"Sanırım ölmem ve onları kendi başlarına bakmaya bırakmam daha iyi," dedi, koltuğuna dönerken.

Lopez'in kendisi röportajdan pek de memnun değildi,
Bay Wharton'ın hemen pes edeceğini ve
o anda ve orada ona nazik kayınpederinin "Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun!" duasını edeceğini beklemiyordu. Dua, kız veya para gelmeden önce daha yapılması gereken bir şeyler vardı. Bugün kendi maddi başarısını öne sürmüştü, kendisinden paralı bir adam olarak bahsetmişti ve
bu ifade hiçbir çelişki olmadan, hatta şüpheye yer bırakmayacak şekilde
karşılanmıştı. Bu nedenle
zorluğun bittiğini düşünmüyordu; ancak başka bir konuda kendisine karşı duyulan nefretin onu bu zorluğun üstesinden gelmeye yardımcı olabileceğini algılayacak kadar akıllıydı. Ve bir kez kızı karısı olarak adlandırabilirse, eski avukatın parasıyla kendini güçlendirebileceğinden şüphe etmiyordu. Lincoln's Inn'den ayrıldıktan sonra hemen Berkeley Caddesi'ne gitti ve kısa süre sonra Bayan Roby ile gizlice ilişkiye girdi. "Gitmeden önce onu buraya getirebilir misin?" dedi.

"Gelmezdi; ve eğer ona burada olacağınızı söylemeden bunu ayarlarsak, babasına söylerdi. Kadınsı entrikanın zerresi bile yok."

"Daha iyi," dedi sevgili.

"Bunu söylemen çok iyi ama bir adam Bay Wharton'ın yaptığı gibi kendini bir tiran gibi gösterdiğinde, bir kız kendine bakmak zorunda kalır. Ben olsam böyle bir muameleye katlanmaktansa genç adamımla giderdim."

"Ona bir mektup verebilirsin."

"Sadece babasına gösterirdi. O kadar sapık ki bazen onunla bir daha hiçbir şey yapmayacağımı söylemeye meyilli hissediyorum."

"Her neyse, ona bir mesaj vereceksin?"

"Evet, --bunu yapabilirim;--çünkü bunu önemli
olmayacak şekilde yapabilirim."

"Ama mesajımın çok önemli olmasını istiyorum. Ona babasını gördüğümü ve ona tüm işlerimi anlatmayı teklif ettiğimi söyle,--böylece onun adına korkacak hiçbir şey olmadığını
bilebilir."

"Onu rahatsız eden şey para düşüncesi değil."

"Ama ona söylediklerimi söyle. Ancak o hiçbir şeyi dinlemedi. Sonra ona, dünyadaki hiçbir düşüncenin beni onu teslim etmeye
yöneltemeyeceğine ve kendimden ne kadar eminsem ondan da o kadar emin olduğuma dair güvence verdim. Ona bunu söyle;--ve ona, ülkeye gitmeden önce bana tek bir kelime söylemesi gerektiğini
düşündüğümü söyle. "

BÖLÜM XV

Arthur Fletcher

Sanırım, Emily oraya vardığında Arthur Fletcher'ı Wharton Hall'da ağırlayan iki yaşlı adamın akıllıca davranıp davranmadığı sorusu olabilir.
Bayan Wharton'a olan aşkının hikayesi, şimdiye kadar anlatıldığı kadarıyla,
kısa bir süre sonra anlatılmalı. Sir Alured'e ait olandan çok daha büyük bir mülke sahip olan bir Herefordshire toprak sahibinin ikinci oğluydu, şimdi de ikinci kardeşiydi. Wharton'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Longbarns'lı John Fletcher,
Herefordshire'da önemli bir adamdı. Mevcut toprak sahibi, Sir Alured'in en büyük
kızı ile evlenmişti ve küçük kardeşin, neredeyse çocuk olduklarından beri Emily Wharton'a aşık olduğu biliniyordu.
Tüm
Fletcher'lar ve onlara ait olan her şey neredeyse Wharton Hall'da tapınılıyordu. İki aile arasında evlilikler olmuştu
kesinlikle Henry VII zamanına kadar uzanıyordu ve ittifaklardan değilse bile, en azından arkadaşlıklardan bahsetmeye alışmışlardı, bundan çok daha önce. Bu nedenle, aileye gelince, bir Fletcher'ın iddiaları bir Wharton tarafından her zaman iyi kabul edilirdi. Ancak bu Fletcher, Fletcher kabilesinin en değerli parçasıydı. Küçük bir kardeş olmasına rağmen, kendi başına çok hoş bir serveti vardı. Rahat koşullarda doğmuş olmasına rağmen, gençliğinde o kadar çok çalışmıştı ki, barda kendine bir isim yapmıştı. Keskin, istekli gözleri, kartal burnu ve Abel Wharton gibi adamların iyi kanın özelliği olarak gördüğü ağız ve çene şekli olan sarışın, yakışıklı bir adamdı. Oldukça zayıftı, yaklaşık beş fit on inç boyundaydı ve bölgedeki en iyi atlılardan biri olma karakterine sahipti. Herefordshire'daki en popüler adamlardan biriydi ve Longbarns'da neredeyse toprak sahibi kadar düşünülüyordu. Görünüşünden dolayı kesinlikle
üzgün bir aşık olarak algılanacak adam değildi. Başarı için doğmuş olan o mutlu tanrı oğullarından biri gibi görünüyordu. Onun yaşındaki hiçbir genç adam hem erkekler hem de kadınlar tarafından ondan daha fazla ilgi görmemişti. Gençliğinde, İngiliz genç erkeklerini rahatsız eden sorun nedenlerinden daha az sıkıntı çeken kimse yoktu: ara sıra parasızlık, ebeveynlerin sertliği, doğuştan utangaçlık, alay edilme korkusu, konuşamama ve genel olarak yaygın bir aşağılık duygusu ile bilinçli bir üstünlük duygusuna ulaşma arzusu. Doğası gereği onun için o kadar çok şey yapılmıştı ki, hiçbir zaman bir şeymiş gibi davranması
gerekmedi. İlçenin her yerinde şanslı adamlar vardı ve onlar da mutlu kızlardı, ona Arthur demelerine izin verilenler. Ve yine de bu örnek, Emily Wharton'a boşuna aşıktı, aşk konusunda ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, babasının bir zamanlar en büyük öfkesiyle söylediği gibi, lağımdan çıkmış yağlı bir Yahudi maceracıyı tercih ediyordu!

Ve şimdi onu Wharton'a göndermenin uygun olduğu düşünülmüştü,
ancak avukatların düzenli yaz tatili henüz başlamamıştı.
Ama bunun için kendi aşkının aciliyetinin ötesinde, kardeşi John'un da Bayan Fletcher ile birlikte Salon'da olacağı gerçeğiyle ilgili bir bahane vardı, böylece Wharton'lar ve Fletcher'lardan oluşan büyük bir aile partisi orada toplanmıştı; çünkü
orada ayrıca, kar beyazı saçları ve metre başına elli gine değerinde dantelleriyle muhteşem
aristokrat ve yüksek fikirli yaşlı bir hanım olan yaşlı Bayan Fletcher da vardı; küçük oğlunun Emily Wharton ile evlenmesi konusunda herkes kadar endişeliydi. Emily Wharton'ın 60.000 sterlinlik
parasıyla ilgili gerçeğin bir kısmı elbette Longbarns halkı tarafından biliniyordu. Sevgililerinin para için kendini satmasını istediklerini ima etmek istemiyorum. Fletcher'lar büyük insanlardı,
büyük ruhlulardı, böylesi bir alçaklık için her bakımdan fazla iyiydiler. Ama
aşk, eski dostluk, iyi bir soy, yaş, tavır ve davranış gibi diğer tüm uygunluklar parayla bir araya geldiğinde, böyle bir kombinasyon her zaman hoş karşılanacaktır. Arthur Salon'a ulaştığında, o zavallı davetsiz misafir Ferdinand Lopez hakkında ona bir söz söylenmesi gerektiği hissedildi. Arthur son zamanlarda Manchester Meydanı'na pek sık gitmemişti. Yaşlı Wharton tarafından her zaman en içten şekilde karşılanmasına ve Emily Wharton tarafından arzuladığı sevgiden
uzak her türlü nezaketle karşılanmasına rağmen, son üç veya dört aydır eve sık sık gitmekten
kaçınmıştı. Geçtiğimiz kış ve ilkbaharın başlarında, teklifini
zorlamış, ancak sevgiden
uzak her türlü dostluk güvencesiyle reddedilmişti. Daha sonra kendisi ve yaşlı Wharton'lar arasında hepsinin Salon'da buluşmaları kararlaştırılmıştı ve her şeyin yolunda olabileceğine dair sempatik umut ifadeleri olmuştu. Ancak o zamanlar Ferdinand Lopez hakkında çok az şey biliniyordu. Ama şimdi yaşlı baronet onunla konuştu, baba iğrenç görevi arkadaşına devretmişti, kızının rezilliğini ima etmek bile istemiyordu. "Ah, evet, ondan duymuştum," dedi Arthur Fletcher. "Onu Everett'le tanıştırdım ve sanırım bir adamdan
daha fazla nefret etmemiştim. Everett ona çok düşkün görünüyor." Baronet kederli bir şekilde başını salladı. Wharton'ların bu kadar
yanlış gidebileceğini görmek üzücüydü. "Carlton Terrace'a gidiyor, Düşes'e," diye devam etti genç adam.

"Bunun onun lehine olduğunu sanmıyorum," dedi baronet.

"Bunun öyle olduğunu bilmiyorum, efendim;--sadece o ağdaki işe yarayan tüm balıkları yakalamaya çalışıyorlar."

"Sen oraya mı gidiyorsun, Arthur?"

"Sanırım sorulsaydı öyle yapardım. Kim istemez ki bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, bu bir Koalisyon meselesi, böylece herkes Düşes'e giderek
partisini desteklediğini hissedebiliyor."

"Koalisyonlardan nefret ediyorum," dedi baronet. "Bence
utanç vericiler."

"Şey;--evet; bilmiyorum. Arabanın bir şekilde sürülmesi gerekiyor.
Çamura saplanmamalısın, biliyorsun. Ve sonuçta, efendim, Omnium Dükü
saygın bir adam, bir Liberal olmasına rağmen. Bir Omnium Dükü
ülkeyi köpeklere göndermek isteyemez." Yaşlı adam başını iki yana salladı. Bundan pek bir şey anlamamıştı, ama
Dük ve meslektaşlarının ülkeyi köpeklere gönderdiğine ikna olmuştu,
istekleri ne olursa olsun. "Önümüzdeki on yıl boyunca siyaseti düşünmeyeceğim ve bu yüzden Düşes'in partileri hakkında kendimi yormuyorum, ama bana sorulursa giderim sanırım."

Sir Alured henüz zor konuya yaklaşmaya bile başlamadığını hissetti. "O adamdan hoşlanmadığınıza sevindim," dedi.

"Ondan hiç hoşlanmıyorum. Söyleyin bana Sir Alured;--neden sürekli
Manchester Meydanı'na gidiyor?"

"Ah;--işte bu."

"Sürekli oradaydı;--değil mi?"

"Hayır;--hayır. Öyle düşünmüyorum. Bay Wharton onu sizden
daha fazla sevmiyor. Kuzenim onu ​​çok
sakıncalı bir genç adam olarak görüyor."

"Ama Emily?"

"Ah--. İşte tam da bu."

"Onun--o adamı umursadığını söylemek istemiyorsunuz!"

"Onu, benim anladığım kadarıyla sevgili Emily gibi bir kızla pek fazla birlikte olmak için uygunsuz bir insan olan teyzesi cesaretlendirmiş. Onu sadece bir kez gördüm ve ondan sonra da hiç hoşlanmadım."

"Kaba, iyi huylu bir kadın. Ama ne yapmış olabilir? Emily'yi parmağında oynatmış olamaz."

"Sanırım bunda pek bir şey yok ama sana söylemenin daha iyi olacağını düşündüm. Kızlar hayal kurarlar, sadece bir süreliğine."

"Ayrıca yakışıklı bir adam," dedi Arthur Fletcher, üzüntüsünü düşünerek.

"Kuzenim onun iğrenç bir Yahudi görünümlü adam olduğunu söylüyor."

"O öyle biri değil, Sir Alured. Yakışıklı bir adam, güzel bir
sesi var;--esmer ve tam bir İngiliz gibi değil; ama yine de hayal edebiliyorum--. Bu benim için kötü bir haber, Sir Alured."

"Sanırım burada onu tamamen unutacak."

"Hiçbir şeyi asla unutmaz. Hemen ona soracağım.
Ona karşı hislerimi biliyor ve hiç şüphem yok ama bana söyleyecek.
Yalan söyleyemeyecek kadar dürüst. Parası var mı?"

"Kuzenim zengin olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

"Sanırım öyle. Aman Tanrım! Bu bir darbe. Keşke birkaç yıl önce bir adamın yapabileceği
gibi onu vurmanın zevkine erişebilseydim. Ama
iyi olan ne olurdu? Kız bundan sonra benden daha da nefret ederdi. Yapılacak
en iyi şey kendimi vurmak olurdu."

"Böyle konuşma, Arthur."

"Bir şansım olduğu sürece süngeri kusmayacağım,
Sir Alured. Ama sonunda yenilirsem benim için kötü olur. "Böyle bir şey hissetmemin mümkün olduğunu düşünmezdim."
Sonra saçını çekti ve elini yeleğinin içine soktu; ve
arkasını döndü, böylece eski dostu gözündeki yaşı görmesin diye.

Eski dostu da çok duygulanmıştı.
Fletcher'ın mutluluğunun ve genel olarak Wharton'ların rahatlığının
Ferdinand Lopez gibi bir adam tarafından
bozulması onun için korkunçtu.
"Babasının izni olmadan asla onunla evlenmeyecek," dedi Sir Alured.

"Eğer gerçekten istiyorsa, elbette o da izin verecektir."

"Bunu yapmayacağından eminim. O da bu adamı senden
daha fazla sevmiyor." Fletcher başını iki yana salladı. "Ve seni sanki
zaten oğluymuşsun gibi seviyor."

"Ne önemi var? Eğer bir kız bir erkekle evlenmeyi kafasına koyarsa,
elbette onunla evlenir. Eğer parası yoksa farklı olabilir. Ama eğer iyi durumdaysa, elbette başarılı olacaktır. Eh--; sanırım
başka erkekler de daha önce aynı şeyi yaşadı ve bu onları
öldürmedi."

"Umarım, oğlum. Onu senin kadar düşünüyorum."

"Evet,--umabiliriz. Vazgeçmeyeceğim. Ona gelince,
kendisine en uygun olanı bildiğini söyleyebilirim.
Adamın aleyhine söyleyecek hiçbir şeyim yok,--sadece onu dört parçaya bölmek istiyorum."

"Ama bir yabancı!"

"Kızlar bunu düşünmez,--sizin ve Bay Wharton'ın düşündüğü gibi değil. Ve bence onlar
kaygan sesli, karanlık, yağlı, kaçamak cevaplar veren ve sırlarla dolu erkeklerden hoşlanıyorlar. Peki, efendim, hemen yanına gidip
konuşacağım."

"Kuzenimle mi konuşacaksın?"

"Elbette konuşacağım. Hayatımda sahip olduğum en iyi arkadaşlardan biri oldu. Bunun onun hatası olmadığını biliyorum. Ama bir erkek ne yapabilir? Kızlar bu adamla ya da şu adamla evlenmezler çünkü onlara öyle söylendi."

Fletcher Emily'nin babasıyla konuştu ve Sir Alured'in ona söylediğinden daha fazlasını ondan öğrendi. Gerçekten de tüm gerçeği öğrendi.
Lopez, babasının davasını bastırmak için iki kez yanında olmuş ve iki kez geri çevrilmişti, kelimelerin ifade edebileceği kadar kesin bir inkarla. Ancak Emily, kendi hislerini açıkça ifade etmiş, iğrenç adamla evlenme isteğini dile getirmiş, babasının izni olmadan bunu yapmayacağına söz vermiş, ancak bu iznin kendisinden saklanmaması gerektiğini açıkça hissetmişti. Bay Wharton, tüm bunları çok açık bir şekilde anlattı, akşam yemeğinden biraz önce Arthur'la birlikte, parkın dibindeki Wye'nin kenarı boyunca uzanan gölgeli, ıssız bir patikada yarım mil kadar yürüdü. Sonra genç arkadaşının tüm umudunu çalan başka sözler söylemeye devam etti. Yaşlı adam, ellerini arkasında kavuşturmuş ve gözleri
yolda sabitlenmişti; ve yavaşça konuşuyordu, sözlerini
söylerken açıkça tartıyordu, dinleyicisine
tartışılan konunun konuşmacı için
en büyük öneme sahip olduğu inancını veriyordu,--bu konuda çok düşünmüştü, böylece kararlı
kararlarını
ifade edebiliyordu. "Şimdi sana her şeyi anlattım, Arthur;--sadece bunu. Emily'nin ricalarıyla desteklenirse bu adamın iddiasına ne kadar süre direnebileceğimi bilmiyorum. Bunu çok düşünüyorum. Son iki aydır başka bir şey düşünebildiğimi bilmiyorum. Benim için tüm dünya,--onun ve Everett'in
kendileriyle ne yaptıkları; ve bu evlilik meselesinde ne yapabilecekleri,
başına gelebilecek her şeyden
son derece daha büyük önem taşıyor. Eğer bir hata yaparsa, düzeltilebilir. Ama bir kadının
evlenmesiyle--, vestigia nulla retrorsum. Tüm eski bağlarını
erteledi ve yenilerini aldı, ki bunlar hayatı boyunca bağlı kalacağı bağlar olmalı. Bunu çok güçlü bir şekilde hissederek ve bu adamdan büyük ölçüde hoşlanmayarak, yani ondan hoşlanmayarak, yani bu yakın ilişki açısından, çocuğuma karşı şu ana kadar yüksek bir el kullanarak karşı çıkmamın haklı olduğunu hissettim. Hem onunla hem de onunla evlenmeyi reddettim, gerçi bunu yapmak için yeterli bir sebep bulmakta zorlandım. Kızımın hayatını önyargılarımla şekillendirmeye hakkım yok. Hayatım yaşandı. Onunki gelecek. Bu konuda kendimi herhangi bir bencil eğilimle yönetmeme izin verirsem acımasız ve doğaya aykırı olurum. Onun sonsuza dek benim için kaybolacağını bilsem bile, bir kez olsun vazgeçmemem durumunda onun genç mutluluğunu feda edeceğime ikna olursam, vazgeçmeliyim. Bu konuda, Arthur, seni çok sevmeme rağmen, seni düşünmemeliyim bile. Sadece çocuğumun refahını düşünmeliyim; ve bunu yaparken kendi duygularımı ve kendi yargımı elemeye çalışmalıyım,
ve mümkünse, adama olan tiksintimin
mantıklı mı yoksa mantıksız mı olduğunu belirlemeliyim;--ona hizmet etmeli miyim yoksa
inatçılıkla onu kurban mı etmeliyim.
Ona olduğundan daha açık konuşabilirim. Gerçekten de tüm kalbimi ve tüm zihnimi size açıkça söyledim. Tüm isteklerim seninle, ama sana sürekli yardım sözü vermediğimi anlayacaksın." Bunu söyledikten sonra elini uzattı ve arkadaşının kolunu sıktı. Sonra yavaşça parkın içinden eve kadar giden küçük bir patikaya saptı ve Arthur Fletcher'ı nehrin kıyısında tek başına bıraktı.

Ve böylece darbe yavaş yavaş ona ulaşmıştı. İki kez reddedilmişti. Sonra söylentiler ona ulaşmıştı, ilk başta bir rakibi olduğu değil, muhtemelen rakip olabilecek bir adam olduğu söylentileri.
Ve şimdi bu rekabet ve başarısı ona açıkça ilan edilmişti.
Bu andan itibaren kendisine hiçbir şansı olmadığını söyledi.
İleriye baktığında her şeyi görebiliyordu. Kızın karakterini yeterince anlamıştı, sahne değişikliğiyle bir sevgiliden diğerine savrulmayacağından emindi. Onu Dresden'e veya Yeni Zelanda'ya götürmek, böyle bir kızın tutkusunu sadece Emily
Wharton. Hiçbir şey onu sarsamazdı, sadece adamın
kesinleşmiş değersizliği, ve bu da kendi
gözleri altında
kesinleşmediği sürece. Ve sonra başka bir
sevgilisine teslim olması için yıllar geçmesi gerekecekti. Kendine sormayı ihmal etmediği bir soru daha vardı. Adamın adı Lopez olduğu ve İngiliz kanından gelmediği için mi değersizdi?

Bunu düşünmeye çalışırken, soğukkanlılıkla olmasa da mantıklı bir şekilde, nehrin
kenarına oturdu ve kayaların arasına, suyun o noktada hızla aktığı
yoldan taşlar atmaya başladı. Aşkından neredeyse
utandığı anlar olmuştu, ve şimdi bundan en çok
utanması mı yoksa en çok
gurur duyması
gerektiğini bilmiyordu. Ama onun kendisini
çarmıha gerdiğini ve çarmıha germeye devam edeceğini fark etti. Londra'da popüler bir adam olduğunu biliyordu, genel görüşe göre kızların iç çekmesi gerekenlerden biri, bir kız için iç çekerek kalbini kıran biri değil. Sık sık kendine, umutsuzluğun erkekliğine yakışmayacağını, böyle bir sıkıntının bir ördeğin sırtından akıp gitmesi gibi kendisinden akıp gitmesi gerektiğini, eğer kız bu kadar kötü bir zevke sahipse ona layık olamayacağı düşüncesiyle kendini avuttuğunu söylemişti. Kalbi bir kenara atan ve sadece kafayla hükmeden o okula ait olmaya neredeyse çalışmıştı. Başkalarının, belki de onu en iyi tanıyanların değil, ama yine de birçok saatinin yoldaşı olanların, ona böyle bir güç için itibar kazandırdığını biliyordu. Bir erkek, tatmin olmamış bir arzunun içsel yüküyle neden kendini üzmeli ve bir kız ona kur yaptığında gülümsemediği için kalbinin ayaklarına kadar batmasına izin vermeli? "Eğer o benim için güzel değilse, ne kadar güzel olduğu umurumda değil!" Bu dizeleri kendi kendine yirmi kez tekrarlamıştı ve bunları kendisi için gerçek kılamadığı için kendinden utanmıştı. En ufak bir şekilde gerçek olmamıştı. İşte oradaydı, Arthur Fletcher, tüm dünyanın kur yaptığı, yüreği çizmelerinin içinde! İçinde, dışsal hissine kesinlikle elle tutulur, çok fiziksel bir acı olan sefil bir yük vardı ve bundan kurtulamıyordu. Taşları suya atarken, bunun her zaman kendisi için böyle olması gerektiğini söyledi. Dünya onu sevse de, kulübünde sevilse de, av sahasında kur yapılsa da, balolarda ve okçuluk toplantılarında sevilse de ve yaşlı adamlar tarafından yükselen bir yıldız olarak kabul edilse de, kendi kendine o kadar sakat ve biçimsiz olduğunu, sadece yarım bir adam olduğunu söyledi. Bunun hakkında akıl yürütemedi. Doğa ona belli bir zayıflık vermişti. Bir adamın kamburu vardır; bir diğeri kusurlu gözlerinden zar zor görebilir; üçüncüsü ise birkaç tutarsız kelimeyi zar zor söyleyebilir. Kendisini bu durumda bırakan kan damarlarının zayıf bir düzenlemesiyle inşa edilmesi kaderiydi. "Bütün bu lanet şey benim için hiçbir şey," dedi ve dünyanın kendisi için hala sakladığı iyi şeyleri hatırlayarak kendini rahatlatmaya boşuna çalıştıktan sonra, mutlak gözyaşlarına boğuldu. Sonra, bu onun için dayanılmaz bir yük olsa bile, aşkından gurur duyabileceğini düşünerek kendini teselli etmeye çalıştı. Sevdiği gibi sevebilmek bir şey değil miydi? En azından, kendisine boyun eğmeye tenezzül ettiği kızın tüm sevgiye layık olması bir şey değil miydi? Ama burada bile hiçbir teselli bulamadı, aslında şeyin durumunu çok net bir şekilde göremediği için. Ferdinand Lopez gibi birini ona tercih etmiş olması onun için bir utançtı, kendi koynunda bir utançtı ve bu utancı abarttı, kızın kendisinin muhakemede yetersiz olabileceği veya yalan ve sahte çekiciliklerle aşkına sürüklenebileceği gerçeğini görmezden geldi. Ona göre o, haklı olması gereken bir tanrıçaydı ve bu nedenle Ferdinand Lopez gibi birine göre kendi aşağılığı kanıtlandı. Reddedilen aşkıyla gurur duyamazdı. Eğer yolunu bilseydi, anında kurtulurdu. Günün ikinci sınıf, bayağı, soylu, iyi bilinen güzelinin ayaklarına atlardı kendini, sadece artık gerekli olan hissi taklit edecek gücü kalmamıştı. Sonra ayak sesleri duydu ve oturduğu yerden sıçrayarak Emily Wharton ve kuzeni Mary'nin tam önünde durdu. "Akşam yemeği için giyinmeyecek misin, genç adam?" dedi ikincisi.

"Zamanım varsa, benim de olur," dedi Arthur, moralini
kaldırmaya çalışarak.

"Çok nazik; değil mi?" dedi Mary. "Neden, giyindik.
Daha ne istiyorsun? Seni aramaya çıktık, ama buraya kadar gelmek istemiyorduk. Şimdi saat yediyi geçti ve çeyrek geçe yemek yememiz gerekiyor."

"Beş dakika bana yeter."

"Ama eve gitmen gerek. Çok acele etmene gerek yok, çünkü baban saman yapmaktan yeni döndü. Son yükü
yüklediler ve her zamanki tören yapıldı. Emily ve ben
onlara bakıyorduk."

"Keşke hep burada olsaydım," dedi Emily. "Temmuz ayında Londra'dan
çok nefret ediyorum."

"Ben de," dedi Arthur, "Temmuz ayında ve diğer zamanlarda."

"Londra'dan nefret ediyorsun!" dedi Mary.

"Evet,--ve Herefordshire'dan--ve genel olarak diğer yerlerden. Eğer giyinmem gerekiyorsa
parkın karşısına olabildiğince çabuk geçmeliyim," ve böylece
onlardan ayrıldı. Mary arkasını döndü ve kuzenine baktı, ama o anda hiçbir şey söylemedi. Arthur'un tutkusu Mary Wharton tarafından iyi biliniyordu,
ama Mary henüz Ferdinand Lopez'den hiçbir şey duymamıştı. BÖLÜM XVI

Asla Kaçma!

O akşam boyunca Wharton Hall'daki tüm partinin eğlenmek için zorla bir girişimi oldu, ancak bu girişimler
zorlandığında olduğu gibi başarısızlıkla sonuçlandı.
Sir Alured'in parkın etrafındaki araziyi kendisi ektiği ve samanı çok olduğu için, özel bir neşe fırsatı yaratması beklenen bir saman yapma hasat evi vardı. "Bunun çok iyi bir gelir sağladığını düşünmüyorum," dedi nazik bir gülümsemeyle, "ama bazı insanları kendim işe almaktan hoşlanıyorum. Yaşlıların kiracılarla olmaktansa benimle daha kolay olduğunu düşünüyorum."

"Şaşmamalıyım," dedi kuzeni;--"ama bu bir hayırseverlik; istihdam değil."

"Hayır, hayır," diye haykırdı baronet. "Ücretleri için çalışıyorlar ve ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Powell bunu sağlıyor." Powell, efendisinin ayağının uzunluğunu çeyrek inç kadar bilen ve Wharton saman yapıcılarının aşırı çalıştırılmaması gerektiğinin oldukça farkında olan icra memuruydu.
"Powell etrafta kedi beslemiyor ama fare yakalıyor.
Ama saman yapmanın para kazandırdığından pek emin değilim."

"Kiracılar nasıl idare ediyor?"

"Elbette daha yakından bakıyorlar.
Araziyi evin kapısına kadar bırakmamı istemezsiniz."

"Bence," dedi yaşlı Bayan Fletcher, "bir ev sahibi kendi çiftçiliğinden biraz kaybetmeye razı olmalı. Uzun vadede işe yarıyor."

Hem Bay Wharton hem de Sir Alured bunun Longbarns'da çok iyi olabileceğini düşündüler, ancak Wharton'da bunu karşılamak pek mümkün değildi.

"Çiftçiliğimden çok fazla bir şey kaybettiğimi sanmıyorum," dedi Longbarns'ın beyi. "Elimde yaklaşık dört yüz dönüm arazi var ve hesaplarımı oldukça düzenli tutuyorum."

"Johnson çok iyi bir adam, diyebilirim," dedi baronet.

"Diğerlerinin çoğu gibi," diye devam etti lord, "bakıldığı sürece çok iyi. Sanırım bu konuda Johnson kadar bilgim var. Elbette bir çiftçinin karını beklemiyorum; ama kiramı bekliyorum ve alıyorum."

"Bunu tam olarak bu şekilde başarabileceğimi sanmıyorum," dedi baronet hüzünlü bir tonla.

"Korkarım hayır," dedi avukat.

"John, kiracıların herhangi biri kadar erkeklere karşı sert davranıyor," dedi John'un karısı, Longbarns'lı Bayan Fletcher.

"Hiç de sert değilim," dedi John, "ve sen bundan hiçbir şey anlamıyorsun. Her erkeğe haftada üç şilin, her kadına ise haftada on sekiz peni daha fazla ödüyorum, üç yıl öncesine göre."

"Bu sendikalar yüzünden," dedi avukat.

"Sendikalar umurumda değil. Sendikalar rahatıma müdahale ederse toprağı bırakır ve burayı terk ederim."

"Ah, John!" diye bağırdı John'un annesi.

"Ülke uğruna bile köle olmaya razı olmazdım. Ama ücretlerin artırılması gerekiyordu ve artırdıktan sonra paramın karşılığını alacağımı umuyorum. Eğer bir şey verilecekse, verilsin, böylece insanlar ne aldıklarını bilsinler."

"Burada yapmak istemediğimiz şey tam da bu," dedi Leydi Wharton, bu tartışmaların hiçbirine pek katılmayan.

"Yanılıyorsun, leydim," dedi üvey oğlu. "İnsanlara paraları için çalışmadan ücret kazandıklarını düşünmeyi öğrettiğinde sadece tembellik üretiyorsun. Onlarla ne yaparsan yap, gerçeği bilmelerini ve hissetmelerini sağla. Uzun vadede en iyisi bu olacak."

"Uzun vadeyi göremeyeceğimi düşündüğümde bazen mutlu oluyorum," dedi baronet. Wharton Hall'daki akşam yemeğinden sonra o akşam neşelenmeye çalıştıkları tarz buydu. İki kız, kıdemlilerini memnuniyetle sessizce dinliyorlardı, dinliyorlardı
ya da belki de kendi tuhaf dertlerini düşünüyorlardı, Arthur Fletcher ise elinde tüm gücüyle okumaya çalıştığı bir kitap tutuyordu.

Odada, Arthur Fletcher'ın Emily Wharton ile evlenmesinin birleşik ailelerin isteği olduğunu ve Emily'nin onu reddettiğini bilmeyen kimse yoktu. Elbette Arthur için böyle hissetmenin ek bir sıkıntıdan başka bir şey olması mümkün değildi; ancak bilgi büyümüş ve iki ailede yaygınlaşmıştı, bu kadar tatsız bir durumu önlemek için hiçbir yetkisi yoktu. O odada Mary Wharton dışında kimse yoktu, Emily'ye az çok kızgındı, onu sapkın ve mantıksız buluyordu. Mary için bile kuzeninin garip inatçılığı şaşkınlık ve üzüntü konusuydu, çünkü ona göre Arthur Fletcher asla reddedilmemesi gereken, bir dilekte bulunup kabul edilmesinden fazlasının beklenmediği yarı tanrılardan biriydi. Kendi kalbi o yöne sapmamıştı çünkü kendisi hakkında pek az şey düşünüyordu, kendisinin paysız olduğunu biliyordu ve konu üzerinde uzun süre düşündükten sonra herhangi bir adamın karısı olmanın kaderi olmadığına inanıyordu. Arthur Fletcher'ı tüm erkekler arasında en sevimlisi olarak görüyordu, kendi durumunu bildiği halde onu sevmeyi aklından bile geçirmiyordu. Başka bir kıza böyle bir sebepten dolayı kızmak ona yakışmazdı; ama Arthur Fletcher'ın boşuna iç çekmesine şaşırmıştı. Kızın bu konudaki aptallığı ve sapkınlığı herkes tarafından biliniyordu, ama daha büyük aptallığı ve daha da kötü sapkınlığı, bozulmuş zevki ve Portekizli maceracıya karşı korkunç düşkünlüğü sadece iki yaşlı adam ve zavallı Arthur'un kendisi tarafından biliniyordu. O sert ve görkemli yaşlı kadın, Bayan Fletcher, ataları Romalılar zamanında Gal krallarıydı, bu hikayeyi duyduğunda, eski salonun çatısı onun öfkesini ve dehşetini zor tutardı! Eski krallar ölmüştü, ancak Fletcher'lar ve Vaughan'lar -ki kendisi de onlardan biriydi- ve Wharton'lar, o zamanlar hızla yok olmaya yüz tutmuş bir çağda, kendilerine özgü bir halk olarak kaldılar ve kendilerine özgü görevleri vardı. Bu görevler arasında, kadınların en başta geleni, sevgilerini öyle bir şekilde dizginlemekti ki, onu terk ederek iyi davaya asla zarar vermemeliydiler. Sınırda evlenebilirlerdi -ya da kaderlerine göre bekar kalabilirlerdi. Emily Wharton'ın Arthur Fletcher'ı kabul etmek zorunda olduğunu söylemeyi kendine görev edinmezdi, sadece böyle bir evlilik uygun olduğu için -kızda çok fazla sapkınlık olduğunu ve inatçı olmasaydı, ailelerin isteklerine uymayı kendine öğretebileceğini düşünse de. Ama kendinden aşağıda birini sevmek, babasız bir adam, bir yabancı, siyah Portekizli isimsiz bir Yahudi, sadece parlak bir gözü, kancalı bir burnu ve geveze bir dili olduğu için, Wharton'lardan bir kızın bunu yapması! Bayan Fletcher için o kadar doğal olmayan bir şeydi ki, aklının ve zevkinin bu kadar sapkın olduğunu duyduktan sonra kıza karşı nazik olması neredeyse imkansızdı. Sir Alured bunların hepsini biliyordu ve avukat da biliyordu ve yaşlı kadının duygularına sempati duydukları için onun öfkesinden daha çok korkuyorlardı. Bayan Fletcher o gece Leydi Wharton'a "Emily Wharton eskiden olduğundan biraz daha nazik görünmüyor bana," dedi. İki yaşlı kadın üst katta birlikte oturuyorlardı ve Bayan John Fletcher da onlarla birlikteydi. Bayan Fletcher bu tür toplantılarda her zaman baskındı, - yaşlı Leydi Wharton'ın mükemmel memnuniyetine, ama gelinininki kadar değil.

"Korkarım ki pek mutlu değil," dedi Leydi Wharton.

"Bir kızı mutlu edecek her şeye sahip ve ne istediğini bilmiyorum. Onu bu kadar memnuniyetsiz görmek beni oldukça kızdırıyor. Tek bir kelime bile etmiyor, ama ölüm kadar asık suratlı bir şekilde oturuyor. Ben Arthur olsaydım onu ​​altı ay boyunca yalnız bırakırdım ve bu süre zarfında onunla asla konuşmazdım."

"Sanırım anne," dedi genç Bayan Fletcher, - kocasının annesine anne, kendi annesine de mamma diye seslenen - "bir kız, bir erkekten hoşlanmadığı sürece onunla evlenmek zorunda değildir."

"Ama eğer diğer açılardan uygunsa onu sevmeye çalışmalı.
Bunun için herhangi bir zahmete girmek istemiyorum. Arthur'un herhangi bir iyilik için yalvarmasına gerek yok. Ama onun her zaman böyle sessiz oturmayı planladığını düşünseydim buraya gelmezdim."

"Sanırım bu onu mutsuz ediyor," dedi Leydi Wharton, "çünkü hepimizin istediğini
yapamıyor."

"Düş, lall! Başka kimse istemese o da isterdi.
Arthur'un ona bu kadar hayran olmasına şaşırdım."

"Bu konuda daha fazla bir şey söylemesen iyi olur, anne."

"Bu konuda daha fazla bir şey söylemek istemiyorum. Benim için hiçbir önemi yok.
Arthur, Emily Wharton olmadan dünyada gayet iyi işler başarabilir. Sadece böyle bir kız bazen utanç verici bir eşleşme yapabilir; ve hepimiz bunu hissetmeliyiz."

"Emily'nin utanç verici bir şey yapacağını sanmıyorum," dedi Leydi
Wharton. Ve böylece ayrıldılar.

Bu arada iki kardeş, Wharton'da Fletchers veya Everett oradayken serbestçe bu amaçla kullanılan
hizmetçinin odasında pipo içiyorlardı.

"Senin için oldukça tuhaf değil mi," dedi büyük kardeş, "dönem ortasında buraya gelmen?"

"Çok önemli değil."

"Önemli olacağını düşünmeliydim;--yani, devam etmeyi düşünüyorsan."

"Eğer bunu kastediyorsan, kendimi köle yapmayacağım.
Sanırım hiç evlenmeyeceğim--ve meslekte yükselmeye gelince, umursamıyorum."

"Eskiden umursardın--çok. Eskiden şunu söylerdin:
Zirveye ulaşamadıysan bunun senin hatan olmaması gerekir."

"Ve ben çalıştım;--ve çalışıyorum. Ama bir şekilde her şey değişiyor.
Her şeyi bırakıp,--çok para toplamak ve
dünyanın her köşesini görme kararıyla başlamak istiyorum.
Sanırım bir adam bu kadar uzun yaşarsa bunu otuz yılda başarabilir.
Bu bana uygun bir şey."

"Kesinlikle. Topluma daha fazla dahil olan birini tanımıyorum,
ve bu yüzden hayatının geri kalanını tek başına yaşayacak adamsın. Senin için her zaman çok çalıştın, bunu senin için söyleyeceğim;--ve bu yüzden sen sadece tembellikle yetinecek adamsın. Sen
her zaman hırslı ve kendine güvenen birisin ve bu yüzden
hiç kimse olmak ve hiçbir şey yapmamak sana çok yakışacak." Arthur sessizce oturdu, piposunu tüm gücüyle tüttürdü ve kardeşi devam etti, "Ayrıca,--bazen okuyorsun sanırım."

"Daha da çok okumalıyım."

"Çok olası. Ama örneğin eski oyunlarda okudukların,
bir erkek bir kadın yüzünden sinirlendiğinde, ki sanırım şu anki durumun bu,
asla bunun üstesinden gelemediğini sana öğretmiş olmalı. Bir süre sonra asla düzelmiyor, öyle değil mi? Böyle biri
hemen gidip hemen keşiş olsa iyi olur, çünkü dünya onun için
tamamen bitmiştir;--öyle değil mi? Erkekler bir iki ay sonra iyileşip
aynı şekilde devam etmezler. Sen hiç böyle bir şey görmedin mi?"

"Boğazımı kesmeyeceğim ya da keşiş olmayacağım."

"Hayır. Artık o kadar çok vapur ve demir yolu var ki seyahat etmek
daha kolay görünüyor. Diyelim ki St. Petersburg'a kadar gidiyorsun ve bunun sana
bir faydası olup olmadığına
bak. Faydası olmazsa, devam etmene gerek yok, çünkü
umutsuz olacak. Faydası olursa, geri dönebilirsin, çünkü
ikinci yolculuk gerisini halleder."

"John, seninle ilgili hiçbir şey olmadı."

"Ve umarım asla da olmayacak. İnsanlar mantığın
bir kenara atıldığı zaman anlıyor. Sanırım gerçek şu ki kız başka birini
umursuyor." Arthur başını salladı. "Kim o? Tanıdığım biri var mı?"

"Sanmıyorum."

"Tanıdığın biri var mı?"

"Adamla tanıştım."

"Terbiyeli mi?"

"İğrenç derecede terbiyesiz, demeliyim." John çok esmer görünüyordu, çünkü
onunla bile Wharton'lar, Vaughan'lar ve Fletcher'lar hakkındaki hisler çok güçlüydü. "Longbarns'a
almayacağın bir adam olduğunu söyleyebilirim."

"Bunun çeşitli nedenleri olabilir. Belki de onunla
tanışmak istemezsin."

"Şey;--hayır,--sanırım tanışmam gerekmez. Ama bu olmadan ondan
hoşlanmazsın. Bence o bir İngiliz değil."

"Yabancı!"

"Yabancı bir ismi var."

"İtalyan bir asilzade mi?"

"Hiçbir ülkede asil olduğunu sanmıyorum. "

"Kim o?"

"Adı--Lopez."

"Everett'in arkadaşı mı?"

"Evet;--Everett'in arkadaşı. Efendi Everett'e yaptıkları için pek minnettar değilim."

"Adamı gördüm. Aslında onu tanıdığımı söyleyebilirim,--çünkü bir keresinde Manchester Meydanı'nda onunla
yemek
yemiştim. Yaşlı Wharton bile onu oraya
göndermiş olmalı."

"Everett'in arkadaşı olarak oradaydı. Bunların hepsini ancak bugün duydum, biliyorsun;--ama daha önce de duymuştum."

"Ve bu yüzden seyahatlerine çıkmak istiyorsun. Gördüğüm kadarıyla
onun zeki bir adam olduğunu söyleyebilirim."

"Bundan şüphem yok."

"Ve bir beyefendi."

"Onun olmadığını bilmiyorum," dedi Arthur. "Ona karşı tek bir kelime bile söyleme hakkım yok. Wharton'ın söylediklerinden zengin olduğunu tahmin ediyorum."

"Ayrıca yakışıklı; en azından kadınların bakmaktan hoşlanacağı türden bir adam."

"Aynen öyle. Onunla veya onunla kavga edecek bir sebebim yok. Ama--."

"Evet, dostum, her şeyi görüyorum," dedi ağabey. "Sanırım
her şeyi biliyorum. Ama kaçmak mesele değil. Bir insan
bir erkeğin hiçbir şeyden kaçmaması gerektiğini söylediğinde haklı olduğundan neredeyse emin olabilir."

"Mesele, eğer yapabiliyorsan mutlu olmaktır," dedi Arthur.

"Hayır; mesele bu değil. Ben pek filozof sayılmam ama
gördüğüm kadarıyla dünyada iki felsefe var. Biri kendini mutlu etmek, diğeri de başkalarını mutlu etmek. İkincisi en iyi cevabı verir."

"Londra'da takılarak onun mutluluğuna katkıda bulunamam."

"Bu bir laf salatası. Konuştuğumuz onun mutluluğu değil, --ve
sizin Londra'da takılmanız da değil. Kendinizi hazırlayın ve yapmanız gereken
şeyi yapın. Duygularınızdan önce işinizi düşünün. Evinde ölü bir çocukla çit ve hendek kazmaya çıkan zavallı bir adam ne yapar? Suratınıza bir darbe alırsanız, eğer gerekirse geri verin, ama asla acıdan şikayet etmeyin. Hayati organlarınızın
yenmesi gerekiyorsa, --bir erkek gibi yensinler. Ama,
dikkat edin,--bunlar sizin hayati organlarınız değil."

"Çok yakın."

"Bunlar sizin hayati organlarınız değil. Bir adam bundan iyileşir, --neredeyse her zaman. Ben her zaman inanıyorum; ancak bazı adamlar o kadar sert darbe alırlar ki
bir daha asla denemeye cesaret edemezler. Ama bana şunu söyleyin. Yaşlı Wharton onayını verdi mi?"

"Hayır. Reddetti," dedi Arthur güçlü bir vurguyla.

"Peki nasıl olacak?"

"Bana karşı çok adil davrandı. Adamdan kurtulmak için elinden geleni yaptı, hem onunla hem de onunla. Emily'ye adamla hiçbir şey yapmayacağını söyledi. Emily de onun onayı olmadan hiçbir şey
yapmayacak."

"O zaman olduğu gibi kalacak."

"Hayır, John; kalmayacak. Reddetmiş olmasına rağmen, ve yeterince kaba bir şekilde reddetmiş olmasına rağmen, kalbini gerçekten ona
bağladığını
görürse taviz vermesi gerektiğini söyledi. Ve öyle de yaptı."

"Sana söyledi mi?"

"Hayır;--ama bana söyledi. Yarın onunla konuşacağım, eğer yapabilirsem. Sonra da gideceğim."

"1'inde atış için burada olacak mısın?"

"Hayır. Söylediklerinde haklı olduğunu söyleyebilirim. Bir kız yüzünden kaçmak erkeksi görünmüyor."

"Herhangi bir şey yüzünden! Dur ve yüzleş, ne olursa olsun."

"Tam da öyle;--ama durup onunla yüzleşemem. Hiçbir işe yaramaz.
Hepimizin iyiliği için
uzaklaşmam daha iyi olur. Perthshire'da Musgrave ve Carnegie ile
atış yapabilirim. Oraya gideceğimi ve
onlarla bir pay alacağımı söyleyebilirim."

"Bu, dünyanın dört bir yanına gitmekten daha iyi."

"Teslim olup hemen başlayacağımı kastetmedim.
Bir adamı bu kadar kısa sürede aldın. Çok iyi iş çıkaracağımdan şüphem yok ve
Noel'de her zamanki gibi burada avlanıyor olacağım. Ama bir adam
her şeyi birine söylemeli." Büyük kardeş elini uzattı ve şefkatle
genç olanın koluna koydu. "Dünya hakkında
kırbaçlanmış bir köpek gibi sızlanmayacağım. En kötüsü, bunu
çok fazla insanın bilmesi."

"Buradan mı bahsediyorsun?"

"Ah;--her yerde. Onlara hiç söylemedim. Bir tür ailevi meseleydi ve genel tartışmalara uygun olduğu düşünülüyordu."

"Bu zamanla geçer. "

"Bu arada sıkıcı. Ama bu kadar. Bana bundan
başka bir kelime etme, ben de sana söylemem. Ve anneme veya Sarah'a söyleme." Sarah, John Fletcher'ın karısıydı. "Bunun
bırakılması gerekiyor ve bunu olabildiğince çabuk bırakalım. Eğer bu adamla
evlenirse, Longbarns veya Wharton'da pek olacağını sanmıyorum."

"Kesinlikle Longbarns'da değil," diye cevapladı John. "Annenin Bayan Lopez olarak ona reverans yapması ne kadar da hoş! Ve Sir Alured'in ondan
hoşlanacağından şüpheliyim. Bizim gibi değil. Çok zeki, çok
kozmopolit, tüm önyargılardan arınmış, at eti sığır eti kadar iyiyse at eti mi yoksa sığır eti mi yediğini umursamayan ve hayatında hiç bir zaman bir ilişkisi olmamış bir adam. Emin değilim
o en güvenli tarafta değil. İyi geceler, dostum. Kendine gel ve
eğer İskoçya'ya gidersen bize bolca kızıl tavuk gönder."

Umarım daha önce görülmüş olan John Fletcher, kesinlikle zayıf bir adam veya kayıtsız bir kardeş değildi. Sıcakkanlı,
zeki ve belki biraz da kendini beğenmiş olsa da,
ülke genelinde en ihtiyatlı kişilerden biri olarak kabul edilirdi. Gerçekten de hiç kimse pratik konulardaki bilgeliğinden şüphe etmeye cesaret edemedi,--onu neredeyse her gün gören annesi hariç, küçük oğluna karşı daha güçlü bir önyargısı vardı. O gece karısına "Arthur o kız yüzünden çok
acı çekti," dedi.

"Emily Wharton?"

"Evet;--kuzenin Emily. Ona hiçbir şey söyleme, ama ona
elinden geldiğince iyi davran."

"Arthur'a iyi davran! Ona karşı her zaman iyi değil miyim?"

"Her zamankinden biraz daha şefkatli ol. Böyle bir adamın böyle incindiğini görmek neredeyse ağlatıyor. Bunu anlayabiliyorum, ama
benim hiç böyle bir şeyim olmadı."

"Hiç olmadı, John," dedi karısı konuşurken kocasının göğsüne yaslanarak. "Her şey sana çok kolay geldi;--belki de fazla kolay."

"Eğer herhangi bir kız beni reddetseydi, onu
söylediklerine göre kabul ederdim, sana söyleyebilirim. O topa ikinci bir 'zıplama' olmazdı."

"O zaman sanırım ilk seferde yakalamakta haklıydım?"

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Haklıymışım. Aman Tanrım!--Bir kereliğine şüphe etseydim ve
sen gitseydin. Bir kez daha denerdin;--değil mi?"

"Kırık kanatlı yaşlı bir tavuk gibi dolaşırdın ve
bu şekilde beni yumuşatırdın."

"Ve şimdi zavallı Arthur'un kanadı kırıldı."

"Kırık olduğunu belli etmemelisin ve kanat zamanı gelince
iyileşecek. Ama kızlar ne kadar da aptal!"

"Gerçekten de öyleler, John;--özellikle ben."

"Emily Wharton gibi bir kız hayal et," dedi, onun küçük şakasını fark etmeye tenezzül etmeden, "Arthur gibi bir adamı yağlı, siyah bir yabancı diye atıyor."

"Bir yabancı!"

"Evet;--Lopez adında bir adam. Şimdilik bundan bahsetme.
Farkı ve ne yaptığını öğrenmek için
yaşamayacak mı! Ona acımayacak birini söyleyebilirim."

BÖLÜM XVII

Elveda

Arthur Fletcher, kardeşinin öğretisini doğru olarak kabul etti ve kardeşinin tavsiyesini iyi karşıladı;--bu yüzden, ertesi sabahtan önce, yarası ne kadar derin olursa olsun, dünyanın önünde öyle yaşamaya karar verdi ki, dünya onun yarasını
görmesin. İnsanların zaten bildiklerini bilmeleri gerekiyordu--ama ondan
ne sözlerle ne de işaretlerle daha fazla bir şey öğrenmemeliydiler. Kardeşine söylediği gibi, "Emily ile tartışacaktı"; ve sonra, eğer Emily ona açıkça adamı sevdiğini söylerse, ona veda edecekti, sadece hayatlarının yolunun bölünmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirecekti. Emily'nin ona tüm gerçeği söyleyeceğinden emindi. Ne sahte bir alçakgönüllülükle, ne de kendisine karşı bu kadar sadık bir arkadaşla kendi işlerini tartışmaya isteksiz olmasıyla sınırlanacaktı. Emily'yi yeterince iyi tanıyordu emin olmak için
kendisini
kabul etmeye
getiremese de onun sevgisinin değerini
anladığından emin olmak için. Sadece
sevgili oldukları için,
sevdikleri kızların
aşağılamalarına ve hatta iğrenmelerine maruz kalan reddedilmiş sevgililer vardır. Ama yine de, reddedildiklerinde bile neredeyse sevilen, tüm saygıya, neredeyse tapınmaya layık görülen erkekler vardır; ve yine de tapanlar onları sevmeyecektir. Tüm bunları analiz etmeden, ama bu kızın ona nasıl baktığının biraz bilincinde olarak, söyleyebileceği şeylerin saygıyla karşılanacağını biliyordu. Onu sarsmak, onu bir amaçtan
vazgeçirmek ve başka bir amaca sokmak konusunda, ona bir an bile uygulanabilir görünmüyordu. Bunun için hiçbir umut yoktu. Wharton'dan ayrılmadan önce ona neden bir kelime söylemeye çalışması gerektiğini pek bilmiyordu. Ve yine de bunun söylenmesi gerektiğini hissediyordu. Aralarında daha fazla bir kelime olmadan, onun bu adamla evlenmesine izin verirse, onunla sonsuza dek kavga etmeye karar vermiş gibi görünecekti. Ama şimdi, tam da bu anda, yatağında yatarken, sabahleyin giyinirken,
kahvaltıdan sonra ağzında piposu ile yeni saman yığınlarının arasında dolaşırken,
zihninde böylesi tartışmalara karşı çok
kötü bir sonuca vardı.

Onu tüm kalbiyle sevmişti. Bu, birkaç vals arasında doğan ve beş dakikalık bir aşkla
büyüyen
sıradan bir salon aşkı değildi. Kendisinin dünya adamı olduğunu biliyordu ve olduğundan başka biri olmak istemiyordu.
Erkekler arasında
erkekler gibi konuşabilir,
erkekler gibi davranabilirdi;--ve aynısını kadınlarla da yapabilirdi. Ama onun için her şeyin üstünde,
her şeyin etrafında ve altında olan bir kişi vardı.
İçinde, tek bir görüntü dışında girişi olmayan özel bir köşe vardı. Kendi içinde koruduğu, kendi kullanımı için her türlü dış kirlilikten uzak tuttuğu kutsalların kutsalı vardı. Sonunda kendisinin olacak, her zaman kendi dudaklarının tesellisi için hazır olacak, sürekli akan suyun berrak bir pınarı fikrini beslemişti. Şimdi tüm umutları paramparça olmuştu, güveni gitmişti ve özlemi hayal kırıklığına uğramıştı. Ama kişi aynı kişiydi, her ne kadar onun
olmasa da. Köşe oradaydı, her ne kadar onu doldurmasa da. Kutsalların kutsalı daha az kutsal değildi, kendisi perdeyi kaldırmaya
cesaret edemese de. Pınar hala akacaktı,--hâlâ hepsinden daha berraktı--her ne kadar dudaklarını ona koymasa da. Kendisine asla daha az saygıyla veya
doğası hakkında değişen fikirlerle düşünmesine izin vermeyecekti.

Ve sonra, hala saman yığınlarından birine yaslanmış bir merdivene yaslanmış halde dururken ve ikinci piposunu bilinçsizce doldururken, gelecekteki hayatının muhtemel durumunu kendi kendine fark etmek zorundaydı. Elbette bu adamla çok az gecikmeyle evlenecekti. Babası zaten onun isteklerine daha fazla müdahale edemeyecek kadar zayıf olduğunu ilan etmişti. Elbette Bay Wharton pes edecekti. Kendisi pes edeceğini ilan etmişti. Ve sonra, - onun hayatı nasıl bir hayat olacaktı? Kimse adam hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Zengin olduğu fikri vardı - ama onun gibi spekülasyona tabi olan bir servet, bir anda uçup gidecekti. Zalim, sıradan bir maceracı veya tam bir serseri olabilirdi, onun hakkında bilinen her şeye rağmen. Arthur Fletcher kendi kendine, eşlerin verilmesi ve alınmasında burada hesaplanabilecek olandan daha fazla istikrar olması gerektiğini düşündü. O yarım saatte yaşlandı, kendine geldi ve şimdiye kadar neredeyse alay konusu olan birçok bilgelik testeresini ve deneyimin parmakla yönlendirmelerini takdir etti. Ama sadece şu sonuca varabildi: O, sunağa elini koymasa bile, çeşmesinden içmese bile, kendisi için hala kutsalların kutsalı olmaya devam edeceğinden, o köşeyi doldurabilecek tek görüntü, bu yabancının karısı olduğunda bile onun mutluluğunu düşünmekten vazgeçmezdi. Yabancıyla asla dostça ilişkiler yaşayamazdı; ama yabancının karısı için her zaman bir dost olurdu, eğer dosta ihtiyaç varsa. Öğle yemeğinden yaklaşık bir saat önce, sabah boyunca evde alışılmadık bir şekilde dolaşan John Fletcher, Emily Wharton'ı koridordan geçerken yakaladı ve ona Arthur'un arazinin belirli bir yerinde olduğunu ve onunla konuşmak istediğini söyledi. "Yalnız mı?" diye sordu. "Evet, kesinlikle yalnız." "Ona gitmeli miyim, John?" diye tekrar sordu. "Kesinlikle gitmen gerektiğini düşünüyorum." Sonra görevini tamamlamıştı ve elindeki her neyse ona odaklanabildi.

Emily hemen şapkasını taktı, şemsiyesini aldı ve evden ayrıldı.

Bir sevgilinin isteği üzerine onunla buluşmak için dışarı çıkma fikrinde ona tatsız bir şey vardı; ama tüm Wharton'lar ve tüm Fletcher'lar gibi John Fletcher'a güveniyordu. Ve sonra böyle bir buluşmayı faydalı kılabilecek
durumların olduğunu fark etti. Son yirmi dört saat içinde neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyordu. Babası ve kardeşi tarafından kendisine söylenen sözler sonucunda Arthur Fletcher'ın davadan vazgeçmek üzere olduğundan haberi yoktu. Bunu düşünmüş olsaydı onunla buluşmaya gideceğinden hiç şüphesi olmazdı. Eski hikayeyi tekrar duymak zorunda kalacağını varsaydı. Eğer öyleyse, onu dinlerdi ve sonra ona kalbinin tamamen başkasına verildiğini söyleme fırsatı bulurdu. Ona borçlu olduğu her şeyi biliyordu. Bir şekilde onu seviyordu. Onun elinden en nazik ilgiyi görmeye hakkı vardı. Ama ona gerçeği söylemeliydi. Çalılığa girdiğinde onu karşılamak için dışarı çıktı, ona samimi, rahat bir tavırla ve hoş bir gülümsemeyle elini uzattı. Gülümsemesi denizin dalgaları kadar parlaktı ve gözleri parlıyordu ve
dudaklarının arasında beyaz dişlerinin en ufak bir parıltısı bile görünürdü ve çenesindeki gamze diğer zamanlardan daha derin bir şekilde kendini gösterirdi. "Çok naziksin. Geleceğini düşünmüştüm. Sanırım John sana
sordu."

"Evet;--burada olduğunu söyledi ve gelmem gerektiğini söyledi."

"Ne olması gerektiğini bilmiyorum ama bence daha iyi.
Yürümeye devam edebilir misin, çünkü söylemek istediğim bir şey var?" Sonra döndü ve o da onunla birlikte küçük ormana doğru döndü. "Seni
artık rahatsız etmeyeceğim, sevgilim," dedi. "Sen hala sevgilimsin,
ama bundan sonra sana öyle demeyeceğim." Bunu duyduğunda kalbi neredeyse
göğsüne battı,--ama tam olarak duymak isteyeceği şeydi. Ama şimdi aralarında biraz yakın anlayış ve biraz şefkat olmalıydı. Ona ne kadar çok şey borçlu olduğunu, ona ne kadar iyi davrandığını, sevgisinin ne kadar gerçek olduğunu biliyordu; ve
söylenmesi gerekeni söylemek için kelimelerin yetersiz kalacağını hissetti. "Demek kendini
bir Ferdinand Lopez'e verdin!"

"Evet," dedi sert ve kuru bir sesle. "Evet; verdim. Sana
kim söyledi bilmiyorum; ama ben söyledim."

"Baban söyledi. Daha iyiydi, değil mi?--bunu bilmem.
Bilmem için üzgün değil misin?"

"Daha iyi."

"Ona karşı tek bir kelime söylemeyeceğim."

"Hayır;--bunu yapma."

"Sana karşı da değil. Ben sadece sana bunu bildirmek için buradayım--ben çekiliyorum."

"Benimle kavga etmeyeceksin, Arthur?"

"Seninle kavga etmek! İstesem bile seninle kavga edemem.
Hayır;--hiç kavga olmayacak. Ama sanırım
birbirimizi çok sık
görmeyeceğiz."

"Umarım görürüz."

"Bazen, belki. Bence bir adam başarılı bir rakiple
arkadaş olmak istemez. Mükemmel bir adam olduğunu söyleyebilirim, ama
onunla nasıl geçinebiliriz? Ama senin her zaman,--onun dışında--bu dünyada seni en çok sevecek
biri olacak."

"Hayır;--hayır;--hayır."

"Öyle olmalı. Bunda yanlış bir şey olmayacak. Herkesin
bir yakın dostu vardır ve sen her zaman benim olacaksın. Eğer başına kötü bir şey
gelirse -ki tabii ki olmayacak- bunu yapacak
birileri olacaktır. Ama saçma sapan konuşmak istemiyorum; sadece
bana inanmanı istiyorum. Hoşça kal ve Tanrı seni korusun." Sonra sağ elini uzattı ve şapkasını sol kolunun altına aldı. "Gitmeyecek misin?"

"Yarın, belki. Ama sana gerçek vedamı burada,
şimdi, bugün söyleyeceğim. Umarım mutlu olursun. Bunu tüm kalbimle umuyorum.
Elveda. Tanrı seni korusun!"

"Ah, Arthur!" Sonra elini onun elinin içine koydu.

"Ah, seni çok sevdim. Tüm kalbimle sevdim.
Beni
asla tam olarak anlamadın, ama cennet kadar gerçekti.
Bazen biraz daha az ciddi olsaydım, biraz daha az aptal olurdum diye düşündüm. Bir erkek, benim yaptığım gibi,
bunun onu ele geçirmesine izin vermemeli. Bana elveda de, Emily."

"Elveda," dedi, elini hala onun elinde tutarak.

"Sanırım hepsi bu kadar. Burada seninle kavga etmelerine izin verme
eğer engelleyebilirsen. Elbette Longbarns'da bundan bir süre
hoşlanmayacaklardır. Ah,--keşke farklı olabilseydi!" Sonra elini bıraktı ve hızla ona sırtını dönerek
yol boyunca uzaklaştı.

Onun onu öpmesini beklemiş ve neredeyse dilemişti. Bir
kızın yanağı, sevgilisi için olduğu kadar kendisi için de kutsal değildir, eğer onu
seviyorsa. Bir öpücükte bir uzlaşma,
gelecekte bir tür nezaket vaadi olurdu ki, Ferdinand bile bunu kin tutmazdı. Bu, Ferdinand için, onun sözlerinin verdiği
o acının acısını
çalmış olurdu. Tüm bunlara gelince, hiçbir hesaplama yapmamıştı; ama acı oradaydı ve onu
kovabilecek hiçbir şey yapamazdı.

Eve dönerken acı acı ağladı. Sevinç için bir sebep olabilirdi. Babasının, ona boyun eğme belirtisi göstermemiş olmasına rağmen, yine de boyun eğmeye hazır olduğu yeterince açıktı. Arthur Fletcher'ın kendisini terk etmesine sebep olan babasıydı,
gerçekten de bir sevgilinin reddettiği gibi. Fakat, o anda, meselenin o yönüne bakmaya kendini getiremiyordu. Zihni, Arthur Fletcher ile mutlu olduğu, ilk yıllarındaki en seçkin anlara geri dönüyordu; önce onu sevmeyi öğrenmişti ve sonra da karışık ve şaşkın bir dersle, onu erkeklerin ve kadınların sevdiği gibi sevmediğini anlamıştı. Fakat neden onu bu kadar sevmesindi? Bunu yapmaz mıydı
o zaman onun ne kadar gerçek ve kararlı olduğunu anlayabilir miydi? Ve sonra,
kendinden bağımsız olarak, Arthur Fletcher gibi kendisine iyi gelen birini düşündüğünde yapmak zorunda olduğu gibi, bir süreliğine kendini bir kenara atarak, onunla paylaştığı kederi hiçbir kişisel sevincin boğamayacağını
gördü. Bir an için iki adam arasında bir karşılaştırma yapma fikri
aklına geldi, ama eve
hızla geri dönerken bu fikri aklından çıkardı.

BÖLÜM XVIII

Omnium Dükü Kendini Düşünüyor

Omnium Düşesi'nin Londra'daki üç aylık mevsim boyunca yaktığı
ateş çok büyüktü, ama Gatherum Kalesi'nde elde edilmesi beklenen
toplumsal ışıltıyla karşılaştırıldığında çok azdı, en azından kamuoyuna yansıyanlara ve
o günün genel görüşüne göre çok azdı. Hiç şüphe yok ki Carlton Bahçeleri'ndeki ev
bu ülkede daha önce hiçbir Başbakan'ın, belki de hiçbir dükün
evi açılmadığı için
açılmıştı; ama bu kademeli olarak yapılmıştı ve Gatherum'daki eğlencelerle ilgili olarak
duyulan trompet sesleriyle birlikte olmamıştı.
Trompetlerin Düşes'in doğrudan emriyle
utulduğu varsayımını yapmak istemezdim. Trompet, büyük şeyler yapılacağı bilinince, her zamanki trompetçiler tarafından çalındı; tüm
gazeteler ve yardım eden birçok dil, ta ki enstrümanların sesleri Düşes'i bile korkutana kadar.
"Tuhaf değil mi," dedi arkadaşı Bayan Finn'e, "insanların çıkardığı kadar yaygara koparmadan kırsalda birkaç arkadaş edinememek?" Bayan Finn bunun tuhaf olduğunu düşünmedi ve öyle dedi. Binlerce pound çok
açık bir şekilde harcanıyordu. Oraya birkaç gün için bile olsa davetler, yirmi dört saat için bile, aşağılıkça yalvarılmıştı. Başbakan'ın büyüklük ve popülerlik için
çalıştığı her yerde anlaşılıyordu. Elbette trompetler çok
yüksek sesle üflendi. "İnsanlar dikkat etmezse," dedi Düşes, "herkesi oyalayıp tüm
mekanı kapattıracağım. Şimdi altı peniye yaparım."

Belki de, az veya çok ilgili olan tüm kişiler arasında trompetleri en az duyan, daha doğrusu onları en son duyan kişi, Dük'ün kendisiydi. Gazetelerde bir şeyler görmemesi mümkün değildi, ancak gördükleri onu diğerleri kadar sık ​​veya güçlü bir şekilde cezbetmiyordu. Yazık, diye düşündü, bir adamın sosyal ve özel hayatının bu kadar çok yoruma tabi tutulması, ama bu talihsizlik servet ve rütbenin sebep olduğu talihsizliklerden biriydi. Uzun zamandır bu gerçeğin farkındaydı ve bir süre Gatherum Kalesi'ndeki planladığı ziyaretin diğer düklerin ve başbakanların sonbahardaki işlerinden daha kamusal olmadığına inanmaya çalıştı. Ama zamanla trompetler onun kulaklarına kadar ulaştı. Kendisi birçok şeye kör olsa da, hiçbir şeye kör olmayan diğer dük her zaman yanındaydı. "Bu yıl Gatherum'da büyük şeyler yapacaksın," dedi Dük.

"Umarım özel bir şey olmaz," dedi Başbakan içten bir tedirginlikle, çünkü yavaş yavaş karısının bir hata yaptığı korkusuna kapılmıştı.

"Çok özel olacağını düşünmüştüm."

"Glencora'nın işi."

"Majestelerinin haklı olduğundan şüphem yok. Misafirperverliğinizi eleştirdiğimi sanmayın. Ay sonuna doğru Gatherum'da olacağız. Orayı amcanızın zamanından beri ilk kez
görmüş olacağım."

Başbakan o sırada Hazine Dairesi'ndeki kendi özel
odasında oturuyordu ve arkadaşı içeri girmeden önce
kendisi için gelecek bir politika değil, son bir iki ayın geçmiş politikasını bilinçli bir şekilde tanımlamaya çalışıyordu. Bu onun için pek de mutlu bir meslek olmamıştı. Hükümetin
Başkanı olmuştu ve başarısız olmamıştı, çünkü oradaydı, hâlâ Hükümetin
Başkanıydı, arkasında bir çoğunluk ve önünde altı aylık bir tatil vardı. Kendisiyle pozisyonu hakkında gizlice konuşma hakkına sahip olanlar, başarısını ilan etmekte neredeyse
ateşlilerdi. Bay Rattler, yaklaşık bir hafta önce, Bakanlığın en azından önümüzdeki dört yıl daha dayanmaması için hiçbir neden görmemişti.
Diğer taraftan Bay Roby de aynı şekilde kendinden emindi. Ancak, yaptıklarına ve hatta gelecekteki niyetlerine baktığında, neden herkesten çok kendisinin Başbakan olması gerektiğini göremiyordu. Bir zamanlar Maliye Bakanı olmuştu, bu görevi iki dingin Oturum boyunca sürdürmüştü ve bu görevi neden üstlendiğini biliyordu. O zamanlar, partisinin o görev için bulabileceği en iyi adamın kendisi olduğuna kendini inandırmaya cesaret etmişti ve tatmin olmuştu. Ancak şimdi bu tatminin hiçbirine sahip değildi. Onun altında gerçekten çalışan adamlar vardı. Lord Şansölye yasal reformlar yapıyordu. Bay Monk, gelir vergisi ve bira üreticilerinin lisansları konusunda canla başla çalışıyordu ve zavallı Başbakanımızın ağzını sulandırıyordu. Lord
Drummond koloniler arasında aktifti. Phineas Finn'in en azından
İrlanda hakkında fikirleri vardı. Fakat Başbakan'la, en azından
Dük kendi kendine öyle söyledi, her şey boştu. Kendisine emanet edilen ve ondan beklenen politika, bir Koalisyon Bakanlığı'nı bir arada tutmaktı. Bu onu tatmin etmeyen bir görevdi. Ve
şimdi, yavaş yavaş,--ilk başta gerçekten çok yavaş, ama yine de
güvenli adımlarla,--birlik gücünün siyasi kapasitesinde değil, rütbesinde ve servetinde arandığı ve belki de bulunduğu fikri ona sinsice yaklaşıyordu. Aslında, eşi Düşes olabilirdi, - çılgın dürtüleri ve genel olarak uygulanamazlığı konusunda her zaman korktuğu Lady Glencora, - akşam yemekleri ve resepsiyonlarıyla, kalabalık salonlarıyla, müziğiyle, piknikleriyle ve sosyal cazibeleriyle - Başbakan'ın kendisi değil. Belki de bu, bir araya gelen partiler tarafından - aslında kendisi hariç herkes tarafından - anlaşılmıştı. Belki de, o zamanki mevcut durumda, bir bakanlığın bir arada tutulmasının en iyi yolunun parlamento kapasitesiyle değil, Düşesi'nin ve sadece Düşesi'nin gerçekleştirebileceği sosyal düzenlemelerle sağlanabileceği bulunmuştu. Sadece o ve o, gereken ruha, paraya ve zekaya sahip olacaktı. Böyle bir durumda, kocası olarak, elbette, nominal Başbakan o olmalıydı. Bunu düşündüğünde göğsünde hiçbir öfke yoktu. Kıskançlık olduğunu söylemek pek de adil olmazdı. Doğası esasen kıskançlıktan uzaktı. Ama utanç vardı ve büyük bir görevi, büyük bir işe bu kadar az sabit amaçla kabul etmiş olmanın kendini suçlaması vardı. Ülkesine hizmet etmek için gururunu bile alt etmek ve şımarık bir bakan, yaldızlı bir Hazine kütüğü olmaya razı olmak onun görevi olabilirdi, çünkü o pozisyonda kalarak Hükümetin devam etmesini sağlayacaktı. Ama bu pozisyon ne kadar aşağılık, ne kadar bayağı, o ana kadar hayatının itici gücü olan kamusal çalışma fikrine ne kadar aykırıydı! Bu şey yıldan yıla böyle devam etseydi, o yönetiyormuş gibi davranıp başkaları yönetirken, mavi bir kurdeleyle bir halk salonundan diğerine dolanıp, tüm masalarda en yüksek yeri alarak, sahte bir saygı görerek ve herkes tarafından Hazine'nin şımarık Birinci Lordu olarak bilinseydi, nasıl yaşamaya devam ederdi? Şimdi, tüm bunları düşünürken, en güvendiği arkadaşı yanına gelmiş ve hemen aklına bu kadar çok baskı yapan koşullara değinmişti. "Bu yıl Gatherum Kalesi'ne gitmeye karar verdiğini duyduğumda çok sevindim," diye devam etti yaşlı Dük. "Eğer bir adamın büyük bir evi varsa, sanırım bazen orada yaşamalı."

"Elbette. Amcanız bunu şimdiki gibi amaçlar için inşa etti. Hiçbir zaman kamu adamı olmadı ve bu nedenle, sanırım her yıl
gitmesine rağmen, aslında hiç kullanmadı."

"Ondan nefret ediyordu, --kalbinde. Ben de öyle. Ve Glencora da öyle. Hiçbir adamın özel hayatının, umursamadığı kişiler için
büyük bir kervansarayı açık tutmak zorunda bırakılarak kesintiye uğraması gerektiğini anlamıyorum."

"Yalnız yaşamak istemezsin."

"Yalnız, --karım ve çocuklarımla--en azından yılın bir bölümünde kesinlikle isterdim."

"Böyle bir hayatın, bir ay, hatta bir hafta bile olsa, görevlerinizle uyumlu olup olmadığından şüpheliyim. Bunu pek mümkün bulamazsınız.
Özel
sekreterleriniz olmadan yapabilir misiniz? Başkalarıyla konuları tartışmazsanız, neler olup bittiğini yeterince anlar mısınız? Bir adam aynı anda hem özel hem de kamusal olamaz."

"Ve bu nedenle, şairin dediği gibi, 'nehirden çıkan bir kamış' gibi doğranmalı, 've sonrasında tatlı bir müzik verilmemeli.'"
St. Bungay Dükü buna cevap olarak hiçbir şey söylemedi, çünkü kamışın
doğmasını anlamamıştı. "Korkarım Gatherum'daki bu insan topluluğu hakkında yanılmışım," diye devam etti genç Dük. "Glencora dürtüseldir ve bu işi abartmıştır.
Şuna bir bakın." Ve arkadaşına bir mektup uzattı. Yaşlı
Dük gözlüklerini taktı ve mektubu baştan sona okudu, şöyleydi:

Özel. Lordum Dük,--

Ülke basını açısından Majestelerinin benim konumumun farkında olduğundan şüphem yok ve Majestelerine, şu anki teklifimin, Majestelerinin kabul etmesi durumunda bana verilecek büyük onur ve memnuniyetten dolayı değil, genel olarak halkın yararına önemli bir görevi yerine getirmek için
en iyi şekilde
hazırlanabileceğimden emin olduğum için yapıldığını temin etmek istiyorum.

Majesteleri, İngiltere'nin tüm sosyete dünyasını ve birçok seçkin yabancı elçiyi atalarınızın salonlarında ağırlamak üzere, sadece sosyal zevk için değil, çünkü Majestelerinin yüksek pozisyonundaki bir adam sadece
hoş bir hayat düşünemez,--ama birleşik Bakanlığınızın
itibarının en iyi şekilde korunması için. Majesteleri'nin böylece ülkenize bir görev yaptığından, ülkeyi anlayan hiç kimse şüphe edemez. Ancak ülkenin genelinin sizin şenliklerinizle ilgilenmesi ve dük sarayınızın
görkemli
yaşamlarının hesaplarının talep edilmesi gerekir. Majesteleri muhtemelen benimle aynı fikirde olacaktır ki bu kayıtlar, sizin tarafınızdan yetkilendirilmiş biri tarafından, orada bulunmuş ve Majesteleri'nin
çıkarları için yazacak biri tarafından, hikayesini yalnızca ikinci elden alacak bir
davetiyeden daha iyi verilebilir.

Şimdi Majesteleri'ne, Majesteleri'nin Gatherum'daki partisine davet edilmemle onurlandırılırsam, böyle bir çağrıya en büyük şevkle uyacağımı ve kalemimi ve emrimdeki kamu organını Majesteleri'nin hizmetine en iyi niyetle adayacağımı bildirmek istiyorum.

Lord Dük, Majesteleri'nin en itaatkar
ve çok mütevazı hizmetkarı olma şerefine erişiyorum,

QUINTUS SLIDE.

Yaşlı Dük, mektubu okuduktan sonra içtenlikle güldü. "Bu
zamanın korkunç kötü bir işareti değil mi?" dedi genç olan.

"Şey;--bence pek öyle değil. Adam hem aptal hem de bir
alçak; ama bence bu yüzden onun gibi çok sayıda aptal ve alçak olduğunu varsaymamalıyız. Acaba gerçekten ne istiyordu."

"Benden onu Gatherum'a davet etmemi istedi."

"Bunu tahmin etmiş olamazdı. Bence o kadar
aptal olamazdı. Olası bir şans olduğunu ve bunu bile sormadığı için kaybetmeyeceğini düşünmüş olabilir. Elbette bunu fark etmeyeceksin."

"Warburton'dan ona evime kabul edilemeyeceğini söyleyen bir mektup yazmasını istedim. Deli kişilerden gelmediği sürece tüm mektuplarıma cevap verdim. Özel düzenlemelerinize bu şekilde müdahale edilirse şaşırmaz mısınız?"

"Size müdahale edemez."

"Evet yapabilir. Yapar. Bu bir istiladır. Ve orada olsun veya olmasın, evim hakkında yazabilir ve yazacaktır. Ve hiç kimse
kendisini mektubuyla yaptığı kadar aptal durumuna düşürmese de,
yine de bu bile başkalarının ne yaptığının bir işaretidir.
Sen az önce bir şey yapacağımızı söylüyordun, --özel bir şey, dedin."

"Bu senin sözündü ve ben de aynısını söyledim. Sanırım çok sayıda insanınız olacak?"

"Korkarım Glencora aşırıya kaçtı. Bunu söyleyerek seni neden rahatsız
etmem gerektiğini bilmiyorum ama beni huzursuz ediyor."

"Nedenini anlayamıyorum."

"Korkarım kafasına dünyayı gösteriyle
şaşırtma fikri girdi."

"Sanırım dünyayı nezaket ve misafirperverlikle
fethetme fikri girdi."

"Bu da aynı derecede kötü. Aslında aynı şey. Neden dünya dediğimiz şeyi fethetmek istesin ki? Arkadaşlarımı eğlendirmek istemeli çünkü onlar benim arkadaşlarım; ve eğer kamusal konumumdan dolayı daha mutlu bir özel yaşam durumunda beni rahatsız edecek olandan daha fazla sözde arkadaşım varsa, o zaman neden daha fazla insanı eğlendirmek zorunda? Bunun ötesinde hiçbir şey olmamalı. İnsanları, sizin dediğiniz gibi, onları besleyerek fethetme fikri bana iğrenç geliyor. Eğer devam ederse beni delirtecek. Her şeyden vazgeçmek zorundayım, çünkü
bu yükü taşıyamam." Bunu daha önce arkadaşının onda gördüğünden daha fazla heyecanla, daha güçlü bir tutkuyla söyledi; öyle ki
yaşlı Dük korkmuştu. "Asla
olduğum yerde olmamalıydım," dedi Başbakan, sandalyesinden kalkıp
odada dolaşırken.

"Size şunu temin etmeme izin verin ki, kesinlikle yanılıyorsunuz," dedi St. Bungay Hazretleri.

"Böyle bir konuda kalbimin içini bile size gösteremem," dedi Omnium Hazretleri.

"Sanırım öyle. Bunu söylerken sahip olduğumdan daha büyük bir güç iddia ediyor olabilirim, ama sanırım öyleyim. Ama kalbiniz bu konuda ne söylerse söylesin, bundan eminim ki, Hükümdar, iki giden bakanın tavsiyesi ve Avam Kamarası'nın kesin onayıyla, bir adamı kendisine ve ülkeye hizmet etmeye çağırdığında, o adam yalnızca kendi uygunluğuyla ilgili şüpheleri nedeniyle reddetmekte haklı gösterilemez. Sağlığınız sizi
yoksa, bunu
bilirsiniz ve bunu söylersiniz. Ya da onurunuz, başkalarına olan inancınız, bu pozisyonu kabul etmenizi engelleyebilir. Ama kendi genel uygunluğunuzla ilgili olarak böyle bir genel onayın verdiği kararı siz almalısınız. Onlar sizden daha net bir şekilde neyin gerekli olduğunu gördüler ve istenen şeyin nasıl sağlanacağını sizden daha iyi biliyorlar."

"Burada olup hiçbir şey yapmayacaksam, kalmalı mıyım?"

"Bir adam bir ülkenin hükümetini bir arada tutup hiçbir şey yapamaz. Gatherum'daki bu kalabalıkla uğraşmayın.
Düşes, kolayca, neredeyse hiç çaba sarf etmeden, sizin veya
benim için imkansız olan şeyi yapacaktır. Bırakın istediğini yapsın ve Quintus Slaytlarına aldırmayın." Başbakan, sanki Bay Slide'ın mektubuna yapılan bu tekrarlanan gönderme onun neşesini geri getirmiş gibi gülümsedi ve zorlukları hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Gelecekteki bir Kabine toplantısı hakkında söylenecek birkaç söz, belki bir adamın işi veya pozisyonu hakkında karara bağlanması gereken bir şey, verilecek bir ipucu ve alınacak bir ders vardı, çünkü bu iki devlet adamı arasındaki bu iç Kabine Konseyleri sık sık kullanılıyordu; ve sonra St. Bungay Dükü
ayrıldı.

Dük, arkadaşı yanından ayrılır ayrılmaz özel sekreterini çağırdı ve sanki hiçbir şey onu rahatsız etmemiş gibi gayretle çalışmaya başladı. O sıradaki çalışmalarının çok yüksek bir düzeyde olduğunu bilmiyorum. Ülkede özel bir yasa yapma çabası, bir reform tasarısı, bir eğitim girişimi, Dövülecek veya gevşetilecek zincirler, bir Başbakan, meslektaşları gibi, portföyünün çalışmasıyla zorlanmaz. Ancak birçok adam birçok şeye ihtiyaç duyuyordu ve isteklerini Başbakana bildirmek için birçok yolla uğraşıyorlardı. Bir dekan piskopos, bir yargıç başyargıç, bir komisyon üyesi başkan veya bir sekreter komisyon üyesi olmak istiyordu. Şövalyeler baronet, baronet baron ve baron kont olmak istiyordu. Bir şekilde veya başka bir şekilde beyefendilerin istekleri biliniyordu ve yapılacak işler vardı. Bir kurdele, belki üç beyefendinin ve eşlerinin ve kızlarının kalbini kırmadan verilemez. Ve sonra Lordlar Kamarası'na gitti, bu Oturumda iş açısından son kez. Ertesi gün
yasama çalışmaları bitecek ve Parlamento beyefendileri
kır evlerine ve keyifli kır eğlencelerine gönderileceklerdi.

Parlamentonun tatil edilmesinden sonraki gün Omnium Düşesi'nin, bakanları Bayan Finn ve Locock'u da yanına alarak yaklaşık üç gün sonra başlayacak olan
halkın gelişine hazırlanmak için Gatherum'a gitmesi kararlaştırılmıştı; ve kocasının özel sekreterleri ve posta kutularıyla birlikte o üç gün boyunca Gatherum'dan daha küçük ama çok daha alışkın oldukları bir yer olan
Macking'e gitmesi kararlaştırılmıştı. Eğer, Düşes'in pek de olası görmediği gibi, Dük Matching'deki kalışını birkaç gün daha uzatırsa, Kale'nin yükünü kendi omuzlarında taşıyabileceğinden emindi. Matching'deki kalışını uzatmasının çok olası olduğunu düşünmüştü ve yokluğu çok uzun olmazsa, bu toplanan topluluğa iyi bir şekilde açıklanabilirdi. Düşes'in tahminine göre, bir Başbakan böyle bir yokluğun bahanesi olarak işinin doğasını öne sürerek veya kendisi için böyle bir
yanıt
yapılarak hiçbir şey kaybetmezdi. Elbette en sonunda ortaya çıkmalıydı. Ama bu konuda hiç korkmuyordu. Hem çekingenliği hem de vicdanı, Gatherum'un sıkıntılarından tamamen kaçmasına izin vermeyecek kadar güçlüydü. Kesinlikle gelecekti; ama gelişini ne kadar ertelediğini pek de umursamıyordu. Bu yüzden, planlarında bir değişiklik olduğunu ona duyurduğunda biraz şaşırmıştı. Bunu, St. Bungay Dükü onu Hazine
Odaları'nda bıraktıktan birkaç saat sonra yaptı. "Sanırım hemen seninle Gatherum'a ineceğim," dedi.

"Bunun anlamı ne?" Düşes, duygularını ondan saklamada becerikli değildi ve hem sesiyle hem de gözleriyle, önerilen değişikliğin kendisini memnun etmediğini hemen ona söyledi.

"Daha iyi olacak. Matching'de bir iki gün sessiz kalacağımı düşünmüştüm. Ama yapılması gereken bir şey olduğu için, en azından
önceden yapılması daha iyi olur. Bir erkek kendi misafirlerini ağırlamalı. Bunu bu sefer yapmaktan büyük bir zevk alacağımı söyleyemem;--ama
yapacağım." Sesinin tonunu da anlamak çok kolaydı. Bunda kırgın bir onur,
gelecekteki evlilik niyetleri,--ayrıca sıkıntının zayıflığı vardı.

Onun hemen Gatherum'a gelmesini istemiyordu. Çok fazla
para harcanıyordu ve mutlak harcama henüz tam olarak
mükemmelleştirilmemişti. Hala müdahale olasılığı olabilirdi. Çadırlar henüz kurulmamıştı. Konservatuvarlardaki lambalar henüz
asılmamıştı. Arabalar hala içeri giriyor ve işçiler hala dışarı çıkıyor olacaktı. Yapılırken onu görmekten alıkoyabilseydi, yapılanları daha az düşünürdü. Ve ilk haftanın sonunda orada toplanacak olan daha büyük kalabalık
hazırlıkların enginliğini
taşıyacaktı. Paraya gelince, Başbakanlığının kararsız bir döneminde
kendi planlarıyla bir anlaşmaya ikna ettiği için ona neredeyse tam yetki vermişti. Ve paraya gelince, başka bir konuda
kaprisini ezmeyi doğru bulmadığı sürece, bu konuda onun hiçbir kaprisine karışmaması gerektiğini kendi kendine söylerdi. Sahip olduğu
yarısı onundu ve bu yıl içinde gelirinden daha fazlasını harcasa bile, geçmiş yılların harcamalarını iki veya üç katına çıkarsa bile, evliliğinden bu yana biriken ve yığılan servetine eklenenleri tüketemezdi. Bu nedenle bankacısına ve avukatına birer satır yazmıştı ve kendisi Locock'u görmüştü ve karısının elleri gevşemişti. "Majesteleri," dedi Locock, "Majestelerinin bu kadar çok--çok--çok--" "Çok ne, Locock?" "Çok çok özgür, Majesteleri." Düşes, bunu düşündükçe, kendi kendine kocasının İngiltere'deki en gerçek asilzade olduğunu söyledi. Ona saygı duyuyor, onu takdir ediyor ve neredeyse seviyordu. Kendisinden sonsuz derecede daha iyi olduğunu biliyordu. Ama ona pek sempati duymuyordu ve onun da kendisine sempati duymadığından oldukça emindi. Para konusunda çok iyiydi! Ama yine de paranın büyük bir kısmının harcanması konusunda karanlıkta tutulması gerekiyordu. Şimdi, istenmeden önce Gatherum'a gelerek planlarının bir kısmını altüst edecekti. Onun inatçı olduğunu biliyordu ama onu akıllıca bir manipülasyonla eski amacına geri döndürmek mümkün olabilirdi.

"Elbette benim için çok daha iyi olurdu," dedi. "Bu tek başına yeterli olurdu."

"Teşekkürler canım. Ama ilk başta, özellikle tanışmak istemeyeceğinizi düşündüğüm
insanların gelmesini ayarlamıştık. Sir Orlando ve Bay Rattler eşleriyle birlikte orada olacaklar."

"Sir Orlando ve Bay Rattler'a oldukça alıştım."

"Hiç şüphesiz, bu yüzden onların arkadaşlığından seni biraz olsun esirgemek istedim. Gerçekten sevdiğin Dük henüz gelmiyor. Ayrıca, bitirmen gereken işin olduğunu düşündüm."

"Korkarım ki bitirilmesi zor bir iş. Ancak, kararımı verdim ve Locock'a Matching'deki insanlara henüz orada olmayacağımı söylemesini söyledim.
Bütün bunlar Gatherum'da ne kadar sürecek?"

"Kim söyleyebilir?"

"Bunu yapabileceğini düşünmeliydim. Sanırım, insanlar belirsiz bir süre için
gelmeyecek."

"Bir grup ayrılırken, diğerlerine sorar."

"Henüz yeterince sormadın mı? Buradan ne zaman
çıkabileceğimizi bilmek istiyorum."

"Sonuna kadar kalmana gerek yok, biliyorsun."

"Ama kalmalısın."

"Elbette."

"Ve Matching'e gittiğimizde benimle gelmeni isterim."

"Ah, Plantagenet," dedi karısı, "ne kadar Darby ve Joan tarzı bir şey istiyorsun!"

"Evet, istiyorum. Darby ve Joan tarzı bir şey hoşuma gidiyor."

"Sadece Darby bütün gün ofiste ve bütün gece Parlamento'da olacak ve Joan evde kalacak."

"Benim ofiste olmamamı ve Parlamento'da olmamamı mı istiyorsun? Ama birbirimizi yanlış anlamamıza izin verme. Benim çıkarlarım olduğunu düşündüğün şeyleri ilerletmek için elinden gelenin en iyisini yapıyorsun."

"Öyleyim," dedi Düşes.

"Seni her geçen gün daha çok seviyorum." Bu onu o kadar şaşırttı ki,
onu kolundan tuttuğunda gözleri yaşlarla doldu. "Biliyorum ki
sen benim için benim kadar çok çalışıyorsun ve
bunu kocanı büyük bir adam
olarak görmenin saf hırsıyla yapıyorsun."

"Ve ben de büyük bir adamın karısıyım."

"Aynı şey. Ama işini abartmanı istemem.
Böyle bir gösteriyle kendini
göz önüne sermeni istemem. Beklemediğin şeyler söyleyecek kötü huylu insanlar var ve ben de bunlara karşı olması gerekenden
daha hassas olmalıyım. Eğer yapabilirsen, bana bu tür bir acı çektirme." Konuşurken hâlâ elini tutuyordu ve kadın sadece başını sallayarak cevap verdi. "Cuma günü seninle
Gatherum'a gideceğim." Sonra onu terk etti.

BÖLÜM XIX

Kaba Davranış

Dük ve Düşes, çocukları ve kişisel hizmetçileriyle birlikte
ilk ziyaretçi kalabalığının beklenmesinden bir gün önce Gatherum Kalesi'ne ulaştılar. Güzel bir sonbahar öğleden sonrasıydı ve yolculuk sırasında kendini hoş göstermeye çalışan Dük,
sıcaklık onlara izin verir vermez arazide dolaşıp neler yapıldığını görmeyi önermişti.
Saat sekiz buçuk veya dokuzda geç yemek yiyebilirlerdi, böylece yediden sekize kadar yürüyebilirlerdi. Ancak Düşes, Kale'ye ulaştığında
bu düzenlemeye uymayı reddetti. Yolculuk sıcak ve tozluydu ve biraz sinirliydi. Oraya yaklaşık
beşte vardılar ve sonra bir fincan çay içip uzanacağını söyledi; yürüyemeyecek kadar yorgundu; ve güneşin hala kavurucu sıcak olduğunu söyledi. Sonra çocukların da kendisiyle birlikte gelmelerini istedi;
ancak iki küçük kız yorgun ve seyahatten bitkin düşmüştü ve büyük olanı Eton'dan, küçüğü ise küçük bir Eton'dan gelen iki erkek çocuk kendi zevklerinin ardından çoktan etrafta dolaşıyorlardı. Bu yüzden Dük tek başına yürüyüşe çıktı.

Düşes kesinlikle kocasıyla birlikte işleri incelemek istemiyordu. Kendi başına yapması gereken
çok şey olduğunu, kendisinin görmesi gereken
çok şey olduğunu biliyordu. Ancak onun koruması altında hiçbir şey yapamaz veya hiçbir şey göremezdi. Yatmaya gelince, bunun kesinlikle söz konusu olmadığını biliyordu. Benimsediği hayatın aralıksız çalışmaktan ibaret olduğunu çoktan öğrenmişti. Ancak ne zayıftı ne de tembel. Çalışmaya oldukça hazırdı, eğer
kendi tarzında ve kendisinin seçtiği arkadaşlarla çalışabilseydi.
Kocası bu kadar
ters olmasaydı, gelişi iki gün ertelenen Bayan
Finn ile birlikte seyahat ederdi ve Locock
onunla birlikte olurdu. Dük, Locock'un gelişinin bir gün ertelenmesini gerektiren talimatlar vermişti ve
bu da başka bir şikayetti. Oldukça sinirlendi ve
kocasının bunu bilerek onu işkence etmek için yapıp yapmadığını düşünmeye başladı.
Yine de, onun yolundan çekildiğini anladığı anda
işine gitti. Çadırların, çimenlerin ve
kış bahçelerinin arasında dışarı çıkamazdı, çünkü muhtemelen onunla karşılaşacaktı. Ama yatak odalarıyla ilgili emirler verdi, resepsiyon odalarının süslemeleriyle ilgilendi, geniş salonda asılı duran bayraklara ve savaş kupalarına, köşeleri süsleyen büstlere ve heykellere göz kulak oldu, büyük yemek odası için hazırlanan tabağa baktı ve sandalyelerin, kanepelerin ve masaların genel olarak taşınmasını denetledi. "Kesinlikle kabul edebilirsiniz, Bayan Pritchard," dedi hizmetçiye, "önümüzdeki iki ay boyunca kırktan az kişi olmayacak."

"Yatacak kırk kişi mi, hanımım?" Pritchard'a göre Düşes uzun yıllardır Leydi Glencora'ydı ve belki de metresinin eski unvanını sevdiğini anlamıştı.

"Evet, uyumak için kırk, yemek için kırk, içmek için kırk. Ama
bu hiçbir şey. Her gün yirmi dört saati geçirmek için kırk! İstediğin her şeye
sahip olduğunu düşünüyor musun?"

"Bağlı, hanımefendi, her birinin ne kadar kalacağına."

"Bir gece! Hayır, ortalama iki gece diyelim."

"Bu yatakları çok sık değiştirmeyi gerektiriyor;--öyle değil mi hanımefendi?"

"Yarın çarşaflar için Puddick'e gönder. Bu neden daha
önce düşünülmedi?"

"Öyleydi, hanımefendi--ve sanırım yapacağız. Buharlı
yıkama
makinesini kurduk."

"Havlular!" diye önerdi Düşes.

"Ah evet, hanımefendi. Puddick's çok sayıda şey gönderdi;--bir vagon dolusu istasyondan geldi. Ama masa örtüleri, hiçbiri, büyük masa için yeterince uzun değil." Düşes'in yüzü düştü. "Elbette iki tane olmalı. O çok uzun masalarda, hanımefendi, her zaman iki tane vardır."

"Neden bana söylemedin ki, yaptırabileyim? Bu
imkansız,--bir beynin her şeyi düşünmesi imkansız. Mutfakta yeterince eliniz olduğundan emin misiniz?"

"Eh, hanımefendi;--daha fazlasına ihtiyacımız yok; ve onlar zerre kadar işe yaramaz,--sadece birazcık,--eğer onlar hakkında bir şey bilmiyorsanız.
Sanırım Bay Millepois yakında gelir." Bayan Pritchard'ın Milleypoise dediği bu isim, Şato'da henüz tanınmayan bir Fransız aşçıyı gösteriyordu.

"Bu gece burada olacak."

"Keşke bir iki gün önce burada olsaydı, hanımefendi, böylece
sadece onu görebilmek için."

"Ve akşam yemeğimizi kasabada nasıl yiyebilirdik? Hiçbir
zorluk
çıkarmayacak. Şekerci geldi mi?"

"Evet, hanımefendi; ve gerçeği hemen söylemek gerekirse, dün gece o kadar sarhoştu ki--; aman Tanrım, onunla ne yapacağımızı bilmiyorduk."

"Bu ilişki başlamadan önce bunu umursamıyorum. Sanırım
tüm bu insanlar için çalışmak zorunda kalırken sarhoş olmayacaktır. Bolca
yumurtanız var mı?"

Bu sorular o kadar hızlı ilerledi ki, Düşes akşam yemeği için giyinmeden önce bunları sormanın yanı sıra tüm odaları dolaşabildi ve her odada
mükemmellik veya kusurluluktan bahsedecek bir şeyler gördü. Bu arada Dük
tek başına dışarı çıkmıştı. Hala sıcaktı, ama kasabadan
çıktığı ilk tatilinin tadını kendi arazisinde yürüyerek
çıkarmaya karar vermişti ve sıcağın onu rahatsız etmesine izin vermeyecekti.
Geniş salondan ve çok büyük ve görkemli olan ve çok nadiren kullanılan devasa ön kapıdan dışarı çıktı. Ama bu festival zamanındaki bir olay nedeniyle
şimdi şans eseri açılmıştı,
ve içinden geçti ve başının üstünde iyi bilinen ve çok övülen revakla
büyük terasa çıktı. Terasa kadar,
çok yüksek olmasına rağmen,
kemerler üzerine inşa edilmiş bir yol vardı, böylece büyük konuklar neredeyse evin içine kadar girebilirdi.
Kendisi
asla büyük biri olmayan Dük, önünde uzanan manzaraya
bakarken orada dururken, daha önce
sadece bir kez o noktaya yerleştiğini hatırlayamadı.
Revak, mermerler ve devasa taş yığını ne işe yarıyordu,--hemen arkasındaki muazzam salon ne işe yarıyordu, evi ikiye bölüyordu,
kendi görünümü ve oranlarıyla
tamamen gösteriş için inşa edildiğini ve hiçbir şekilde kullanım veya konfor için olmadığını yüksek sesle ilan ediyordu? Ve
şimdi orada dururken, adamların orada iş başında olduğunu,
burada toprağın hareket ettirildiğini,
orada çimenlerin serildiğini ve
başka bir yerde yeni bir çakıl yolun yapıldığını görebiliyordu. Bahçelerdeki tüm bu değişiklikler olmadan arkadaşlarının eğlenmesi mümkün değil miydi? Sonra çadırları fark etti ve
terastan inip
evin sonuna doğru sola döndüğünde
yeni bir seraya rastladı.
Doldurulacak egzotik bitkiler şu anda büyük el arabalarıyla getiriliyordu. Bir an durup baktı, ama adamlara tek kelime etmedi.
Onlar ona baktılar, ama belli ki onu tanımıyorlardı. Onu nasıl tanıyabilirlerdi ki,--orada nadiren bulunan ve oradayken
ortalıkta hiç görünmeyen adamı? Sonra evden daha da uzaklaştı
ve giderek daha fazla adamla karşılaştı. Büyük bir ha-ha çiti yapılmıştı, üç tarafı büyük, düz ve çimlendirilmiş bir paralelkenarla çevriliydi, parkın dışına çıkarılmış ve bir ucundan bahçelere açılmıştı, yaklaşık bir dönümlük bir alanı kaplıyordu. "Bunu neden yapıyorsun?" dedi işçilerden birine. Adam ona baktı ve ilk başta ona bir cevap vermeye pek istekli görünmüyordu. "Yaylarını ve tırmıklarını
atma kalitesi için," dedi sonunda, tamamlanmış işi küreğiyle okşama kolay işine devam ederken. Bu yabancıyı, etrafta dolaşmasına izin verilse bile soru sormaya hakkı olmayan bir davetsiz misafir olarak görüyordu. Bir yerden başka bir yere gitti ve değişiklikler, yeni yapılar ve her yerde para harcamak için bir şeyler buldu. Dünyada bu kadar az sadelik kalmış olması ve bir adamın arkadaşlarını böyle bir yaygara olmadan eğlendirememesi onu kızdırdı. Zihni sık sık parayı düşünmeye yöneldi, onu kaybetmekten değil, onu böyle bir amaç için harcamaktan. Ve sonra belki de aklına, kendisinin bir onay
kelimesi olmadan bunların hiçbirinin yapılmaması gerektiği fikri geldi. Eğer ona, her şeyi değiştirmek için bir planla gelseydi, değişikliklerin bir zevk veya sadece kişisel zevk meselesi olduğunu düşündürseydi, muhtemelen hemen onayını verirdi, parayı hiç düşünmezdi. Ama bütün bunlar sadece gösterişti. Sonra yürüdü ve kalenin üzerinde dalgalanan bayrağı gördü, bu da onun, İlçenin Lord Teğmeni'nin, orada kendi topraklarında bulunduğunu gösteriyordu. Bu doğruydu. Olması gereken buydu, çünkü bayrak kabul edilmiş bir yasaya uygun olarak dalgalanıyordu. Rütbesine ve mevkiine uygun olan her şeyden çok gurur duyabilirdi ve hak ettikleri o dışsal saygının hiçbir şekilde azalmasına izin vermezdi. Eğer
onların
kişinin
kusuru nedeniyle siperler
alınırsa, başkalarının
bunlardan yararlanma hakları tehlikeye girecek ve
ülkesine yerleşik saygı işaretlerinden
gelen faydalar
tehlikeye girecektir. Ama burada, zengin bir dolandırıcının veya müreffeh bir tuhafiyecinin erişebileceği kadar
kendisi kadar
sahip olduğu varsayılan ve saçma bir ihtişam vardı--kendisi için de
çok tatsız olan
çiğ bir yeniliğe sahipti. Ve sonra da,
Başbakan olmadığı sürece bunların hiçbirinin yapılmayacağını biliyordu. Neden bir adamın Başbakan olduğu için
yerleri sarsılsın ki?
Kendi içinde bu konuyu tartışmaya devam etti, ta ki neredeyse öfkeye kapılana kadar.
Artık işleri daha çok kendi eline alması gerektiği açıktı, yoksa
dünyanın önünde saçmalayacaktı.
Kayıtsızlığa katlanabileceğini biliyordu.
Kaba eleştirilere
katlanabileceğini düşünüyordu. Ama alay konusu olmaya karşı da anlayışsız olduğunun farkındaydı. Ya gazeteler onun hakkında Koalisyon'u korumak için yeni bir
kış bahçesi inşa ettiğini ve bir okçuluk sahası yaptığını söylüyorsa!

Eve döndüğünde karısını yemek yemeyi planladıkları küçük
odasında yalnız buldu. Tüm emeklerinden sonra, kocasının yokluğunun ona sağlayabileceği birkaç dakika boyunca uzanıyordu, akşam yemeğinden sonra yazması gereken bir sürü mektup olduğunu biliyordu. "Sanırım," dedi, "hayatımda hiç bu kadar yorgun olmamıştım."

"Sonuçta çok uzun bir yolculuk değil."

"Ama çok büyük bir ev ve sanırım buraya geldiğimden beri her odaya girdim, oturma odalarındaki mobilyaların çoğunu kendi elimle taşıdım, tereyağının kilolarını saydım, çarşafları ve masa örtülerini inceledim."

"Bu gerekli miydi, Glencora?"

"Eğer ben yatağa gitseydim, sanırım dünya devam ederdi ve Sir Orlando Drought hala Avam Kamarası'na liderlik ederdi;--ama sanırım işlerin yoluna girmesi gerekir."

"Bunu yapacak insanlar var. Sen Martha gibisin, kendini birçok şeyle rahatsız ediyorsun."

"Martha'nın çok kötü muamele gördüğünü hep hissettim. Marthalar olmasaydı, yenilecek
bir şey asla olmazdı. Ama bir eşin azarlanmasının ne kadar kesin olduğunu görmek garip. Hiçbir şey yapmasam bile, senin gibi meşgul, çalışkan bir adamı memnun etmezdi."

"Azarladığımı bilmiyorum,--henüz değil."

"Başlayacak mısın?"

"Azarlamak için değil, canım. Geriye dönüp baktığımda, seni hiç azarladığımı hatırlıyor musun?"

"Bunu yapman gereken çok zamanları hatırlıyorum."

"Ama gerçeği söylemek gerekirse, burada yaptığınız her şeyi beğenmedim.
Gerekli olduğunu göremiyorum."

"İnsanlar bazen bahçelerinde zorunluluk olmadan değişiklikler yaparlar."

"Ama bu değişiklikler misafirleriniz yüzünden yapılır. Eğer
kendi zevkinizi tatmin etmek için yapılmış olsalardı hiçbir şey söylemezdim,--ama
o durumda bile
bana ne yapmayı
önerdiğinizi söyleyebilirdiniz diye düşünüyorum."

"Ne;--işle o kadar meşgul olduğunuzda ki
nasıl döneceğinizi
bilmiyorsunuz?"

"Hiçbir zaman sana dönemeyecek kadar yük altında kalmamışımdır. Ama, bildiğin gibi, şikayet ettiğim bu değil. Eğer kendin için yapılsaydı,
çok çılgınca olsa bile, bundan hoşlanmayı öğrenirdim. Ama
daha önce arkadaşlarımız için yeterince iyi olabilecek şeyin,
sahip olduğum makam yüzünden yetersiz olarak düşünülmesi beni üzüyor.
Bu konuda neredeyse
kaba bir şey söyleyecektim ki bu beni üzüyor."

"Kaba bir şey!" diye haykırdı, kanepesinden fırlayarak.

"Kelimeyi geri alıyorum. Seni rahatsız edecek hiçbir şey
söylemek istemem;--ama lütfen, lütfen devam etme." Sonra tekrar
onu terk etti.

Kaba bir şey! Dilde katlanılması bu kadar zor başka bir kelime yoktu. Gerçekten de, onu kaba bir şeyle suçlamadığını söylemeye dikkat etmişti,--ama yine de suçlama yapılmıştı. Arkadaşınıza yalancı demekten daha açık bir şekilde
ona yalan söylediğini
söyleyemezsiniz demekten daha açık olabilir mi? Birlikte akşam yemeği yediler, iki oğlan da,
onlarla birlikte yemek yediler, ama akşam yemeğinde çok az şey konuşuldu.
Korkunç kelime hanımın kulaklarına yapışmıştı ve
kelimeyi söylemiş olmanın hatırası adamın vicdanını ağırlaştırıyordu. Kendisine bunun kaba olduğunu açıkça söylemişti, ama bu kelimeyi
kullanmak istememişti. Söylendiğinde kendisi bile
şaşırmıştı. Ama söylenmişti; ve ne kadar özür dilense de, söylenen bir kelime geri alınamaz. Masanın karşısındaki karısına baktığında, kelimenin
çok öfkelendiğini gördü.

Kadın, yemek bitmeden hemen önce mektuplarını yazmaya kaçmıştı. "Kaba!" Bu kelimeyi kendi kendine yüksek sesle söyledi, üst kattaki küçük odaya oturduğunda, burayı kendi kullanımı için ayırmıştı. Ama ona çok
kızmış olmasına rağmen, kendi zihninde bile ona karşı çıkmıyordu.
Belki de kabaydı. Ama kabalıkla istediğini kesinlikle elde edebiliyorsa, neden kaba olmasındı ki? Kabalık kelimesinin anlamı neydi? Elbette, kocası kamu görevlisi olmasaydı, kendisi için iğrenç olacak şeyleri yapmaya hazırdı, günlük olarak yapıyordu. İsteksizce, nahoş insanlarla sürekli temasa geçti. Gülümsemelerini, şimdi kendi kendine söylediği gibi, kasaplara ve tenekecilere saçtı. Ne
söylediği, ne okuduğu, ne yazdığı, ne yaptığı, nereye
gittiği, kime nazik davrandığı ve kime kötü davrandığı, hepsi onun ve kendisinin popülaritesine göre söylenip
yapılmıyor muydu?
Bir adam Başbakan olmak istediğinde bayağılığa boyun eğmek zorundadır ve eğer görev ona çok nahoş geliyorsa hırsından vazgeçmek zorundadır.
Düşes, bunun en azından Coriolanus'un günlerinden beri anlaşıldığını düşünüyordu. "Yaşlı Dük bunun dışında kaldı," dedi kendi kendine, "ve diğer şekilde yaşamayı seçti. Seçimi vardı. Bunun yapılmasını istiyor. Ve ben onun için yaptığımda, çünkü o kendisi için yapamıyor, buna çirkin bir isim takıyor!" Sonra dünyanın her gün yalan söylediğini, genel olarak gerçeklerden çok daha fazla yalan söylediğini, ancak dünyanın dünyanın yalan söylemekle suçlanmaması konusunda akıllıca bir anlaşmaya vardığını fark etti. Kişi karısına bile açıkça inanmadığını ifade etmeye cesaret edemez; ve dünya genelinde, yalan olsun ya da olmasın, söylenen bir söz elbette doğru kabul edilir, çünkü söylenmiştir. Jones bunu söylemiştir ve bu nedenle yalanın bir yalan olduğunu bilen Smith, kesin inancını tekrar yalan söyleyerek ileri sürmüştür. Ancak bu şekilde dünya keyifli bir şekilde yaşayabilir. Kocası onu kabalıkla suçlarsa, o nasıl keyifli bir şekilde yaşayabilirdi? Elbette hepsi kabaydı, ama neden ona bunu söylesindi ki? Bunu bundan aldığı bir zevkten dolayı yapmamıştı.

Mektuplar uzun süre yazılmadan kaldı ve sonra
yazılmaması gerektiğine karar verdiği bir an geldi. İş çok
zordu ve bundan ne fayda gelecekti? Neden ellerini kirletsindi ki
kocası bile onu kabalıkla suçlasın? Her şeyi bırakıp, başka türden büyük bir kadın, une grande
dame, yani, ulaşılması zor, iyiliklerini esirgeyen,
omurgasına kadar aristokrat, tam bir düşes düşesi olmak daha iyi olmaz mıydı? Rol
oynanması çok kolay bir rol olacaktı. Rütbe, para ve biraz da görgü gerektiriyordu ve bunlara sahipti. Yaşlı Dük bunu
kendisi için en ufak bir sorun olmadan
kolayca başarmıştı ve kendini
kapattığı için neredeyse bir tanrı gibi muamele görmüştü. Değişimi yapabilirdi
henüz bile,--ve kocası ona kaba olduğunu söylediğinde,
başaracağını düşündü.

Ama sonunda, masasını ve kağıdını terk etmeden önce,
aklına başka bir düşünce geldi. Hiçbir şey onun için başarısızlık kadar
iğrenç değildi. Zorlukların olacağını biliyordu ve
bunların üstesinden gelmek için kararlı ve cesur olacağına kendini ikna etmişti.
Bu kabalık suçlaması,
üstesinden gelmesi gereken zorluklardan biri değil miydi? Cesaretini çoktan kaybetmiş miydi? O kadar
zayıf mıydı ki tek bir kelime onu yere serecekti--ve söylendiği anda
açıkça pişman olunan bir kelime? Kaba! Peki;--amacına ulaştığı sürece
kaba olmasına izin ver. Ebedi cezaya çarptırılan kabalığa karşı hiçbir ceza verilmemişti. Ve sonra daha yüksek bir fikir ona dokundu, etkisiz değildi, analiz edemediği ama bu yüzden daha az etkili olmayan bir fikir. Kocasına tamamen inanıyordu, hatta onu ülkenin Başbakanı olmaya en uygun adam olarak görüyordu. Şöhreti onun için değerliydi. Doğası sadıktı; ve belki de daha gençken, daha zeki, daha neşeli, zevklere düşkün ve önemsiz şeylere düşkün olsaydı ona daha sevgi dolu bir kalple yaslanabilirdi, yine de sempatisinin
eksik olduğu meziyetleri fark edebiliyordu. Onun İngiltere'nin Başbakanı olması iyiydi ve bu nedenle onu o konumda tutmak için elinden geleni yapacaktı. Kabalık gerekli bir temeldi. O, bunu kabul etmeyebilirdi, hatta seçim ona bırakılsa, bu şartlarda Başbakan olmayı reddedebilirdi. Ama o, bu nedenle, pes etmek zorunda değildi. Bu şekilde her şeyi düşündükten sonra,
kalemini aldı ve yatağa girmeden önce mektupları tamamladı.

XX. BÖLÜM

Sir Orlando'nun Politikası

Misafirler gelmeye başladığında, dostumuz Düşes görünüşe göre
küçük zorluklarının üstesinden gelmişti, çünkü onları o kadar hoş, açık, cana yakın misafirperverlikle karşıladı ki, bu açıkça yürekten geliyordu.
Kocasıyla, bu işin nasıl yapılacağı konusunda bir daha hiç konuşmamıştı ve o
kırıcı kelimenin tamamen hafızasından silinmesine karar vermişti. İlk gelen Bayan Finn'di,--gerçekten de sıradan bir misafirden ziyade bir yardımcı ev sahibi gibi gelmişti ve Düşes ona
sorunları hakkında yarı şakacı birkaç ipucu verdi. "Zamanı göz önünde bulundurarak, harikalar yaratmadık mı? Çünkü gerçekten güzel görünüyor, öyle değil mi? Etrafta hiç toprak yığını yok ve sanki Fetih'ten beri oradaymış gibi
yeşil. Yeni gibi göründüğü için
hoşlanmıyor. Ve kırk beş yatak odası hazırladık. Hizmetçiler
ahırların bir yerlerine dağılmış durumdalar,--oldukça rahat,
size temin ederim. Gerçekten de hoşlarına gidiyor. Ve iki geçidin
uçlarını yıkarak her şeyi bir araya getirdik. Ve odaların hepsi
bir han gibi numaralandırılmış. Tek yol buydu. Ve ben bir kitap tutuyorum
ve Locock'un bir kitabı daha var. Herkesin odasını, nerede olduğunu ve kiracının ne kadar süreyle orada kalmasına izin verileceğini biliyorum. Ve işte herkesin herkesi önümüzdeki iki hafta boyunca yemeğe götürmesinin yolu. Elbette bu değiştirilmeli, ancak bir tür
yerleşmiş temel. Ve kimin kiminle flört etmesi gerektiğine dair bazı özel notlarım var."

"Bunun yalan söylemesine izin vermemelisin."

"Eğer varsa, kimse tek kelimesini bile anlayamaz. A. B. her zaman X. Y. Z demektir. Ve bu Gatherum Okçuluk Alanı'nın kodudur.
Hayatımda hiç yay çekmedim, --gerçek bir yay değil, yani canım,--ve yine de hepsini yaptım ve bastırdım.
Bir şeyi başarmanın yolu ona özel bir önem vermektir.
Ve ilk haftaki yemek listesini mükemmel bir beyefendi olan Millepois ile birlikte okudum, --mükemmel." Sonra kocasının onu çok
yaralayan o sözünü hatırlayınca hafifçe iç çekti. "Plantagenet'in ondalık para basarken çok çalıştığını düşünürdüm; ama sanırım hiç benim yaptığım gibi buna sadık kalmadı."

"Dük buna ne diyor?"

"Ah; genel olarak bir melek gibi davranıyor. O kadar iyi davranıyor ki zamanımın yarısında her şeyi kapatıp bitireceğimi düşünüyorum, --onun hatırı için. Ve sonra, diğer yarısında, devam etmeye kararlıyım, --o da onun hatırı için."

"Memnun kalmadı mı?"

"Hiçbir soru sorma canım, o zaman hiçbir hikaye duymayacaksın. Kadınların her şeyin yolunda olamayacağını bilmeden iki kez evlenmiş değilsin. Sadece bir kelime söyledi. Katlanması oldukça zordu, ama geçti. "

O öğleden sonra oldukça kalabalık vardı. İlk gelenler arasında
Bay ve Bayan Roby, Bay ve Bayan Rattler vardı. Ve orada Sir
Orlando ve Lady Drought, Lord Ramsden ve Sir Timothy Beeswax vardı.
Bu beyler ve eşleri, o sırada Dük'ün başında olduğu Bakanlığı temsil ediyorlardı ve bağlılıklarının ve itaatlerinin bu şekilde perçinlenmesi için kendilerinden istenmişti. Orada ayrıca Bay ve Bayan Boffin, Lord Thrift ve kızı Angelica da vardı. Bunlar eski Bakanlıklara mensuptular --biri Liberal, diğeri Muhafazakar taraftaydı-- ve şimdi Dük'ün misafirleri arasındaydılar, böylece onlar ve diğerleri Dük'ün ellerini ne kadar geniş açmak istediğini görebilirlerdi. Ve orada arkadaşımız Ferdinand Lopez vardı. Kendisi için böylesine büyük bir sosyal avantaj elde etme fırsatlarını kesinlikle en iyi şekilde kullanmıştı. Gatherum Kalesi'ne bir davet. Sadece bir avukat olan herhangi bir baba, Omnium Dükü'nün kır evinde misafir olmuş bir adamı damadı olarak kabul etmeyi nasıl reddedebilir? Sonra mahalleden bazı kişiler vardı; Greshamsbury'li Frank Gresham, karısı ve kızıyla birlikte, o bölgelerdeki tazıların efendisi, eski kandan zengin bir toprak sahibi ve dönemin başbakan adaylarından birinin mensup olduğu ailenin başı. Ve iki ilçe ötede bulunan bir diğer tilki tazıları efendisi olan Lord Chiltern, bizim eski bir dostumuz, onunla görüşmesi için davet edilmiş ve karısını da getirmişti. Ve
bir de yaşlı bir kız olan, şu anki Earl De Courcy'nin kız kardeşi olan ve çok uzakta olmayan ve son otuz yıldır resmi vesilelerle Gatherum Kalesi'ne gelmeye alışmış olan Leydi Rosina De Courcy vardı; orada uzun yıllar büyük bir gururla yaşamış bir ailenin o bölgelerdeki tek kalıntısıydı; çünkü ağabeyi Earl, iflas etmiş bir adamdı ve küçük kardeşleri eşleriyle yurtdışında yaşıyorlardı ve kız kardeşleri dünyada oldukça düşük bir seviyede evlenmişlerdi ve annesi artık ölmüştü ve Leydi Rosina eski park çitlerinin dışındaki küçük bir kulübede tek başına yaşıyordu ve hala bağrında De Courcy'lerin tüm eski gururunu tutuyordu. Ve sonra
Yüzbaşı Gunner ve Binbaşı Pountney vardı, muhtemelen orduya ait olan iki orta yaşlı genç adam, Düşes onları son zamanlarda kendi yollarında faydalı oldukları için takipçileri arasına almıştı. Akşam yemeklerini utanmadan yiyebilir, ara sıra dans edebilir, çok isteksizce de olsa, biraz konuşabilir ve mesajlarla dolaşabilirlerdi; ve soyluları ezbere bilirlerdi ve son yirmi yıldır gerçekleşen her talihsiz evliliğin ayrıntılarını anlatabilirlerdi. Her biri, özellikle bu son terfiden sonra, Londra toplumunun oluşumu için vazgeçilmez bir şekilde gerekli olduğunu düşünüyordu ve haftada üç kez soylularla ve soylu kadınlarla akşam yemeğine oturma ayrıcalığını elde ederek hayatta tamamen başarılı olduğuna dair bir inançla rahattı.

Konukların listesi, ilçe gazetelerinde ve o zamanki "Morning Post"ta olduğu kadar eksiksiz yapılmamıştır; ancak partinin ne tür bir
doğada olduğunu göstermek için yeterli isim verilmiştir. "Düşes, başlangıçta oldukça zor bir durumda," dedi Binbaşı Yüzbaşıya.

"Ah, evet. Bunu biliyordum. Benim faydalı olmamı istiyordu, bu yüzden tabii ki
geldim. Bu hafta burada kalacağım ve sonra Eylül'de geri döneceğim."
Şu ana kadar Kaptan Gunner Eylül için herhangi bir davet almamıştı, ama bunu yapmaması için hiçbir sebep yoktu.

"Onunla okçuluk kurallarını öğreniyordum," dedi Pountney,
"ve aşağı inip bunu uygulamaya söz vermiştim. O küçük Gresham
kızı fena görünmüyor."

"Oldukça gevşek," dedi Kaptan Gunner.

"Çok güzel bir rengi var. Çok parası olacak, biliyorsun."

"Bir erkek kardeşi var," dedi Kaptan.

"Ah, evet; Greshamsbury mülküne sahip olacak bir erkek kardeşi var,
ama annesinin parasına sahip olacak.
Bununla ilgili çok garip bir hikaye var, biliyorsun. "Sonra Binbaşı hikayeyi anlattı ve her ayrıntısını yanlış anlattı. "Bir adam oraya bakmaktan daha kötüsünü yapabilir," dedi Binbaşı. Bir adam daha kötüsünü yapabilirdi, çünkü Bayan Gresham çok iyi bir kızdı; ama tabii ki Binbaşı para konusunda tamamen yanılıyordu.

"Pekala;--şimdi denedin, ne düşünüyorsun?" Bu soru, Sir Timothy tarafından Sir Orlando'ya, okçuluk alanının bir köşesinde, bir çadırın altında oturmuş, Binbaşı Pountney'nin Bayan Boffin'e bir oku yayına nasıl takacağını
öğretmesini izlerken soruldu. Sir Timothy'nin Koalisyon'a düşman olduğu, hala ona ait olmasına rağmen, ve iktidarda kalacak partiye ait olma ihtimali varsa, onu dağıtmaya yardım edeceği oldukça iyi biliniyordu. Sir Timothy kötü muamele görmüştü ve bunu unutmamıştı. Şimdi Sir Orlando da son zamanlarda rahatsız edici bir hırs. O, Avam Kamarası Lideriydi ve Avam Kamarası Liderinin Tacın Birinci Bakanı olması gerektiği neredeyse Anayasa'nın tanınan bir yasası haline gelmişti. En azından birçok kişi tarafından Sir Orlando'nun Anayasa yasalarını böyle okuduğu anlaşılıyordu.

"Anlaştık, biliyorsun," dedi Sir Orlando.

"Evet;--evet. Anlaştık. Anlaşamamamız gereken olası bir
durumlar zincirini hayal edebiliyor musun?
Kamara'da mutlak bir çöküş için her zaman çok fazla sağduyu vardır. Ama sen memnun musun?"

"Memnun olmadığımı söylemeyeceğim," dedi ihtiyatlı baronet. "Bir Koalisyondan çok büyük şeyler beklemedim ve Dük'ten de çok büyük şeyler beklemedim."

"Bana öyle geliyor ki hepimizin baktığı tek başarı
Seans'ın sonuna güvenle ulaşmaktı. Bunu kesinlikle başardık."

"Harika bir şey, Sir Timothy. Elbette Parlamento'nun ana işi
malzemeleri toplamaktır; ve bu
kolayca yapıldığında, istenen tüm para
kesintisiz bir şekilde oylandığında,
elbette Bakanlar Parlamento'dan kurtulmaktan çok memnun olurlar.
Bir Bakanın Parlamento'dan hoşlanmaması
tıpkı iki yüz elli yıl önce bir Stuart Kralı'nın hoşlanmaması kadar doğaldır.
Bir Seansı sona erdirmek ve bitirmek bir başarı ve
bir zevktir."

"Hiçbir Bakanlık bu uzak niente ilkesiyle uzun süre devam edemez ve buna
kabul eden hiçbir bakan hiçbir bakanlıkta uzun süre kalamaz."

Sir Timothy bunu söylerken Dük'e atıfta bulunuyor olabilir veya
atıf Sir Orlando'nun kendisine yapılmış olabilir. "Elbette, Kabine'de değilim ve tek bir kelime söyleme hakkım yok; ancak Kabine'de olsaydım ve endişeli olsaydım -ki itiraf ediyorum ki değilim-, mevcut durumun devamı için Dük'ten bir sonraki Oturum için politikası hakkında bir fikir edinmeye çalışırdım." Sir Orlando belli başlı özelliklere sahip bir adamdı. Muhabirler ve diğerlerinin duyabileceği şekilde, akıcı bir şekilde -ve yine de yavaş- konuşabiliyordu. Hem Meclis'te hem de ofisinde sabırlıydı ve kendisinden daha iyi anlayan adamların söylediklerini yapma konusunda büyük bir yeteneğe sahipti. Resmi işlerinde asla çok fazla sapmadı, çünkü katiplere her zaman itaat etti ve emsalleri takip etti. Yararlı bir adamdı ve biraz fazla yükseltilmemiş olsaydı yine de öyle kalacaktı. Hazine Sırasında sadece bir kişi olsaydı, sonuna kadar faydalı olurdu;
ama ona özel bir onur ve özel bir yer verilmişti ve
bu nedenle daha da büyük şeyler istiyordu. Dük'ün vasat yetenek, enerji ve genel yönetim gücü son zamanlarda Sir Orlando'nun duruşmasında o kadar sık ​​dile getirilmişti ki, Sir Orlando
yavaş yavaş Kabine'de Dük'ün eşiti olduğunu düşünmeye başlamıştı ve
belki de Dük'e liderlik etmesi gerekiyordu.
Ortak operasyonlarının başlangıcında Dük'e biraz hayranlık duymuştu ve
belki de Dük'e kişisel olarak atıfta bulunulan o duygunun bir kısmı onu hala engelliyordu. Omnium Dükleri her zaman büyük insanlardı.
Ama yine de Dük'e bir kelime söylemek onun görevi olabilirdi. Sir Orlando
eğer bunu yapmanın uygunluğuna ikna olursa,
Omnium Dükü'ne bile bir kelime söyleyebileceğinden emindi. "Şu anki gibi devam
etmeyeceğimize eminim," dedi Sir Timothy, konuşmayı
kapatırken.

"Onu nereden aldılar?" dedi Binbaşı,
Angelica Thrift ve Bay Boffin ve Dük'ün özel sekreterlerinden biriyle
ateş eden Ferdinand Lopez'i başıyla işaret ederek.

"Düşes onu bir yerden buldu. Şehirden gelen ve bir vuruşta yüz bin pound kazanan o inanılmaz zengin adamlardan biri.
Halkının İspanya'nın ileri gelenleri olduğunu söylüyorlar."

"Onu tanıyan var mı?" diye sordu Binbaşı.

"Yakında herkes onu tanıyacak," diye cevapladı Yüzbaşı. "Sanırım
Dük'ün çıkarları doğrultusunda bir yerde duracağını duydum.
Sevdiğim türden bir adam gibi görünmüyor; ama parası var ve
buraya geliyor ve yakışıklı,--bu yüzden de başarılı olacak." Buna karşılık Binbaşı sadece homurdandı. Binbaşı, Yüzbaşı'dan bir veya iki yaş büyüktü ve bu yüzden
arkadaşından bile daha az istekliydi, yeni gelenlerin sosyal onurlara hak iddia etmelerini kabul etmeye.

Tam bu sırada Düşes, Bayan Finn ve Leydi Chiltern eşliğinde, sahadan atıcılara doğru yürüdü. O günden önce bahçelerde hiç görülmemişti ve tabii ki etrafında küçük bir
kalabalık oluştu. Ferdinand Lopez'in başarısıyla
uzaklaşan Binbaşı ve Yüzbaşı, en tatlı
tebessümleriyle geri döndüler. Bay Boffin, Bakanlığa karşı bir muhalefete öncülük edebilmek için incelediği Franchise'ların doğası üzerine incelemesini bıraktı ve hatta Sir Orlando ile birlikte çalışmış olan Sir Timothy Beeswax bile kalabalığa katıldı.

"Şimdi umarım," dedi Düşes, "hepiniz yeni kurallara göre atış yapıyorsunuzdur. Bu, Gatherum Okçuluk Kuralı'dır ve öyle kalacaktır ve eğer biri isyan ederse kalbimi kırarım."

"Bir veya iki adam var," dedi Binbaşı Pountney çok ciddi bir şekilde, "bunu anlamaya zahmet etmeyecek."

"Bay Lopez," dedi Düşes parmağıyla arkadaşımızı işaret ederek, "siz o isyankar mısınız?"

"Korkarım ki ben önerdim--" diye başladı Bay Lopez.

"Hiçbir önerim olmayacak, sadece itaat. İşte Sir
Timothy Beeswax ve Bay Boffin ve Sir Orlando Drought çok uzakta değil; ve işte Bay Rattler, böyle bir konuda ondan daha iyi bir otorite olamaz. Onlara başka konularda önerilere
ihtiyaç olup olmadığını sorun."

"Elbette hayır," dedi Binbaşı Pountney.

"Şimdi, Bay Lopez, Gatherum Yasası'nın katı ve yakın bir yorumuyla yönlendirilecek misiniz yoksa yönlendirilmeyecek misiniz? Çünkü, eğer yönlendirilmezseniz,
istifanızı kabul etmek zorunda kalacağımızdan korkuyorum."

"İstifa etmeyeceğim ve itaat edeceğim," dedi Lopez.

"İyi bir bakanlık cevabı," dedi Düşes. "Zamanla yüksek bir makama yükseleceğinizden ve Gatherum anayasasının bir direği olacağınızdan hiç şüphem yok. Bayan Thrift, nasıl ateş ediyor?"

"Devam edip pratik yaparsa gerçekten çok iyi atış yapacak, Düşes," dedi son yedi yıldır hayatını okçuluğa adamış olan Angelica. Binbaşı Pountney, çeyrek mil ötedeki parka çekildi ve bir ağacın altında puro içti. Bu yüzden mi bir ayını bu kuralları
çizmeye, Düşes'in isteklerini yerine getirme arzusuyla matbaacılara gidip gelmeye ayırmıştı? "Kadınlar çok nankör!" dedi yüksek sesle, sert zemine dönerken yalnızlığında. "Ve bazı erkekler çok şanlı!" Bu adam, Lopez, kendi inatçı itaatsizliğinden kesinlikle iyi bir puan kazanmıştı.

Düşes'in Bakanlar hakkında yaptığı küçük şaka ve onların şeflerine itaat etmelerinin avantajları, duyan bazı kişiler tarafından iyi bir zevkle yapılmamış olarak düşünüldü. Şaka, Düşes'in kesinlikle yapacağı türden bir şakaydı, çok az şey ifade ediyordu ama yine de tamamen anlamsız değildi. Şaka, kocasının orada bulunan meslektaşlarından ziyade kocasına yöneltilmişti ve onu gerçekten tanıyanlar tarafından da öyle anlaşılıyordu, tıpkı Bayan Finn ve özel sekreter Bay Warburton gibi. Ancak, hepsi duyabilecek mesafede olan Sir Orlando, Sir Timothy ve Bay Rattler, Düşes'in konumlarının kölece doğasına gönderme yapmak istediğini düşündüler; ve bunu duyan Bay Boffin, kendi içinde sevindi, omuzlarının çözülmüş olması düşüncesiyle kendini rahatlattı ve bu anekdotu kulüplerin en uzak köşelerine nasıl taşıyabileceğini düşündü. Zavallı Düşes! Böyle Herkülvari çabalardan sonra, belki de tüm enerjisiyle ilerlettiğinden daha fazla, tek bir düşüncesiz sözle davaya zarar vermesinin
düşünmek acınası.

Bu süre zarfında Dük Şato'daydı, ancak kendisini misafirlerine nadiren gösteriyordu; okuyucunun da anlayacağını
umduğum gibi, kendi kişisel varlığının önemine dair hiçbir hissi olmadan, ancak kamu görevlisinin zamanını
boşa harcamaması gerektiği inancından etkilenerek böyle davranıyordu. Kahvaltısını kendi odasında yaptı, çünkü böylece kahvaltısını
on dakikada yiyebiliyordu. Tüm gazeteleri yalnız başına okudu,
çünkü böylece zihnini içeriklerine verebiliyordu. Hayat
onun için her zaman boşa harcanmayacak kadar ciddiydi. Her öğleden sonra egzersiz yapmak uğruna yürüyüşe çıkıyordu ve herhangi bir arkadaş özellikle kendisini
sunarsa kabul ederdi. Ama o
yan kapıdan gitti, yan kapıyı uygun buldu,
ve bu yüzden başkaları tarafından görüldüğünde
görünmemek istediği varsayılıyordu. "Dük hakkında bu kadar gurur olduğunu bilmiyordum," dedi Bay Boffin eski meslektaşı Sir Orlando'ya. "Bu gurur mu?" diye sordu Sir Orlando. "Utanç olabilir," dedi bilge Boffin. "İki şey o kadar benzer ki asla farkı anlayamazsın. Ama
her ikisinden de lanetlenen bir adam Başbakan olamaz."

Sir Orlando, bundan sonraki gün, Dük'e, bir meslektaşının söylemesi gereken ve hiçbir meslektaşının Avam Kamarası Lideri kadar söyleme hakkına sahip olamayacağı o yararlı sözü söylemenin
görev anının geldiğini düşündü. Açıkça anlamıştı ki
o zamanlar Gatherum Kalesi'nde şenlikli amaçlarla toplanmış olsalar da,
devlet meselelerinin tartışılması için hiçbir zaman uygunsuz değildi. Bütün dünya, sonbaharda dünyanın Bismarck'ları veya Bismarck'lardan daha büyük olanlar, şu veya bu lezzetli sağlık mekanında buluştuklarında,
dünyanın işlerinin büyük parlamentolarda veya kamu ofislerinin sıkıcı odalarında olduğundan daha büyük bir kolaylıkla,
hızla ve kesinlikle küçük toplantılarda çözüldüğünü bilmiyor mu? İmparator İmparator'la, Kral Kral'la karşılaşır ve kırsal alanlarda kardeşçe yakınlık içinde dolaşırken,
savaşlar düzenlenir ve geniş topraklar beklentiyle
tadını çıkarır. Sir Orlando şimdiye kadar bunların hepsini biliyordu, ancak henüz
tadını çıkarmamıştı. Uzun zamandır görevdeydi, ancak bu tatlı sırlar doğası gereği yalnızca çok az kişiye ait olabilir. Ancak
şimdi zamanı açıkça gelmişti.

Pazar öğleden sonraydı ve Sir Orlando, Dük'ü yürüyüşe çıkmak üzere evden ayrılırken yakaladı. Okçuluk yoktu ve Kale sakinlerinin çoğu uyuyordu. Laud'un spor kitabına hangi atıfın yapıldığı ve Ulusal Galeri'nin Rab'bin Günü'nde açılması gerektiği fikri tartışılırken, Şabat okçuluğunun uygunluğu konusunda bir soru vardı. Ancak Düşes okçuluk
istemedi. "Biz sadece bu soruyu önceden yargılamaması gereken insanlarız," dedi Düşes. Düşes çeşitli hanımlarla, Pountney'lerle, Topçularla ve diğer itaatkar erkek takipçilerle birlikte kiliseye gitmişti. Bakanların hiçbiri, muhtemelen Cumartesi gecesi Londra'dan gönderilen şişkin keseleri bırakamamıştı, --bunu düşünmeden edemiyoruz-- ve sabahlarını yeni romanlar okuyarak rahatça uyuyarak geçirmişlerdi. Amacında her zaman haklı ama uygulamalarında genelde haksız olan Dük, bütün sabah evde kalıp çalışmış, böylece katı olanları rezil etmiş ve öğleden sonra kiliseye tek başına gitmiş, böylece sosyeteyi rencide etmişti. Kilise eve yakındı ve ceketini ve şapkasını değiştirmek ve bastonunu almak için geri dönmüştü. Ama küçük yan kapıdan gizlice çıkarken Sir Orlando ona doğru geldi. "Eğer Majesteleri yürüyüşe çıkıyorsa ve misafir kabul ediyorsa, sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım," dedi Sir Orlando. Dük, çok memnun olduğunu söyledi ve gerçekten de memnundu. Meslektaşlarıyla kişisel yakınlığını artırmaktan memnuniyet duyardı, eğer bu hoş bir şekilde yapılabilirse.

Sir Orlando sözünü söyleme fırsatı bulmadan önce, geyik sürülerinin görkemli hareketlerini izleyerek ve şundan bundan konuşarak parkın bir mil kadar ötesine gitmişlerdi.
Sonunda bunu biraz ani bir şekilde yaptı. "Bence genel olarak geçen Oturum'da oldukça iyi iş çıkardık," dedi, yaşlı bir meşe ağacının altında hareketsiz dururken.

"Oldukça iyi," diye yankıladı Dük.

"Ve sanırım gelecek Oturum'da korkacak pek bir şeyimiz yok?"

"Hiçbir şeyden korkmam," dedi Dük.

"Ama--;" sonra Sir Orlando tereddüt etti. Ancak Dük ona yardımcı olacak tek bir kelime bile söylemedi. Sir Orlando, Dük'ün daha önce hiç görmediği kadar dük gibi göründüğünü düşündü. Sir Orlando eski Dük'ü hatırladı ve aniden amcayla yeğenin birbirlerine çok benzediğini fark etti. Ancak Avam Kamarası Lideri'nin herhangi birinden korkması yakışmaz. "Sizce," diye devam etti Sir Orlando, "aramızda bir tür politika belirlemeye çalışmamız gerekmiyor mu? Belirli bir eylem planı olmayan bir bakanlığın ülkenin güvenini uzun süre kazanabileceğinden pek emin değilim. Son yarım yüzyılı ele alalım. Az çok genel onay alan çeşitli politikalar oldu; serbest ticaret--." Burada Sir Orlando elini nazikçe salladı ve arkadaşı adına listenin başına her zaman kendi onayını almayan bir politikayı koymaya istekli olduğunu gösterdi;--"Parlamento'da reforma devam etmek, ki ben de buna tüm kalbimle, zavallı desteğimi verdim." Dük, mayoların nasıl çalındığını ve Sir Orlando'nun hırsızların en çevik parmaklılarından biri olduğunu hatırladı. "Papalık, İrlanda şikayetleri, oy pusulası,
kısıntı, kamu hizmetinin verimliliği, hepsi zamanlarını doldurdu."

"Yapılması gereken şeyler kendilerini sunarlar, sanırım, çünkü
kendi başlarına arzu edilirler;
yapacak bir şey olması arzu edilir olduğu için değil."

"Tam olarak öyle;--şüphesiz. Ama yine de, düşünürseniz, hiçbir bakanlık
bir politika olmadan ayakta kalamaz. Geçtiğimiz
Oturumun sonlarına doğru, kendimizi bir araya getirmemiz gerektiği anlaşılmıştı ve bizden başka bir şey beklenmiyordu; ama bence
gelecek yıl için belirgin bir politikayla hazır olmalıyız. Korkarım ki
İrlanda'da hiçbir şey yapılamaz."

"Bay Finn'in fikirleri var--."

"Ah, evet;--peki, Majesteleri. Bay Finn kesinlikle çok zeki bir genç adam; ama bence onun İrlanda reformu planıyla kendimizi geçindiremeyiz." Sir Orlando kendi
belagatine ve Dük'ün uysallığına biraz kapılmıştı ve Dük'ü bölmüştü. Dük yine dük gibi görünüyordu, ancak bu sefer Sir Orlando onun
yüzüne bakmadı. "Kendi adıma, sanırım, silahlanmanın artırılmasından yanayım. Zihnimi konuya verdim,
ve bu ülkenin insanlarının bu yöndeki tahminlerin biraz daha artmasına itiraz etmediğini düşünüyorum. Elbette
ilçe oy hakkı var--"

"Söylediklerinizi düşüneceğim," dedi Dük. "İlçe oy hakkı konusuna gelince--"

"Bunu düşüneceğim," dedi Dük. "Şu meşeyi görüyor musunuz? O, Gatherum'daki en büyük ağaç; ve İngiltere'nin bu bölgesinde bundan daha büyüğünün olduğundan şüpheliyim." Dük'ün sesi ve sözleri nezaketsiz değildi, ancak Sir Orlando'nun o vesileyle tekrar ilçe oy haklarına veya artan silahlara değinmesini engelleyen bir şey vardı.

XXI. BÖLÜM

Düşesin Yeni Kuğusu

Grup yaklaşık bir hafta Gatherum Kalesi'nde toplandığında, Ferdinand Lopez açıkça Düşes'in o anki gözdesi olmuştu ve onun isteği üzerine orada birkaç gün daha kalmaya söz vermişti. Eve geldiğinden beri Dük'le neredeyse hiç konuşmamıştı, ama o rengarenk topluluğun çok azı Dük'le pek konuşmuyordu. Gunner ve Pountney gitmişti, Yüzbaşı
yeni yetme Portekizliden o kadar nefret ettiğini
söylemişti ki artık onunla aynı evde kalamazdı ve daha güçlü bir zihniyete sahip olan Binbaşı da davetsiz misafiri
yakalamaya karar vermişti. "Bu günlerde paranın ne kadar büyük bir güce sahip olduğunu düşünmek korkunç," dedi Yüzbaşı. Yüzbaşı
Gatherum'un tozunu ayaklarından tamamen silkelemişti, ancak Binbaşı öyle bir düzenleme yapmıştı ki
Ekim ayında ona yine bir yatak bulunacaktı,--bir başka mutlu hafta için; ancak Düşes tarafından emredilene kadar geri dönmeyecekti. "Unutmayacaksın;--şimdi unutacak mısın, Düşes?" dedi, ayrılırken onu
hatırlaması için yalvararak. "Kod konusunda epeyce uğraştım;--değil mi?" "Kodla pek ilgilenmiyorlar gibi görünüyor," dedi Düşes, "ama yine de hatırlayacağım."

"Bütün bu harika şeyler adına, bahçede seni kiminle gördüm?" diye sordu Düşes bir öğleden sonra kocasına.

"Sanırım Leydi Rosina De Courcy'ydi."

"Cennet ve dünya! -senin için ne güzel bir arkadaş."

"Neden olmasın? -Leydi Rosina De Courcy ile neden konuşmamalıyım?"

"Eğer bunu kastediyorsan, hiç kıskanmıyorum. Leydi Rosina'nın
kalbini benden çalacağını sanmıyorum. Ama neden buradaki tüm
insanlar arasından onu seçiyorsun, çünkü onlarla bir tur atarsan servetlerinin
yapılacağını düşünen çok kişi var, hayal bile edemiyorum."

"Ama ben kimsenin servetini yapmak istemiyorum," dedi Dük; "ve kesinlikle o şekilde değil."

"Ona ne söyleyebilirsin?"

"Ailesinden bahsediyordu. Leydi Rosina'yı oldukça seviyorum. Tek başına yaşıyor gibi görünüyor ve neredeyse yoksulluk içinde. Belki de dünyada asil ama yoksul bir soyun dişi evlatları kadar üzücü bir şey yoktur."

"Kesinlikle o kadar sıkıcı bir şey yok."

"İnsanlar benim için sıkıcı değil, eğer gerçeklerse. O zavallı kadına acıyorum.
Kanıyla gurur duyuyor ama yoksulluğundan utanmıyor."

"Kanından ne çıkarsa çıksın, hayatı boyunca yoksulluğundan kurtulmak için yeterince istekliydi. Silverbridge'deki o biracı ile evlenmek için elinden geleni yapmaya başlayalı üç yıldan fazla olmadı. Keşke zamanını diğer insanlara biraz ayırabilsen."

"Ok atmaya mı gidiyorsun?"

"Hayır;--Ok atmanı istemiyorum. Ok atmadan ev sahibi rolü yapabilirsin. Leydi Rosina De Courcy dışında kimseyle dolaşamaz mısın?"

"Geçen Pazar Sir Orlando Drought ile dolaşıyordum ve Leydi Rosina'yı çok daha fazla tercih ediyorum."

"Hiçbir kavga olmadı mı?" diye sordu Düşes sertçe.

"Aman Tanrım, hayır."

"Elbette o boş kafalı bir aptal. Bunu herkes her zaman biliyordu. Ve Meclis'te yerinin üstünde tutuluyor. Ama şimdi onunla kavga etmek doğru olmazdı."

"Ben kavgacı bir adam olduğumu düşünmüyorum, Cora. ​​Şu anda senin bildiğin kadarıyla
hiç kimseyle kavga ettiğimi hatırlamıyorum.
Ama belki de bana izin verilebilir--"

"Bir adamı küçümsemek mi demek istiyorsun? Eh, senin yerinde olsam Sir Orlando'yu bile küçümsemezdim; ama bunun hem hoş hem de kolay olabileceğini anlayabiliyorum."

"Keşke ağzıma argo ifadeler koymasaydın, Cora. ​​Eğer
bir adamın bana izinsiz girdiğini düşünürsem, elbette ona fikrimi
söylemek zorundayım. "

"Sir Orlando--müdahale etti!"

"Kesinlikle hayır. Bana bir başkasının söyleyemeyeceği
birçok şeyi söylemesini haklı çıkaracak bir konumda. Ama yine de, o benimle pek uyuşmayan bir
adam ve ben bir adamın sözlerini boş yere
geçerken onunla aynı fikirdeymiş gibi görünme
becerisine sahip değilim."

"Bu tamamen doğru, Plantagenet."

"Ve bu nedenle, Sir Orlando'dan rahatsız oldum, oysa Leydi Rosina'yla
sempati kurabildim."

"Ferdinand Lopez hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Düşes, çalışılmış bir sertlikle.

"Bay Lopez'i düşün! Onu hiç düşünmedim. Neden onu
düşüneyim ki?"

"Onu düşünmeni istiyorum. Bence çok hoş bir adam ve
eminim yükselen bir adam."

"İkincisini düşünebilir ve belki de birincisinden emin olabilirsiniz."

"Pekala. O zaman, sizi memnun etmek için ikincisini düşüneceğim ve
ilkinden emin olacağım. Sanırım Bay Grey'in bu göreve İran'a gideceği doğru mu?" Bay Grey, Dük'ün yakın arkadaşıydı ve o sıralarda komşu Silverbridge ilçesinin üyesiydi.

"Bence gidecek. Hiç şüphem yok. Noel'den sonra gidecek."

"Ve koltuğunu bırakacak mı?"

Dük hemen cevap vermedi. Daha yeni kararlaştırılmıştı, arkadaşının kendisi tarafından, koltuğun İran'a yolculuk yapıldığında bırakılmasına karar verilmişti. Bay Grey,
Dük'ün tavsiyesine biraz aykırı olarak, İran'da olamayacağına ve aynı anda Avam Kamarası'ndaki görevini yerine getiremeyeceğine karar vermişti. Ancak bu karar Dük'e ancak şimdi bildirilmişti ve Düşes'in ona nasıl bu kadar çabuk davranabildiğini düşünmek onu biraz şaşırtmıştı. Aslında, haberi Düşes'ten saklamıştı, çünkü haberler ona ulaştığında onun bu konuda söyleyecek bir şeyi olacağını ve bunun da hoş olmayabileceğini düşünüyordu. "Evet," dedi, "sanırım koltuğunu bırakacak. Bu onun amacı, ama bence gereksiz."

"Bay Lopez'e verin."

"Bay Lopez!"

"Evet;--o zeki bir adam, yükselen bir adam, kesinlikle iyi işler başaracak ve sizin için faydalı olacak bir adam. Sadece onunla konuşma zahmetine girin. İstediğiniz bu tür bir yardım. Siz Bakanlar eski kartları karıştırmaya devam ediyorsunuz, ta ki yıpranıp kirlenene kadar, üzerlerindeki çekirdekleri bile zor seçebiliyorsunuz."

"Ben de kirli eski kartlardan biriyim," dedi Dük.

"Bu saçmalık, biliyorsunuz. Sizin gibi işlerin başında olan bir adam, bahsettiğim desteye dahil edilemez. İstediğiniz şey yeni kan, yeni odun, yeni metal veya buna ne derseniz deyin. Tavsiyemi dinleyin ve bu adamı deneyin. O bir yoksul değil. İstediği para değil."

"Cora, kazlarının hepsi kuğu."

"Bu adil değil. Sana şimdiye kadar hiç kaz getirmedim. Benim kuğularım
kuğuydu. Seni ve evcil kuğun Bay Grey'i bir araya getiren kimdi? İsim vermeyeceğim ama kuğularınız kaz oldu."

"Silverbridge'e bir üyeyi geri döndürmek bana düşmez." Bunu söylediğinde, ona neredeyse ciddiyetini bile altüst eden bir bakış attı, neredeyse ona "bunu denizcilere söyleyip söylemeyeceğini" sormakla aynı şeydi. "Bunları pek anlamıyorsun, Cora," diye devam etti. "Mülk sahiplerinin ilçelerde sahip olabileceği etki her geçen gün azalıyor ve vicdanlı bir adamın artık böyle bir etkiyi kullanıp kullanmayacağı sorusu ortaya çıkıyor."

"Silverbridge'den birinin Meclis'te size karşı çıkmasını istemezsiniz sanırım."

"Bundan daha kötüsüne bile katlanmak zorunda kalabilirim."

"Eh; işte bu. Adam burada ve onu tanıma fırsatınız var. Elbette bu konuda ona bir şey ima etmedim. Eğer ilçeyi isteyen biri olsaydı tek kelime etmezdim. Bir patron, ilçesiyle ilgili olarak, tanımadığı, akrabası olmayan, tamamen yabancı bir adamı, sadece değeri için seçmekten daha vatanseverce bir şey yapabilir mi?"

"Ama Bay Lopez'in değerinin ne olabileceğini bilmiyorum."

"Bunu garanti ederim," dedi Düşes. Bunun üzerine Dük
güldü ve sonra onu terk etti.

Düşes, kocasına Silverbridge hakkında Bay Lopez'e tek kelime etmediğini söylediğinde kesinlikle doğruyu söylemişti, ancak çok geçmeden tek kelime etti. Aynı gün, kendisini bahçede onunla baş başa buldu, ya da onunla özel olarak konuşabilecek kadar yalnızdı. Şatoda olduğundan beri zamanını en iyi şekilde değerlendirmişti, birçok hanımın iyi niyetini ve çoğu erkeğin hoşnutsuzluğunu kazanmıştı. "Sanırım Parlamento'da hiç bulunmadın," dedi Düşes.

"Ben oraya gitmeyi hiç denemedim bile."

"Belki de bu tür bir yaşam fikrinden hoşlanmıyorsun."

"Hayır, kesinlikle," dedi. "O kadar uzak ki, bunu İngiltere'deki en yüksek yaşam türü olarak görüyorum. Parlamento'da bir koltuk, bir adama bu ülkede başka hiçbir yerde yapmadığı bir statü kazandırıyor."

"O zaman neden denemiyorsun?"

"Çünkü başka bir yola girdim. Esasen bir şehirli oldum, genel olarak para kazanma işini üstlenenlerden biri."

"Ve bu seni tatmin ediyor mu?"

"Hayır, Düşes; kesinlikle etmiyor. Beni tatmin etmek yerine
iğrendiriyor. Sadece parayı seviyorum, sadece insanın hayatını
kullanmak için yetersiz. Sanırım bir gün Parlamento'ya girmeye çalışacağım.
Parlamento'daki koltuklar çalılardaki böğürtlenler gibi yetişmiyor."

"Oldukça yakın," dedi Düşes.

"Ülkemin benim tarafımda değil. Bu güzel şeyler bazı insanların yoluna çıkmak için belirlenmiş gibi görünüyor, diğerlerinin değil. Yarın genel bir seçim olsaydı, nasıl bir koltuk arayacağımı bilemezdim."

"Bazen genel seçim olmadan bile bulunabilirler," dedi Düşes.

"Şimdi bir şeye mi imada bulunuyorsun?"

"Şey;--evet, ediyorum. Ama çok dikkatli biriyim ve imada bulunmaktan
fazlasını yapmayı sevmem. Silverbridge milletvekili Bay Grey'in
İran'a gideceğini düşünüyorum. Bay Grey bir Parlamento Üyesi. Parlamento
Üyeleri Londra'da olmalı, İran'da değil.
Genel olarak İngiltere'de Bay Grey'den daha çok yapması gerekeni yapmaya yatkın olan başka bir adamın olmadığı varsayılır. Bu nedenle, Bay Grey Silverbridge
Üyesi olmaktan çıkacak. Bu mantık; değil mi?"

"Majesteleri, ilçede onu takip edebileceğimi kanıtlayacak kadar güçlü bir mantık
var mı?"

"Hayır;--ya da varsa bile, bu konuda kullanacağım mantık şimdilik
kendime saklanmalı." Dük'ün ilçeyi yönetmesi, Dük'ün karısının Dük'ü yönetmesi ve dolayısıyla Dük'ün karısının ilçeyi yönetmesi konusunda kafasında kesinlikle küçük bir
kıyaslama vardı; ancak bunu şu anki durumda dile getirmenin akıllıca olmadığını düşündü. "Parlamentodaki erkeklerin bekar olması çok daha iyi bence," dedi Düşes.

"Ama ben evleneceğim," dedi.

"Evleneceksin, öyle mi?"

"Bunu söylemeye hakkım yok, çünkü hanımın babası beni reddetti." Sonra ona tüm hikayeyi anlattı ve böylece onun tüm sempatisini
sağladı. Hikayeyi anlatırken asla zengin bir adam olduğunu söylemedi, bahsettiği servet arayışının başarılı olduğunu asla övünmedi; ancak ona parayla ilgili hiçbir itirazı olmadığını anlamasını sağladı. "Aileyi duymuş olabilirsin," dedi.

"Elbette Wharton'ları duydum ve bir baronet olduğunu biliyorum, ama onlar hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum. Sanırım büyük bir
mal varlığına sahip bir adam değil."

"Bayan Wharton'ım, benim diyebileceğim kişi, Londra'daki bir avukatın kızı. Sanırım zengin."

"O zaman mirasçı olacak."

"Sanırım öyle; ama bu düşüncenin benim için hiçbir ağırlığı olmadı. Kendimi her zaman kendi servetimin mimarı olarak gördüm ve maddi rahatlığımı bir eşe borçlu olmak istemiyorum."

"Saf aşk!" diye önerdi Düşes.

"Evet, öyle düşünüyorum. Çok saçma; değil mi?"

"Ve zengin avukat neden itiraz ediyor?"

"Zengin avukat Duchess, tam anlamıyla eski bir Muhafazakâr'dır ve kızının
İngiliz bir Muhafazakâr'dan başkasıyla evlenmemesi gerektiğini düşünür. Ben
tam olarak öyle değilim. "

"Bir adam, kızı aşık olduğunda
bu günlerde politikayla onu engellemez."

"Başka benzer nedenler de var. Yabancılardan hoşlanmaz. Şimdi ben bir İngiliz'im ama yabancı bir adım var.
Wharton gibi görkemli bir Sakson isminin Lopez gibi
aşağılık bir Latin ismiyle değiştirilmesini düşünmüyor."

"Hanımefendi Latinliğe itiraz etmiyor mu?"

"Sanırım etmiyor."

"Ya da taşıyıcısına?"

"Ah;--burada övünmemeliyim. Ama basit bir gerçek olarak aramızda sadece
babanın kötü niyeti var."

"Her iki tarafta da bol para varken mi?" diye sordu Düşes. Lopez
omuzlarını silkti. Böyle bir zamanda omuz silkmek her şeyi ifade edebilirdi,
ama Düşes bu omuz silkmeyi sorunun
hiçbir zorluğa izin vermeyecek kadar kesin bir şekilde çözüldüğü anlamına geldiğini düşündü. "O zaman," dedi Düşes, "yaşlı beyefendi hemen vazgeçebilir. Elbette
kızı onun için fazla olacak." Bu şekilde Omnium Düşesi Ferdinand Lopez'in yakın arkadaşı oldu.

BÖLÜM XXII

St. James's Park

Eylül ayının sonlarına doğru Everett Wharton ve Ferdinand Lopez
birlikte şehirdeydiler ve şehirde başka kimse olmadığı için -en azından ikisi de öyle söylüyordu- birbirlerini çok sık görüyorlardı. Lopez,
bildiğimiz gibi, önceki ayın bir kısmını Gatherum Kalesi'nde geçirmişti ve zamanını iyi değerlendirmişti, ancak Everett Wharton daha az şanslıydı. Babasına biraz kızmıştı ve
belki de genel olarak tüm Wharton'lara biraz kızmıştı, ki onlar da ona yeterince değer vermiyorlardı. O beceriksiz yeğenine "bir şey" olması durumunda, kendisi mirasçı olacaktı; ve bunu hiç düşünmedi yeğenine çok büyük olasılıkla bir şey
olabileceği konusunda nadiren. Bu özel kuzenini sık sık görmüyordu, ancak her zaman sarhoş, borç ve zorluklarla boğuşan ve tamamen bir şeylerin "olacağı"
olası yaşam pozisyonunda olduğunu duyuyordu. Elbette genç adamın evlenip bir
çocuk sahibi olma tehlikesi her zaman vardı;--ama bu arada o, Everett Wharton, Wye kıyılarında Arthur Fletcher kadar
düşünülmeliydi.
Wharton Hall'a davet edilmişti,--ama bunu hoşuna gitmeyeceğini
düşündüğü bir
şekilde teklif etmişti ve gitmeyi reddetmişti.
Sonra Arthur Fletcher'a belirli bir atışta katılma planı vardı, ancak Lopez'e saygılı bir şekilde Arthur ile aralarında geçen birkaç söz sonucunda bu plan başarısız olmuştu. Arthur, Lopez'in affedilemez bir davetsiz misafir olduğunu söylemesini istemişti, ama Lopez'in rolünü üstlenmişti ve bu nedenle, zamanı geldiğinde, ateş etmeyle hiçbir ilgisi yoktu. Ağustos ortasına kadar şehirde kalmıştı ve sonra Alman siyasetini incelemek için kendi başına kıtayı dolaşmaya başlamıştı; ama belki de Alman siyasetinin sonbaharda kendini göstermediğini veya yabancı bir ülkenin yalnızlıkta iyi çalışılamayacağını fark etmişti ve geri dönmüştü.

Yazın sonlarında, babası ve kız kardeşi şehri terk etmeden hemen önce, yaşlı avukatla birkaç kelime konuşmuştu. Ödenmesi gereken birkaç fatura vardı ve Everett'in harçlığı yetersizdi. Genellikle yetersizdi ve sonra Almanya turu için hazır para kesinlikle gerekliydi. Bay Wharton, oğlu dilekçesine Parlamento'ya daha fazla gönderme yapmasaydı, para hakkında muhtemelen daha az şey söyleyebilirdi. "Progress'te nihayet gerçekten bir araya gelen bazı arkadaşlar var ve tabii ki bir sonraki genel seçimde kimin öne çıkmaya hazır olacağını bilmek gerekecek."

"Sanırım bunu yapmayacak birini tanıyorum," dedi baba, "şu anda kendi para işlerini yönetme biçiminden yola çıkarak."
Bunda yaşlı adamın amaçladığından daha fazla ciddiyet vardı, çünkü
kendi içinde oğlunu bir sandalye için aday olmaya teşvik etmesinin iyi olup olmayacağını sık sık düşünmüştü. Ve
şimdi kendisinden avans olarak istenen para pek fazla değildi, aslında, oğluna vermeyi iddia ettiği mütevazı meblağın yanı sıra ödemesi isteneceğini beklediğinden daha fazla değildi. O, parasından
ayrılmakla mutsuz olmayan zengin bir adamdı. Fakat, ona göre, cezalandırması gereken ortak saldırıda bir küstahlık vardı. Bu nedenle oğluna çok az cesaret vermişti.

"Elbette efendim, bana verdiğiniz ödeneğin ötesinde hiçbir şey ödemeye meyilli olmadığınızı söylerseniz, bu konu kapanacaktır."

"Bence siz benden ödeneğinizin ötesinde hatırı sayılır bir meblağ ödememi istediniz ve ben de buna razı oldum." Everett konuyu daha fazla tartışmadı, fakat zihninin babası tarafından kötü kullanıldığı
fikrini beslemesine izin verdi. Zamanı gelecekti, muhtemelen sadece babasının parasının değil, aynı zamanda Wharton unvanının ve Wharton mülkünün de varisi olacaktı; ülkedeki konumu, sık sık kendine söylediği gibi, gerçekten de oldukça önemli olacaktı. Babasının, hayatının erken dönemlerinde, Avam Kamarası'nın bir süsü ve gelecek yıllarda ülkesinin bir güvencesi olabilecek parlamento eğitimini almasına izin vermediği için onu suçlamaktan kaçınması mümkün müydü? Şimdi Lopez'le birlikte Progress'teydiler ve kulüpteki neredeyse tek erkekler onlardı. Lopez, Londra'daki kendi şu anki konaklamasından oldukça memnundu. Sadece Gatherum Kalesi'nde değildi, oraya tekrar gidiyordu. Ve sonra önünde parlak umutlar vardı; o kadar parlaktı ki, düşündü ki, kesinlik şeklini almaya başladılar. Düşes ile yazışmıştı ve onun biraz şüpheli sözlerinden, Dük'ün muhtemelen Silverbridge meselesinde onun isteklerine uyacağı sonucunu çıkarmıştı. Boş pozisyon henüz ilan edilmemişti. Bay Grey, şüphesiz bazı yüksek Devlet amaçları tarafından, Chiltern Hundreds'ın yöneticiliği için başvuruda bulunmaktan ve böylece Parlamento'daki koltuğundan
kurtulmaktan ve temiz bir vicdanla, dünyanın uzak bir yerindeki görevlerini yerine getirmekten
vazgeçiriliyordu; bu koltukla uyumlu olmadığını hissediyordu. Koltuk arayanlar, şüphesiz,
zaten yoldaydılar; ancak Düşes, Dük'ün iyi sözüne gelince, bunun Bay Lopez lehine olabileceğini düşünmüştü. Mutlu aday, bunu neredeyse bir vaat kadar iyi bir şey olarak algılamıştı. Ayrıca, Eylül ayında bile tamamen sessiz kalamayan, Bay Sextus Parker'ın yardımsız enerjisine veya Bay Mills Happerton'ın övünen ittifakına tamamen güvenmek istemediği, yürüyen bazı parasal spekülasyonlar da vardı. Sextus Parker'ın tüm kalbi ve ruhu artık bu konudaydı, ancak Hunky and Sons'ta şüphesiz bir ortak olan Bay Mills Happerton, bu meseleye biraz soğuk bakmıştı. Ancak buna rağmen Ferdinand Lopez mutluydu. Bay Wharton'ın, kızını Parlamento üyesi ve Omnium Düşesi'nin özel bir arkadaşının karısı yapacak bir evliliğe karşı muhalefetini sürdürmesi olası mıydı? Evlilikle ilgili olarak kendi beklentileri hakkında bir kelime söylemişti, ancak Everett başlangıçta kendi işleriyle çok meşguldü, nispeten önemsiz bir konuyla fazla ilgilenmedi. "Valiye
kızmaya
başlıyorum," dedi, "valiye kızmaya başlıyorum,
ki bu hiç hoşuma gitmeyen bir şey."

"Sana kızdığında bundan hoşlanmaman gerektiğini anlayabiliyorum."

"Bunun yarısı kadar bile umursamıyorum. O gelir. Şu anda ne kadar adaletsiz olursa olsun, vasiyetinde adaletsizlik yapacak dünyadaki son kişidir. Ona tamamen güveniyorum. Ama hayatım yarı yarıya boşa harcanana kadar
hayatımda gerçek bir adım atmama izin vermeyeceği inancımla ona karşı düşmanca bir tutum takındığımı görüyorum."

"Parlamentoyu düşünüyorsun."

"Elbette öyleyim. İngiliz olmadığınızı söylemiyorum ama Parlamento'nun bizim için ne olduğunu anlayacak kadar İngiliz değilsiniz."

"Umarım öyle olurum,--bu günlerde," dedi Lopez.

"Belki de olabilirsiniz. Bir düzine yıl İngiliz bir kadınla evli kalıp, kendi yarım düzine İngiliz çocuğunuz olduğunda, kendinizi bu konuda eğitebileceğinizi söylemeyeceğim. Ama bu arada,
benim durumuma bakın. Yirmi sekiz yaşındayım."

"Sizden dört yaş büyüğüm."

"Bu sizin için hiç önemli değil," diye devam etti Everett. "Ama benim için birkaç yıl her şeydir. Yirmi yıl sonra, ilçeyi temsil edebileceğimi varsayma hakkım var. Muhtemelen o zaman ailenin reisi ve zengin bir adam olacağım. Parlamento eğitiminin benim için ne anlama geleceğini düşünün! Ve sonra sadece kendimi ortaya koyduğum ve kendimi
yararlı kılabileceğim hayat. Bana sempati duymuyorsun ama beni anlayabilirsin."

"İkisini de yapıyorum. Meclise kendim girmeyi düşünüyorum."

"Sen!"

"Evet; öyle."

"Son bir iki ay içinde fikirlerini çok değiştirmiş olmalısın."

"Fikirlerimi değiştirdim. Hayattaki tek başlıca hedefim, bildiğin gibi, kız kardeşinle evlenmek; ve eğer Parlamento Üyesi olsaydım, bazı zorlukların ortadan kalkacağını düşünüyorum."

"Ama en azından önümüzdeki üç yıl boyunca bir seçim olmayacak," dedi Everett Wharton arkadaşına bakarak. "Emily'yi bir fesih için bekletmek istemiyorsun?"

"Bazen boş pozisyonlar oluyor," dedi Lopez.

"Bu tür bir şeyin yoluna çıkma ihtimali var mı?"

"Bence var. Size tüm ayrıntıları tam olarak anlatamam çünkü
diğer insanlar da endişeli, ama Meclis'te olmamın pek olası olmadığını düşünüyorum--;
Peki, üç ay sonra diyelim."

"Üç ay sonra!" diye haykırdı Everett, arkadaşının beklentilerine ağzı sulanarak. "Başbakan'la kalmaya gitmenin sonucu bu sanırım." Lopez omuzlarını silkti. "Sana yemin ederim ki seni anlayamıyorum," diye devam etti diğeri. "Daha geçen gün bu odada bir parlamento kariyerinin saçmalığı hakkında tartışıyordun, George aracılığıyla bana
çok kötülük yapıyordun, çünkü lehine bir şey söylemiştim, ve şimdi sen de bir adamın anlayamayacağı gizemli bir şekilde buna giriyorsun." Everett Wharton'ın arkadaşının başarısıyla kendisinin kötü muamele gördüğünü düşündüğü oldukça açıktı.

"Gizem yok; sadece insanların isimlerini söyleyemem."

"İlçe neresi?"

"Bunu sana söyleyemem mevcut."

"Boş bir yer olacağından emin misiniz?"

"Sanırım eminim."

"Ve ayağa kalkmanız için davet edilecek misiniz?"

"Bundan emin değilim."

"Elbette davetli olsun ya da olmasın herkes ayağa kalkabilir."

"Bu yer için öne çıkarsam bunu en iyi şekilde yapacağım.

Bundan bahsetmeyin. Sana söylüyorum çünkü seninle olan bağlantımı o kadar yakın görüyorum ki, sana bu tür bir şey söylemem için bana yalvarıyorum."

"Ve yine de bana detayları anlatmıyorsun."

"Sana şerefim adına söyleyebileceğim her şeyi söylüyorum."

Everett Wharton arkadaşının haberinden kesinlikle incinmiş hissetti ve bunu açıkça gösterdi. Parlamento'da başıboş bir koltuk
dilen bir şey varsa, onu umursamayan ve onu kendi yolunda kullanmak yerine iyi bir amaç için kullanamayan bu adamın önüne atılması o kadar zordu ki! Ferdinand Lopez'in Parlamento'da olmasını kim ister ki? Ferdinand Lopez, Milletler Topluluğu'nun büyük siyasi sorularına hiç dikkat etmemişti. Emek ve Sermaye, Sendikalar, Grevler ve Lokavtlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama zengin olduğu ve zengin olarak büyük insanlar arasında yolunu bulduğu için Parlamento'da bir koltuğa sahip olacaktı! servet için, bu onun kendi emrinde de olabilirdi,--eğer babası meseleyi doğru bir şekilde
görebilseydi. Ve büyük insanların dostluğuna gelince, Başbakanlar, Düşesler ve benzerleri, Everett Wharton, aralarında en azından Ferdinand Lopez kadar parlamaya uygun olduğundan oldukça emindi. Bu hissin verdiği acıyla arkadaşına karşı haksızlık yapmaya
karışacak kadar iyi huyluydu. Arkadaşının servetini, Düşeslerini veya Parlamento'daki embriyo koltuğunu çalmak istemiyordu. Ancak o an için Ferdinand'ın çok zeki, veya çok centilmen veya herhangi bir şekilde çok dikkat çekici olup olmadığı konusunda bir şüpheye düştü ve neredeyse yakışıklı olmaktan çok uzak olduğu yönünde bir kanaat oluştu.

Birlikte yemek yediler ve akşamın geç saatlerinde St. James's Park'a doğru yürüdüler. Londra'da kimse yoktu ve ikisinin de yapabileceği hiçbir şey yoktu ve bu nedenle parkın etrafında dolaşmaya karar verdiler, parkın karanlık ve kasvetli olacağını bildikleri için. Lopez, Everett'in ezilen
ruhunun acısını görmüş ve gayet anlamıştı ve karakterinin bir parçası olan o tuhaf, sarsılmaz
mizaçla, hatta şefkatle her şeye katlanmıştı. O, kendi ırkından birçok kişi gibi, çelişkilere, haksız şüphelere ve toplumsal kötü muameleye
en ufak bir kızgınlık duymadan katlanabilen, ancak bir amacı varsa, bunu en ufak bir tereddüt duymadan yerine getirebilen bir adamdı. Everett Wharton bu durumda kendini çok rahatsız edici hale getirmişti ve Lopez ona bir meleğin bile yapmayacağı kadar katlanmıştı; ancak Wharton arkadaşının yoluna çıkarsa, arkadaşı onu hiç tereddüt etmeden feda ederdi. Lopez ona katlandı, sadece kendi zihninde Everett Wharton'ın kendisinin sandığından daha büyük bir eşek olduğunu fark etti. Parkta dolaşma fikri Wharton'dan çıktı ve Lopez bir süre bu öneriyi reddetti. "Geceleri çok karanlık bir yer ve orada kiminle karşılaşacağınızı bilmiyorsunuz."

"Benimle St. James's Park'ta dolaşmaktan korktuğunuzu mu söylemek istiyorsunuz, çünkü karanlık!" dedi Wharton.

"Kesinlikle kendimden korkmalıyım ama sizinle
korktuğumu bilmiyorum. Ama ne faydası var?"

"Burada oturup hiçbir şey yapmadan, konuşacak kimse olmadan oturmaktan daha iyi. Zaten yarım düzine puro içtim, öyle kafam karıştı ki ne yaptığımı bilmiyorum. O kadar sıcak ki gündüzleri yürüyemiyorsunuz ve
bu tam da egzersiz zamanı." Lopez, Emily Wharton'ın kardeşine şu anda neredeyse her konuda boyun eğmeye istekli olarak;
ve, bu şey ona çok aptalca görünse de, St. James Sarayı'nın yanındaki parka girdiler ve etrafından dolaşmaya başladılar, sağa dönüp Buckingham Sarayı'nın önünden geçtiler. Yürürken
Wharton babasına yönelik suçlamalarını sürdürdü ve
Lopez'e karşı da sert şeyler söyledi, ta ki arkadaşı içtiği şarabın purolar kadar kötü olduğunu düşünmeye başlayana kadar. "Parlamento'ya girmek istemeni anlayamıyorum," dedi. "Bu konuda ne biliyorsun?"

"Oraya gidersem, herkes gibi öğrenebilirim sanırım."

"Oraya gidenlerin yarısı öğrenmiyor. Sanki doğuştan bu işe yatkınlar ve şu veya bu partiyi desteklemekte çok başarılılar."

"Ve neden bu partiyi, -- veya şunu desteklemeyeyim ki?"

"Hangi partiyi destekleyeceğinizi bildiğinizi sanmıyorum, ancak
Dük'ün etkisi altına girecekseniz, Dük'e oy vereceğinizi varsayıyorum. Eğer Meclis'e girersem, kendi sabit ve yerleşik bir amaçla giderim."

"Henüz orada değilim," dedi Lopez, konuyu kapatmaya istekli bir şekilde.

"Bu sizin için büyük bir masraf olacak ve mesleğinizin önünde tamamen engel teşkil edecek. Emily'ye gelince, babamın buna kesinlikle karşı çıkacağını düşünüyorum."

"O zaman mantıksız olurdu."

"Eğer sizin mesleki beklentilerinize zarar vereceğinizi düşünüyorsa, kesinlikle hayır. Bu bir aptallık; işin özü bu."

Bu kesinlikle çok kaba bir davranıştı ve Lopez'i neredeyse kızdırıyordu. Ama
arkadaşının içtiği şaraptan dolayı biraz daha kötü durumda olduğuna karar vermişti ve bu yüzden buna bile kızmıyordu.
"Şimdi siyaseti ve Parlamentoyu boş ver," dedi, "ama eve gidelim. Bundan bıkmaya başladım. Çok karanlık ve
ne zaman bir ayak sesi duysam, birinin gelip bizi soymaya geldiğini düşünüyorum. Hadi biraz daha ilerleyelim."

"Neyden korkuyorsun?" dedi Everett. O zamanlar Birdcage Walk'ın büyük bir kısmını
tamamlamışlardı ve Storey's Gate'teki ışıklar zar zor görülebiliyordu, ama o sırada yürüdükleri yol çok karanlıktı. Ağaçlar başlarının üstünde siyahtı ve yakınlarında tek bir ayak sesi duyulmuyordu. O sırada tam gece yarısıydı. Şimdi, kesinlikle, Lopez'e haklı olarak atfedilebilecek hatalar arasında kişisel korkaklık sayılamazdı. Bu akşam iki kez korktuğundan bahsetmişti, ama korku
sadece sıradan bir ihtiyatın işaret ettiği şeydi; ve amacı
ilk etapta Wharton'ın parka girmesini engellemek ve sonra onu olabildiğince çabuk oradan çıkarmaktı.

"Hadi gel," dedi Lopez.

"Aman Tanrım, çok kötü durumdasın," dedi diğeri. "Dişlerinin takırdadığını duyabiliyorum." Öfkelenmeye başlayan Lopez yürümeye devam etti
ve hiçbir şey söylemedi. Gerçek bir öfke için çok saçma olduğunu düşündü, ama
Wharton'ın biraz önünde durarak hoşnutsuzluğunu göstermek niyetindeydi. "Hemen kaçsan iyi olur," dedi Wharton.

"Söz veriyorum, senin çakırkeyif olduğunu düşünmeye başlayacağım," dedi Lopez.

"Çakırkeyif!" dedi diğeri. "Bana böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin? Hayatında
içtiğim hiçbir şeyin beni en ufak bir şekilde değiştirdiğini görmedin."

Lopez her halükarda bunun doğru olmadığını biliyordu. "Seni daha önce Cloe kadar sarhoş
gördüm," dedi.

"Bu bir yalan," dedi Everett Wharton.

"Hadi, Wharton," dedi diğeri, "böyle bir davranışla kendini
utandırma. Bir şey seni çileden çıkardı ve ne söylediğini bilmiyorsun. Bana hakaret etmek isteyebileceğini hayal bile edemiyorum."

"Bana hakaret eden sendin. Sarhoş olduğumu söyledin. Bunu söylediğinde
doğru olmadığını biliyordun."

Lopez sessizce biraz yürüdü, bu son derece
saçma tartışmayı düşündü. Sonra arkasını dönüp konuştu. "Bu, dünyada duyduğum
en büyük saçmalık. Devam edip yatağa gireceğim ve yarın sabah sen daha iyi düşüneceksin. Ama dua et ki
hiçbir koşulda bir adama yalancı dememelisin,
eğer soğukkanlılıkla onunla yalan söylediği için kavga etmeye kararlıysan ve ayrıca kavgayı bitirmeye kararlıysan."

"Bu kavgayı bitirmeye tamamen hazırım."

"İyi geceler," dedi Lopez, hızlı bir tempoda yürümeye başlayarak. O sırada parktaki dönüşe yaklaşmışlardı ve Lopez yeni ofislerin park önüne neredeyse ulaşana kadar yürüdü. Yürürken
arkadaşının ayak seslerini dinlemiş ve bir süre sonra sesin kesildiğini fark etmiş veya fark ettiğini düşünmüştü. Wharton'ın tamamen aklını kaçırmış gibi geldi; kendisine yapılan hakaret o kadar kararlı ve o kadar
kesinlikle yersizdi ki! Adamın kötü huyunu iyi huylu bir hoşgörüyle yenmek için elinden geleni yapmıştı ve sadece Wharton'ın belki de ona bir bahane vermek için
çakırkeyif olduğunu ima etmişti. Fakat eğer
arkadaşı gerçekten sarhoşsa, şimdi düşünmeye başladığı gibi, onu
parkta korumasız bırakmak doğru olabilir miydi? Adamın tavrı
tüm akşam boyunca garipti, fakat kulüpten ayrılana kadar
şarabın etkisine dair hiçbir işaret yoktu. Fakat Lopez,
görünüşe göre ayık olan, havaya
çıktıkları anda sarhoş olan adamlardan duymuştu. Bu durumda da böyle olabilirdi, ancak
Wharton'ın sesi ve yürüyüşü sarhoş bir adamınki gibi değildi. Her neyse,
geri dönüp ona bakacaktı; ve geri döndüğünde,
Wharton'ın bu gece ona ne söylerse söylesin,
fark etmeyeceğine karar verdi. Emily'nin kardeşiyle tartışarak evliliğine daha fazla engel
oluşturmak için fazla akıllıydı.

Duraksadığı anda arkasında Everett Wharton'a ait olmayan ayak sesleri duyduğundan emindi. Aslında, birden fazla kişinin ayak seslerini duyduğundan emindi. Bir an durup dinledi ve sonra açıkça bir koşuşturma ve boğuşma duydu.
Arkadaşını bıraktığı yere geri koştu ve ilk başta alacakaranlıkta bir insan kalabalığı gördüğünü sandı. Ama yaklaştıkça bir erkek ve iki kadın olduğunu gördü. Wharton yerde, sırtüstü yatıyordu ve adam boynunun ve başının üstüne diz çökmüş gibi görünüyordu, kadınlar da ceplerini karıştırıyordu. Lopez, nasıl davrandığını pek bilmeden, bir anda yanlarına geldi ve geldiği gibi onu karşılamak için
atlayan adama doğru uçtu. Bir
silahtan kafasına sert bir darbe aldı, ancak
şapkası onu yere serilmekten veya sersemletilmekten kurtaracak kadar durdu ve sonra kulağına arkadan bir darbe daha aldı,
sonradan bunun kendisine kadınlardan biri tarafından verildiğini düşündü.
Ama etrafına bakamadan veya her şeyin nasıl olduğunu
öğrenemeden önce, adam ve iki kadın ayağa kalktılar ve Wharton demir parmaklıklara yaslanmış bir şekilde ayakta duruyordu.

Her şey çok kısa bir zaman dilimini kaplamıştı, ancak
etkileri çok ciddiydi. Lopez ilk anda etrafına baktı
ve dinlemeye çalıştı, yakınlarda bir yardım olabileceğini umdu, bir polis memuru veya o değilse bile, geceleyin ona yardım edebilecek kadar dürüst olabilecek bir gezgin. Ama kimseyi duyamıyor ya da göremiyordu,
Bu şartlar altında, arkadaşını park korkuluklarına yaslanmış halde bırakamayacağı için, haydutları takip etmesi mümkün değildi. Wharton'ın aldığı darbelerden dolayı çok
yaralandığı ya da en azından hemen harekete geçemeyecek durumda olduğu hemen belli oldu; ve elini kendi başına koyduğunda, kavgada şapkası düşmüştü, kendisinin de ciddi şekilde
yaralanmadığından emin değildi. Lopez, Wharton'ın
çok solgun olduğunu, kravatının baskıyla neredeyse boynundan koptuğunu, yeleğinin yırtıldığını ve gömleğinin önünün kirlendiğini görebiliyordu; ayrıca saat zincirinin bir parçasının gevşekçe sallandığını ve saatin gittiğini gösterdiğini görebiliyordu. "Çok yaralandın mı?" dedi, yaklaşıp arkadaşının kolunu şefkatle
tutarak. Wharton gülümsedi ve başını salladı, ama tek kelime etmedi. Aslında
yaralanmış olmaktan çok sarsılmış, sersemlemiş ve şaşkındı.
Serseri yumruğu boğazındaydı, kravatını büküyordu ve
yarım dakika boyunca boğulduğunu hissetmişti.
Bir kadın saatini çekerken ve diğeri çantasını ararken mücadele ederken, ne yazık ki başarısız bir şekilde, adam onu
göğsüne diz çökerek, kendi kravatıyla boğarak ve gırtlağına sertçe bastırarak sakinleştirmeye çalışmıştı. Bu, birkaç saniyelik yoğun bir pratikten sonra, hastanın bir süre
rahatsız ve konuşmak istemeyen bir halde kalmasına neden olabilecek bir tedavidir. "Eğer konuşabiliyorsan," diye fısıldadı Lopez, diğer adamın yüzüne endişeli gözlerle bakarak.

O anda Wharton'ın aklına arkadaşına karşı çok kötü davrandığıyla ilgili bir anı geldi ve tüm bu kötülüğün onun kötü davranışı yüzünden olup olmadığıyla ilgili belirsiz bir şüphe. Ama aynı zamanda Lopez'in kötülükten sorumlu olmadığını biliyordu ve ne kadar dehşete düşmüş olsa da, içinde bulunduğu mücadelenin doğasını yeterince hatırlıyordu ve Lopez'in ona yiğitçe dost olduğunu fark etti. Henüz konuşamıyordu bile; ama arkadaşının şakağından ve alnından aşağı akan kanı gördü ve elini kaldırıp parmaklarıyla o noktaya dokundu. Lopez de elini kaldırdı ve kanla kaplı bir şekilde geri çekti. "Ah," dedi, "bu en ufak bir şey ifade etmiyor. Bir darbe aldım, biliyorum ve şapkamı kaybettiğimden korkuyorum, ama
yaralanmadım."

"Aman Tanrım!" Kelime alçak bir iç çekişle söylendi. Sonra bir
duraklama oldu, bu sırada Lopez hastayı destekledi. "Bir anda her şeyin
bittiğini düşündüm."

"Şimdi daha iyi olacaksın."

"Ah, evet. Saatim gitti!"

"Korkarım gitti," dedi Lopez.

"Ve cüzdanım," dedi Wharton, hazinelerini aramak için
yeterince güç toplayarak. "İçinde sekiz tane L5 banknotum vardı."

"Kemiklerin kırılmadıysa paranı veya saatini boş ver."

"Elindeki her şilinini kaybetmek yine de sıkıcı." Sonra
çok yavaş bir şekilde York Dükü'nün sütununun basamaklarına doğru yürüdüler, Wharton yürürken gücünü yeniden kazanıyordu, ama yine de
yavaş ama yavaş ilerleyebiliyordu. Lopez şapkasını bulamamıştı ve kan
içinde olduğu için, görünüşe göre diğerinden daha kötü bir durumdaydı. Basamakların dibinde bir polisle karşılaştılar,
ona hikayelerini anlattılar ve tabii ki, ikisini de tutuklamak için hemen bir istek
duyan polisin aklına, kanlı yüzlü bir adamın şapka, neredeyse yürüyemeyecek kadar zayıf bir arkadaşla birlikte, bir polis karakoluna götürülmemeliydi. Ancak Wharton'ın alt basamağa oturduğu ve Lopez'in tüm koşulları açıkladığı on dakikalık bir görüşmeden sonra, onlara bir taksi çağırmayı, adreslerini almayı ve sonra karakola tek başına gidip raporunu vermeyi kabul etti. Hırsızların yağmalarıyla kaçtıkları çok açıktı. Lopez yaralı adamı Manchester Meydanı'ndaki evine götürdü ve sonra aynı taksiyle şapkasız bir şekilde kendi evine geri döndü. Geri dönerken, akşamki olayları kendi lehine nasıl çevirebileceğini düşünmeye koyuldu. Everett Wharton'ın ciddi şekilde yaralandığına inanmıyordu. Hatta sabah kendi yaralanmasının en ciddi olup olmayacağı sorusu bile olabilirdi. Ancak telaşlı ve şımarık talihsiz kişi üzerindeki ani etki, Lopez'in güçlü adımlar atmasını haklı çıkaracak kadar büyüktü, eğer güçlü adımlar kendisine bir şekilde fayda sağlayabiliyorsa. Bu olayı evlerin çatılarına mı yayınlamak, yoksa mümkün olduğunca gölgeye mi gömmek daha iyi olurdu? Kendi zihninde arkadaşının kesinlikle sarhoş olduğuna karar vermişti. Davranışı başka bir şekilde anlaşılamazdı. Ve gece yarısı parkta sarhoş bir adamla yaşanan bir tartışma, ilk bakışta, inandırıcı değildi. Ancak kendisi tarafından anlatılırsa, başka bir yerden
yayınlanmaktan daha iyi bir görünüme sahip olabilirdi. Manchester Meydanı'ndaki yaşlı ev sahibi bu konuda bir şeyler biliyor olmalıydı ve elbette bildiklerini anlatacaktı ve paranın ve saatin kaybı büyük olasılıkla bildirilecekti. Kendi kapısına ulaşmadan önce, hikayeyi kendi tarzında anlatmaya karar vermişti.

Ve o gece yatağa girmeden önce anlattı. Yüzünden ve kafasından kanı yıkadı, pıhtılaşmış saçların bir kısmını kesti ve sonra Wharton Hall'daki yaşlı Bay Wharton'a bir mektup yazdı. Ve sabahın üçü ile dördü arasında dışarı çıktı ve mektubunu en yakın sütuna postaladı, böylece günlük postayla gidebilirdi ve kesinlikle başka bir yazılı haberle birlikte gelmezdi. Gönderdiği mektup şöyleydi:--

SEVGİLİ BAY WHARTON,

Everett'in başına gelen oldukça ciddi bir kazayı size bildirmek zorunda olduğum için üzgünüm. Şu anda sabahın 3'ünde yazıyorum, onu eve yeni götürmüştüm ve bu gece yarısı civarında oldu. Hiçbir tehlike olmadığından emin olabilirsiniz, yoksa size telgrafla haber vermeliydim.

Şehirde yapılacak hiçbir şey yoktu ve bu nedenle,
gece güzel olduğu için, çok aptalca bir şekilde, akşam yemeğinden sonra geç saatlerde St. James's Park'ta dolaşmaya karar verdik. Bu,
kimsenin yapmadığı bir şeydi;--ama biz yaptık. Neredeyse
etrafı dolaştığımızda acelem vardı, oysa Everett yavaş yavaş
dolaşmak istiyordu ve ben de onun önünden yürüdüm. Ama ondan iki yüz metre kadar öndeydim ki, üç kişi, bir erkek ve iki kadın tarafından saldırıya uğradı. Tahminimce adam arkadan geldi, ama ne olduğunu tam olarak hatırlamak için yeterince
kendini toparlamadı. Kavgayı duydum ve tabii ki geri döndüm ve şans eseri ciddi şekilde yaralanmadan önce ayağa kalkabildim.
Sanırım adam aksi takdirde onu boğardı. Hem saatini hem de çantasını kaybettiğini söylemekten üzgünüm.

Şüphesiz çok sarsılmış ve insanların dediği gibi
"zamanı dolmuş". Bu ifadeyi mazur görün, çünkü anlamanızı istediğim şeyi en iyi şekilde açıklayacağını düşünüyorum. Adamın boğazındaki el birkaç saniyeliğine nefes almasını
durdurmuş olmalı. Kesinlikle kalıcı bir
yaralanma yaşamadı, ama birkaç gün hasta olması durumunda
şaşırmam. Size her şeyi tam olarak olduğu gibi anlatıyorum, çünkü sadece ona bakmak için
bir günlüğüne şehre koşmak isteyebileceğinizi düşünüyorum. Ama bunu herhangi bir tehlike
yüzünden yapmanıza gerek yok. Elbette yarın bir doktora
görünecek. Bu gece birini çağırmaya gerek yok gibi görünüyor. Eve dönerken polise haber verdik, ama korkarım haydutların kaçmak için bolca
zamanı vardı. Çok zayıftı ve ben de onunla çok fazla meşguldüm, o sırada onları takip etmeyi düşünemedim.

Elbette Manchester Meydanı'nda.

En içten dileklerimle,

FERDINAND LOPEZ.

Emily hakkında tek kelime etmedi, ama Emily'nin mektubu göreceğini ve kardeşini
korumanın aracı olduğunu anlayacağını biliyordu; ve yaşlı avukatın kendisiyle ilgili olarak,
Lopez yaşlı adamın davranışından dolayı minnettar olmaktan başka bir şey yapamayacağını düşündü. Gerçekten de Everett'e karşı çok iyi davranmıştı. Genç Wharton'ın savunması sırasında başına ağır bir darbe almıştı ve bunu iyi bir şekilde kullanmaya kararlıydı, ancak mektubunda darbe hakkında hiçbir şey söylememenin uygun olduğunu düşünmüştü. Elbette ki hepsi yardımcı olurdu. Baba, oğluna ne kadar büyük bir hizmette bulunduğunu anladığında, babalık zihniyeti ona karşı yumuşardı. Everett'in kendisi için yapılanları önemsemeyeceğinden en ufak bir şekilde korkmuyordu. Everett Wharton bazen aptaldı ama asla cömert değildi.

Gece çalışmasına rağmen Lopez ertesi sabah saat dokuzdan önce Manchester Meydanı'ndaydı ve alnının bir tarafında büyük bir siyah sıva parçası vardı. "Kafam çok kalın," dedi ve Everett yarasını sorduğunda güldü. "Ama serseri bir santim daha aşağı vursaydı benim için kötü olurdu. Sanırım şapkam beni kurtardı, ama çok az şey hatırlıyorum. Evet, ihtiyar, babana yazdım ve sanırım o da gelir. Böyle olması
daha iyi."

"Benimle ilgili bir sorun yok," dedi Everett.

"Dün gece olup olmadığını tam olarak bilmiyorduk. Her neyse,
gelmesi sana zarar vermez. Paran az olduğunda bankacının yanında olması her zaman iyidir."

Sonra bir duraklamadan sonra Everett özür diledi,--"Dün gece kendimi
çok rezil ettiğimi biliyorum."

"Bunu düşünme."

"Kullanmamam gereken bir kelime kullandım ve özür dilerim."

"Başka bir kelime daha söyleme, Everett. Aramızda hiçbir şey ters gidemez.
Birbirimizi çok seviyoruz."

BÖLÜM XXIII

Teslim Olmak

Önceki bölümde verilen mektup, yazıldığı günün akşamında geç saatlerde Wharton Hall'a ulaştı ve o gece tüm Wharton'lar arasında tartışıldı. Elbette babanın yarın şehre gideceği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Mektup, bir adamın oğlunun yatağına koşmasını sağlayacak türden bir mektuptu. Oğul kendisi yazmış olsaydı, her şey farklı olurdu;
ancak mektubun başka bir adamdan gelmiş olması, zavallı acı çekenin
yazmayı bilmediğinin kanıtı gibi görünüyordu. Belki de Lopez'in haberini göndermesi, kavganın hesabını erken saatlerde postaya hazır hale getirmesi, kavga gece yarısına kadar başlamamış olmasına rağmen, onları yeterince etkilememişti. Bunu Everett'in tehlikeli durumunun kanıtı olarak kabul ettiklerinde. Wharton'daki bu konferansta Lopez hakkında çok az şey söylendi, ancak genel olarak iyi davrandığı hissi vardı. "Parkta ayrılmaları çok garipti," dedi Sir Alured. "Ama daha erken ayrılmamış olmaları büyük şans," dedi John Fletcher. Sir Alured'in önerisiyle Lopez'e karşı bir şüphe kırıntısı bile akıllarında belirmiş olabilirse de, John Fletcher'ın cevabıyla tamamen dağıldı; çünkü oradaki herkes John Fletcher'ın iki aile için sağduyulu olduğunu biliyordu. Elbette
hepsi Ferdinand Lopez'den nefret ediyordu, ancak olaydan, henüz bildikleri kadarıyla, onun yaralanmasına
döndürülebilecek
hiçbir şey çıkarılamazdı.

Oturma odasında konuyu tartışırken
Emily Wharton neredeyse hiç konuşmadı.
Olayın anlatımı kendisine ilk okunduğunda küçük bir çığlık attı ve
sonra etrafında konuşulanları sessizce dinledi.
Bir an için babasının hemen Londra'ya gidip gitmemesi gerektiği konusunda bir şüphe, daha doğrusu bir soru, çünkü hiç şüphe yoktu,
sadece bir kelime söylemişti. "Elbette gideceksin, baba."
Bundan sonra, kendi odasına gelene kadar hiçbir şey söylemedi. "Elbette yarın seninle gideceğim, baba."

"Bunun gerekli olacağını sanmıyorum."

"Ah, evet. Ne kadar perişan olacağımı düşün."

"Hemen sana telgraf çekerdim."

"Ve telgrafa inanmamalıyım. Her zaman nasıl olduğunu bilmiyor musun? Ayrıca normalden daha uzun bir süre kaldık. On gün sonra şehre gidecektik ve beni almaya geri dönmeyi düşünmezdin.
Elbette seninle geleceğim. Eşyalarımı toplamaya başladım bile ve Jane şu anda bunu yapıyor." Babası ona nasıl karşı koyacağını bilemeyerek pes etti ve Emily yatağa girmeden önce evin hanımlarına ertesi sabah sekizde yola çıkmayı planladığını bildirdi.

Yolculuğun ilk bölümünde Bay Wharton ve Emily arasında çok az şey konuşuldu. Arabada başka kişiler de vardı ve Emily, kendi evlerine ulaşmadan önce babasına birkaç kelime söyleyeceğine belirsiz bir şekilde karar vermiş olsa da, bu kelimelerin ne olması gerektiğine karar vermek için hala zamana ihtiyaç duyuyordu. Ama Gloucester'a varmadan önce kararını vermişti ve Gloucester'dan ayrılarak kendini bir süre babasıyla baş başa buldu. Babasının karşısında oturuyordu ve bir süre sohbet ettikten sonra elini dizine koydu. "Baba," dedi, "Sanırım şimdi Manchester Meydanı'nda Bay Lopez'le buluşmam gerekecek?"

"Neden Manchester Meydanı'nda Bay Lopez'le buluşmak zorundasın?"

"Elbette Everett'i görmeye gelecek. Olanlardan sonra ona evi yasaklayamazsın. Everett'in hayatını kurtardı."

"Böyle bir şey yaptığını sanmıyorum," dedi Bay Wharton, farklı görüşler arasında gidip geliyordu. Kalbinde, nefret ettiği Portekizlinin oğlunu hırsızlardan kurtardığına inanıyordu ve kızını da adama vermesi gerektiğine neredeyse ikna olmuştu, ama aynı zamanda henüz evliliğe karşı çıkmaktan vazgeçemiyordu.

"Belki de hikayenin doğru olmadığını düşünüyorsunuz."

"Hikayeden en ufak bir şüphem yok. Elbette böyle bir durumda bir adam diğerine yapışır ve Bay Lopez'in herhangi bir İngiliz beyefendisinin davranacağı gibi davrandığından hiç şüphem yok."

"Herhangi bir İngiliz beyefendisi, baba, daha sonra gelip kurtardığı arkadaşını görmek zorunda kalacaktı. Öyle düşünmüyor musun?"

"Ah, evet;--uğrayabilir."

"Ve Bay Lopez'in uğramak için ek bir nedeni daha olacak ve geleceğini biliyorum. Gelmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmek istemiyorum," dedi baba. "Ama bunu düşünmeni istiyorum, baba. Baba, senin
mutluluğuma kayıtsız olmadığını biliyorum."

"Umarım biliyorsundur."

"Bunu biliyorum. Bundan oldukça eminim. Ve bu nedenle, mutluluğumu bu kadar çok ilgilendiren bir şey hakkında benimle konuşmaktan korkman gerektiğini düşünmüyorum. Kendim ve kendi iradem söz konusu olduğunda, kendimi Bay Lopez'e çoktan teslim edilmiş olarak görüyorum. Onun başka bir kadınla evlenmesi veya ölümü dışında hiçbir şey, kendimi ona ait olmaktan başka türlü düşünmemi sağlamaz. Sevgimi sahiplenmekten - sana; fırsat verilse ona da - hiç utanmıyorum. Birbirlerine değer veren insanlar arasında bu kadar önemli bir şeyin gizlenmesi gerektiğini düşünmüyorum. Sana, onun hakkında bana ne emredersen onu yapacağımı söyledim. Eğer onunla konuşmayacağımı veya onu görmeyeceğimi söylersen, onunla konuşmayacağım veya onu görmeyeceğim - isteyerek. Senin iznin olmadan onunla evlenmemden kesinlikle korkmana gerek yok."

"Bundan en ufak bir şekilde korkmuyorum."

"Ama bence ne yaptığınızı bir düşünün. Ve bundan oldukça eminim ki, bana Bay Lopez'i Manchester Meydanı'nda karşılamam konusunda ne yapmam gerektiğini söylemelisiniz." Bay Wharton, kızının kendisine söylediklerini dikkatle dinledi, ara sıra başını sallayarak, sanki pasif itaati ve tutkulu aşk
itirazları tarafından neredeyse eşit derecede dikkati dağılmış gibi; ama hiçbir şey söylemedi. Kızı yalvarışını tamamladığında, kendini
koltuğuna attı ve bir süre sonra kitabını aldı. Çok okuyup okumadığı şüpheli olabilir, çünkü kızının mutluluğuyla ilgili soru, onun isteyebileceği kadar yüreğine yakındı.

Manchester Meydanı'na varmaları öğleden sonra geç vakitlere denk geldi ve ikisi de ilk anda Bay Lopez'in onları rahatsız etmediğini görünce mutlu oldular. Everett evde ve yataktaydı ve adamın eklemlerinin soluk borusuna çarpmasının etkisinden henüz
kurtulmamıştı; ama babasına ve kız kardeşine, onun yüzünden Herefordshire'dan
kendilerini rahatsız etmelerine veya dönüşlerini acele ettirmelerine gerek olmadığı konusunda güvence verecek kadar iyiydi. "Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, "Ferdinand Lopez benden daha kötü yaralandı."

"Kendisinin yaralandığından hiç bahsetmedi," dedi Bay Wharton.

"Nasıl yaralandı?" diye sordu Emily, en sessiz, en sakin sesiyle.

"Gerçek şu ki," dedi Everett, tüm hikayeyi kendi tarzında anlatmaya başlayarak, "o zaman yanımda olmasaydı, benim sonum olurdu. Ayrılmıştık, biliyorsunuz,--"

"St. James's Park'ın karanlığında iki adamı birbirinden ne ayırabilirdi?"

"Şey,--doğrusunu söylemek gerekirse, tartışmıştık. Kendimi
aptal
yapmıştım. Bunu daha fazla incelemene gerek yok, ama bunun tamamen benim
hatam olduğunu bilmen gerek. Elbette gerçek bir
tartışma değildi,"--bunu söylediğinde, yatağının başucunda oturan Emily, elini onun
eliyle giysilerinin altına bastırdı,--"ama ben
kaba bir şeyler söylemiştim ve o da sadece buna
son vermek için devam etmişti."

"Bu alışılmadık derecede aptalcaydı," dedi yaşlı Wharton. "Gecenin o saatinde
parkta dolaşmak çok aptalcaydı."

"Hiç şüphesiz, efendim;--ama benim yaptığım bir şeydi. Ve eğer o benimle gelmeseydi,
yalnız gidecektim." Burada başka bir baskı daha vardı. "Biraz moralim bozuktu ve yürüyüşe çıkmak istiyordum."

"Ama nasıl yaralandı?" diye sordu baba.

"Üzerime diz çöküp beni sıkan adam Lopez'in geldiğini duyduğunda ayağa fırladı ve kafasına bir copla vurdu. Darbeyi duydum, o zamanlar ben de oldukça iyi durumdaydım. Bana vurduklarını sanmıyorum, ama boynuma bir şey
doladılar ve ne yaptıklarını anlamadan yarı boğuldum. Zavallı Lopez korkunç bir şekilde kanıyordu, ama bundan
daha kötü olmadığını söylüyor." Burada yatak örtüsünün altında küçük bir baskı daha vardı;
çünkü Emily, kardeşinin söylediği her kelimede ona yalvardığını hissediyordu.

Ertesi sabah saat on civarında Lopez geldi ve Bay Wharton'ı sordu. Çalışma odasına götürüldü, orada yaşlı adamı buldu ve
hemen tüm endişesini rahat ve kayıtsız bir şekilde anlatmaya başladı. Başının bir tarafında neredeyse ona yakışacak şekilde yapılmış büyük siyah bir leke vardı. Ama o kadar belirgindi ki Bay Wharton'dan bununla ilgili bir soru sormasını zorladı. "Korkarım siz de sert bir darbe aldınız, Bay Lopez?"

"Kesinlikle bir darbe aldım;--ama işin garip tarafı, onlar kaçtıktan sonra gözlerimdeki kanı görene kadar hiçbir şey bilmiyordum. Ama şapkamı kaybettim ve şakağımın hemen üzerinde oldukça uzun bir kesik var. Bana en ufak bir zararı olmadı. En kötüsü, Everett'in saatini ve parasını alıp kaçmalarıydı."

"Çok parası var mıydı?"

"Kırk pound!" Ve Lopez başını iki yana salladı, bu şekilde şu anda kırk poundun Everett Wharton'ın kaybedebileceğinden fazla olduğunu ima etti. Genel olarak kendini çok iyi taşıdı,
babanın gözüne girdi, kızı hakkında hiçbir soru sormadı ve kendisi hakkında mümkün olduğunca az şey söyledi. Arkadaşını görmek için yukarı çıkıp çıkamayacağını sordu ve tabii ki buna izin verildi. Odaya girmesinden bir dakika önce Emily odadan çıktı. Birbirlerini
görmediler. Her neyse, onu görmedi. Ama ikisinde de diğerinin yakın olduğu hissi vardı ve
park soygunu kazasının kendileri için iyi olacağına dair neredeyse inanç düzeyinde bir şey vardı.

Emily ertesi gün babasına "Kesinlikle Everett'in hayatını kurtardı," dedi.

"Yaptı ya da yapmadı, elinden gelenin en iyisini yaptı," dedi Bay Wharton.

"Birinin en yakın akrabası söz konusu olduğunda," dedi Emily, "ve hayatı kurtarıldığında, kaza olsa bile, minnettar olmak gerektiğini hissedersiniz. Umarım, en azından, benim minnettar olduğumu bilir."

Yaşlı adam Londra'da bir hafta bile kalmamıştı ki, oyunu kesinlikle kaybettiğini anladı. Bayan Roby, görünüşte akrabalarına Everett'e bakmada yardımcı olmak amacıyla köşeyi dönünce evine geri döndü; bu kesinlikle ona ihtiyaç duyulmayan bir amaçtı;
ama konu ilerledikçe, Bay Wharton, onun dönüşünün Ferdinand Lopez tarafından ayarlandığından şüpheleniyordu. Her neyse, "sevgili yeğeninin" hayatını kurtaran adamı yüksek sesle övmeyi ve başkalarının da onu yüksek sesle övmesini sağlamayı kendine görev edindi. Kısa bir süre içinde, tüm Londra olayı duymuştu ve Londra dışında tartışılmıştı. Gatherum Kalesi'nde konu biliniyordu veya kısmen biliniyordu, ama
bunun anlatılması her zaman kahramanın büyük şerefi ve şanı olmuştu. Binbaşı Pountney bu konuda neredeyse kalbini kırmıştı ve Yüzbaşı Gunner, Curragh'dan arkadaşına yazdığı mektupta,
bunun iki adam arasında "uyduruk bir şey" olduğunu bildiğini ileri sürmüştü.
"Kahvaltı Masası" ve "Akşam Minberi", Lopez'i yüksek sesle övmüştü; ama Bay Quintus'un yönetimindeki "Halkın Sancağı", Editör'e Ferdinand Lopez'in Omnium Dükü ve Düşesi tarafından ağırlandığını öğrendiğinde, olaya doğal olarak çok fazla şüphe düşürmüştü. "Yaklaşık iki hafta önce, tam gece yarısı, St. James's Park'ta gerçekleştiği söylenen olayın detayları konusunda her zaman biraz şüphe duyduk. Polislerin çalınan mallardan herhangi birini bulmayı başarabilip başaramadığını veya gerçek bir bulma girişimi yapılıp yapılmadığını bilmekten mutluluk duyarız." Bu paragraflardan biriydi ve sonrasında daha da açık bir şekilde, parası olmayan Everett Wharton'ın babasının çantasını açma amacıyla bu planı ayarladığı ima edildi. Ancak genel etki Lopez için kesinlikle işe yaradı. Emily Wharton onun bir kahraman olduğuna inanıyordu. Everett ona fazlasıyla minnettardı, sadece onu hırsızlardan kurtardığı için değil, aynı zamanda önceki çılgınlığından da hiç bahsetmediği için. Bayan Roby, her zaman, sanki gelecek tüm çağlar boyunca, her Wharton'ın Lopez'e minnettarlığın hayatın en önemli görevi olduğunu kabul etmesi gerektiği gibi konuya değinirdi. Yaşlı adam bunun çoğunun saçmalığını hissediyordu, ama yine de onu etkiliyordu. Lopez geldiğinde, oğluna hizmet etmiş adama sert davranamazdı. Ve sonra kendini bir şeyler yapmak zorunda
buldu. Ya kızını götürmeliydi ya da teslim olmalıydı. Ama kızını götürme gücü eskisinden daha azdı. Kızının etrafında onu yatıştıran sessiz, hak edilmemiş bir acı havası vardı. Ve bu yüzden teslim oldu.

Şöyle bir şekildeydi. Kendisine yapılan saldırının şiddetinden veya başka bir nedenden etkilenmiş olsun, Everett olaydan sonra rahatsız olmuştu ve iki hafta boyunca odasında kalmıştı. Bu süre boyunca Lopez her gün onu görmeye geldi ve Emily Wharton her gün adamın yolundan çekilmek ve adamın gözünden saklanmak zorundaydı. Bunu büyük bir incelikle ve hanımefendi gibi bir sessizlikle yaptı ama bir şehitlik havası da vardı ki bu da babasını derinden yaraladı. "Canım," dedi bir akşam, kapının çalındığını duyunca oturma odasından ayrılmaya hazırlanırken, "eğer istersen dur ve onu gör."

"Baba!"

"Seni perişan etmek istemiyorum. Önce ben ölseydim ve
yolundan çekilseydim, belki daha iyi olurdu."

"Baba, eğer böyle konuşursan beni öldürürsün! Ona
söyleyecek bir şeyin varsa, söyle." Ve sonra kaçtı.

Eh! Bu ek bir acıydı ama şüphesiz bu onun göreviydi. Eğer evliliğe
onay vermeyi düşünüyorsa, bu onayı adama bildirmek kesinlikle onun göreviydi. Kızının dünyada hiç arkadaşı yokmuş gibi kendi başına hareket etmesine izin verip,
yolundan çekilmesi yeterli olmazdı. Kızına yaptığı teslimiyet, o anda ani bir dürtüden kaynaklanmıştı,
ama şimdi geri çekilemezdi. Bu yüzden merdivenlerde durdu,
ve Lopez, Everett'in yatak odasına giderken,
onu kolundan tutup oturma odasına götürdü. "Bay Lopez," dedi, "sizi damadı olarak evime kabul etmeye istekli olmadığımı biliyorsunuz. Aklımda buna karşı güçlü sebepler var, belki de önyargılar. Şu anda her zamanki kadar güçlüler. Ama o bunu istiyor ve ben onun kararlılığına son derece güveniyorum."

"Ben de," dedi Lopez.

"Bir dakika durun lütfen efendim. Böyle bir durumda bir babanın tek düşüncesi kızının mutluluğu ve refahıdır. Kendisinin düşünmesi gereken şey bu değildir. Dış dünyada sizden iyi bahsedildiğini duyuyorum ve kızımın sizi sevgisinden koparmasını talep etme hakkım olduğunu sanmıyorum, çünkü siz onun kocası olmak istediğim kişi değilsiniz. Onu görmeniz için iznim var." Sonra, Lopez bir kelime bile söyleyemeden odadan çıktı, şapkasını aldı ve kulübüne doğru koştu.

Giderken hiçbir şart koşmadığının farkındaydı; ama sonra hiçbir şart koşmaması gerektiğini düşünmeye meyilliydi. Lopez'in dünyada iyi işler yaptığına dair genel bir anlayış var gibiydi, Bay Wharton'ın kendisinin bile hiçbir şey bilmediği bir meslekte. Kızı için kendi bağışladığı büyük bir serveti vardı, eğer Arthur Fletcher ile evlenmiş olsaydı, o anda gelecek ve çiviye kadar ödenecekti. Paranın nasıl yatırılacağı, bağlanacağı ve Fletcher-cum-Wharton çıkarları için güvenli ve rahat hale getirileceği, aralarında tamamen kararlaştırılmıştı. Fakat şimdi bu diğer adam, bu yabancı, bu Portekizli, mirasa dahil olmuştu. Fakat yabancı, Portekizli, beklemeliydi. Bay Wharton kendisinin yaşlı bir adam olduğunu biliyordu. O, onun çocuğuydu ve ona haksızlık etmeyecekti. Fakat parası, onun ölümünden sonra kendisine ve eğer o zaman çocukları olursa, çocuklarına yakın bir şekilde ödenmeliydi. Bu, onun vasiyetiyle yapılmalıydı. Lopez'e parayla ilgili hiçbir şey söylemeyecekti ve Lopez, muhtemel olduğu gibi, kızının servetini soracak olursa, buna göre cevap verecekti. Böylece kızını, adamın maddi olanaklarıyla ilgili hiçbir soru sormadan adama vermeye neredeyse karar verdi. İşin yapılması gerekiyordu ve bu konuda daha fazla uğraşmayacaktı. Hayatının rahatlığı
kaybolmuştu. Evi artık onun için bir yuva olmayacaktı. Kızı artık onun arkadaşı olamazdı. Ölüm ona ne kadar erken gelirse o kadar iyi olurdu, ama ölüm gelene kadar Eldon'da whist oynayarak kendini
olabildiğince teselli etmeliydi. Bay Wharton, kızıyla sevgilisi arasındaki yaklaşan evliliği bu şekilde düşündü.

"Kız kardeşinizle evlenmek için babanızın iznini aldım," dedi Ferdinand, Everett'in odasına girer girmez.

"Bunun yakında olacağını biliyordum," dedi hasta.

"Bunun en nazik şekilde verildiğini söyleyemem, ama çok açık bir şekilde verildi. Onu görmek için açık iznini aldım. Bunlar onun son sözleriydi."

Sonra hasta odası ile hasta adamın kız kardeşinin odası arasında notlar gönderildi. Everett yazdı ve Ferdinand yazdı ve Emily yazdı, her biri kısa satırlar, birkaç kelime karaladı. Emily'den son
not şöyleydi: "Onun oturma odasına girmesine izin ver. E. W."
Ve böylece Ferdinand, sevgilisiyle tanışmak için aşağı indi, onunla ilk kez
tanıdığı gelecekteki kocası ve nişanlı sevgilisi olarak karşılaşmak için.
Bu adama olan tutkulu, ilan edilmiş ve derin aşkı kadar, aralarındaki samimi ilişki şimdiye kadar çok sınırlıydı. Aralarında, erkek için çok hoş ve kız için çok harikulade olan o flörtten, gelenek onu bayatlatana kadar, pek az, belki de hiç olmamıştı. Kolunu onun beline dolayarak hiç oturmamıştı. Nadiren birkaç saniyelik mutlu bir
duraklama için bile onun elini tutmuştu. Alnını bile
öpmemişti. Ve işte şimdi, önünde duruyordu, tamamen kendisine ait,
tamamen ona verilmiş, kendi tarafında en büyük sevgi güvencesiyle ve babasının açık rızasıyla. Kapıyı açarken o bile biraz kafası karışmıştı,--o bile, kapıyı arkasından kapatmak için
durduğunda, ona nasıl hitap edeceğini düşünmek zorunda kalmıştı ve
belki de boşuna düşünmüştü. Ama odaya girdikten sonra
düşünecek bir anı bile olmamıştı. Bunun kendi işi mi yoksa onun işi mi olduğunu pek bilmiyordu; ama o onun kollarındaydı ve dudakları onunkilere bastırılmıştı ve
kolu onun beline sıkıca sarılmış, onu göğsüne yakın tutuyordu.
Sanki eksik olan her şey bir anda anlaşılmış gibiydi ve sanki son on iki aydır birlikte yaşamış ve sevmişler gibiydi.
Ve ilk konuşan oydu:--

"Ferdinand, çok mutluyum! Sen mutlu musun?"

"Aşkım; canım!"

"Benden hiç şüphe etmedin, biliyorum,--ilk bildiğinden beri."

"Senden şüphe etti, kızım!"

"Ben kararlı olacağım! Ve şimdi babam bana iyi davrandı ve insanın üzüntüsü ne kadar da çabuk bitiyor. Ben seninim, aşkım, sonsuza dek.
Bunu daha önce de biliyordun, ama sana söylemek istiyorum. Sana her şeyde
sadık kalacağım! Ah, aşkım!"

Ona söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ama biliyoruz ki "maddeden yoksun aşıklar için en temiz geçiş öpüşmektir." Böyle anlarda sessizlik, çekicilik ve neredeyse her kelime, kulağa tatlı gelse de okuyucuya tatlı gelebilecek şekilde yazılması zor olan, yumuşak, kuş gibi aşk mırıltıları dışında uygun değildir.

XXIV. BÖLÜM

Evlilik

Nişan Ekim ayında yapıldı ve evlilik Kasım ayının sonlarında gerçekleşti. Lopez erken bir gün için baskı yaptığında -ki bunu çok güçlü bir şekilde yaptı- Emily isteklerinin önünde hiçbir engel çıkarmadı. Baba, aptalca bir şekilde, ilk başta bunu erteleyecekti ve bunu yapma tarzıyla Lopez'e karşı o kadar tatsız davrandı ki, gelin sevgilisinin tarafını tutmaya zorlandı. Yapılacak şey olduğuna göre, gecikmeyle ne kazanılacaktı?
Bu onun için bir zevk olamazdı; hatta meseleye onun baktığı gibi baktığında, aradaki birkaç hafta boyunca onun varlığından bile bir zevk alamazdı. Lopez, gelinini kış ayları için İtalya'ya götürmeyi ve en azından Aralık ve Ocak aylarına kadar orada kalmayı teklif etti ve Şubat ayının başında şehre geri dönmesi gerektiğini iddia etti; ve bu, evliliği hızlandırmak için adil bir bahane olarak kabul edildi.

Mesele halledilince, Düşes'le anlaştığı gibi Gatherum Kalesi'ne geri döndü ve Grace'i tüm işlemlerle ilgilenmeye
başardı. Grace, gelinini şehre ziyaret edeceğine söz verdi ve hatta ona pahalı bir düğün hediyesi bile gönderdi. "Parası olduğundan emin misin?" dedi Düşes.

"Hiçbir şeyden emin değilim," dedi Lopez, "sadece bu konuda tek bir soru bile sormak istemiyorum. Bana parayla ilgili hiçbir şey
söylemezse, ben de ona kesinlikle hiçbir şey
söylemem. Hissim şu, Düşes; Bayan Wharton'la parası için evlenmiyorum.
Para varsa, bununla hiçbir ilgisi yok. Ama tabii ki
eğer varsa, bu da bir zevk olacak." Düşes ona iltifat etti ve bunun tam olarak olması gerektiği gibi olduğunu söyledi.

Ancak Silverbridge'e gidecek koltuk konusunda biraz gecikme oldu. Bay Grey'in İran'a gidişi ertelenmişti, Düşes sadece
bir ay veya altı hafta düşündü. Ancak Dük, Bay Grey'in gideceği gün belirlenene kadar
koltuğunu boşaltmaması gerektiği görüşündeydi. Ayrıca Dük, karısının gözdesini destekleme konusunda hiçbir söz vermemişti. "Fazla kafanıza takmayın Bay Lopez," demişti Düşes; "ama emin olun ki sizi
unutmayacağım." Sonra aralarında evliliğin ertelenmemesi veya İtalya'ya yapılacak seyahatin Silverbridge'deki muhtemel boş yer nedeniyle iptal edilmemesi kararlaştırılmıştı. Boş yer onun yokluğunda gerçekleşirse ve Dük de onay verirse hemen geri dönebilirdi. Bütün bunlar evliliğinden önceki son bir iki hafta içinde yaşandı.

Emily Wharton'ın mutluluğunu tamamlamayan çeşitli küçük olaylar oldu. Kuzeni Mary Wharton'a ve ayrıca Leydi Wharton'a yazdı; babası da Sir Alured'e yazdı; ancak Wharton Hall'daki halk bağlılığını yitirmedi.
Yaşlı Bayan Fletcher hala oradaydı, ancak John Fletcher Longbarns'a gitmişti. Wharton'ların inatçılığı muhtemelen bu iki kazadan kaynaklanıyordu. Bayan Fletcher, haberler kendisine ulaşır ulaşmaz Emily Wharton'ı daha fazla görmek veya duymak istemediğini yüksek sesle ilan etti. "Kalıplaşmış kaba bir zevki olan bir kız olmalı," dedi Bayan Fletcher, ""Bay Wharton'dan gelen mektubu çok kısa olan Sir Alured, kuzenine kısa bir cevap verdi. "Sevgili Abel,--Hepimiz Emily'nin mutlu olmasını umuyoruz, tabii ki evlilikten pişmanlık duyuyoruz." Baba, kendisi zafer kazanmışçasına veya umutlu bir şekilde yazmamış olsa da--babaların kızları evlendirildiğinde yazmaya meyilli oldukları gibi--baronetin cevabındaki sertlik ve kabalıktan incindi ve o anda Herefordshire'a bir daha asla gitmeyeceğini kendi kendine söyledi. Ancak ertesi gün Sir Alured'in tek satırından daha kötü bir darbe geldi. Emily, isteğinin her zamanki hazır onayla karşılanacağından en ufak bir şüphe duymadan, Mary Wharton'dan nedimelerinden biri olmasını istemişti. Bunun cevabının, Bayan Fletcher'ın
diktesi olmasa bile, en azından ilhamıyla yazıldığı varsayılmalıdır. Şöyleydi:--

SEVGİLİ EMILY,

Elbette hepimiz evliliğinde çok mutlu olmanı istiyoruz, ama aynı şekilde hepimiz hayal kırıklığına uğradık.
Kendimizi, tamamen bizden
ayrılmak yerine, burada bizimle daha sıkı bağ kuracağını düşünmeye alıştırmıştık. Tüm bu koşullar altında annem nedimelerinizden biri olarak Londra'ya gitmemin akıllıca olmayacağını düşünüyor.

Sevgili kuzeniniz,

MARY WHARTON.

Bu mektup zavallı Emily'yi bir iki gün çok kızdırdı. "Bu hem mantıksız hem de kötü huylu," dedi kardeşine.

"İnatçı, önyargılı bir taşra cahilinden başka ne bekleyebilirsiniz ki?"

"Mary'nin söyledikleri doğru değil. Kendimi onlarla daha sıkı bağlayacağımı düşünmüyordu, dediği gibi. Ona karşı oldukça açık oldum ve ona her zaman Arthur Fletcher'ın karısı olamayacağımı söyledim."

"Onları memnun etmek için neden evlenesin ki?"

"Ferdinand'ı tanımadıkları için ona hakaret etmeye kararlılar.
Adını bile anmamak bir hakarettir. Ve
benim evliliğime gelmeyi reddetmek! Dünya geniş ve bizim ve onlar için yer var;
ama onlarla bağımı koparmak zorunda kalmam beni mutsuz ediyor,--çok mutsuz ediyor." Ve sonra gözlerine yaşlar doldu.
Şüphesiz, tamamen bir ihlal olması amaçlanmıştı, çünkü Wharton Hall'dan geline tek bir düğün hediyesi bile
gönderilmemişti. Ama Longbarns'tan --John Fletcher'ın kendisinden--işe yaramazlığına ve çirkinliğine rağmen Emily için
çok değerli olan
bir kahve makinesi geldi.

Ama eski Herefordshire arkadaşlarından biri daha vardı ki, onunla kavga etmeden
evlilik haberini aldı. Kendisi
eski sevgilisine
yazmıştı.

SEVGİLİ ARTHUR,

Aramızda o kadar çok gerçek dostluk ve sevgi var ki, Bay Lopez ile evleneceğim haberini benden başkasından duymanızdan hoşlanmıyorum. 28 Kasım'da evleneceğiz, bu ay.

Sevgilerimle,

EMILY WHARTON.

Buna çok kısa bir cevap aldı;--

SEVGİLİ EMILY,

Her zaman olduğum gibiyim.

Sevgilerimle,

A. F.

Ona hiçbir hediye göndermedi, bunun ötesinde ona tek bir kelime bile söylemedi;

ancak Herefordshire halkına olan öfkesine asla
Arthur Fletcher'ı dahil etmedi. Küçük notu yirmi kez inceledi,
üzerine ağladı, en derin hazinelerinin arasında sakladı ve
kendisine bunun bin tane yazık olduğunu söyledi. Ferdinand'la Wharton'lar ve yaşlı Bayan Fletcher hakkında konuşabilirdi ve konuştu da,
ve ona Herefordshire toprak sahiplerinin kibri, katılığı ve
genel olarak cehaletini anlattı; ama ona Arthur Fletcher'dan hiç bahsetmedi,--geçmiş hayatından bir tek anlatıda, kız gibi sevgilisine onu seven diğer sevgiliden bahsettiğinde hariç.

Ama bu şeyler elbette duruma belli bir hüzün katıyordu,
-belki de yılın mevsimiyle,--Kasım sisleriyle, ve kasabanın boşluğu ve genel hüznüyle.
Ve buna yaşlı Bay Wharton'ın kendi hüznü de eklenmişti. Evliliğe onay verdikten sonra damadıyla belli bir yakınlık kurduğunu itiraf etti, onu yemeğe çağırdı ve genel ilgi alanlarını onunla tartıştı, ama aslında ona kalbini hiç açmadı. Gerçekten de, bir adam sevmediği birine kalbini nasıl açabilir? En iyi ihtimalle kalbini açtığını iddia edebilir ve Bay Wharton bile bunu yapmazdı. Ve nişanlandıktan çok kısa bir süre sonra Lopez Londra'dan ayrıldı ve kırsaldaki Dük'ün evine gitti. Bunu yaparkenki amaçları ve Parlamento'da bir koltukla ilgili istekleri gelecekteki eşine bildirildi, ama bu konuda babasına tek kelime etmedi; ve onun talimatları doğrultusunda hareket eden eşi de aynı şekilde çekingendi. "Zamanla beni tanıyacak," dedi ona, "ve bana karşı tavrı yumuşayacak. Ama o zamana kadar, onun benim refahımla gerçek anlamda ilgilenmesini bekleyemem." Lopez Londra'dan ayrıldığında kendisi ve kayınpederi arasında para konusunda tek bir kelime bile konuşulmamıştı. Bay. Wharton böyle bir sessizlikten memnundu,
kendisinden hemen gelir elde edeceğine dair bir söz vermek istemiyordu,
konuya sanki kızının kendi yatağını yaptığı için,
o yatağın üzerinde yatması gerektiğini söyleyecekmiş gibi bakıyordu,
bu da mümkünse. Ve bu sessizlik o zamanlar kesinlikle Ferdinand Lopez'e uygundu. Onun hakkında gerçeği söylemek gerekirse,
tamamen parasız olmasa da, tamamen mülksüzdü.
Sermayesi olmayan parayla spekülasyon yapıyordu ve ara sıra başarılı olsa da, ara sıra başarısız da olmuştu. İsminin burada ve orada tanınmış zengin tüccarların isimleriyle birlikte anılmasını sağlamıştı ve son on iki aydır o çok sağlam tüccar Bay Mills Happerton ile bir şekilde yakın bir ittifak kurmuştu. Ancak Bay Sextus Parker ile olan ilişkileri aslında Bay Mills Happerton ile olan ilişkilerinden çok daha gizliydi ve şu anda zavallı Sexty Parker, işler bu şekilde veya o şekilde gittiğinde zafer ve umutsuzluk arasında gidip geliyordu. Bu nedenle, Ferdinand Lopez'in yaşlı avukata parayla ilgili hiçbir açıklama yapmaması ve onun da hiçbir soruşturma yapmaması şaşırtıcı değildi. Bay Wharton'ın kendisine ait olması gereken servete sahip olduğundan oldukça emindi ve Bay Wharton'ın damadı olduğu anda bunun adil bir kısmını elde etme gücüne güvenmeye istekliydi. Bulunduğu konumdan dolayı, elbette biraz risk almalıydı. Ayrıca, Düşes'e para için evlenmediğini söylediğinde, kendisinden biraz da olsa bahsetmişti. Ferdinand Lopez dürüst veya iyi bir adam değildi. O, onları birlikte gördüğünde dürüstlüğü sahtekârlıktan ayırt edemeyen, bencil, merak uyandırıcı bir maceracıydı. Ama en azından onunla ilgili şu iyi şey vardı ki, evlenmek üzere olduğu kızı seviyordu. Tüm dünyayı aldatmaya istekliydi, böylece başarılı olabilir, bir servet kazanabilir ve büyük ve zengin bir adam olabilirdi; ama onu aldatmak istemiyordu. Şimdi onu kendisiyle birlikte
yukarı götürmek istiyordu ve ona bunu yaparken kendisine nasıl yardımcı olabileceğini en iyi şekilde nasıl öğretebileceğini, özellikle de kendi babasıyla ilgili olarak aldatmasında ona nasıl yardım edebileceğini düşünüyordu. Çünkü kendisine, kendi
düşüncesine göre, aldatma dediğimiz şey sahtekârlık değildi. Onun
düşüncesine göre, kendisi gibi birinin dünyaya girmeden önce onunla girişmesi gereken savaşta cesur, görkemli, pitoresk ve neredeyse
güzel bir şeyler vardı. Cebini karıştırmaz, sahte bir kart çevirmez veya düşündüğü gibi bir isim uydurmazdı. Yaptığı ve yapmak istediği şey, spekülasyon adını da beraberinde götürdü. Zavallı Sexty Parker'ı her şeyini riske atmaya ikna ettiğinde, talihsiz adamı yanlış olana inanmaya ve tamamen güvenilmez olana güvenmeye ikna ettiğini gayet iyi bildiği halde, adil girişimin sınırlarını aştığını
düşünmüyordu. Şimdi, evliliğinde, aslında gerçek servete kavuşmuştu.
Sadece avukatın parasından karısının payı olması gerektiğini düşündüğü şeyi hemen emredebilirdi,
hızlı bir servet kazanabileceğinden şüphesi yoktu. Parayı zamanından bir gün önce istiyormuş gibi görünmesi ona yakışmazdı;--ama zamanı geldiğinde, karısı ona büyük kariyerinde yardımcı olmaz mıydı? Ama
bunu yapabilmesi için önce, bu kariyerin doğası ve böyle bir yardıma ihtiyaç duyulması hakkında bir şeyler anlaması gerekiyordu.

Elbette nerede yaşayacakları sorusu ortaya çıktı. Ama o, bu soruya hemen bir cevap vermeye hazırdı.
Pimlico'daki Belgrave Konakları'nda bir daireye, bir dizi odaya,
bakmaya gitmişti,
ya da muhtemelen Belgravia demelisiniz.
Onları, boş zamanlarında etrafa bakıp kendilerine uygun bir ev bulana kadar eşyalı olarak
almayı teklif etti. Bir daire ister miydi?
Onunla birlikte bir bodrum katı isterdi ve bunu ona söyledi. Sonra daireye bakmaya gittiler ve yaşlı Bay Wharton onlarla birlikte gitmeye tenezzül etti. Her ne kadar
yüreği bu işte olmasa da, yine de kızının rahatına bakmak zorunda olduğunu
düşünüyordu. "Çok güzel odalar," dedi Bay Wharton, oldukça gösterişli mobilyalara bakarak.

"Ah, Ferdinand, çok gösterişli değiller mi?" dedi Emily.

"Belki de şu anda istediğimizden biraz daha fazla," dedi. "Ama size anlatacağım, efendim, tam olarak nasıl olduğunu. Tanıdığım bir adam, onları olduğu gibi bir yıllığına kiralamak istedi ve bana 450 sterline teklif etti, eğer parayı şu anda önceden ödeyebilirsem. Ve ben de ödedim."

"O zaman aldınız, öyle mi?" dedi Bay Wharton.

"Her şey halloldu mu?" dedi Emily, neredeyse hayal kırıklığıyla.

"Parayı ödedim ve şimdiye kadar onları aldım. Ama bu kesinlikle
belirlenmiş değil. Sadece onlardan hoşlanmadığını söylemen yeterli ve
bir daha asla ayağını onlara sokman istenmeyecek."

"Ama ben onları seviyorum," diye fısıldadı ona.

"Gerçek şu ki, efendim, onlardan ayrılmakta
en ufak bir zorluk yok. Bu yüzden fırsatım olduğunda
en iyisinin bu şeyi güvence altına almak olduğunu düşündüm. Her şeyin, tabiri caizse, bir saat içinde
yapılması gerekiyordu. Arkadaşım, -bir arkadaş olduğu sürece, çünkü onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum,- parayı istiyordu ve gitmek istiyordu. İşte buradalar ve
Emily istediğini yapabilir." Elbette odalar o andan itibaren Bay ve Bayan Ferdinand Lopez'in sonraki on iki ayı boyunca evleri olarak kabul edildi.

Ve sonra evlendiler. Evlilik kesinlikle bir eşcinsel ilişkisi değildi, baş yönetimi Bayan Dick Roby'nin eline geçti. Bayan Dick gerçekten de sadece kahvaltıyı sağlamakla kalmadı, --daha doğrusu sağlandığını gördü, çünkü tabii ki Bay Wharton faturayı ödedi-- ayrıca dört nedimeyi ve tüm misafirleri de sağladı. Vere Caddesi'ndeki kilisede evlendiler, sonra Manchester Meydanı'ndaki eve geri döndüler ve birkaç saat içinde Dover'a doğru yola çıktılar. Tüm bunlar boyunca parayla ilgili tek bir kelime bile söylenmedi. Son anda --kendi işleri hakkında herhangi bir soru sorma korkusundan kurtulduğunda-- Lopez yaşlı adamın bir şeyler söylemesini ummuştu. "Bankacılarında şu kadar bin sterlin bulacaksın;" --ya da, "Yılda şu kadar yüz sterlin bekleyebilirsin." Ama tek bir kelime bile yoktu. Kız ona tek bir şilin bile güvencesi olmadan gelmişti. Onu elde etmek için verdiği büyük çabada başarılı olmuştu. Arabada bunu düşünürken, kolunu onun beline sıkıca
sımsıkı doladı. En kötüsü olursa, onun için
dünyayla savaşırdı. Ama bu yaşlı adam inatçı, cimri ve bu evlilik yüzünden tüm parasını oğluna bağışlamaya kesin kararlıysa,--ah!--böyle bir haksızlığa nasıl dayanabilirdi?

Dover'a yaptığı yolculuk sırasında yarım düzine kez, en azından iki hafta boyunca bu konu hakkında daha fazla düşünmemeye karar verdi; ve yine de,
Dover'a varmadan önce, ona bir kelime söylemişti. "Acaba baban parayla ilgili ne yapmayı düşünüyor? Sana hiç söylemedi mi?"

"Tek kelime bile."

"Hiçbir şey söylememiş olması çok tuhaf."

"Önemi var mı canım?"

"Hiçbir önemi yok. Ama tabii ki seninle her şey hakkında konuşmam gerekiyor;--ve bu tuhaf."

BÖLÜM XXV

Balayının Başlangıcı

Lopez, evliliğinin sabahında, sunağa gitmeden önce,
gelecekteki davranışlarıyla ilgili bir veya iki karar aldı. Birincisi,
evlilik gününden itibaren kendisine iki hafta süre verecekti,
bu süre zarfında parayı hiç düşünmeyecekti. Bazı düzenlemeler yapmıştı,
bu düzenlemeler sırasında Sextus Parker'ın şaşkınlıkla bakmasına ve dehşet içinde terlemesine neden olmuştu,
ancak yine de
başarılı bir şekilde sonuçlandırılmıştı. Faturalar Şubat'a kadar ödenecek şekilde düzenlenmişti,
ve orta düzeyde hazır para geliyordu ve mali
huzur, kısa bir süre için garanti altına alınmıştı. Sextus Parker'ın bir zamanlar arkadaşının kendi kaynaklarına duyduğu güven
biraz azalıyordu, ancak hala arkadaşının becerisine ve dehasına inanıyordu ve gerekli soruşturmadan sonra arkadaşının kayınpederine tamamen inanıyordu. Sextus Parker hala her şeyin yoluna gireceğini düşünüyordu. Ferdinand,--artık arkadaşını her zaman Hristiyan adıyla çağırıyordu--Ferdinand güzel, melek gibi bir özgüvene sahipti.
Ve bir şekilde Ferdinand tarafından mıknatıslanmış olan Sexty de--günün belirli saatlerinde--güvenliydi. Öğle yemeğinde iki veya üç kadeh şeri içtiğinde çok özgüvenliydi,
ve geceleri purosu ve
konyak-suyuyla sık sık keyifli bir özgüvene sahipti. Ancak sabahları korkudan titrediği ve dehşetten terlediği zamanlar oluyordu.

Fakat Lopez, arkadaşının yardımıyla işlerini bir iki ay boyunca rahatça ayarladıktan sonra, ilk kararı olarak, kendisine iki hafta boyunca tüm dertlerden kurtulma sözü vermişti. İkinci kararı ise, iki haftanın sonunda Bay Wharton'a yönelik operasyonlarına başlamaktı. Son ana kadar, kendisine bir miktar para ödenmesini ummuştu, hatta neredeyse bekliyordu. O an için birkaç bin pound bile ona çok faydalı olurdu; ama hiçbir teklif yapılmamıştı. Tek bir kelime bile söylenmemişti. Elbette işler bu şekilde devam edemezdi. Kayınpederine karşı korkaklık yapmayacaktı. Sonra, kayınpederi onun için hiçbir şey yapmayı kesin bir şekilde reddederse nasıl davranacağını düşündü ve böyle durumlarda kayınpederine karşı çok itici davranacağına kendini inandırdı. Ve sonra üçüncü kararı karısıyla ilgiliydi. Karısına onun yollarında eğitim verilmeliydi. Dünyaya onun gözleriyle bakmayı öğrenmeliydi. Paranın büyük önemi ona öğretilmeliydi, sızlanan, sert, sıradan bir ruhla değil; ama onun kendi hissine katılabilmeliydi, bu histe çok fazla görkemli, çok fazla hoş, çok fazla pitoresk şey vardı. Ondan asla cimri olmasını, hatta asla tutumlu olmasını istemezdi. Onu iyi giyimli, iyi bakımlı, kendi arabası ve kendi mücevherleriyle görmekten büyük bir şan alırdı. Ama bu şeylerin tadını çıkarmanın dünyadaki en önemli uğraşın para kazanmak olduğuna dair bir inanç üzerine inşa edilmesi gerektiğini öğrenmeliydi. Ve her şeyden önce, babasının servetinin en azından yarısına hakkı olduğunu anlaması sağlanmalıydı. Babası üzerinde çok fazla etkisi olduğunu fark etmişti ve bu etkiyi kocasının adına ahlaksızca kullanması öğretilmeliydi.

Düşüncelerinin baskısı altında evliliğinden bir veya iki saat sonra ilk kararını bozduğunu daha önce gördük.
Bir erkeğin, anın zevklerini sonuna kadar yaşamak için endişeyi bir kenara atacağını söylemesi kolaydır.
Ancak bu,
sadece bir vahşinin, ya da belki bir İrlandalının sahip olduğu bir güçtür.
Dersimizi ilahiyatçılardan, filozoflardan ve şairlerden aldık.
Post equitem sedet atra cura. Ferdinand Lopez böylece atının üzerinde yüksekteydi, çünkü evliliğinde büyük bir zafer kazanmıştı ve
dünyanın ona yanında ve kendi zevki olarak sahip olduğu kadar büyük bir zevk veremeyeceğini gerçekten hissediyordu. Ama mürekkep şeytanı omuzlarının üzerinde yakın oturuyordu. Üç ayın sonunda Bay Wharton onun için hiçbir şey yapmazsa ve Sexty Parker'ı cezbettiği guano'daki belirli bir girişim doğru şekilde sonuçlanmazsa nerede olurdu? Guano'ya inanıyordu ve Bay Wharton'a inanıyordu. Wharton,
ama dünyadaki tüm konumunun isteksiz bir kayınpedere veya gübrenin olası bir
değer artışına bağlı olması korkunç bir şey! Ve sonra hem kayınpeder hem de guano ona karşı gelirse, onunla nasıl uzlaşabilirdi ve onun sefaletine nasıl katlanabilirdi?

Mürekkep şeytanı, Dover'a varmadan önce bile ona bu soruyu sormaya zorlamıştı. "Önemi var mı?" diye sormuştu. Sonra, o an için endişesini reddetmiş ve parayla ilgili hiçbir sorunun kendisi için pek de önemli olmadığını
söylemişti, böylece onunla olan gelecekteki
görevini çok daha zor hale getirmişti. Bundan sonra, düğün günlerinde bu konu hakkında ona hiçbir şey söylemedi, ama bunu düşünmekten kendini alamıyordu. Eşi olmadan
mahvolmuş olsaydı, bunun ne önemi olurdu? Yıllardır aynı tür işte çalışıyordu, ama evli olmadığında
tehlikede bir cazibesi vardı. Ve bekar bir adam olarak
başarılı olmuştu, bazen tamamen fakir olsa da
hâlâ yaşama kapasitesine sahipti. Şimdi kendini, aşkının yoğunluğunun ağırlığını inanılmaz derecede artırdığı bir yükle yüklemişti. Bunu
düşünmemek ise imkansızdı. Elbette ona yardım etmeliydi. Elbette ona hemen yardım etmesinin ne kadar zorunlu olduğu öğretilmeliydi. "Seni rahatsız eden bir şey var mı?" dedi, Dover'daki otelde akşam yemeğinden sonra ona yaslanarak
otururken.

"Böyle bir günde beni ne rahatsız edebilir?"

"Eğer bir şey varsa, bana söyle. Şu anda, şu anda söylemek istemiyorum, eğer sen istemiyorsan. Ne olursa olsun, sıkıntıların
olur, onları azaltmak benim
en büyük
mutluluğumdur, çünkü ilk görevimdir."

Söz çok iyiydi. Her şey doğru yöndeydi. Ona, hayatlarının ortak çalışmasında en azından bir rol almaya
hazır olduğunu gösteriyordu. Ancak, yine de, o an için bağışlanmalıydı. "Bir sıkıntı olduğunda, sana her şey söylenecek," dedi, dudaklarını onun alnına bastırarak, "ama seni henüz
rahatsız edecek hiçbir şey yok." Bunu söylerken gülümsedi, ancak ses tonunda ona sıkıntı olacağını söyleyen bir şey vardı.

Paris'teyken, kendisine sürekli bir adres emanet etmek zorunda kaldığı Parker'dan bir mektup aldı, ancak çok acil koşullar
olmadıkça mektup yazılmayacağına dair bir söz
vermişti. Koşullar acil değildi. Mektupta yalnızca bir paragraf önemliydi ve bu, Lopez'in müttefikinin tedirgin korkaklığı olarak görmeye çalıştığı şeyden kaynaklanıyordu. "Lütfen 3 Şubat'ta ödenmesi gereken 1500 sterlinlik faturaları ayarlayamayacağımı ve ayarlamayacağımı aklınızda bulundurun." Paragraf buydu. Bu faturaları ayarlamasını kim istemişti? Ve yine de Lopez, Bay Wharton ile anlaşma yapamaması durumunda zavallı Sexty'nin bunları "ayarlamasını" istediğinin gayet farkındaydı. Sonunda, karısının öğrenmesi gereken derslere
başlamadan iki haftayı geçirmesine izin veremezdi. O ilk niyetine gelince, o zaman için kendi kaygılarını
ortadan kaldırmak için, çoktan bu girişimden bile vazgeçmişti. Kayınpederinden, en azından Ocak ayının sonundan önce hatırı sayılır miktarda para çekmesi gerekiyordu ve bir hafta veya
bir gün bile önemli olabilirdi. Paris'ten güneye doğru aceleyle yola koyulmuşlardı ve ilk hafta bitmeden Simplon'u geçip Como kıyılarında hoş bir handaydı. Seyahatlerindeki her şey Emily için henüz keyifliydi. Aslında hakkında çok az şey bildiği bu adamın bazı iyi yetenekleri vardı; zeka, huy, ses, tavır ve dış görünüş yetenekleri. Bunlar şimdiye kadar onu tatmin etmişti. Aynı zamanda hevesli bir âşık olan bir koca, genç bir gelin için keyifli olmalıydı. Ve şimdiye kadar hiçbir âşık Lopez'den daha şefkatli olamazdı. Her kelime ve her hareket, her bakış ve her dokunuş sevgi doluydu. Dünyayı daha iyi bilseydi, belki de bu kadar çok şeyin verildiği bir yerde bir şeylerin beklendiğini hissedebilirdi. Belki de biraz evlilik öz-iddiasıyla daha sert bir tavır, evlilik hayatının daha güvenli bir başlangıcı olabilirdi, karısı için kocasından geldiği için daha güvenli. Arthur Fletcher bu zamana kadar ondan terliklerini getirmesini isterdi, küçük emirlerinin bu kadar tatlı bir hizmetçi tarafından yerine getirilmesinden sonsuz bir gurur duyardı. Kalbi ilk başta onun imajını takip etseydi bu da onun için hoş olurdu; ama şimdi Ferdinand Lopez'in putperestliği de çok hoştu.

Ama ilk ders için zaman gelmişti. "Baban sana başladığından beri hiç yazmadı mı?" dedi.

"Tek bir satır bile. Adresimizi bilmiyor. Mektup yazmada
hiç iyi değil. Ona Paris'ten yazdım ve dün Everett'e birkaç kelime karaladım."

"Bana hiç yazmamış olması çok tuhaf."

"Yazmasını mı bekliyordun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bekliyordum. Bana belli bir konuda
konuşmuş olsaydı benimle yazışacağını hayal bile edemezdim. Ama o konuda bana hiç ağzını açmadığı için,
yazacağını neredeyse düşündüm."

"Paradan mı bahsediyorsun?" diye sordu çok alçak bir sesle.

"Şey;--evet; paradan bahsediyorum. Aramızdaki şeyler şimdiye kadar çok
tuhaftı. Otur, canım, gerçek bir ev içi konuşma yapana kadar."

"Bana her şeyi anlat," dedi, yanına sokulurken.

"İlk başta aramızdaki ilişkinin nasıl olduğunu biliyorsun. Bana
şiddetle, yani açıkça, yüzüme karşı itiraz etti. Ama itirazını
sadece milliyetime, milliyetime ve kanıma dayandırdı. Dünyadaki
durumuma, servetime veya gelirime gelince, tek bir kelime bile sormadı. Bu
tuhaftı."

"Sanırım bildiğini düşünüyordu."

"Bildiğini düşünmüş olamazdı, canım. Ama konuyu
zorlamak bana düşmezdi. Bunu görebilirsin."

"Ne yaptıysan doğru olduğundan eminim, Ferdinand."

"Şüphesiz zengin bir adam,--tek kızına hatırı sayılır bir servet
verebilecek ve vermeye istekli biri. Şimdi
kesinlikle para için evlenmeyi hiç düşünmemiştim." Burada yüzünü
koluna sürttü. "Paradan bahsetmenin bana düşmediğini hissettim. Eğer o çekingen olmayı seçerse, ben de aynı şekilde çekingen olabilirdim. Bana
sorsaydı, ona servetimin olmadığını, ancak büyük ama istikrarsız bir gelir elde ettiğimi söylerdim. O zaman ne yapmak istediğini
açıklamak ona düşerdi. Bence bu daha
tercih edilirdi. Şu an hepimiz şüphe içindeyiz. Benim durumumda, babanın ne yapmak istediğini bilmek
benim için çok değerli olurdu."

"Ona sormamalı mısın?"

"Sanırım seninle onun arasında her zaman mükemmel bir güven olmuştur?"

"Elbette,--tüm yaşam biçimlerimizde olduğu gibi. Ama o bana hayatında
parayla ilgili tek bir kelime bile söylemedi."

"Ve yine de, canım, para en önemli şey."

"Elbette öyle. Bunu biliyorum, Ferdinand."

"Sormak ister misin?" Hemen cevap vermedi, ama
düşünerek oturdu. Ve dersine devam etmeden önce durakladı.
Ama dersin etkili olması için, bu ilk derste bile ona olabildiğince çok şey anlatması iyi olurdu. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bu şu anda benim için oldukça önemli, -evliliğimiz için gün belirlediğimizde düşündüğümden çok daha fazla." İçindeki zihin bundan irkildi,
ama adamın vücudunda böyle bir hareket hissetmemesi için çok dikkatliydi. "Benim işim belirsiz."

"Senin işin ne, Ferdinand?" Zavallı kız! Bir erkekle evlenmesine izin verilmesi ve sonra böyle bir soru sormak zorunda kalması!

"Genellikle ticari. Ben spekülasyonla alıp satıyorum. Yeni kelimelerden çekinen dünya henüz buna bir isim vermedi. Şu anda Güney Amerika ticaretinde epeyce yer alıyorum." Dinledi,
ama adamın sözlerinden hiçbir fikir alamadı. "Nişanlandığımızda her şey benim için güller kadar parlaktı."

"Bunu bana daha önce neden söylemedin, böylece daha ihtiyatlı olabilirdik?"

"Böyle bir ihtiyatlılık benim için korkunç olurdu. Ama gerçek şu ki
şimdi seninle hiç konuşmamalıydım, ama İngiltere'den ayrıldığımızdan beri
bir tür ortağımdan mektuplar aldım. İşlerimizde bazen işler ters gidebilir. Babanın niyetlerinin ne olduğunu
öğrenebilirsem bu benim için çok faydalı olur."

"Onun sana hemen biraz para vermesini istiyorsun."

"Bu alışılmadık bir durum olmaz, canım,--verilecek para olduğunda. Ama
özellikle ona ne yapmayı teklif ettiğini sormanı istiyorum.
Zaten senin için bir ev aldığımı ve parasını ödediğimi biliyor,
ve biliyor--. Ama bu konuya girmem gerektiği anlamına gelmiyor."

"Bana her şeyi anlat."

"Birçok masraf olduğunun farkında. Elbette fakir bir adam olsaydı bu konuda tek kelime etmezdi. Kesin bir
gerçekle söyleyebilirim ki, parasız olsaydı size olan davamda hiçbir fark yaratmazdı. Ama muhtemelen sonraki planlarımızda bir fark yaratırdı. O dünyanın tam bir adamı ve tüm bunları bilmeli. Eminim ki size ve kocanız olarak bana karşı bir şeyler yapması gerektiğini hissediyordur. Ama huysuz ve onunla konuşmadığım için bana karşı sessiz kalmayı tercih ediyor. Şimdi, sevgilim, sen ve ben kimin en uzun süre sessiz kalabileceğini görmek için bekleyemeyiz."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Ona yazmamı."

"Ve ondan para istememi mi?"

"Tam olarak o şekilde değil. Bence ne yapmayı planladığını bilmekten memnun olmamız gerektiğini, ayrıca şu anda belirli bir miktar paranın
bana faydalı olacağını da söylemelisin."

"Senden daha iyi olmaz mıydı? Sadece soruyorum, Ferdinand. Ona para hakkında hiç konuşmadım ve tabii ki
söylediklerimi dikte ettiğini
bilecektir."

"Şüphesiz ki yapacaktır. Bunu yapmam doğaldır. Umarım
ben de babana
kendi kendime oldukça özgürce yazabileceğim zaman gelir,
ama şimdiye kadar bana karşı pek nazik olmadı.
Sen yaz,--eğer sakıncası yoksa. Kendi mektubunu yaz ve
bana göster. Çok fazla veya çok az bir şey varsa
sana söylerim."

Ve böylece ilk ders öğretilmiş oldu. Zavallı genç kadın bu dersten hiç hoşlanmadı. Kendi koynunda bile
kocasında hiçbir kusur bulamadı. Ama önündeki hayatın güllük gülistanlık olmayacağını anlamaya başladı. Tren Dover'a varmadan önce ona söylenen ilk söz, ona bunun bir kısmını açıklamıştı. Hemen parayla ilgili bir sorun çıkacağını hissetmişti. Ve şimdi, bu sorunların ne olabileceğini hiç anlamasa da, kocasının Güney Amerika ticaretiyle ilgili ipuçlarından hiçbir bilgi edinemese de, kocasının işleri hakkında her zamanki gibi cahil olsa da, sorunların yakında geleceğini hissediyordu. Ama bir an bile, kocasının onu sorunlu sulara
getirdiği için haksızlık ettiğini düşünmemişti. Birbirlerini sevmişlerdi ve bu nedenle, sorunlar ne olursa olsun, birbirleriyle evlenmeleri doğruydu. Göğsünde ona karşı en ufak bir öfke kıvılcımı yoktu; ama mutsuzdu. Yukarıda verilen konuşmadan hemen sonra mektubu yazmasını talep etti ve tabii ki mektup yazıldı, yazıldı ve yeniden kopyalandı, çünkü parayla ilgili paragraf, elbette, sonunda onun ifadelerindendi. Ve mektubun geri kalanını hoş hale getiremedi. Babasından para talep ettiği hissi her yerde hissediliyordu. Ancak okuyucunun, Ferdinand Lopez'in talebini onun eliyle yaptığı bölümü görmesi yeterli.

"Ferdinand bana servetimden bahsediyordu." Bu kelimeleri, "servetim"i yazmak onun için çok tersti.
"Ama benim servetim yok," dedi. Ancak ısrar etti ve babasının şüphesiz serveti sayesinde bu kelimeleri kullanmaya hakkı olduğunu açıkladı. Ve böylece, sızlayan bir kalple, bunları yazdı.
"Ferdinand bana servetimden bahsediyordu. Elbette, ona hiçbir şey bilmediğimi ve evlenmeden önce bana paradan hiç bahsetmediği için, bunu hiç sormadığımı söyledim. O, sizin niyetlerinizin ne olduğunu bilmenin kendisi için büyük bir hizmet olacağını söylüyor; ayrıca, şu anda sizden bir kısmını çekmesine izin vermenizin sizin için uygun olabileceğini umuyor. Diyor ki, 3000 sterlin işinde ona çok faydalı olacak." Paragraf buydu ve onu yazma işi onun için o kadar tatsızdı ki, mektupları oluşturmaya bile kendini zorlayabildi. Sanki özgürlüğünün ilk anının avantajını babasıyla şiddetli bir şekilde
mücadele etmek için kullanıyormuş gibi görünüyordu.

"Tamamen onun kendi hatası, sevgilim," dedi ona. "Babanıza karşı dünyadaki en büyük saygıyı duyuyorum, ancak o, tüm işlerini çocuklarından gizli tutma alışkanlığına
düştü; ve tabii ki, dışarı çıktıklarında, bu gizlilik bir dereceye kadar ihlal edilmeli. Onunla Everett arasında da tam olarak aynı şey oluyor; yalnızca Everett ona sizden çok daha
sert davranıyor. Everett'e kendisini zengin bir adam mı yoksa fakir bir adam mı olarak görmesi gerektiğini asla
bildirmeyecek."

"Ona harçlık veriyor."

"Çünkü kendine yardım edemiyor. Sana karşı bile bunu yapmıyor, çünkü kendine yardım edebiliyor. Bunu ona bırakmayı
seçtim ve o hiçbir şey yapmadı. Ancak bu pek de adil değil ve ona bunu söylemek gerekiyor. Ona daha görev bilinciyle bir dille söylenebileceğini sanmıyorum."

Emily, babasına duymak istemeyebileceği hiçbir şeyi söyleme fikrinden hoşlanmadı; ancak kocasının emirleri, evliliğinin ilk günlerinde, onun için oldukça zorunluydu.

XXVI. BÖLÜM

Balayının Sonu

Bayan Lopez, babasından cevabını Floransa'da yazmasını rica etmişti, orada, ona anlattığına göre,
kendilerini yazının tarihinden itibaren iki hafta içinde bulmayı bekliyorlardı.
Hava hala güzelken, kasım ayının sonlarında göle
varmışlardı, ancak aralık ve ocak aylarını şehirlerin sıcaklığında geçirmeyi planlıyorlardı. Aradaki o iki hafta onun için acı dolu bir beklenti dönemiydi.
Babasının el yazısını görmekten korkuyordu, neredeyse ona çok kızacağından emindi. Bu süre zarfında kocası sık sık onunla mektup hakkında, kendi mektubu ve babasının beklenen cevabı hakkında konuşuyordu. Dersini alması gerekiyordu ve bunu ancak para konusunu kulağına aşina hale getirerek yapabilirdi. Kendisini zengin bir adam
yapmayı umduğu araçlar hakkında ona hiçbir şey söylemek planının bir parçası değildi. Bunu ne kadar az bilirse o kadar iyi olurdu. Ancak babasının ona serveti kadar büyük bir miktarda para borçlu olduğu gerçeği ona yeterince açıklanamazdı. Bunu, onu suçladığını veya para gelmezse onu suçlayacağını düşünmesini
sağlamayacak şekilde yapmak istiyordu. Ancak gerçeği öğrenmeli ve kocasının para gelmezse en kötü muameleye maruz kalacak kişi olacağı inancına kapılmalıydı. "Ben de biraz gerginim," dedi, beklenen mektuba atıfta bulunarak; "paranın kendisi için değil, ama bu önemli; ama davranışları için. Evlendikten sonra bizi görmezden gelmeyi seçerse çok kötü davranmış olacak." Buna verecek bir cevabı yoktu. Babasını savunamazdı, çünkü bunu yaparsa kocasını gücendirmiş olurdu. Yine de
babasına olan tüm yaşam boyu güveni, ona
onun onlara kötü davranmasının mümkün olduğunu düşünmesine izin veremezdi.

Floransa'ya vardıklarında hemen postaneye gitti, ama
henüz mektup yoktu. Ancak adı geçen on beş gün daha yeni bitmişti. Her gün devam ettiler
binaları inceleyerek, resimlere bakarak, kendilerine mermer ve bronz zevki edinerek, şehrin etrafındaki tepelerde kümelenen güzel köyleri ziyaret ederek, tam da bu konuda
tüm genç evli çiftlerin balayılarının bir kısmını Floransa'ya ayırması gibi;--ama tüm küçük yolculuklarında ve tüm zevk işlerinde mürekkep gibi şeytan sadece onun arkasında değil, onun da arkasında oturuyordu. Hayatın ağır kaygısı yüzünde çoktan çizgiler oluşturmaya başlamıştı. Gelecek dertleri düşündükçe kaşlarını çatarak
oturuyordu. Babası kesinlikle reddetmez miydi?
Ve kocası da o zaman kendisine karşı daha az sevgi dolu ve daha az nazik olmaya
başlamayacak mıydı?

Bir hafta boyunca her gün onunla dışarı çıktığında postaneye uğradı ve yine de mektup gelmedi. "Kendi kızının mektubuna cevap vermeyi reddetmesi
mümkün olamaz," dedi sonunda ona.

"Belki de hasta," diye cevapladı.

"Böyle bir şey olsaydı Everett bize söylerdi."

"Belki de Herefordshire'a geri dönmüştür?"

"Elbette mektubu peşini bırakmazdı. Bana göre yazmaması çok tuhaf. Sanki
seni tamamen ondan
atmaya kararlıymış gibi görünüyor çünkü onun isteklerine aykırı
bir şekilde
evlendin."

"Öyle değil, Ferdinand;--bunu söyleme!"

"Pekala; göreceğiz."

Ve ertesi gün gördüler. Kahvaltıdan önce postaneye gitti ve bu gün elinde bir mektupla geri döndü.
Kucağındaki bir kitapla onu bekliyordu ve
mektubu hemen gördü. "Babadan mı?" dedi. Mektup ona
verirken başını salladı. "Aç ve oku, Ferdinand. Bunun için o kadar gerginim ki, yapamıyorum. Çok önemli görünüyor."

"Evet;--önemli," dedi kasvetli bir gülümsemeyle ve sonra
mektubu açtı. Kadın mektubu okurken yüzünü yakından izledi ve
ilk başta hiçbir şey söyleyemedi. Sonra, o anda, ilk
önce onun yüz hatlarına harika bir hakimiyeti olduğunu fark etti. Ancak, bütün bunlar sadece yarım dakika sürdü. Sonra adam mektubu hafifçe
çay fincanlarının arasına fırlattı ve yanına gelip onu sıkıca kollarına aldı ve tekrarlanan öpücüklerinin şiddetiyle neredeyse
onu incitecekti.

"Nazik bir şekilde mi yazmış?" dedi kadın, konuşacak nefesi
bulabildiği anda.

"Aman Tanrım, sonuçta o bir tuğla. Bunu düşünmediğimi itiraf ediyorum. Sevgilim, sana verdiğim tüm sıkıntılar için sana ne kadar çok şey borçluyum."

"Ah, Ferdinand! Eğer sana iyi davrandıysa çok mutlu olurum."

"Çok iyi davrandı. Ha, ha, ha!" Ve sonra doğal olmayan bir şekilde gülerek
odada dolaşmaya başladı. "Aman Tanrım, dört bin veya beş dememiş olmamız üzücü. Bana sadece sözümü dinlettiğini düşün. Beklediğimden çok daha iyi;
söyleyebileceğim tek şey bu. Ve şu anda benim için çok önemli."

Bütün bunlar bir iki dakikadan fazla sürmedi, ama o bir iki dakika boyunca onun tavırlarından o kadar şaşkına dönmüştü ki neredeyse onun sevincinin ifadelerinin ironik olduğunu hayal ediyordu. Kendisini tanıdığından o kadar farklıydı ki sevincinin gerçekliğinden neredeyse şüphe ediyordu. Ama mektubu alıp okuduğunda, sevincinin yeterince gerçek olduğunu gördü. Mektup çok kısaydı ve şöyleydi:--

SEVGİLİ EMILY,

Kocanızın parayla ilgili talimatları doğrultusunda söylediklerinizi
, dikkate alındığında yeterince adil buluyorum. Bence
evlenmeden önce benimle konuşmalıydı; ama
belki de onunla konuşmalıydım. Şu anki haliyle, ona istediği miktarı vermeye hazırım ve
eğer nereye yatıracağını söylerse hesabına 3000 £ ödeyeceğim. O zaman ona karşı görevimi yerine getirdiğimi düşüneceğim. Kalan paramla ne yapacağımı sormaya hakkı olduğunu
düşünmüyorum.

Everett iyileşti ve her zamanki gibi tembel. Teyzeniz Roby
Harrogate'de kendini aptal yerine koyuyor. Herefordshire'dan hiçbir şey duymadım. Burada her şey çok sessiz ve yalnız.

Sevgili babanız,

A. WHARTON.

Kızı onu terk ettiğinden beri her gün Eldon'da yemek yemiş ve günde ortalama bir düzine lastik whist oynamış olduğundan, Londra'nın yalnızlığından şikayet etmekte haklı değildi.

Mektup Emily'nin kendisine çok soğuk geldi ve kocası buna bu kadar sevinmeseydi, Emily bunu yetersiz
görürdü. Şüphesiz 3000 sterlin verilecekti; ama babasının sözlerinden anladığı kadarıyla, servetinin tamamı bu olacaktı. Babasının işleri veya niyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama servetinin bundan çok daha fazla olacağını kesinlikle tahmin etmişti. Dolaylı bir şekilde, ailesinin gözdesi olan o talipliyle evlenmeye ikna edebilseydi, büyük miktarda paranın Arthur Fletcher'a gideceğini öğrenmişti. Ve şimdi, öğrendiği gibi, paranın kocası için hayati önem taşıdığını öğrendikten sonra, ona ebeveyn cimriliği gibi görünen şeyden dehşete düşmüştü. Ama kocası çok sevinmişti, öyle ki bir süreliğine kendisine karşı alışılmış olan o kısıtlamayı kaybetti. Kahvaltısını coşkuyla yedi ve konuştu, özellikle bu 3000 sterline değinmeden, sanki neredeyse sınırsız bir gelire sahipmiş gibi. Bir araba sipariş etti ve onu dışarı çıkardı ve ona hediyeler aldı, ikisinin de daha önce masrafı yüzünden alınmaması gerektiğine karar verdiği şeyler. "Lütfen paranı benim için harcama," dedi ona. "Bana bir şeyler vermen güzel, ama senin masrafından tasarruf edebileceğimi düşünmekten bile daha güzel olurdu."

Ama reddedilecek bir ruh halinde değildi. "Anlamıyorsun," dedi. "Bu tür küçük savurganlıklardan kurtulmak istemiyorum. Koşullar nedeniyle, babanın parası şu anda benim için önemliydi;--ama o kırbaca cevap verdi ve para orada ve bu sorun sona erdi. Şimdi eğlenebiliriz. Başka sorunlar da ortaya çıkacak, şüphesiz, çok geçmeden."

Babasının "kırbaca cevap verdiğinin" söylenmesinden pek hoşlanmamıştı,--ama bunun erkekler arasında yaygın olan ve itiraz etmenin namusluluk olacağı bir ifade olduğuna inanmaya istekliydi. Ayrıca, kocasının sevincinde onu rahatsız eden bir şey vardı. Acaba eline geçen bu gibi makul miktardaki paralarla ilgili talihsizlikler onu her zaman aynı şekilde etkileyebilir miydi? Bu neredeyse erkeksi değil miydi, ya da en azından onur kırıcı değil miydi? Ve yine de en iyisini yapmaya çalıştı ve tatil
ruh haline elinden geldiğince uyum sağladı. "Yazıp babama teşekkür edeyim mi?" dedi o akşam.

"Bunu düşünüyordum," dedi. "İstersen yazabilirsin,
elbette yazacaksın. Ama ben de yazacağım ve bunu senden önce bir iki yazı daha yazmam daha iyi olur. Kendine geldiğine göre sanırım
kendimi medeni göstermeliyim. Parasının geri kalanıyla ilgili söyledikleri elbette saçma. Ona bu konuda hiçbir şey sormayacağım, ama şüphesiz bir süre sonra kalıcı düzenlemeler yapacaktır." İş dünyasındaki her şey onu az çok yaraladı. Şimdi, bu
L3000'i yalnızca alabileceği şeyin ilk taksiti olarak gördüğünü ve sevincinin yalnızca bu geçici başarıdan kaynaklandığını fark etti. Ve sonra babasını yüzüne karşı saçma olarak niteledi. Bir an için babasını savunacağını düşündü; ancak henüz kocasının sözlerini böyle bir konuda bile sorgulamaya
kendisini getiremedi.

Bay Wharton'a yazdı, ancak bunu yaparken bir süredir onu rahatsız eden
o uçarı tavrını tamamen bir kenara bıraktı. Mektubun ifadelerinin kendisi için çok önemli olabileceğini tamamen anladı ve bununla çok uğraştı. Şimdi hayatının en büyük işi, bu yaşlı adama yaranmak olmalı, böylece en azından yaşlı adamın ölümünde, yaşlı adamın parasının en azından yarısına sahip olabilirdi. Karısı ile babası arasında, babanın oğlunun herhangi bir özel primogeniture veya erkek mirası ayrıcalığından yararlanması gerektiğini düşünmesine neden olacak bir bölünme olmamasına dikkat etmeli. Ve eğer kızı, yaşlı adamın ölümünden önce, onun en sevdiği çocuğu olursa, bu da iyi olur. Bu nedenle, aşağıdaki gibi olan mektubu çok dikkatli bir şekilde yazmıştı:--

SEVGİLİ BAY WHARTON,

Emily'ye yazdığın mektubu, elbette kendimden gelen bir istek olan şeye verdiğin cömert cevap için sana teşekkür etmeden geçemem. Öncelikle şunu temin edeyim ki, evliliğimizden önce
para işlerim hakkında herhangi bir soruşturma yapsaydınız, size her şeyi doğru bir şekilde anlatırdım; ancak bunu yapmadığınız için, konuyu açarsam, sizi rahatsız ediyormuşum gibi görüneceğimi düşündüm. Bir mektup için çok uzun, ancak
ne zaman değinmek isterseniz,
size karşı oldukça açık olacağımı göreceksiniz.

Genellikle önemli miktarda sermaye kullanımını gerektiren bir işle uğraşıyorum.
Öyle oldu ki,
evlendiğimizden beri, üç ay içinde değeri çok artacak olan bir guano kargosunu feda etmekten
kurtulmak için hemen bir miktar para kullanmak benim için elzem hale geldi, ancak aksi takdirde
şimdiki fiyatına gidecekti. Nezaketiniz beni bu zorluğun
üstesinden getirecek.

Elbette benimki gibi bir işte biraz riskli bir şeyler var;--ama onu günden güne daha az riskli hale getirmeye çalışıyorum ve çok yakında onu evli bir adama en çok yakışan o sıkıcı düzene sokmayı umuyorum.
Bunu yaparken sizden daha fazla yardım istersem,
belki de konuyu size açıklığa kavuşturmayı başarabilirsem
reddetmezsiniz. Şu an yaptığınız şey için size içtenlikle
teşekkür ediyorum. Bana nazikçe söz verdiğiniz 3000 sterlini, Lombard Caddesi'ndeki Bay Hunky and Sons'daki hesabıma ödemenizi rica edeceğim.
Onlar normal bankacılar değiller ama orada bir hesabım var.

Ortalıkta dolaşıp, uygun romantik bir şekilde
çok eğleniyoruz. Emily bazen İtalyan gökyüzünün altında hayatını sürdürebilmek için işinden, Londra'dan ve tüm karanlık sorunlarından vazgeçmek istediğini düşünüyor.
Ama bu fikir genelde
onun aklında çok uzun süre kalmıyor. Zaten Manchester Meydanı'yla ilgili olarak
yurt özlemi belirtileri göstermeye başlıyor.

En içten dileklerimle,

FERDINAND LOPEZ.

Lopez bu mektuba hiçbir cevap alamadı;--beklemiyordu da.
Emily ile babası arasında birkaç mektup geçti, çok uzun değillerdi;
ve Bay Wharton'dan gelenlere gelince, pek de ilgi çekici değillerdi.
Ancak bunların hiçbirinde paradan bahsedilmiyordu. Fakat Ocak ayının başlarında Lopez, arkadaşı Parker'dan çok acil, neredeyse acı dolu bir mektup aldı.
Mektubun özü, Lopez'e, Parker'ın guano kargosuna ait belirli hisseleri hemen satması gerektiğini anlatmaktı,--her ne pahasına olursa olsun--tabi Şubat ayında ödenmesi gereken parayı, ve Ferdinand Lopez o anda teminatını ödeyemezse, o parayı ödemek zorunda olduğunu tasdik ettirebilirse. Parker'a gönderilen cevap
okuyucuya verilecektir.

SEVGİLİ ESKİ, ÇOK APTAL VE SAÇMA BİR ŞEKİLDE SABIRSIZ DOSTUM,

Sen her zaman bir tırmık altındaki kurbağa gibisin ve bunun
en ufak bir nedeni yok. Hunky'de faturalar için
iki katından fazla param var. Neden bir
erkeğe güvenemiyorsun? Eğer bana güvenmiyorsan, Mills Happerton'a gidip ona sorabilirsin. Ama unutmayın, bunu yaparsanız çok
rahatsız olurum ve böyle bir soruşturma
bana zarar vermekten başka bir şey yapamaz. Ancak, bana
inanmıyorsanız, gidip sorabilirsiniz. Her neyse, guano ile
uğraşmayın. Eğer bunu yaparsanız, her birimiz 1000 pounddan fazla kaybederiz. George'a yemin ederim ki, bir adam sizin gibi
gergin biriyle birlikte olacaksa, ne evlenmeli, ne de bir günlüğüne Londra'dan ayrılmalı. Şu anki haliyle, zamanım dolmadan bir veya iki hafta önce geri döneceğimi düşünüyorum, aksi takdirde siz ve
birkaç kişi daha
tamamen levante olduğumu
düşünebilirsiniz.

Titrek korkaklık yüzünden, iş hayatında herhangi bir miktardaki tedbirsizlik veya savurganlıktan daha fazla servet kaybedildiğini söylemekte tereddüt etmiyorum. Şubat ayında ödenmesi gereken faturalar olduğu için Aralık ayında guanodan
ayrılmaktan bahsettiğinizde tüylerim diken diken oluyor. Kalbini
kalbinden çıkar, dostum, ve etrafına bak ve erkeklerin iyi bir cesaretle neler yaptığını gör.

Her zaman seninle,

FERDINAND LOPEZ.

Bunlar, evli çiftimizle evdeki arkadaşları arasındaki, okuyucularımı rahatsız etmemem gereken tek iletişimlerdi. Balayı hikayelerini daha fazla anlatmam da gerekmiyor. Eğer Emily için tam ve saf bir mutluluk zamanı değilse -ki korkmalıyız ki öyle değildi-, bu gözyaşı vadisinde, daha iki aylık evli olmalarına rağmen, yolculara çok az tam ve saf mutluluk verildiğini unutmamalıyız. Şubat ayının ilk haftasında Belgrave malikanesinde göründüler ve Emily Lopez, Vere Caddesi'ndeki kiliseden çıktığında olduğu gibi kocasına karşı sevgi dolu bir kalple yeni evine girdi, ancak en tatlı hayallerinden bazıları çoktan dağılmış olabilir.

BÖLÜM XXVII

Dük'ün Sefaleti

Bir süreliğine Gatherum Şatosu'na geri dönüp
Düşes'in Noel şenlikleri için orada topladığı misafirleri görmeliyiz.
Dük'ün evinin misafirperverliği neredeyse
sonbahar boyunca devam etmişti. Ekim ayının sonunda, Düşes'in sakin bir ay olarak adlandırdığı
Matching'e gittiler; ancak,
Dük'ün acil isteği üzerine bu ay altı haftaya çıktı. Ancak burada bile
ev her zaman doluydu, ancak yatak odası yetersizliğinden dolayı
misafirlerin sayısı çok daha azdı. Ancak Düşes, Matching'de
tedirgin ve neredeyse öfkeliydi. Bayan Finn kocasıyla
İrlanda'ya gitmişti ve Bayan Finn olmadan yaşayamayacağını hayal etmeye
kendi kendine öğretmişti. Ve kocası, etrafında kendi türünden politikacılar olması konusunda ısrarcıydı, okçuluktan veya avcılıktan çalışmayı gerçekten tercih eden ve doğrudan vergilendirmenin kötülüklerini kesinlikle oturma odasında tartışan adamlar. Düşes, ülkenin bu tür adamların desteğiyle yönetilemeyeceğine
güveniyordu ve Gatherum'a geri dönmekten çok memnundu, --buraya karısıyla
Phineas Finn, St. Bungay halkı, Barrington
Erle ve Maliye Bakanı Bay Monk, Lord ve Lady Cantrip ve Lord ve Lady Drummond da gelmişti, --Lord Drummond diğer veya birleşmiş partinin tek temsilcisiydi. Ve Binbaşı
Pountney oradaydı, Düşes'e acil davranmıştı ve arkadaşı Yüzbaşı Gunner'a, ancak Hazretleri'nin evin Ferdinand Lopez'in varlığıyla tekrar rahatsız edilmeyeceğine dair güvencesi üzerine ev sahibinin isteklerini yerine getirdiğini ayrıntılı olarak açıklamıştı. Bu tür güvenceler iki arkadaş arasında yaygındı, ancak masumdu, çünkü elbette ikisi de birbirine inanmıyordu. Ve Leydi Rosina
yine oradaydı, birçok başkasıyla birlikte. Leydi Rosina'nın hüzünlü yoksulluğu Dük'ü büyülemişti. "İstersen gelip burada yaşayabilir," demişti Düşes, kocasının yeni arkadaşı adına yaptığı bir ricaya yanıt olarak, "Hiç şüphesiz istekli olacaktır." Ev eskisi kadar kalabalık değildi; ancak yine de her gün yaklaşık otuz misafir akşam yemeğine oturuyordu ve Locock, Millepois ve Bayan Pritchard'ın hepsi çok çalışıyordu. Düşesimiz de boş durmuyordu.
Her zaman partiyi, yani koalisyonu oluşturuyordu,
payandaları güçlendirmek için bir şeyler yapıyordu,
küçük insanlara, ne kadar küçük olurlarsa olsunlar,
birleşerek büyüyebilecek küçük mektuplar
yazıyordu. "İnsan her zaman kendi bağını bağlamalı," dedi Bayan Finn'e, Ezop'unu boşuna okumamışken. "Sen olmadan
nerede olurduk?" diye fısıldamıştı Sir Orlando Drought'a, o beyefendi ikinci ziyaretinin sonunda Gatherum'dan ayrılırken.
Özellikle Sir Orlando'dan hoşlanmamıştı ve kocasının bu sefer, gerçek politikada, böylesine güçlü bir meslektaşına karşı olması gerektiği kadar nazik olmadığının farkındaydı.
Kocası, parkta birlikte yürüdükleri günden beri Sir Orlando'dan tuhaf bir şekilde utanıyordu ve bu nedenle,
Düşes ona fısıldamıştı. "Çatalını çok belirgin bir şekilde bağlama," demişti Bayan Finn ona. Sonra Düşes neredeyse emekten, pişmanlıklardan ve zaman zaman cüretkar
ruhunu bile saran şüphelerden bitkin bir şekilde bir koltuğa yığılmıştı. "Ben bir tanrı değilim," dedi, "ya da bir Pitt ya da M ile başlayan uzun bir isme sahip bir İtalyan değilim ki bunları hiç hata yapmadan yapabileyim. Yine de bunlar yapılmalı. Ve ona gelince, bana en ufak bir yardımı olmuyor. Çarpım tablosunun bulutları arasında dolaşıyor ve ağzını kapatmadığı için çoğunluğun ağzına düşeceğini düşünüyor. Çatalını daha iyi bağlayabilir misin?" "Sanırım ben olsam bağlamazdım," dedi Bayan Finn. "Sen böyle bir şey yapmazdın. Benim kadar titiz olurdun." Ve böylece oyun Gatherum Kalesi'nde haftadan haftaya devam etti.

"Ama onu terk etmeyeceksin?" Bu, karısı tarafından Noel'den bir veya iki gün önce Phineas Finn'e söylendi ve soru, Phineas'ın yerinden ayrılmayı düşünüp düşünmediğini sormak içindi.

"Eğer engel olabilirsem hayır."

"Çalışmayı seviyorsun."

"Ne yazık ki bunun soruyla pek ilgisi yok. Kesinlikle
yapacak bir şeyim olmasını seviyorum. Para kazanmayı seviyorum."

"Özellikle bunu neden sevdiğini bilmiyorum," dedi karısı gülerek.

"Her neyse, ben öyleyim ve bir bakıma otoriteyi severim. Ama Dük'le birlikte hizmet ederken, birinin şefiyle olması gereken sempatinin eksikliğini görüyorum. Kendisiyle konuşmadığım sürece bana tek kelime etmezdi. Konuştuğumda ise, çok medeni olmasına rağmen, fazla nazik olmasına rağmen, sıkıldığını biliyorum. Bana ülke hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok. İletecek bir şeyi olduğunda, Warburton için bir dakika yazmayı tercih ediyor, Warburton da Morton'a yazıyor ve bu şekilde bana ulaşıyor."

"Bu da işe yaramıyor mu?"

"Benim için işe yarayabilir. Beni ona bağlayan,
diğer erkekleri bağlamayacak sebepler var. Erkekler bundan benimle konuşmuyor,
çünkü
benim sizin aracılığınızla ona bağlı olduğumu biliyorlar. Ama
var olan hissin farkındayım. Eğer onu hiç görmüyorsanız,
-eğer sürekli olarak neredeyse ilahi bir
aradalığa kilitlenmişse, bir krala gerçekten sadık olamazsınız."

"Bir kral kendini çok sıradan gösterebilir, Phineas."

"Hiç şüphesiz. Bir kral çizgiyi nerede çekeceğini bilmelidir. Ama Dük
hiçbir şekilde kasıtlı bir çizgi çekmiyor. O doğası gereği sosyal veya
iletişimci değil ve bu nedenle bir bakanlığın başı olmaya pek uygun değil."

"Bir şey ters giderse bu onun kalbini kıracak."

"Bakanlıkların nadiren çok uzun yaşadığını hatırlamalı," dedi
Phineas. "Ama kalbini kırsa bile iyileşecek. Herhangi bir felaketle fazla bastırılmayacak kadar canlılıkla dolu. Silverbridge ile ilgili ne yapılacağını duydun mu?"

"Düşes bunu bu adam için almak istiyor, Ferdinand Lopez."

"Ama henüz söz verilmedi?"

"Koltuk boş değil," dedi Bayan Finn, "ve ne zaman boş olacağını bilmiyorum. Sanırım bununla ilgili bir sorun var ve sanırım Düşes çok kızacak."

Sonbahar boyunca Dük mutsuz bir adamdı. Oturumun mutlak çalışması sürerken, kendisini teselli edecek bir şey bulmuştu; ama şimdi, özel sekreterlerle çevrili olmasına ve günde iki kez posta kutuları gidip gelmesine, talimat vermesi gereken düzinelerce mektup olmasına rağmen, aslında yapması gereken hiçbir şey yoktu. Ona öyle geliyordu ki, Hükümetin tüm gerçek işleri meslektaşları tarafından elinden alınmıştı ve o, sahte bir otoriteye, gerçek bir bakanlık talep edilmeyen bir tür tahta Başbakan'a sıkışmıştı. İlk korkusu, kendisinin uygunsuz olduğuydu; ama şimdi huzursuzdu, başkalarının onu uygunsuz bulmasından korkuyordu. Bütçesiyle Bay Monk, üç veya dört düzine yarı asi kolonisiyle Lord Drummond, yöneteceği Meclis ve inşa edeceği bir gemiyle Sir Orlando Drought, İrlanda için belediye Özyönetimi planıyla Phineas Finn ve kanunlaştırılmış bir Tüzük Kitabıyla Lord Ramsden vardı; hepsi işlerle doluydu, hepsinin özel bir şeyi vardı. Fakat kendisi için, Kraliçe'ye kimin eşlik edeceğini, hangi kurdelelerin verileceğini ve hangi orta yaşlı genç adamın adresi taşıyacağını ayarlamak zorundaydı. Zihninin ve bedeninin ondalık paranın baskısı altında pes edeceğinden korktuğu o mutlu günleri düşündükçe içini çekti.

Fakat Phineas Finn, Dük'ün karakterini doğru okumuştu; ne sosyal ne de iletişimciydi ve bu nedenle İngilizleri yönetmeye pek uygun değildi. Kendisi de öyle olduğunu düşünmüştü
ve şimdi gün geçtikçe kendi eksikliğinden daha da emin oluyordu. Sir Orlando Kuraklıkları'yla veya hatta Bay Monks'la samimi ilişkilere giremiyordu. Fakat, şu anki yüksek makamına getirilmek istememiş olmasına rağmen,
şimdi oradayken,
bu makamdan inişini takip edecek başarısızlık hissinden korkuyordu.
İnsanları bir yere tutunmaya iten şey, gerçek hırs,
güç veya himaye veya ücret sevgisi değil, bu histir.
Gerçek işin yokluğu ve sahte işlerin miktarı, ikisi de hayatı onun için yorucu hale getiriyordu; fakat
tarihe kendisinin zavallı bir Başbakan yapılmasına izin verdiği ve
sonra bunda bile başarısız olduğu fikrinin yazılması fikrine tahammül edemiyordu. Tarih, onun adını taşıyacak olan Bakanlığın
zayıflığını kaydederek çalışan bir Bakan olarak yaptıklarını
unutacaktı.

Özgürce konuşabileceği ve tavsiye alabileceği tek adam şimdi yanındaydı, burada Şatosunda. Başlarda St. Bungay Dükü'ne karşı bile utangaçtı, ama birkaç kelimeden sonra bu utangaçlığın üstesinden
genel olarak gelebiliyordu. Ama eski dostunun sempatisinden ve bilgeliğinden her zaman emin olsa da, yine de eski dostunun kendisini anlama kapasitesinden şüphe ediyordu. Genç
Dük, eski Dük'ün kendisinden daha kalın derili olduğunu ve bu nedenle kendi etini çok
acıtan dikenleri takdir edemediğini hissediyordu. "Bana bir politikadan bahsediyorlar," dedi ev sahibi. Şu anda Başbakan'ın kendi özel odasında gizlice oturuyorlardı ve akşam yemeği için giyinmeleri gerekene kadar
bir saat orada kaldılar.

"Kim bir politikadan bahsediyor?"

"Özellikle Sir Orlando Kuraklığı." Çünkü Omnium Dükü parkta verilen o tavsiyenin kibrini asla unutmamıştı.

"Sir Orlando elbette konuşma hakkına sahip, ancak
dinlemeye değer bir şey söyleyebileceğini
bilmiyorum. Özel politikası nedir?"

"Elbette olsaydı, onu dinlerdim. Özel bir şey yapılmasını
istediği için değil, Parlamento'nun tatmin olması için
özel bir şey yapmam gerektiğini düşünüyor."

"Eğer bir çoğunluk yaratmak isteseydiniz bu doğru olabilirdi. Sadece onu
dinleyin ve bitirin."

"Bu şekilde devam edemem. Benimle birlikte hareket eden beyefendilerin şikayetine
göremem. Onlar da benim sessizliğime uzun süre boyun eğmezler. Yanlış yaptığımı hissetmeye başlıyorum. "

"Bence hiç de yanılmadın."

"Bir adam, gücü için fazla büyük bir yükü taşımaya çalışıyorsa yanılır."

"Kendinizi bir hastalıktan
kurtarmanız gereken belli bir sinirsel hassasiyet, tek zayıflık kaynağınızdır. İşinizi bir ayakkabıcının
işini düşündüğü gibi düşünün. Elinizden gelenin en iyisini yapın ve sonra müşterilerinizin kendileri için yargılamasına izin verin. Alıcı dikkat etsin. Bir adam
asla kendine fiyat biçmeye çalışmamalı, ancak başkalarının ona
verdiği fiyatı kabul etmelidir; yalnızca bu fiyatın ne olduğunu öğrenmeye dikkat etmelidir. Politikanız, hükümetinizi güçlü bir çoğunlukla bir arada tutmak olmalıdır. Sonuçta, yeni yasalar çıkarmak çoğu zaman insanların sabırsızlığıyla bize yüklenen talihsiz bir zorunluluktur.
En azından yeni yasalarla uzun süreli bir sessizlik ve dolayısıyla iyi bir hükümet, ülkenin alabileceği
en büyük fayda olacaktır. Kraliçe'nin emrine uymanızı tavsiye ettiğimde, bunu sizin böyle bir dönemi başka herhangi bir kişiden daha kesin bir şekilde başlatabileceğinizi düşündüğüm için yaptım." Bu yaşlı Dük, tarif ettiği gibi bir durumdan oldukça memnundu. Hayatının yarısından fazlasını Kabine
Bakanı olarak geçirmişti. Kabine
Bakanı olmaktan hoşlanıyordu. Partisinin iktidarda olmasının ülke için genel olarak iyi olduğunu düşünüyordu ve partisinin tamamı olmasa bile, mümkün olduğunca partisinin. Bir Pitt veya Somers olarak yazılmasını beklemiyordu, ancak anıların ondan yararlı bir asilzade olarak bahsedeceğini düşünüyordu ve memnundu. Kendisi sadece hırslı değildi, aynı zamanda diğer insanlardaki hırsın coşkusu ve genel çalkantısı ona tatsız geliyordu. Sadakat onun için ikinci doğaydı ve yenilgiye ne utanç ne de üzüntü duymadan boyun eğme gücü mükemmelleşmişti onunla
uzun süreli pratikle. Kardeşini kendisi gibi Dük yapardı,--eğer kardeşi Dük bu kadar acınacak derecede hassas olmasaydı.

"Sanırım başka bir Oturum için denemeliyiz?" dedi Omnium Dükü gözyaşı döken bir sesle.

"Elbette denemeliyiz,--ve ondan sonrakiler için hem umuyorum hem de güveniyorum," dedi St. Bungay Dükü ayağa kalkarak. "Yukarı çıkmazsam geç kalırım ve o zaman Majesteleri bana
affetmez gözlerle bakar."

Ertesi gün öğle yemeğinden sonra Başbakan Leydi Rosina De Courcy ile yürüyüşe çıktı. Hayatının neredeyse her günü Leydi Rosina ile yürüme alışkanlığı edinmişti, ta ki Kale'deki insanlar Leydi Rosina'nın kendi derin politikalarının metresi olduğuna inanmaya başlayana kadar. Çünkü orada, devlet adamlığının bir bakanın aklından asla, gece veya gündüz,
uzak olamayacağını düşünen birçok kişi vardı. Ama gerçekte Leydi Rosina, kamu işlerine
en uzak bir göndermede bulunmayarak Başbakan'a kendini
en çok hoş gösterdi. Kendisine bu kadar çok şeref veren adamın, İngiliz Hükümeti'nin Başkanı ve Omnium Dükü olduğunu
bilip bilmediği bile şüpheli olabilir. Uzun boylu, zayıf,
buruşuk yaşlı bir kadındı,--çok yaşlı değildi, belki elli yaşındaydı, ama
en az on yıl daha yaşlı görünüyordu,--çok melankolik ve bazen çok asabiydi.
Dindarlığıyla dikkat çekmişti, ama yaşlandıkça bu durum yavaş yavaş azalıyordu. Sebtçilik uygulamasının katılığı
orta yaşın tüm enerjisini gerektirir. Dünyada tamamen
yalnız bırakılmıştı, çok küçük bir geliri vardı ve varlığıyla
ilgilenen pek çok arkadaşı yoktu. Ama kendisinin Leydi Rosina De Courcy olduğunu biliyordu ve bu isme sahip olmanın
paradan ve arkadaşlardan, hatta kardeşlerden bile daha fazla şey ifade etmesi gerektiğini hissetti. "Hava sizi korkutmuyor," dedi Dük. Kar yağmıştı ve patikalar, süpürülmüş olsalar bile,
ıslak ve çamurluydu.

"Hava beni asla korkutmaz, Majesteleri. Her zaman kalın
botlarım olur;--bu konuda çok titizim;--ve mantar tabanlarım."

"Mantar tabanlar hayranlık uyandırıcı."

"Sanırım hayatımı mantar tabanlara borçluyum," dedi Leydi Rosina
coşkuyla. "Silverbridge'de Sprout adında bir adam var.
Bunları yapan. Majesteleri hiç ona çizme denediniz mi?"

"Sanırım hiç denemedim," dedi Başbakan.

"O zaman daha iyi olur. Çok iyi ve çok ucuzdur. Londra'daki esnaflar size asla yeterince ücret alabileceklerini düşünmezler. Ben Sprout'un çizmelerini tüm kış boyunca giyebileceğimi ve sonra tabanlarını yenilettirebileceğimi
görüyorum. Sanırım
böyle şeyler hiç aklınıza gelmiyordur?"

"Ayaklarımın kuru olmasını seviyorum."

"Ne kadara mal olduklarını hesaplamalıyım." Sonra ahırlar ile ev arasında gidip gelen ve şapkasını çıkarıp ev sahibini ve arkadaşını belki de gerekenden daha fazla nezaketle selamlayan Binbaşı
Pountney'nin yanından geçtiler. "Bu beyefendinin adının ne olduğunu henüz hiç öğrenemedim," dedi Leydi Rosina.

"Sanırım Pountney. Sanırım ona Binbaşı Pountney diyorlar."

"Ah, Pountney! Leicestershire'da Pountney'ler var. Belki de o da onlardan biridir?"

"Nereden geldiğini bilmiyorum," dedi Dük, "aslında, nereye gittiğini de bilmiyorum." Leydi Rosina ona ilgiyle baktı. "İnsanların evlerine Tanrı bilir neden giren ve hiçbir şey yapmayan o aylak adamlardan biri gibi görünüyor."

"Sanırım ona sordun?" dedi Leydi Rosina.

"Düşes sordu, sanırım."

"Ona sorduğunu varsayması ne kadar tuhaf olurdu."

"Düşes, şüphesiz, her şeyi biliyor." Sonra küçük bir
duraklama oldu. "Her çeşit insana sahip olmak zorunda," dedi Dük özür dilercesine.

"Sanırım öyle,--bu kadar çok gelip giden varken. Üzgünüm ki
yarın vaktim doldu, bu yüzden başkasına
yer açacağım."

"Umarım gitmeyi düşünmezsiniz, Leydi Rosina,--başka bir yerde meşgul değilseniz. Sizi ağırlamaktan mutluluk duyuyoruz."

"Düşes çok nazik davrandı, ama--"

"Korkarım Düşes, misafirlerini gerektiği kadar tek tek göremeyecek kadar meşgul. Burada olmanız benim için
büyük bir zevk."

"Bana karşı fazla iyisin,--çok fazla iyisin. Ama
zamanımı harcamış olacağım ve sanırım, Dük, yarın gideceğim. Çok
metodalım, bilirsin, ve her zaman kurala göre hareket ederim. Şimdi iki mil yürüdüm ve içeri gireceğim. Mantar tabanlı botlar istiyorsan, Sprout'a git. Aman Tanrım; işte o Binbaşı Pountney yine orada.
Buraya geldiğimizden beri o yoldan aşağı yukarı dört kez geçti."

Leydi Rosina içeri girdi ve Dük, arkadaşını düşünerek geri döndü
ve belki de çok dikkatli olması gereken ve onun rahatlığı için çok önemli olan mantar tabanlarını düşündü. Leydi Rosina'nın zeki olduğunu düşünmesi mümkün değildi ve onun sohbetinin onun ve hepimizin tabi olduğu herhangi bir isteği tatmin ettiğini hayal bile edemeyiz. Ama yine de Leydi Rosina'yı severdi ve ondan asla sıkılmazdı. Doğaldı ve ondan hiçbir şey istemiyordu. Mantar tabanlarından bahsettiğinde mantar tabanlarını kastediyordu. Ve sonra onun sayısız nasırlarından hiçbirine basmadı. Yürümeye devam ederken karısını Leydi Rosina'yı Şato'da biraz daha kalmaya ikna etmeye ikna etmeye karar verdi. Bunu düşünürken arazide bir tur daha attı ve yine o beyefendi ahırdan dönerken Binbaşı Pountney ile karşılaştı. "Çok soğuk bir öğleden sonra," dedi, kendi arazisinde kendi misafirlerinden birinin yanından selamlaşmadan geçmenin kaba olduğunu düşünerek. "Gerçekten çok soğuk, Majesteleri, çok soğuk." Dük geçmeyi planlamıştı ama Binbaşı patikada durarak onu durdurmayı başardı. Binbaşı adamını hiç tanımıyordu. Dük'ün utangaç olduğunu duymuştu ve bu yüzden onun çekingen olduğunu düşünüyordu. Dük tarafından şimdiye kadar hiç konuşulmamıştı, bu durumu
Dük'ün utangaçlığına ve ürkekliğine bağlıyordu. Fakat, konu üzerinde çokça düşündükten sonra, ev sahibiyle birkaç kelime konuşmaya karar vermişti ve bu nedenle ev ile ahırlar arasında
sık sık gidip gelmişti. "Gerçekten çok soğuk,
ama yine de güzel bir havamız oldu.
Gatherum Kalesi'nde olduğum kadar
çok eğlendiğimi hiç hatırlamıyorum."
Dük eğildi ve binmek için küçük ama boş bir çaba gösterdi. "Muhteşem bir yığın!" dedi Binbaşı, elini zarifçe binaya doğru uzatarak.

"Büyük bir ev," dedi Dük.

"Asil bir malikane;--belki de üç krallığın en asil malikanesi," dedi Binbaşı Pountney. "İngiltere'deki en iyi kır evlerinin çoğunu gördüm, ama hiçbiri Gatherum'la
eşdeğer değil." Sonra Dük ilerlemek için küçük bir çaba gösterdi, ama yine de cesur Binbaşı tarafından durduruldu. "Bu arada, Majesteleri, eğer Majesteleri'nin ayıracak birkaç dakikası varsa,--sadece yarım dakika,--bir şeyler söylememe
izin vermenizi rica ediyorum." Dük rahatsız edici bir ifade takındı, ancak eğildi ve Binbaşının yanından geçmesine izin vererek yürümeye devam etti. "Lord Dük, kamu hayatına girmek için mümkün olan en büyük arzuyu duyuyorum."

"Zaten orduda olduğunuzu sanıyordum," dedi Dük.

"Öyleyim;--Kanada'da Sir Bartholomew Bone'un kadrosunda iki yıl görev aldım ve herhangi bir adamın gittiği kadar ev hizmeti gördüm. Başlıca hedeflerimden biri orduya katılmak."

"Görünüşe göre siz de katıldınız."

"Parlamento'dan bahsediyorum, Majesteleri. Özel imkanlar açısından oldukça iyi durumdayım ve bir yarışmanın tüm masraflarını kendim üstlenirim,--eğer olursa. Ama zorluk bir koltuk bulmak ve tabii ki özel olarak yönetilebiliyorsa, çok rahat." Dük ona tekrar baktı,--bu sefer eğilmeden. Ancak dikkatli olmayan Binbaşı, yıkımına doğru koştu. "Hepimiz Silverbridge'in yakında boşalacağını biliyoruz. Majestelerine, Majestelerinin diğer konulardaki planlarıyla tutarlı olabilecekse, bana karşı nazik yüzünüzü çevirmeniz durumunda, sizden daha sadık ve belki de Meclis'te en az faydalı olmayacak bir destekçiniz olduğunu göreceksiniz!" Binbaşının konuşmasının Dük'ün nazik yüz ifadesine atıfta bulunan kısmı ezberlenmişti ve bir tür tınıyla dilden düşüverdi. Binbaşı, siyasi özlemlerinin bütçesini açmaya başladığında hemen kesilmediğini fark etmişti ve hoş kehanetlerde bulunmaya izin vermişti. "Hiçbir şey isteme ve hiçbir şey elde etme" hayatının sloganı olarak benimsenmişti ve
birden fazla kez Yüzbaşı Gunner'a şu inancını dile getirmişti: "George, eğer yeterince küstahsan, elde edemeyeceğin hiçbir şey yoktur." Bu acil durumda Binbaşı kesinlikle küstahlıktan yoksun değildi. "Eğer kendimi Majestelerinin adayı olarak görmeme izin verilirse, gerçekten mutlu bir adam olurdum," dedi Binbaşı.

"Sanırım efendim," dedi Dük, "öneriniz bana yöneltilen en yakışıksız ve en küstah şey."
Binbaşının ağzı açık kaldı ve Dük'ün yüzüne bakarken tüm gözleriyle baktı. "İyi günler," dedi Dük hızla dönüp uzaklaşarak. Binbaşı bir süre orada öylece dikildi ve hava soğuk olmasına rağmen ter içindeydi. "Ayağını sokmuş" olmanın keskin hissi onu bir süre neredeyse ezdi. Sonra, sonuçta, Dük'ün onu "yiyemeyeceğine" kendini inandırdı ve bu teselli edici düşünceyle eve ve kendi odasına doğru süründü.

Adamı yere sermek Dük için elbette kolay bir işti, ama
o bundan memnun değildi. Binbaşıya göre Dük kolay bir kayıtsızlıkla
gitmişti;--ama gerçekte kolay olmaktan çok
uzaktı. Adamın küstahça isteği onu birçok
noktada yaralamıştı. Kendi evinde, hakaret etmeye zorlandığı bir adamı misafir etmesi onun için üzücüydü. Kendisinin böyle bir hakaretten
korunacak kadar kişisel saygı görmemesi onun için üzücüydü. Kendisine açıkça hitap edilmesi, --tamamen yabancı biri tarafından-- Parlamento'da eskiden olduğu gibi koltuk vermekten çekinmeyen bir belediye simsarı lord olarak hitap edilmesi onun için çok üzücüydü. Ve özellikle de tüm bu talihsizliklerin karısının misafirperverliğini sergileme tarzının bir sonucu olarak başına gelmesi onun için çok üzücüydü. Eğer bu Başbakan olacaksa, kesinlikle Başbakan olarak çok daha uzun süre kalamazdı!
Siyasi hayata talip olan herhangi biri, hatırladığı eski Başbakanlar Lord Brock, Lord De Terrier veya Bay Mildmay'e böyle hitap etmeye cesaret etmiş miydi? Hayır diye düşünüyordu. Onlar farklı bir şekilde idare etmişlerdi. Kişisel onurlarıyla kendilerini bu tür saldırılardan koruyabilmişlerdi. Ve herhangi bir adamın amcası merhum Dük'e böyle konuşmaya cesaret etmesi mümkün müydü? Hayır diye düşünüyordu. Kendini odasına kapatırken içten içe derin bir kederle kederlendi. Bir süre sonra karısının odasına doğru yürüdü, hala ruhsal olarak huzursuzdu. Huzursuzluk gerçekten de dakikadan dakikaya artıyordu. Kendisini herhangi bir Pountney'nin kendisine
söyleyebileceği küstahlığa maruz kalmaktansa, politikayı tamamen bırakıp mutlak bir inzivaya çekilmeyi tercih ederdi. Karısıyla birlikte Bayan Finn'i buldu. Şimdi bu hanımefendi için, kendisi için sıcak bir ilgi olan şeyi besliyordu.
Çok önemli çeşitli konularda o ve o bir araya getirilmişti ve onun düşüncesine göre, o her zaman iyi davranmıştı. Ve onunla rahat olmasını sağlayan bir yakınlık kurulmuştu, böylece onun varlığı ona sık sık bir teselli veriyordu. Ama şu anda karısıyla birlikte kimseyi bulmak istemiyordu ve onun yolunda olduğunu hissediyordu. "Belki de sizi rahatsız ediyorum," dedi ciddi ve neredeyse cenaze gibi bir ses tonuyla.

"Kesinlikle hayır," dedi Düşes, neşeliydi. "Şimdi Silverbridge ile ilgili sözünü almak istiyorum. Ona aldırmayın. Elbette o her şeyi biliyor." Herhangi birinin her şeyi bildiğinin söylenmesi onun için bir başka şoktu. "Az önce Bay Lopez'den bir mektup aldım."
Karısının Bay Lopez gibi az tanınan biriyle böyle bir konuda yazışması doğru olabilir miydi? "Ona koltuk boşaldığında sizin ilginizi çekeceğini söyleyebilir miyim?"

"Kesinlikle hayır," dedi Dük, karısının bile korkunç bulduğu bir şekilde kaşlarını çatarak. "Sizinle konuşmak istedim ama sizinle yalnız konuşmak istedim."

"Binlerce özür dilerim," dedi Bayan Finn, gitmeye hazırlanırken.

"Kıpırdama, Marie," dedi Düşes; "kızacak."

"Eğer Bayan Finn, en mükemmel saygı ve en içten ilgiyle, birkaç dakikalığına beni seninle yalnız bırakmasını istememe izin verirse, minnettar olurum. Ve eğer her zamanki içten nezaketiyle, kabalığımı affederse--" Sonra devam edemedi,
duyguları çok yoğundu; ama elini uzattı ve elini dudaklarına götürüp öptü. O an, hanımın gitmesi konusunda daha fazla tereddüt etmek için fazla ciddileşmişti. Düşes bir anlığına
dilini kaybetti ve Bayan Finn, elbette, odadan çıktı.

"Aman Tanrım, Plantagenet, sorun ne?"

"Binbaşı Pountney kim?"

"Binbaşı Pountney kimdir! Ben nereden bileyim? O--Binbaşı Pountney. Her yerdedir."

"Bir daha evime davet edilmesine izin vermeyin. Ama bu önemsiz bir şey."

"Binbaşı Pountney ile ilgili her şey, bence önemsiz bir şey olmalı.
Göklerin yıkılacağı haberi mi geldi? Bundan daha azı seni bu kadar ciddi yapamaz."

"Öncelikle, Glencora, Silverbridge'deki koltuk hakkında benimle bir daha konuşmamanı rica ediyorum. Şu anda seninle bu konuyu tartışmaya hazır değilim ama seçim hakkında hiçbir şey bilmeyeceğime karar verdim. Koltuk boşalır boşalmaz, eğer boşalırsa, kararımın Silverbridge'de bilinmesini sağlayacağım."

"Ayrıcalıklarından neden bu şekilde vazgeçesin? Bu tamamen zayıflık. "

"Herhangi bir akranının müdahalesi anayasaya aykırıdır."

"Braxon var," dedi Düşes enerjik bir şekilde, "Marquis of Crumber'ın tüm Reform
tasarılarına rağmen üyeyi düzenli olarak geri gönderdiği; Bamford ve Cobblersborough; ve Lord Lumley'e bakın
cebinde koca bir ilçe var, iki ilçeden bahsetmiyorum bile! Ne saçmalık, Plantagenet! Her şey anayasaya uygundur veya her şey anayasaya aykırıdır, tıpkı ona nasıl bakmayı seçerseniz seçin." Düşes'in konuyu gerçekten dikkatlice incelediği açıktı.

"Pekala, canım, saçma olsun. Sadece sana
bunun benim niyetim olduğunu temin etmek istiyorum ve buna göre hareket etmeni rica ediyorum. Ve sana
söylemem gereken başka bir şey daha var. Toplumdan alacağınız zevke herhangi bir şekilde müdahale etmek
üzerine üzgünüm, ancak bana yüklenen görevle yükümlü olduğum sürece, kendi evimde bir daha misafir ağırlamayacağım."

"Plantagenet!"

"Şu anda burada bulunan insanları dışarı atamazsınız; ancak zamanı geldiğinde gitmelerine izin verilmesini ve yerlerinin başka davetlerle doldurulmamasını rica ediyorum."

"Ancak çok uzun zaman önce başka davetler gönderildi ve kabul edildi. Hasta olmalısın, canım."

"Rahatsız,--evet. Her neyse, başka hiç kimse dışarı gönderilmesin." Sonra
gün içinde oluşturduğu nazik bir amacı hatırladı,
ve ona geri döndü. "Ancak, Leydi Rosina De Courcy'den burada kalmasını
isterseniz memnun olurum." Düşes ona baktı,
gerçekten de artık onda bir şeylerin ters gittiğini düşünüyordu. "Her şey
bir başarısızlık ve bundan daha fazlasını istemiyorum. Bu beni aşağılıyor." Sonra ona cevap vermesi için bir an bile zaman tanımadan, kendi odasına geri döndü.

Ama burada bile ruhu henüz dinlenmemişti. O Binbaşı cezasız kalmamalıydı. Her türlü yaygara ve gürültüden nefret etse de bir şeyler yapmalıydı. Bu yüzden Binbaşıya şunları yazdı:--

Omnium Dükü, Binbaşı Pountney'nin Gatherum Kalesi'nden kısa süre
içinde ayrılmayı sakıncalı bulmayacağına inanıyor.
Binbaşı Pountney geceyi Kale'de geçirmek isterse, Omnium Dükü akşam yemeği ve kahvaltısının kendi
odasında servis edilmesine itiraz etmeyeceğini umuyor. Binbaşı Pountney'nin kullanımı için bir araba ve atlar hazır olacak, onu Silverbridge'e götürmek için, Binbaşı Pountney hizmetçilere bu yöndeki isteğini
belirtir iletmez.

Gatherum Kalesi, -- 18 Aralık--.

Dük'ün kendi hizmetçisinin eliyle gönderdiği bu not, Adama, Binbaşı'nın yatak odasındaki olası akşam yemeği ve araba hakkında yeterince şey
söyledi, adamın neredeyse tam olarak ne olduğunu anlamasını sağladı. Binbaşı'dan Dük giyinirken bir not getirildi. Dük nota baktıktan sonra onu ateşe attı;
ve Binbaşı o akşam yemeğini Silverbridge'deki Palliser Arms Inn'de yedi.

BÖLÜM XXVIII

Düşes Çok Sıkıntıda

Bir adamın bir diğerini evinden kovması pek mümkün değildir, ancak bunu birçok kişi bilmez; ve bir kişi Başbakan ve diğeri Binbaşı Pountney gibi bir Binbaşı olduğunda, bu olay çok geniş bir şekilde konuşulmaya müsaittir. Dük elbette bu konuda ağzını hiç açmadı, yalnızca Düşes'in sorularına cevap verirken;
ama tüm hizmetçiler bunu biliyordu. "Pritchard bana
o zavallı adamı kulağında bir pireyle evden kovduğunu söyledi," dedi Düşes.

"Kesinlikle evden kovdum."

"O senin öfkene değmezdi."

"O benim öfkeme değmez;--ama bana hakaret eden bir adamla
yemeğe oturamazdım."

"Ne dedi, Plantagenet? Silverbridge ile ilgili bir şey olduğunu biliyorum." Dük bu soruya cevap vermedi, ama Silverbridge ile ilgili olarak sert ve kararlıydı. Binbaşının
ayrılmasından iki gün sonra Silverbridge genel olarak bir seçim olması durumunda Dük'ün temsilcisinin her zamanki gibi bir aday önermeyeceğini biliyordu. Konuyla ilgili olarak County gazetesinde bir paragraf ve Londra'daki "Evening Pulpit"te bir paragraf daha vardı. Omnium Dükü, sadece yasanın harfine değil, ruhuna da saygısını gösterebilmek için, Silverbridge ve çevresindeki kiracılarına, bir seçim durumunda aday seçimlerini hiçbir şekilde etkilemeyeceğini bildirmişti. Ancak bu gazeteler Binbaşı Pountney hakkında tek kelime etmedi. Kulüpler elbette her şeyi biliyordu ve hiçbir kulüpteki hiçbir adam Yüzbaşı Gunner'dan daha fazlasını bilmiyordu. Noel'den kısa bir süre sonra, ordudaki birçok adam tarafından diğer tüm askeri kulüpleri "kesinlikle hiçbir yere" bıraktığı ilan edilen yeni askeri kulüp The Active Service'in basamaklarında arkadaşı Binbaşı ile karşılaştı. "Merhaba, Punt!" dedi, "Sonunda Düşes'in evinde her şeyi mahvetmiş gibi görünüyorsun." "Bunun hakkında ne bildiğini merak ediyorum."

"Çok çabuk ayrılman gerekti, sanırım."

"Elbette çok çabuk ayrıldım." Binbaşının bildiği kadarı
bilinmelidir. Kesin olarak inkar edebileceği ayrıntılar vardı,
çünkü bunların kanıtla desteklenmesi imkansızdı,
ama kabul edilmesi gereken konular vardı. "Beş sterline bahse girerim ki
bunun ötesinde bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Dük seni gönderdi, sanırım."

"Bir şekilde gönderdi. Bir adamın
kendine hakim olamayacağı durumlar vardır." Bu diplomatikti, çünkü
Kaptan'ın Dük'ün
kendine hakim olamayan adam olduğunu düşünmesine neden oluyordu.

"Elbette orada değildim," dedi Gunner, "ve kesin olarak bilemem, ama sanırım Düşes'e Silverbridge'de müdahale ediyordun. Glencora çok şey katlanacaktır, ama siyasete bulaştığından beri, George adına, ona orada dokunmaman daha iyi olur." Sonunda, Binbaşı'nın Düşes'in emriyle kovulduğuna inanıldı, çünkü Ferdinand Lopez'e karşı bir rakip olarak kendini öne sürmeye cesaret etmişti ve Binbaşı, hikayenin bu şekilde düzenlenmesinden dolayı arkadaşı Yüzbaşı'na gerçekten minnettar hissediyordu. Ve sonunda hikayeye, Binbaşı'nın Lopez'e karşı kıskançlığının çift taraflı olduğu, hem Düşes'e hem de ilçeye atıfta bulunduğu, yarı anlaşılmış bir ima karıştı, böylece başka bir adamın evinden kovulan bir adama doğal olarak bağlanan o utançtan büyük ölçüde kurtuldu. Bir gizem vardı; ve bir gizem olduğunda bir adam asla mahkum edilmemelidir. Davada bir kadın varsa, bir adamın gerçeği söylemesi beklenemez. Başbakanı çağırmak veya herhangi bir şekilde cezalandırmak söz konusu olduğunda, bu elbette söz konusu olamazdı. Ve böylece Binbaşı sonunda yaptığı şeyden neredeyse gurur duyana kadar devam etti ve bunu gizemli ipuçlarıyla isteyerek konuştu, bu pratik onu mükemmelleştirdi.

Ama Düşes'le mesele çok ciddiydi, o kadar ki
sadece sürekli arkadaşı Bayan Finn'den değil, daha sonra Barrington Erle'den, Phineas Finn'den ve son olarak da kocasının özel arkadaşı olan St. Bungay Dükü'nden bile tavsiye almaya zorlandı. Ama konu onun için o kadar önemli hale geldi ki, onunla şakalaşamaz oldu. Gatherum'da Binbaşı Pountney'nin ihraç edilmesi
kısa sürede unutulmuş bir mesele haline geldi. Düşes gerçeği öğrendiğinde
kovulma eylemini tamamen onayladı, sadece Barrington
Erle'ye kovma eyleminin daha kesinlikle
pratik olması gerektiğini ima etti. Ve Silverbridge'in kaybı, onu çok incitse de
katlanılabilirdi. Arkadaşı Ferdinand Lopez'e, zamanı geldiğinde, elinden geldiğince kendini mazur göstererek yazmalı ve
kendi eliyle bir Parlamento Üyesi yapmanın
zarif zevkini kaybetmeliydi. Ancak gazeteler bu konuyu uygun bir ruhla ele almışlardı ve bundan bir ölçüde siyasi sermaye çıkarılabilirdi. Silverbridge'in kaybı, canını acıtsa da
hiçbir kemiği kırmadı. Fakat Dük, onun dük misafirperverliği konusunda alışılmadık bir sertlikle tekrar kendini ifade etmiş ve görev süresinin geri kalanını cumhuriyetçi sadelikle yaşama niyetini tekrarlamıştı. "Denedik ve başarısız oldu, ve buna bir son verelim," demişti ona. Böyle bir emre karşı basit ve doğrudan itaatsizlik, basit veya doğrudan itaat kadar onun yolunda değildi. Kocasını iyi tanıyordu ve nasıl yönetilebileceğini ve nasıl yönetilemeyeceğini biliyordu. Kocası, "bir son" olması gerektiğini ilan ettiğinde - yani iktidarını sürdürmeyi umduğu sistemin sonu - onunla tartışmaya cesaret edemedi. Ve yine de çok yanılmıştı! Yargılama başarısızlıkla sonuçlanmamıştı. İş yapılmıştı, iyi yapılmıştı ve başarılı olmuştu. Bir küstah köpek yavrusunun eve girmesi yüzünden başarısızlık mı varsayılmalıydı? Ve sonra sistemi hemen terk etmek,
ister başarısız olsun ister başarılı,
tüm dünyanın dikkatini kabul edilmiş bir başarısızlığa çekmek olurdu,--o kadar itibarsız bir başarısızlığa ki, kabul edilmesi her şeyin
kaybına yol açmalıdır! Artık biliniyordu,--düşes kendi kendine böyle savundu,--kendisini, kendisinin ve kocasının zenginliğinin ona dağıtmasına olanak verdiği zarif misafirperverlikle Koalisyonu sağlamlaştırma ve pekiştirme işine adamıştı.
Salonlarını, ziyafet salonlarını ve bahçelerini açma biçimiyle
kendini Başbakan yapmıştı. Daha önce hiç yapılmamıştı ve şimdi iyi yapılmıştı. Hiçbir
başarısızlık
olmamıştı. Ve yine de her şey bozulacaktı çünkü sinirleri
bir şok geçirmişti!

"Bırakın sönsün," demişti Bayan Finn. "İnsanlar buraya gelip gidecekler ve sonra, Londra'ya vardığında, yakında eski yollarına geri döneceksin." Fakat bu, Düşes'in yeni hırsına uymuyordu. Zihnini o kadar cüretkar umutlarla beslemişti ki, bunun "sönmesine" dayanamıyordu. Kendi zihninde, kendisini büyük Başbakan'ın karısı olarak tanıtacak bir şeyler ayarlamıştı; ve belki de bilinçsizce, bu sıfatı kocasından daha çok kendine uygulamıştı. O da anılarda yer almak ve tarihte kendine bir yer edinmek istiyordu. Ve şimdi ona bunun "sönmesine" izin vermesi gerektiği söylendi.

"Sanırım biraz safra kesesi var," demişti Barrington Erle. "Londra'ya vardığında her şeyi unutacağını düşünmüyor musun?" Düşes, kocasının hiçbir şeyi unutmayacağından emindi. Hiçbir şeyi unutmazdı. "Ona," dedi Düşes, "herkesin onun çok iyi işler başardığını düşündüğünü söylemek istiyorum. Tam olarak politikadan bahsetmiyorum, partiyi bir arada tutmaktan bahsediyorum. Başardığımızı düşünmüyor musun?" Barrington Erle, genel olarak başardıklarını düşündü; ancak aynı zamanda zayıflık tohumları olduğunu da ima etti. "Sir Orlando ve Sir Timothy Beeswax sağlam değiller, biliyorsun," dedi Barrington Erle. "Kendini bir münzevi gibi
kapatarak onları daha sağlam yapamaz," dedi Düşes. Kendine özgü ayrıcalıkları olan Barrington Erle, eğer bir fırsat yaratabilirse Dük'e Koalisyon'un onların tarafının onun işini yapma biçiminden fazlasıyla memnun olduğunu bildireceğine söz verdi.

"Bunu mahvettiğimizi düşünmüyor musun?" dedi Phineas'a, ona bir soru sorarak. "Dük'ün bunu mahvettiğini düşünmüyorum, -ya da sen," dedi Phineas, karısının onu sevmesi nedeniyle Düşesi sevmeye başlamıştı. "Ama bu sonsuza dek sürmeyecek, Düşes."
"Ne yaptığımı biliyorsun," dedi Düşes, Bay Finn'in karısının bildiği her şeyi bildiğini varsayarak. "Cevap verdi mi?" Phineas
bir an sessiz kaldı. "Elbette bana gerçeği söyleyeceksin. Şimdi bu kadar ciddi olduğum için bana iltifat edecek kadar kötü olmayacaksın."
"Neredeyse," dedi Phineas, "sanırım," dedi, "oturma odası etkileri denebilecek şeylerin zamanı geçti. Eskiden çok büyüktüler. Yaşlı Lord Brock bunları yaygın olarak kullandı, ancak sizin Majesteleri'nin yaptığı gibi değil. Ama dünyanın ruhu o zamandan beri değişti."
"Dünyanın ruhu asla değişmez," dedi Düşes, acı içinde.

Ama en büyük bağımlılığı yaşlı Dük'eydi. Şato'daki parti, ona danıştığında neredeyse dağılmıştı. Kocasına, emrinden beri eve başka bir misafir
çağrmamak için o kadar sadık kalmıştı ki;--ama daha önce davet edilenler
anlaşıldığı gibi gelip gittiler. Sonra, yer neredeyse boşaldığında ve
Locock, Millepois ve Pritchard bu genel çöküşe kendi aralarında
şaşırdıklarında, kocasından eski arkadaşlarını bir veya iki günlüğüne tekrar davet etme iznini istedi. "Onu görmeyi çok istiyorum ve
sanırım gelecek," dedi Düşes. Dük iznini hazır bir gülümsemeyle verdi,--önerilen ziyaretçinin kendi
saklı dostu olması nedeniyle değil, verdiği emirden sonra herhangi birine olduğu gibi böyle bir isteği yerine getirmek ruhuna uygun olduğu için. o
Binbaşı Pountney'i çağırdı, sanırım gülümseyip kabul ederdi.

Dük geldi ve ona tüm ruhunu döktü. "Bunu
onun ve onun şerefi için yaptım;--erkekler ve
kadınlar onun ne kadar
nazik ve ne kadar iyi olduğunu bilsinler diye. Elbette,
para harcandı, ama
çocuklara
zarar vermeden bunu karşılayabilir. Bir Koalisyonla insanların birbirini
tanıması çok gerekliydi! Burada küçük, saçma bir tartışma yaşandı.
Hiç kimse olmayan, yerleri dolduran ve kızlarla konuşan
gezgin kelebek adamlardan biri, onu yakaladı ve küstahça davrandı.
O kadar
hassas ki, sizin yapacağınız gibi
onu toza çeviremedi. Bu onu rahatsız etti--ve sanırım,
çok fazla garip yüz görmek--bu yüzden yanıma gelip, görevde kaldığı sürece
ne burada ne de Londra'da evde başka bir kişi olmayacağını ilan etti. Bunu tam anlamıyla kastetti ve bunu tam anlamıyla anlamamı istedi.
Bu kadar değerli bir "Majesteleri gibi eski bir dost."

"Bana itiraz edeceğini sanmıyorum," dedi Dük gülerek.

"Elbette hayır. Senin geleceğini düşündüğü için çok mutluydu. Ama
bu isteğin oldukça uygun bir şey olduğunu düşündü. Eğer bu yapılırsa
öleceğim. Yaptığım her şeyden sonra,
kendimi hiçbir yerde gösteremedim. Ve bu ona çok zarar verecek! Ona söyleyemez misin, Dük? Dünyada ona senden başka kimse söyleyemez.
Hiçbir haksızlığa teşebbüs edilmedi. Hiçbir iş yapılmadı.
Evini insanlar için hoş hale getirmeye çalıştım, böylece ona
lütuf ve iyilik ile bakabilirler. Bu yanlış mı? Bu
bir eşe yakışmıyor mu?"

Yaşlı Dük, sanki küçük bir kızmış gibi başını okşadı ve
diğer danışmanlarından daha fazla ona teselli verdi. Kocasına
şimdi hiçbir şey söylemeyecekti;--ama ikisi de Londra'da Parlamento toplantısında olmalılar ve sonra arkadaşına,
kendi fikrine göre, ani bir değişiklik yapılmaması gerektiğini söyleyecekti. "Bu kocanız çok
tuhaf bir adam," dedi gülümseyerek. "Dürüstlüğü diğer erkeklerin dürüstlüğüne benzemiyor. Daha düpedüz;--daha kesinlikle
dürüst; başkasının sahtekârlığından kaynaklanan lekenin üzerine
atabileceği gölgeyi bile kaldıramayacak kadar az. Tüm bunlar için ona hak verin ve her şeyi
bir arada bulamayacağınızı unutmayın. Bazı şeylerde çok pratiktir, ama soru şu ki, her şeyde pratik olmak için fazla titiz mi?"
Röportajın sonunda Düşes onu öptü ve onun rehberliğinde olacağına söz verdi. Son birkaç haftanın olayları Düşesi çok yumuşatmıştı.

BÖLÜM XXIX

Silverbridge İçin İki Aday

Ferdinand Lopez Londra'ya vardığında, Düşes'ten kendisini bekleyen bir mektup buldu. Bu, Belgrave Konakları'ndaki odalara ulaştığında hemen eline geçti ve tabii ki ilk ilgilendiği şeydi. "Bu benim kaderimi içeriyor," dedi karısına, elini mektuba koyarak. Ona, yoluna çıkan
şans hakkında çok şey söylemişti ve kendisine sunulan onur konusunda çok hırslı olduğunu göstermişti. Elbette karısı da ona sempati duymuştu ve ikisi de kocasını Parlamento'ya
gönderirlerse, hem Düşes hem de Dük hakkında iyi şeyler düşünmeye istekliydi. Bir an durakladı, hala mektubu elinin altında tutuyordu. "Bu kadar korkak olduğumu ve onu açmak
istemediğimi düşünmezsin," dedi.

"Bunu yapmak zorundasın."

"Eğer ben seni benim için yapmaya zorlamazsam," dedi mektubu ona uzatarak. "Ne kadar zayıf olduğumu öğrenmen gerekecek. Gerçekten endişeli olduğumda
bir çocuk gibi oluyorum."

"Bence sen asla zayıf değilsin," dedi karısı onu okşayarak. "Eğer
yapılacak bir şey olsaydı hemen yapardın. Ama
istersen
açarım." Sonra komik bir şekilde zarfı yırttı ve okurken birkaç dakika ayakta durdu.

"İlk algıladığım şey, bunun hakkında bir tartışma olduğu," dedi.

"Bu konuda bir tartışma! Ne tür bir tartışma?"

"Sevgili dostum Düşes, daha az
sevgili dostum Dük'le pek anlaşamadı."

"Öyle demiyor mu?"

"Aman Tanrım, hayır! Düşes dostum bunun için fazla ketum;--ama öyle olduğunu görebiliyorum."

"Yeni üye sen mi olacaksın? Eğer bu ayarlanırsa Dük ve Düşes'i hiç umursamıyorum."

"Bu işler bu kadar kolay hallolmaz. En azından
koltuğu kavga etmeden almam. İşte mektup."

Düşes'in yeni taraftarına yazdığı mektup verilecek, ancak öncelikle mektubun yazılması ile Başbakan'ın karısına ilçeyle ilgili verdiği emir arasında yazarın aklından birçok farklı fikrin geçtiği anlaşılmalıdır. Elbette, Bay Lopez'e kendisinin yapmayı önerdiği şeyi onun için yapamayacağı bildirilmesi gerektiğinin hemen farkına vardı. Ancak, şu anda yazmaya gerek yoktu. Bay Grey henüz koltuğunu boşaltmamıştı ve Bay Lopez seyahatteydi. Ocak ayı Kale'de nispeten sakin geçti ve bu süre zarfında Silverbridge'de seçimin açık olacağı öğrenildi. Dük bir öneri bile yapmayacaktı ve bir üye Bakanlığı'na tamamen düşmanca bir şekilde geri gönderilirse, ne kızgınlık ifade edecek ne de hissedecekti. Düşes yavaş yavaş bu duruma alıştı ve kocasının çok buyurgan tavrının neden olduğu dehşet azaldıkça, oyundan tamamen vazgeçmesi gerekip gerekmediğini kendine sormaya başladı. Bir zamanlar içtenlikle umduğu gibi, kendi eliyle tamamen Parlamento Üyesi olamazdı; ama yine de bir şeyler yapabilirdi. Kocasına hiçbir şekilde itaatsizlik etmezdi, ama Bay Lopez, Silverbridge'e aday olursa, ilçede Bay Lopez'in onun arkadaşı olduğu bilinmezdi. Bu nedenle şu mektubu yazdı:--

Gatherum, -- 18 Ocak--.

SEVGİLİ BAY LOPEZ,

Bu saatte evde olacağınızı söylediğinizi hatırlıyorum ve bu nedenle size ilçe hakkında yazıyorum.
Siz gittiğinizden beri her şey değişti ve korkarım ki sizin lehinize değil.

Bay Grey'in Mart sonunda Chiltern Yüzlercesi için başvuruda bulunacağını ve seçimin Nisan ayında yapılacağını anlıyoruz. Bundan sonra hiçbir aday favori olarak
görünmeyecek. Eskiden bir favorimiz olurdu ve favorimiz
bazen kazanırdı,--bazen de elenirdi; ama o güzel zamanlar geride kaldı. Bence bütün güzel zamanlar
gitmek üzere. Senin
diğerleri kadar iyi durmaman için hiçbir sebep yok. Sahada erken olabilirsin;--çünkü Gatherum'a ilgi olmayacağı ancak şimdi biliniyor. Ve sanırım bir favori olsaydı senin favori olacağın çoktan
sızdırıldı;--bu da faydalı olabilir. İsmimin bu konuda anılmasını istemediğimi söylememe gerek yok.

Saygılarımla,

GLENCORA OMNIUM.

Demirci Sprugeon, şüphesiz ki sizi aday göstermekten
gurur duyardı.

"Bu konuda pek bir şey anlamıyorum," dedi Emily.

"Söylemeye cesaret edemem. Herhangi bir aceminin bu konuda pek bir şey anlaması
gerekmiyor. Elbette ki onun Majestelerinin mektubundan bahsetmeyeceksin."

"Kesinlikle hayır."

"Benim için elinden gelenin en iyisini yapmayı düşünüyor. Şatodan bir yardımcının Bay Sprugeon ile bir iletişim kurduğundan hiç şüphem yok. Gerçek şu ki Dük orada görünmeyecek, ancak Düşes'in bu ilçenin onların
elinden kayıp gideceği anlamına gelmiyor."

"Dener misin?"

"Eğer yaparsam, Bay Sprugeon'u gizlice görmesi için bir ajan göndermeliyim
ve bunu ne kadar erken yaparsam o kadar iyi olur. Acaba baban bu konuda
ne diyecek?"

"O eski bir Muhafazakâr."

"Ama damadının Parlamento'da olmasını istemez miydi?"

"Bunun onun için pek de önemli olduğunu sanmıyorum. Parlamento'ya girmek isteyen
insanlara her zaman gülüyor gibi görünüyor. Ama eğer
kalbini buna verdiysen, Ferdinand--"

"Çok fazla para harcamaya gönlümü koymadım.
Silverbridge'i ilk düşündüğümde masraf neredeyse
hiçbir şey olmazdı. Düşes'in dediği gibi, çok kolay olurdu. Ama
şimdi kesinlikle bir yarışma olacak."

"Eğer karşılayamıyorsan vazgeç."

"Hiçbir şey riske atmayın. Babanızın bunu yapmamda bana yardım edeceğini mi düşünüyorsunuz? Sizin konumunuza benimki kadar katkıda bulunurdu." Emily başını iki yana salladı. Babasının, isimlerinden sonra iki harf yazma kibriyle, karşılayabileceklerinden daha fazla para harcayan erkeklerin aptallığıyla alay ettiğini her zaman duymuştu ve şimdi bunun
babasıyla her zaman böyle olduğunu açıkladı. "Ona sormaktan çekinmezsin," dedi.

"Eğer istersen, kesinlikle sorarım." Evlendiklerinden beri, ona, bilerek, ikisinin de babasından alabilecekleri her şeyi almaları gerektiğini öğretiyordu.
Dersini öğrenmişti, ama bu onun için çok tatsız olmuştu.
Bu, kocasını kötü düşünmesine neden olmamıştı. Ona fazla
dalmıştı, ona fazla aşıktı. Ama genel olarak dünyanın zor, açgözlü ve rahatsız edici olduğunu hissetmeye başlamıştı. Eğer bir babanın, kızı evlendiğinde ona para vermesi uygunsa, babası neden bunu, kendisinden istenmesini beklemeden yapmıyordu? Ve yine de, eğer bunu yapmaya istekli değilse,
onu bu konuda kendi keyfine bırakmak daha iyi olmaz mıydı?
Ama şimdi babasının bir sağmal inek olarak görülmesi gerektiğini ve kendisinin de sütçü kız olması gerektiğini anlamaya başlamıştı. Kocası zaman zaman bu konuda çok endişeli oluyordu.
3000 £'luk
vaadi aldığında çok sevinmişti ama o zamandan beri babasının onlar için
daha ne yapması gerektiğinden sürekli olarak bahsediyordu.

"Belki de boğayı boynuzlarından tutup kendim yapmalıyım," dedi, "ve
kendim yapmalıyım. O zaman gerçekten bizim çıkarımızı mı düşünüyor yoksa
senden uzaklaştığın için sana bir yabancı olarak mı bakıyor, onu öğreneceğim."

"Sanırım bana bir yabancı olarak bakmayacak."

"Göreceğiz," dedi Lopez.

Deneyi yapması uzun sürmedi. Düşes'in mektubunu açarken kendisine korkak demişti ama aslında bu tür tehlikelere karşı her zaman cesareti vardı.
Geldikleri gün Manchester Meydanı'nda Bay Wharton ile akşam yemeği yediler ve
elbette yaşlı adam kızını büyük bir memnuniyetle karşılamıştı.
Lopez'e karşı da nazik davranmıştı ve Emily, onun hoş geldin
sevincinin arasında, dertlerinin bazılarını unutmuştu. Üçü birlikte yalnızdı ve Emily kardeşini sorduğunda Bay Wharton gülüp Everett'in bir eşek olduğunu söylemişti. "Onunla
tartışmadın mı?" dedi. Herhangi bir tartışma fikriyle alay etti ama
yine Everett'in bir eşek olduğunu söyledi.
Yemekten sonra Bay Wharton ve Lopez birlikte kaldılar, çünkü yaşlı adam, ister tek başına ister başkalarıyla olsun, atalarının yaptığı gibi, her zaman bir saat boyunca oturup
port şarabı yudumluyordu. Lopez, fırsatı kaçırmayacağına çoktan karar vermişti ve
hemen saldırısına başladı. "Davet edildim, efendim," dedi en tatlı gülümsemesiyle, "Silverbridge'i temsil etmem için."

"Siz de!" dedi Bay Wharton. Ama, ünlemde bir miktar hiciv olmasına rağmen, bu iyi niyetli bir hicivdi.

"Evet, efendim. Sanırım hepimiz er ya da geç ısırılırız."

"Ben hiç ısırılmadım."

"Sizin zekânız ve felsefeniz dünyanın harikasıydı, efendim.
Benim mesleğimde Meclis'te bir koltuğun
benim için mümkün olan en büyük avantaj olacağında şüphe yok. Bir adamın onsuz
yapamayacağı birçok şeyi yapmasını sağlar."

"Öyle olabilir. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Ve sonra bu büyük bir onur."

"Bu, onu nasıl elde ettiğine ve nasıl kullandığına bağlıdır; ayrıca
ona uygun olup olmadığına da."

"Eğer elde edersem dürüstçe elde edeceğim. Umarım iyi kullanırım.
Ve uygunluğuma gelince, bunu oraya vardığımda
tespit etmek zorundayım. Üzgünüm ama muhtemelen bir yarışma olacak."

"Sanırım öyle. Parlamentoda yarışma olmadan bir koltuk her gencin
ağzına düşmez."

"Benimkine neredeyse düşüyordu." Sonra kayınpederine
kendisine yapılan teklifin neredeyse tüm ayrıntılarını ve
oturağın kendisine nasıl önerildiğini anlattı.
Düşes'in adını kullanmakta biraz tereddüt etti ve Bay Wharton'da teklifin gerçekte
Dük'ten geldiği izlenimini bıraktı. "Bir yarışma olsa bana yardım eder misin?"

"Nasıl? Eğer gerçekten istiyorsan, Silverbridge'de seçim kampanyası yürütemem."

"Sana kişisel sorun çıkarmayı düşünmüyordum."

"Orada kimseyi tanımıyorum. Parlamento üyesini geri getirmediği sürece böyle bir yerin olduğunu bilmezdim."

"Parayla demek istedim, efendim."

"Seçim faturalarını ödemek için! Hayır; kesinlikle hayır. Neden yapayım?"

"Emily'nin hatırı için."

"Bunun Emily'ye veya sana bir faydası olacağını sanmıyorum. Bana kesinlikle faydası olmaz. Bir erkeğin kolayca karşılayamayacağı
bir lükstür."

"Bir lüks!"

"Evet, bir lüks; dört kişilik bir araba veya bir yat kadar.
İnsanlar parlamentoya moda, konum ve güç sağladığı için giderler."

"Ülkeme hizmet etmek için gitmeliyim."

"Mesleğinizde başarılı olmanın sizin amacınız olduğunu söylemiştiniz. Elbette istediğinizi yapmalısınız. Bana tavsiyede bulunmamı isterseniz, denememenizi tavsiye ederim. Ama kesinlikle size para konusunda yardım etmeyeceğim. O eşek Everett şu anda benimle kavga ediyor çünkü ona gidip bir yerde durması için para
vermeyeceğim."

"Silverbridge'de değil!"

"Söyleyemeyeceğimden eminim. Ama ona zarar vermeme izin vermeyin. Hakkını vermek gerekirse, sizden daha makul ve benden sadece bir sonraki genel seçimde seçim kampanyalarının faturalarını ödeyeceğime dair bir söz istiyor. Onu reddettim, ama belirtmeme gerek olmayan sebeplerden dolayı onun Parlamento'ya sizden daha uygun olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle sizi de reddetmeliyim. Sizi Parlamento'ya sokmak için bir şilin ödememi gerektirecek hiçbir koşul hayal edemiyorum. Eğer daha fazla şarap içmeyecekseniz, Emily ile birlikte yukarı
çıkacağız."

Bu çok açık sözlüydü ve Lopez için hiç de rahatlatıcı değildi. Avukatın sözlerinde kişisel nezaketsizlikten ne vardı -ve kesinlikle pohpohlayıcı değillerdi- bunu hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi
göz ardı edebilirdi. Kayınpederiyle
tartışamayacağı için, yaşlı adamdan epeyce kabalığa katlanmak zorunda kalabileceğini düşündü. Bir ödül şansı gördüğü sürece buna katlanmaya oldukça hazırdı;--ancak böyle bir şans yoksa, intikamını almaya
hazırdı. Ancak, şu anki ret kararında, isteğini tekrarlamanın boşuna olacağından oldukça emin olmasını sağlayan bir karar vardı. "Öğreneceğim, efendim," dedi, "muhtemelen maliyetli bir iş olabilir mi ve eğer öyleyse vazgeçeceğim. Bana karşı oldukça sertsiniz, benim nedenlerim konusunda."

"Sadece bana kendiniz söylediklerinizi tekrarladım."

"Kendi niyetlerimden oldukça eminim ve onlardan utanmam gerekmediğini biliyorum."

"Eğer bol paranız varsa. Her şey buna bağlı. Eğer bol paranız varsa ve hayalleriniz bu yöndeyse, her şey çok iyi.
Gelin, yukarı çıkalım."

Ertesi gün Everett Wharton'ı gördü ve Wharton onu sıcak bir sevgiyle karşıladı. "Benim için hiçbir şey yapmayacak;--hiçbir şey. Bir daha benimle konuşup konuşmayacağından neredeyse şüphe etmeye başlıyorum."

"Saçma!"

"Sana her şeyi anlatıyorum, biliyorsun," dedi Everett. "Ocak ayında whist'te biraz para kaybettim. Kulüpte düşüşe geçtiler ve ben de
içindeydim. Elbette ona söylemek zorundaydım. Beni o kadar kısa tutuyor ki
bir okul çocuğu gibi ona
gitmeden hiçbir darbeye dayanamıyorum."

"Çok muydu?"

"Hayır;--ona yarım krondan fazla değil, sana. Ondan
yüz elli istemek zorunda kaldım."

"Reddetti!"

"Hayır;--bunu yapmadı. On katı olsaydı, borcum olsaydı, o öderdi. Ama beni havaya uçurdu ve
kumardan bahsetti,--ve--ve--"

"Bunu olağan bir şey olarak kabul etmeliydim."

"Ama ben kumarbaz değilim. Bir adam ara sıra böyle bir şeye düşebilir ve eğer iyi durumdaysa ve bunu sık sık yapmıyorsa, buna
dayanabilir."

"Kavganızın tamamen Parlamento ile ilgili olduğunu sanıyordum."

"Aman Tanrım! O konuda hep aynıydı. Bana
önce köpeklere doğru gideceğimi söyledi ve buna dayanamadım. Son iki yılda
benim kaybettiğimden daha fazla kaybetmemişse şaşırmam." Lopez, bir uzlaşma sağlamak için arabuluculuk yapmayı teklif etti; ancak Everett teklifi reddetti. "Bu çok fazla saçmalık olurdu," dedi. "Beni görmek istediğinde, beni çağırtacağını sanıyorum."

Lopez, Silverbridge'deki Bay Sprugeon'a bir ajan gönderdi ve ajan, Bay Sprugeon'un çok dikkatli bir adam olduğunu gördü. Bay Sprugeon ilk başta çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu, Silverbridge'de bir Parlamento üyesi olduğunun farkında bile değildi ve ilçenin parlamento karakterine karşı kayıtsız olduğunu söyledi. Ama sonunda biraz yumuşadı ve yavaş yavaş, Palliser Arms'daki ajanla bir bardak sıcak brendi ve su içerken, Bay Lopez'in ilçeye dönmesinin, yüzlerce mil uzakta yaşamayan bazı kişiler için rahatsız edici olmayacağına dair bir fikri olduğunu itiraf etti. Lopez'in ajanına verdiği talimatlar
çok dikkatliydi. Ajan sadece
yerin altını yoklayacak, birkaç soruşturma yapacak ve hiçbir şey yapmayacaktı. Müşterisi, çok az harcamayla neredeyse kesin bir başarıya giden yolu göremediği sürece ayağa kalkmayı düşünmüyordu. Ama ajan, belki de işi beğendiği için, işvereninin emirlerini biraz aştı. Bay Sprugeon, ilk tevazusunun donu çözüldüğünde,
temsilciyi mantar tabanları üreticisi Bay Sprout'a tanıttı ve Bay Sprugeon ile Bay Sprout kısa süre sonra Bay Ferdinand Lopez'in "Castle" adayı olarak ilçe için aday gösterilmesi gerektiğine karar verdiler. "Dük karışmayacak," dedi Sprugeon; "ve tabii ki, Dük'ün iş adamı hiçbir şeyi açıkça yapamaz;--ama
Dük'ün adamları bunu bilecek." Sonra Bay Sprout, temsilciye
alanda zaten başka bir aday olduğunu söyledi ve fısıldayarak
beyefendinin adını iletti. Temsilci Londra'ya döndüğünde,
Lopez'e kesinlikle kendini öne çıkarması gerektiğini bildirdi. İlçe onu bekliyordu. Sprugeon ve Sprout,
kendilerini onu öne çıkarmaya ve Kale adına onu desteklemeye söz vermiş olarak gördüler. Sprugeon, Kale etkisinin
baskın olduğundan oldukça emindi. Dük'ün adı Silverbridge'de hiç anılmamıştı, hatta Düşes'in adı bile. Dük'ün
"Kale" beyanından beri eski Dük'ün oynadığı rolü
almıştı. Ajan, kimsenin Kale'nin yanında olmadan Silverbridge'e giremeyeceğinden oldukça emindi. Şüphesiz
Dük'ün bildirisi, bir
rakibi ortaya çıkarma ve dolayısıyla masraf çıkarma gibi kötü bir etki yaratmıştı. Şimdi buna
önlem alınamazdı. Ajan, Dük'ün başka
alternatifi olmadığı görüşündeydi. Ajan, zamanın değiştiğini ve
düklerin hala dük olmalarına ve hala düklük
etkilerini kullanabilmelerine rağmen, bu değişikliklerden etkilenerek farklı bir şekilde hareket ettiklerini ima etti. Bildiri, özellikle Dük'ün Başbakan olması nedeniyle gerekliydi. Ajan, Bay Lopez'in Dük'e
en ufak bir şekilde kızmaması gerektiğini düşünüyordu. Kale'nin
yapabileceği her şey yapılacaktı ve Lopez şüphesiz geri dönecekti,--ancak,
maalesef, biraz masraf olmadan değil. Ne kadara mal olacaktı? Böyle bir soruya doğru bir cevap vermek imkansızdı, ama muhtemelen
600 pound civarında. 800 TL olabilirdi;--1000 TL'nin üstünde olamazdı.
Lopez bu meblağların söylendiğini duyduğunda yüzünü buruşturdu, ama yarışmayı
reddetmedi.

Sonra muhalefet adayının adı Lopez'e fısıldandı.
Arthur Fletcher'dı! Lopez irkildi ve Bay Fletcher'ın mahalleye olan ilgisiyle ilgili birkaç soru sordu.
Fletcher'lar De Courcy'lerle bağlantılıydı ve
Dük'ün bildirisi duyurulur duyurulmaz, De Courcy ilgisi kendini
uyandırdı ve yükselen genç avukat Arthur Fletcher'ı kesinlikle muhafazakar görüşlerle ilçeyi temsil etmeye davet etti.
Arthur Fletcher kabul etti ve amacının ve siyasi ilkelerinin basılı bir bildirisi yeni yayınlanmıştı. "Onu bir kez yendim," dedi Lopez kendi kendine, "ve sanırım onu ​​tekrar yenebilirim."

BÖLÜM XXX

"Evet;--Bir Yalan!"

"Yani sonuçta Happerton'a gittin," dedi Lopez müttefiki Bay Sextus Parker'a. "Sana paranın
tamam olduğunu söylediğimde inanamadın! Ne kadar da bir köpeksin!"

"Doğru;--bana kötü davran."

"Eh, korkunçtu. Sana bunun evle ilgili olarak
mutlaka bana zarar vereceğini söylememiş miydim? İki adam birbirlerine biraz güvenemezse
nasıl geçinebilir? Seni bir
zorluğa soksam bile, eğer doğru değilse sana paranın orada olduğunu söyleyecek kadar kaba olduğumu gerçekten düşünüyor musun?"

Sexty, böyle kötü muamele gördüğü için bir köpek gibi görünüyordu ve bir köpek gibi hissediyordu. Arkadaşının ona kötü isimler takmasına kızmıyordu,
sadece kendini mazur göstermek istiyordu. "Kendimi iyi hissetmiyordum," dedi,
"ve o kadar d---- hippiydim ki ne yaptığımı bilmiyordum."

"Brendi ve soda!" diye önerdi Lopez.

"Belki biraz da öyle;--ama, Tanrı aşkına, bu tür şeyleri sık sık yapmam.
Karısı ve çocukları için benden daha çok çalışan bir adam tanımıyorum.
Ama böyle şeyleri her yerde gördüğünüzde
biri,--dün bir avcı
sırası olan ve Piccadilly'de bir ev satın alıp
yeterince büyük olmadığı için yıkan, geçen yaz Hornsey'de küçük bir kutuyla yetinen bir adam, insan bacaklarını nasıl tutacağını pek bilemiyor."

"Bir ders çıkarmak istiyorsanız, iki adama bakın ve farkın nerede olduğunu görün. Biri yürekliymiş, diğeri ise korkakmış."

Parker başını kaşıdı, taburesinin arka ayakları üzerinde dengesini sağladı ve girişimci arkadaşının ona söylediği her şeyin doğruluğunu sessizce kabul etti. "Yaşlı Wharton iyi mi oldu?" diye sordu
sonunda.

"Yaşlı Wharton'a parayla ilgili tek kelime etmedim," diye yanıtladı Lopez, "sana bahsettiğim bu seçimin maliyeti hariç."

"Ve o konuda hiçbir şey yapmaz mı?"

"Bu şeyin kendisini onaylamıyor. Yaşlı beyefendiyle çok geçmeden birbirimizi anlayacağımızdan şüphem yok."

"Ayağını uzatmışsın."

"Ama onu arabaya bindirmek istemiyorum. Onsuz da idare edebilirim. O yaşlı bir adam ve büyük yolculuğa çıkarken parasını da yanında götüremez. "

"Bir kardeş var, Lopez, değil mi?"

"Evet, bir kardeş var; ama Wharton'ın ikisine yetecek kadar parası var; ve eğer vasiyetinden ikisini de çıkaracak olsaydı, o benim karım olmazdı. Yaşlı adamlar paralarından ayrılmayı sevmezler ve o da diğer yaşlı adamlar gibidir.
Öyle olmasaydı şehre gelmekle hiç uğraşmazdım."

"Bunun için yeterli parası var mı, Lopez?"

"Sanırım çeyrek milyon değerinde."

"Aman Tanrım! Peki nereden buldu?"

"Azim, efendim. Günde bir şilin biriktirin ve doğal artışını yaşayın, elli yılın sonunda ne olacağını görün. Sanırım yaşlı Wharton son otuz yıldır mesleki gelirinden iki veya üç bin biriktiriyor ve doğal artışını bir an bile unutmuyor. Bu bir servet kazanmanın bir yoludur."

"Senin ve benim için yeterince hızlı değil, Lopez."

"Hayır. Bu eski moda ve en güvenilir yoldu. Ama dediğin gibi, yeterince hızlı değil; ve bir adamın parasını kazandığında ondan zevk alma
gücünü elinden alıyor. Ama bu tür şeyleri daha önce yapmış bir adamla yakın bağ kurmak çok iyi bir şey. Para orada olduğunda şüphe yok. Kendi kendine
kanatlanıp uçup gitmiyor."

"Ama ona sahip olan adam ona olağanüstü sıkı tutunur."

"Elbette tutar;--ama onu yanında götüremez."

"Onu hastanelere bırakabilir, Lopez. Bu şeytan!"

"Seksi, oğlum, insan hayatına dair sana
hak veren bir bakış açısı edindiğini görüyorum. Evet, onu hastanelere bırakabilir. Ama neden
bunu hastanelere bırakıyor?"

"Sanırım ruhundan korktuğu için."

"Hayır; buna inanmıyorum. Hayatı boyunca
sert yumruklu, gözleri tamamen açık,
insanla insan arasındaki sert ilişkilerde kendi parasını kazanmış,
ve son nefesine kadar saklayan böyle bir adam,
kendisi artık saklayamadığı parayı hastanelere vererek
ruhuna bir iyilik yapabileceğine inanmıyor. Zihni o örümcek ağlarından çoktan kurtuldu. Hastanelere parasını veriyor çünkü
elde edebildiği son zevk akrabalarına
öfkelenmek. Ve bu, yaşlı bir adam için, akrabaları yaşlı olduğu ve parasını sevdiği için ondan
tiksindiğinde büyük bir zevktir. Bence
kendim yapmalıyım."

"Kendime cennete gitme şansı verirdim sanırım," dedi Parker.

"İnsanların ölüm döşeğinde soyup aldattığını ve
her zaman dua ettiğini bilmiyor musun? Yaşlı Wharton, etrafındakiler tarafından iyi idare edilirse parasını
hastanelere bırakmaz."

"Ve sen de onu iyi idare edeceksin;--eh, Lopez?"

"Onunla kavga etmeyeceğim veya ona huysuz olduğunu
söylemeyeceğim çünkü
istediğim her şeyi yapmıyor. Yetmiş yaşını geçmiş ve parasını yanında taşıyamıyor."

Bütün bunlar, arkadaşının bilgeliğinin Sextus Parker'ın zihninde o kadar canlı bir izlenim bıraktı ki, daha önce birden fazla kez işkence gördüğü korkunç korkulara rağmen, Lopez'in önümüzdeki dört ay boyunca parayla ilgili olarak rahat hissetmesini sağlayacak bazı mali düzenlemelere ikna olmasına izin verdi. Hemen bu seçimin kendisine 1000 sterline mal olacağını söyledi. Böyle bir konuyla ilgili olarak çeşitli meblağlar anıldığında, güvenlik tek başına dışarıdaki meblağı almakta bulunabilirdi; belki de buna yüzde elli ekleyerek daha kesin bir şekilde bulunabilirdi. Seçim konusunda yanıldığını biliyordu, ancak başka bir alternatifi olmadığına kendini ikna etti. Talihsizlik, Dük'ün ilçeyle ilgili duyurusunu Düşes'in yaptığı tekliften hemen sonra yapmış olmasıydı. Neredeyse acenteyi göndermek zorunda kalmıştı aşağı inip soruşturmaya başladı; ve
aracı, soruşturmalarını yaparken, onu tehlikeye atmıştı. Şimdi devam etmeliydi. Belki de Omnium Düşesi ile artan yakınlığın
hoşluğuna dair bir fikir onu bu şekilde düşünmeye teşvik etti. Düşes Şubat ayında şehre geldi ve Lopez Carlton Terrace'a bir
kart bıraktı. Ertesi gün Düşes'in kartı Belgrave Malikaneleri'ndeki Bayan Lopez'e bırakıldı.

Lopez her gün şehre gidiyor, saat on bir civarında evden ayrılıyor ve akşam yemeğinden önce pek geri dönmüyordu. Genç eş ilk başta zamanını nasıl geçireceğini bilemediğini fark etti. Teyzesi Bayan Roby ona karşı tiksinti duyuyordu. Kocasından Bayan Roby'ye karşı pek saygısı olmadığını öğrenmişti. "Safir broşu hatırlıyorsun," demişti bir keresinde. "Sana yaklaşmama izin verilmesinin bedelinin bir parçasıydı." O sırada kolunu onun beline dolamış oturuyordu, güzel manzaraya bakıyor ve eski zorluklarından bahsediyordu. Ona kızacak bir şey bulamıyordu ama aklına gelen fikir ona
hoş gelmiyordu. Ve Bayan Roby'ye tamamen öfkeliydi. Elbette bu günlerde Bayan Roby onu görmeye geldi ve tabii ki Manchester Meydanı'ndayken köşedeki eve gitti, ama teyzeyle yeğen arasında yakın bir yakınlık yoktu. Ve babasının Herefordshire takımı olarak gördüğü arkadaşlarının çoğu ona karşı çok soğuktu. Herefordshire için bir şan yaratmamıştı ve -tüm bu insanların söylediği gibi- o günün en iyi Herefordshire genç adamının kalbini kırmıştı. Bu, onun tanışıklığında büyük bir düşüşe neden oldu ve bu daha da hissedildi, çünkü bir kızken, en yakın kadın arkadaşlarından oluşan geniş bir çevreye hiç bağlı olmamıştı. En çok sevdiği kişi Mary Wharton'dı ve Mary Wharton neredeyse pişmanlık duymadan nedimesi olmayı reddetmişti. Babasını ara sıra görüyordu. Bir keresinde gelip onlarla odalarında yemek yedi, bu durumda Lopez iyi bir parti
oluşturmak için çok uğraştı. Amirallikten Roby, Happertonlar, Lopez'in Gatherum'da tanıştığı Sir Timothy Beeswax ve yaşlı Lord Mongrober vardı. Ancak
zamanında çok fazla dışarıda yemek yemiş olan avukat, çabayı fark etti. Akşam yemeği misafirlerini bir araya getirmekte her zaman zorluk çeken, daha sonra mücadelenin izlerini yok edebilen kimdi? Ancak bu ilk girişimdi ve cesareti iyi olan Lopez, çok geçmeden daha iyisini yapabileceğini düşündü. Eğer Meclise girebilir ve orada iz bırakabilirse, insanlar onunla yeterince hızlı
yemek yiyecekti. Ancak bu devam ederken Emily'nin hayatı oldukça sıkıcıydı. Ona bir fayton vermişti ve etrafındaki her şey lükstü, ama yavaş yavaş evliliğiyle kendi halkından ayrıldığı hissine kapıldı. Bu hissin ona olan sadakatini engellemesine bir an bile izin vermedi. Bu ayrılığın kesinlikle gerçekleşeceğini bilmiyor muydu? Onu kendi halkından daha çok sevdiği için onunla evlenmemiş miydi? Bu yüzden Dante'yi okumaya oturdu, çünkü balayı sırasında birlikte İtalyanca çalışmışlardı ve adamın dili iyi bildiğini fark etmişti. Ve iğnesiyle meşguldü. Ve kollarında bir çocuğu yattığında ona gelecek mutluluğu şimdiden tahmin etmeye başlamıştı.

Elbette seçimle çok ilgileniyordu. Henüz hiçbir şey yapılamıyordu, çünkü henüz boş yer yoktu; ama yine de konu her gün aralarında tartışılıyordu. "Sence bana kim karşı çıkacak?" dedi bir gün gülümseyerek. "Çok eski bir arkadaşın." Adamın kim olduğunu hemen anladı ve kan
yüzüne geldi. "Sanırım onu ​​yalnız bıraksa daha iyi olurdu, bilirsin," dedi.

"Biliyor muydu?" diye fısıldayarak sordu.

"Biliyor;--elbette biliyordu. Bunu bilerek yapıyor. Ama
bir keresinde onu dövdüm, ihtiyar kız, değil mi? Ve tekrar döveceğim." Onun kendisini ihtiyar kız olarak çağırmasını seviyordu. Ona karşı olan mükemmel yakınlığını seviyordu. Ama onun onu seven diğer adama yaptığı bu göndermede hislerine ters düşen bir şey vardı. Elbette ona bütün hikayeyi anlatmıştı. Bunu
görev olarak görmüştü. Ama sonra her şey bitmeliydi. Belki de rakibinin kim olduğunu ona söylemesi gerekiyordu.
Dövüş başladığında bilmemesi imkansızdı. Ama
Arthur Fletcher'ı bir kez yendiğini ve tekrar yeneceğini övünerek söylemesini duymak istemiyordu. Bunu yaparak, onun aşkının tatlı kokusunu bir seçim yarışının pis karmaşasına benzetiyordu.

Anlayamıyordu, nasıl anlayabilirdi ki?--Arthur Fletcher'ı hiç sevmemiş olmasına, tüm arkadaşları istediğinde onu hiç sevememiş olmasına rağmen, ona karşı hislerinin yine de şefkatli bir dostluk olduğunu; onu
kendi tarzında mükemmel, tam bir beyefendi, dünyalar boyunca yalan söylemeyecek, cömertler arasında en cömert, asiller arasında en asil bir adam olarak gördüğünü. Diğer Whartonlar onu terk ettiğinde, ona karşı soğuk davranmamıştı. Aynı gün, kocası onu terk eder etmez, o küçük nota tekrar baktı. "Her zaman
olduğum gibiyim!" Ve Wye kıyılarındaki o vedayı hatırladı. "Her zaman, onun dışında, seni dünyada en çok sevecek biri olacak." Bunlar onun için hatırlanması tehlikeli sözlerdi;
ama bunları hatırladığında, sık sık
kendisine bunların kendisi için tehlikeli olmayacağına dair güvence vermişti. Tehlikeden
korkacak kadar kendi yüreğinden emindi. Bir adamı sevmiş ve diğerini sevmemişti;--ama yine de, şimdi, kocası bu adamı tekrar dövmekten bahsettiğinde, bu sözleri hatırlamaktan kendini alamadı.

Arthur Fletcher'ın kocasına karşı gönüllü olarak duracağını düşünmüyordu --ya da daha doğrusu düşünmemişti. Hemen, rakibinin kim olacağını bilmeden önce, önce aday olması gerektiği aklına gelmişti. Fakat Ferdinand ona Fletcher'ın her şeyi bildiğini kesin olarak söylemişti. "Sanırım siyasette
insanlar farklıdır," dedi kendi kendine. Kocası, Arthur Fletcher'ın Silverbridge'e aday olarak kendini önerdiğini ve açıkça aşkını kaçıran adama zarar vermek istediğini açıkça düşünmüştü. Ve kocasının sözlerini kendi kendine tekrarladı, "Bunu bilerek yapıyor." Kocasından
farklı olmak istemiyordu ama bu tür bir intikamın Arthur Fletcher'a önerilmesi gerektiğine inanmaya kendini zor getiriyordu. Bundan kısa bir süre sonra, Londra'ya yerleştikten
yaklaşık bir ay sonra, kendisine bir mektup getirildi ve Arthur Fletcher'ın yazdıklarını hemen tanıdı. O sırada yalnızdı ve ilk başta belki de kocasına göstermeden ondan gelen hiçbir mesajı açmaması gerektiği geldi aklına. Ama sonra
böyle bir tereddütün adamdan ve neredeyse kendisinden şüphe etmek anlamına geleceği anlaşıldı. Neden herhangi bir adamın ona yazabileceğinden korksun ki? Bu yüzden
mektubu açtı ve sonsuz bir zevkle okudu. Şöyleydi:--

SEVGİLİ BAYAN LOPEZ,

Size açıklanmadığı takdirde yanlış anlaşılabilecek bir tesadüfle ilgili bir açıklama yapmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Kocanızla benim Silverbridge'de rakip olacağımızı düşünüyorum. Adını duymadan önce kendimi ilçeye adadığımı söylemek istiyorum. Mahalleyle çok eski bağlarım var ve açık bir yarışma olacağı anlaşıldığı anda beni
tüm hayatım boyunca tanıyan arkadaşlarımın yanında durmaya davet edildim. Şimdi partime olan inancımı
bozmadan emekli olamam ve bunu yapmam için
bir neden olduğunu da bilmiyorum. Ancak, Bay Lopez'in ayağa kalkacağını bilseydim öne çıkmazdım. Bence siz ona bunu söyleseniz iyi olur ve ayrıca, iltifatlarımla birlikte, siyasi mücadelemizi karşılıklı iyi niyet ve iyi niyetle
savunabileceğimizi umduğumu söyleyin.

En içten dileklerimle,

ARTHUR FLETCHER. Emily bu mektuptan çok memnundu, ama yine de ağladı.
Adamın mektubu yazarken içinde işleyen tüm nedenleri doğru bir şekilde anladığını hissetti.
Doğruluğuna gelince, -elbette mektup onun için bir müjdeydi. Ah, -eğer adam
kocasının arkadaşı olabilseydi ne kadar tatlı olurdu!
Elbette
kocasının Silverbridge'de başarılı olmasını çok istiyordu, çok istiyordu.
Ama böyle bir mücadelenin kişisel bir düşmanlık olmadan
devam edebileceğini anlayabiliyordu. Mektup Arthur Fletcher'a çok benziyordu, -çok iyi, çok asil, çok cömert, çok doğruydu!
Kocası içeri girdiği anda ona büyük bir keyifle gösterdi. "Eminim," dedi, mektubu okurken, "sizin ayağa kalkacağınızı
bilmiyordu."

"O da benim kadar biliyordu," diye cevapladı ve konuşurken
alnında koyu bir
kaş çatma belirdi. "Sana yazması
bir tür
cehennem küstahlığı."

"Ah, Ferdinand!"

"Sen anlamıyorsun ama ben anlıyorum. Sana yazmaya
cesaret ettiği için kırbaçlanmayı hak ediyor ve eğer ona
karşı çıkabilirsem
bunu o alacak."

"Ah,--Tanrı aşkına!"

"Reddettiğin sevgilin olan,--son iki yıldır seninle evlenmeye çalışan,
kocanın onayı olmadan seninle
bir yazışmaya
başlamaya cüret eden bir adam!"

"Bunu görmeni istiyordu. Sana söylememi istiyor."

"Psha! Bu basit bir korkaklık. Bana söylememeni istiyordu; ve
sonra bana söylemeden ona cevap verdiğinde,
senin kırbaç eline düşecekti."

"Ah, Ferdinand, ne kadar kötü düşüncelerin var!"

"Sen bir çocuksun canım ve bu gibi bir konuda ne düşünmen gerektiğini sana dikte etmeme izin vermelisin. Sana söylüyorum ki, adaylığım hakkında her şeyi biliyordu ve burada aksini söylediği şey sadece bir yalan; evet, bir yalan." Kelimeyi tekrarladı çünkü bunu duyduğunda ürperdiğini gördü; ama neden ürperdiğini, Arthur Fletcher'a karşı böyle bir suçlama fikrinin ona tahammül edilemez olduğunu anlamadı. "Daha önce böyle bir şey duymadım," diye devam etti. "Sence terk edilmiş erkeklerin, evlendikten hemen sonra onları
reddeden kadınlara mektup yazmaları
sıradan bir şey mi?"

"Koşullar bunu haklı çıkarmıyor mu?"

"Hayır; - durumu çok daha kötü hale getiriyorlar. Hem benim karım hem de Silverbridge'de karşı çıkmayı düşündüğü adamın karısı olduğu için sana yazmaktan men edildiğini hissetmeliydi."

Bunu öyle büyük bir öfkeyle söyledi ki onu korkuttu. "Benim
hatamız değil," dedi.

"Hayır; senin hatan değil. Ama bunu onun
işlediği büyük bir hata olarak görmelisin."

"Ne yapmalıyım?"

"Bana mektubu ver. Elbette sen hiçbir şey yapamazsın."

"Onunla kavga etmeyeceksin?"

"Elbette edeceğim. Onunla zaten kavga ettim. Sence
karıma hakaret eden herhangi bir adama onunla kavga etmeden izin verir miyim?
Ne yapacağımı henüz söyleyemem ve ne yaparsam yapayım, bunu
bilmesen iyi olur. Kendilerini dünyanın en iyisi sanan bu Herefordshire'lı
züppeleri hiç düşünmedim ve şimdi onları her zamankinden daha az düşünüyorum."

Sonra sessizleşti ve yavaşça odadan çıktı ve giyinmek için
gitti. Bütün bunlar çok korkunçtu. Daha önce ona hiç
kaba davranmamıştı ve şimdi neden ona
bu kadar kaba davrandığını hiç anlayamıyordu. Eski sevgilisinin ona gösterdiği gibi bir
mektup yazması nedeniyle kıskanması kesinlikle imkansızdı! Ve sonra Fletcher hakkında ifade ettiği
fikirlere neredeyse
şaştı, kesinlikle yanlış olduğunu bildiği fikirler. Bir yalancı!
Aman Tanrım! Ve sonra mektubun kendisi o kadar saf ve dürüsttü ki! Kocasının ona emrettiği her şeyi yapmak için ne kadar endişeli olsa da, bu konuda onun tarafından yönlendirilemezdi. Ve sonra onun sözlerini
hatırladı: "Ne düşünmen gerektiğini sana dikte etmeme izin vermelisin. "Evliliğin anlamı bu olabilir miydi, yani bir kocanın karısına bu ve şu kişi hakkında, yani çok iyi tanıdığı ama hiç tanımadığı bir kişi hakkında ne tür görüşler edinmesi gerektiğini dikte etmesi? Elbette ki o sadece kendi deneyimine ve kendi zekasına göre düşünebilirdi! Arthur Fletcher'ın yalancı olmadığından emindi. Kendi kocası bile ona bunu düşündüremezdi.

BÖLÜM XXXI

"Evet; - Elimde Bir Kırbaçla"

Emily Lopez, akşam yemeğinden hemen önce kendi odasından gizlice çıkıp kocasının yanına gittiğinde, onunla konuşamıyordu, Arthur Fletcher'ın mektubunu alma biçiminden o kadar dehşete düşmüş, rahatsız olmuş ve dehşete düşmüştü. Yalnızken her şeyi düşünmüştü, mümkünse kocasıyla sempati kurmaya çalışıyordu; ama ne kadar bunu düşündükçe, onun tamamen
yanlış olduğu daha da belirginleşti. O kadar yanılıyordu ki, onunla aynı fikirdeymiş gibi davranırsa ikiyüzlü olacağını düşündü. Kocasının konuyla ilgili görüşüne göre Bay Fletcher'a karşı yarım düzine suçlama vardı. O bir yalancıydı, adaylığı hakkında yanlış bir açıklama yapıyordu; ve bir korkaktı; ve ona düşmandı, kocasına karşı hileli davranmasını
umduğu bir komplo kurmuştu, kocası onunla yazışmaya çalışmıştı ve böylece onu tehlikeye atmıştı! Kocasının zihninin
kolayca kavradığı tüm bunlar onun için sadece imkansız değildi, aynı zamanda o kadar korkunçtu ki kocasının anlayışına karşı tiksinti duymaktan kendini alamıyordu. Mektup ona bırakılmıştı, ama her kelimesini
hatırlıyordu. Bunun dürüst bir mektup olduğundan emindi, söylenmiş olandan daha fazlasını ifade etmiyordu, sadece ona sevdiği bir arkadaşının yoluna
kocasının beklentilerine müdahale ederek
isteyerek çıkmayacağını açıklamak istiyordu. Ve yine de ona
kocasının düşünmesini istediği gibi düşünmesi gerektiği söylendi! O böyle düşünemezdi. Öyle düşündüğünü söyleyemezdi. Eğer kocası onun yargısına
güvenmiyorsa, konu babasına havale edilsin.
Ferdinand her halükarda babasının böyle bir konuyu
kendisi anlayamasa bile anlayabileceğini kabul ederdi.

Akşam yemeği sırasında bu konu hakkında hiçbir şey söylemedi, o da söylemedi.
Onlara hizmet etmesi için tuttuğu düğmeli bir uşak eşlik ediyordu ve
yemek neredeyse sessizce geçti. Sık sık ona baktı ve alnının hala siyah olduğunu gördü. Yalnız kaldıkları anda, akşam yemeğinde ilk olarak hangi kelimeleri söyleyeceğini düşünerek onunla konuştu: "Bu gece kulübe mi gidiyorsun?" O, bu seçim meselesinin Progress'te ele alındığını ve muhtemelen bu akşam orada iki veya üç kişiyle buluşması gerekebileceğini söylemişti. Kulübün harcamaların bir kısmını karşılaması yönünde bir teklifte bulunulmuştu ve o da böyle bir düzenlemenin yapılması konusunda çok istekliydi.

"Hayır," dedi, "Bu gece dışarı çıkmayacağım. Yeterince neşeli değilim."

"Seni bu kadar hüzünlendiren ne, Ferdinand?"

"Bildiğini sanırdım."

"Sanırım biliyorum, ama neden bilmem gerektiğini bilmiyorum. Neden
hoşnutsuz olman gerektiğini bilmiyorum. Her neyse, hiçbir
yanlış yapmadım."

"Hayır;--mektuba gelince değil. Ama bu adama bu kadar--bu kadar bağlı olman beni şaşırtıyor ki--"

"Ona bağlısın, Ferdinand!"

"Hayır;--sen bana bağlısın. Ama ona bu kadar saygı duyuyorsun ki
seni çok aşağıladığını görmüyorsun."

"Ona saygı duyuyorum."

"Ve sen bana bunu söylemeye cesaret ediyorsun?"

"Cesaret! Sana söylemeye cesaret edemediğim bir duygum olsaydı ne olurdu? Çocukluğumdan beri tanıdığım ve tüm ailemin sevdiği, dostça duygulara sahip bir adama karşı bir saygım olmasında hiçbir sakınca yoktur."

"Ailen onunla evlenmeni istiyordu!"

"İstediler. Ama seni sevdiğim için seninle evlendim. Ama eski bir arkadaşımı kötü düşünmeme gerek yok, çünkü onu sevmiyordum. Neden
ona kızıyorsun? Korkacak ne olabilir ki?"
Sonra gelip dizine oturdu ve onu okşadı.

"Benden korkacak olan o," dedi Lopez. "Eğer söylediğini kastediyorsa
ilçeyi terk etsin."

"Bunu yapmasını kim isteyebilir?"

"Sen değil,--elbette."

"Ah, hayır."

"Ona sorabilirim."

"Yapabilir misin, Ferdinand?"

"Evet;--elimde bir kırbaçla."

"Gerçekten, gerçekten onu tanımıyorsun. Bunu yapacak mısın;--babama her şeyi anlatacak mısın ve Bay Fletcher'ın sana
kötü davranıp davranmadığını söylemeyi ona mı bırakacaksın?"

"Kesinlikle hayır. Babanın seninle benim aramda hiçbir
müdahalesine izin vermeyeceğim. Babanı dinleseydim,
şimdi burada olmazdın. Baban henüz benim bir arkadaşım değil.
Kendim için neler yapabileceğimi ve bu Herefordshire halkından daha yükseğe çıkabileceğimi öğrendiğinde, belki o zaman benim
dostum olabilir. Ama ona kendi karım kadar
özgü hiçbir konuda danışmayacağım. Ve bana geldiğinizde, sizin ona olan tüm
sorumluluğunuzun
yok olduğunu anlamalısınız. Elbette o sizin babanız; ama
bu gibi bir konuda sana herhangi bir yabancıdan daha fazla söyleyecek bir şeyi yok." Bundan sonra onunla neredeyse hiç konuşmadı; ama elinde bir kitapla bir saat oturdu ve sonra ayağa kalkıp kulübe gideceğini söyledi. "Etrafta o kadar çok kötülük var ki," dedi, "bir adam
eğer bir şey yapmak istiyorsa kendini uyanık tutmalı."

Yalnız kaldığında hemen gözyaşlarına boğuldu; ama hemen
gözlerini kuruladı ve işini bırakarak her şeyi düşünmeye başladı. Bu ne anlama geliyordu? Neden ona karşı bu şekilde değişmişti? Acaba o, kişisel meziyeti konusunda
şüphesiz kendini verdiği Ferdinand'ın aynısı mıydı? Arthur Fletcher'dan gelen mektubu ona gösterdiğinden beri söylediği her kelime ona
zararlı ve saldırgan olmuştu. Sanki ona karşı bir tiran olduğunu göstermeye karar vermiş ve sadece
rolünü oynamayı balayından sonraki ilk uygun fırsata kadar ertelemiş gibiydi.
Ama bütün bunlar, onun fikirleri ona sadıktı. Ona itaat edecekti
itaatin mümkün olduğu her şeyde ve onu tüm dünyadan daha çok sevecekti. Ah evet;--çünkü o onun kocası değil miydi? Kendisinin en kötü adam olduğunu
kanıtlasa bile onu yine de sevecekti. İyisiyle kötüsüyle olmuştu; ve kendi kendine
söyledikleri
sözleri tekrarlarken, en kötüsü gelse bile, yine de
doğru olacağına yemin etmişti.

Ama Arthur Fletcher'ın kötü davrandığını
söylemeye kendini getiremiyordu. Yalan söyleyemezdi. Davranışının
asil ve cömert olduğunu çok iyi biliyordu. Sonra bilinçsizce ve istemsizce--ya da
daha çok kendi iradesine ve içsel çabalarına aykırı olarak--zihni
kocası ile Arthur Fletcher arasında karşılaştırmalar yapardı. Birine
tartışmasız
özel bir yetenek, ya da zarafet ya da kazanım
vardı ve diğerinde bu yoktu. Bu neydi? Babasının, beyefendilerden bahsederken, yani birlikte yaşamayı 
kader edindiği beyefendiler ırkından bahsederken, bir domuzun kulağından ipek kese yapılamayacağını söylediğini duymuştu. Atasözünün kullanımı onu çok rahatsız etmişti, çünkü o zamanlar kimin ipek kese, kimin de domuzun kulağı olduğunu çok iyi biliyordu. Ama şimdi, kocasını her zamanki gibi iyi düşünmek ve ona mümkün olan tüm erdemleri 
vermek için istekli olmasına rağmen, tüm bunlarda bir doğruluk payı olduğunu anlamıştı. Bir zamanlar kendisi için bir doktrin oluşturmaya, kendi kendine bir vaaz vermeye ve babasının çok 
düşündüğü ve Herefordshire'da ilahi bir şey
atfedilen bu nazik kan ve nazik yetiştirme armağanının, sonuçta zayıf, ruhsuz bir nitelik olduğunu kendine söylemeye cesaret etmişti.
Zeka olmadan, kalp olmadan ve çok 
ılımlı bir kültürle var olabilirdi. Birçok küçüklükle ve birçok
kötü alışkanlıkla uyumluydu. Babasının ona atfetmeye alışkın olduğu dürüst, cesur gerçeğe olan sevgisine gelince, onun teorisini, daha önceki yıllarda o günlerin şövalyelerinin cesareti, kararlılığı ve sadakati teorisi gibi, efsanelere dayalı olarak görüyordu. O zamanlar kendine çizdiği güzel erkek ideali, önce
zekayla, sonra şefkatle ve en son olarak da hırsla donatılmıştı. Hayalinde yarattığı böyle bir kahramanın neden
çalışan mekanikçiler yerine lordlar ve hanımlardan doğması, İspanyol veya Fransız yerine İngiliz olması gerektiğini bilmiyordu. Eğitim olmadan, şüphesiz zenginlerin fakirlerden daha kolay elde edebileceği nitelikler olmadan, erkek onun kahramanı olamazdı; ancak, buna izin verildiğinde, elde edilenlerle, kendisinin veya dünyanın neden adamın kendi benliğinin ötesine geçmesi gerektiğini göremiyordu. Erkekler ve onların niteliklerine dair teorileri böyleydi ve buna göre hareket ederek kendini ve tüm mutluluğunu Ferdinand Lopez'in himayesine vermişti. Şimdi, inançlarında yavaş yavaş bir değişiklik oluyordu, -çok istenmeyen bir değişiklik, reddetmeye çalışıyordu--benimsediği halde kabul etmediği bir değişiklik. Ama şimdi, -ah, evliliğinin ilk anından itibaren- babasının beyefendilerle yaşamanın zevkinden bahsederken neyi kastettiğini öğrenmeye başlamıştı. Arthur Fletcher kesinlikle bir beyefendiydi. Kocasının ifade ettiği şüpheyi o da beceremezdi. Ortaya atılan bu tür iddialara inanmamak elde değildi. Kendi karısına, başka bir adamın onu gizli bir yazışmaya
tutturmaya çalıştığını asla söyleyemezdi. Arthur Fletcher'ın sesinin tonlarını duyuyor gibiydi, kocasının ona babasının kontrolünden artık uzaklaştığını hatırlatmasını söylediğinde hala kulağında çınlıyordu. Arada sırada gözlerine yaşlar gelirdi ve oturup düşünürdü, isteksiz ve kalbi düşüktü. Sonra aniden sarsılarak kendine gelir ve kitabını eline alırdı, kararlı bir şekilde okumaya devam ederdi, bunu yaparken kocasının hala kahramanı olacağına kendini ikna ederdi. Her neyse, zeka oradaydı ve sertliğine rağmen özlediği sevgi. Ve hırs da oradaydı. Ama, ne yazık ki, ne yazık ki! Neden böyle iğrenç şüpheler onun zihnini kirletmişti? O gece geç kalmıştı, ama geldiğinde yatakta yatarken alnını öptü ve onun yine sakinleştiğini biliyordu. Uyuyormuş gibi yaptı ama uyumadı, elini onun yanağına koydu. O gece onunla tekrar konuşmak istemiyordu ama sabah ona gülümseyeceğini bildiği için mutluydu. Ertesi sabah ayrılırken ona "Kahvaltıya erken gel," dedi, "çünkü bugün Silverbridge'e gidiyorum."

Sonra ayağa kalktı. "Bugün!"

"Evet;--11.20'de. Bolca zaman var, sadece alışılmadık şekilde geç kalma."

Elbette her zamankinden daha erken gelmişti ve dışarı çıktığında onu gazetesini okurken buldu. "Artık her şey yoluna girdi," dedi. "Grey Yüzlerce için başvuruda bulundu ve Bay Rattler yarın yeni bir emir için harekete geçecek. Sonunda oldukça ani oldu, çünkü bu tür şeyler uzun gecikmelerden sonra her zaman böyle olur. Ama aniliğin
daha çok benim lehime olduğunu söylüyorlar."

"Seçim ne zaman yapılacak?"

"Sanırım yaklaşık iki hafta içinde;--belki biraz daha uzun."

"Ve tüm bu zaman boyunca Silverbridge'de mi olmak zorundasın?"

"Aman Tanrım hayır. Bu gece orada kalacağım ve belki de yarın
bu gece. Elbette nasıl olduğunu öğrenirsem sana doğrudan telgraf çekeceğim. Başlıca sakinleri göreceğim ve muhtemelen bir veya iki konuşma yapacağım."

"Seni duyabilmeyi çok isterdim."

"Bunu çok sıkıcı bir iş olarak göreceksin kızım. Ve ben de
çok sıkıcı bulacağım. Bay Sprugeon ve Bay Sprout'un
hoş arkadaşlar olacağını sanmıyorum. Pekala; orada bir veya iki gün kalacağım
ve mutlak sayım için ne zaman aşağı ineceğime karar vereceğim. Şapkamı elimde o pis kasabadaki her mübarek sakinin yanına götürmem ve hepsinden en mütevazı hizmetkarları Ferdinand Lopez için bir gazete bırakmalarını rica etmem gerekecek."

"Sanırım tüm adaylar aynısını yapmak zorunda."

"Ah evet;--arkadaşınız, Efendi Fletcher bunu yapmak zorunda kalacak." Kadın buna
irkildi. Arthur Fletcher onun arkadaşıydı, ama şu anda ondan böyle bahsetmemeliydi. "Ve duyduğum kadarıyla,
tam da bunu yapmaktan hoşlanacak türden bir adam. Nefret ettiğim birinden herhangi bir şey istemek benim için iğrenç."

"Neden onları hor görüyorsun?"

"Politik ayrıcalıkların gerçek anlamı hakkında hiçbir fikri olmayan, aşağılık, cahil, yağcı herifler;--eğer bu oyun biraz fazla kızışmasaydı, oylarını her biri otuz şiline satacak adamlar!"

"Eğer onlar öyleyse, onları temsil etmem."

"Ah evet, edersin;--dünyayı anladığında. Parlamentoda olmak güzel bir şey ve içeri girmenin yolu da bu.
Ancak, bu ziyaretimde sadece şehrin büyük adamlarını göreceğim,--Sprouts ve Sprugeons."

"Gatherum Kalesi'ne mi gideceksin?"

"Aman Tanrım, hayır! Artık oradan başka herhangi bir yere gidebilirim. Dük'ün adayların isimlerini veya aday olup olmadığını kesinlikle bilmediği varsayılıyor. Sanırım
Silverbridge kelimesi, iş bitene kadar kulağına fısıldanmayacak bile."

"Ama onun arkadaşlığıyla içeri gireceksin."

"Ya da onun arkadaşlığıyla;--en azından umarım öyle olur. Lococklar ve Pritchardlar tarafından Sproutlar ve Sprugeonlar'ın Düşes'in isteklerinin ne olduğunu anladıklarından ve ayrıca Dük'ün Düşes'e itaat etmeye istekli olduğunun da ince bir şekilde ima edildiğinden hiç şüphem yok. Bir kediyi öldürmenin birçok yolu vardır, bilirsin."

"Ve masraf?" diye önerdi Emily.

"Oh,--ah; masraf. Masraftan bahsetmeye gelince, işler
o kadar da hoş olmuyor. Hayatımda kulüpteki adamlar kadar anlamsız bir eşek takımı görmedim. Konuşup duruyorlar ama
hiçbiri bir şey yapmayı bilmiyor. Şimdi kulüpte
işleri nasıl ayarladıklarını. Bu ortak bir dava ve tüm masrafları tek bir adamın karşılamasını beklemeye ne hakları olduğunu anlamıyorum. Onları ortada bırakmak için çok iyi bir fikrim var."

"Eğer karşılayamıyorsan, yapma Ferdinand."

"Şimdi devam edeceğim. Aralarında biraz dahil edildiğimi hissetmekten kendimi alamıyorum. Düşes bana ilk başta bunun basit bir yürüyüş olacağını
söylediğinde. Şimdi adaylarını bulduklarına göre,
bundan vazgeçip işi herkese açıyorlar. Fletcher'ın böyle bir fırsattan yararlandığı için ne düşündüğümü size söyleyemem. Ve
sonra kulüpteki siyasi komite soğukkanlılıkla paraları olmadığını
söyledi. Dürüst değil, biliyorsun."

"Bütün bunları anlamıyorum," dedi Emily üzgün bir şekilde. Fletcher hakkında söylediği her kelime kalbini parçaladı; Fletcher'ın istismara uğraması onu üzdüğü için değil, kocasının ona
sömürmeye tenezzül etmesi için. O anda tüm meseleyi bilmediğini ilan ederek daha fazla çatışmadan
kaçtı; ancak Arthur Fletcher'ın kocası kadar iyi bir duruşa sahip olduğunu ve kocasının adama karşı kişisel düşmanlığıyla kendini
alçalttığını gayet iyi biliyordu. Sonra Lopez ayrıldı. "Ah, Ferdinand," dedi, "başarılı olmanı çok umuyorum."

"Bence bir şansı olamaz. İnsanların söylediklerine bakılırsa, denemesi için
aptal olması gerekir. Yani, eğer Şato bana karşı dürüstse. Geri döndüğümde
daha fazlasını öğreneceğim."

O öğleden sonra babasıyla akşam yemeği yedi ve orada Bayan Roby ile tanıştı.
Lopez'in Silverbridge'e gittiği elbette biliniyordu
ve Emily Manchester Meydanı'nda Everett'in onunla
gittiğini öğrendi. "Duyduğum kadarıyla, emekleri için iki aptallar," dedi avukat.

"Neden, baba?"

"Dük bu işten vazgeçti."

"Ama yine de ilgisi devam ediyor. "

"Öyle bir şey yok! İngiltere'de dürüst bir adam varsa o da Omnium Dükü'dür ve bir şey söylediğinde bunu gerçekten kasteder. Kendi hallerine bırakılsalar, Silverbridge gibi küçük bir kasabanın insanları kesinlikle bir
Muhafazakar'a dönerler. Yarısı küçük çiftçidir ve tabii ki diğer tarafa gitmeye zorlanmazlarsa o tarafa gideceklerdir. Kulüp maliyeti
ödemeyi düşünüyorsa--"

"Kulüp hiçbir şey ödemeyecek, baba."

"O zaman Lopez'in işinde iyi gittiğini ummaktan başka bir şey yapamam!"

Bundan sonra seçim hakkında başka bir şey söylenmedi, ancak babasının kocasının Parlamento'da olmasına
tamamen karşı olduğunu ve sempatisinin ve hatta
isteklerinin diğer tarafta olduğunu fark etti. Bayan Roby, Ferdinand'ın Parlamento'da olmasının
hepsi için çok iyi bir şey olacağını
önerdiğinde,--ona artık her zaman Ferdinand derdi--Bay Wharton ona
sövdü. "Neden iyi bir şey olsun ki? Bunu söylerken kafanızda bir anlam olup olmadığını merak ediyorum. Bir adamın Parlamento'ya girerek yılda
1000 pound kazandığını mı düşünüyorsunuz?"

"Yasalar, Bay Wharton; ne kadar da kabasınız! Elbette biliyorum ki
Parlamento üyeleri maaş almıyor."

"O zaman nezaket nerede? Eğer bir adamın emrinde zamanı varsa ve
yasa yapma sanatını öğrenmişse bu hoş olabilir, çünkü
görev yapıyor olacaktır;--ya da kayınbiraderin gibi
hükümet işine girmek istiyorsa, hoş olabilir;--ya da büyük bir servete sahip tembel bir adamsa, gidebileceği bir yeri olması hoş olabilir. Ama
Ferdinand Lopez için neden hoş olmalı, anlayamıyorum. Everett
Parlamento hakkında konuşurken kafasında bir fikir vardır,--ama
ben onunla aynı fikirde olduğumu söyleyemem." Emily'nin bundan sonra Manchester Meydanı'nda kocasının Silverbridge'deki beklentileri hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceği kolayca anlaşılabilir.

Lopez birkaç gün Silverbridge'de kaldı ve sonra karısının düşündüğü gibi
başarılı olacağından emin olmadan geri döndü. Yaklaşık bir hafta
şehirde kaldı ve bu süre zarfında
Düşes'i görmeyi başardı. Ona kendisini ziyaret etme şerefine erişeceğini
söyleyen bir mektup yazmıştı ve geldiğinde kabul edildi. Ancak
karısına ziyareti hakkında verdiği açıklama pek de tatmin edici değildi. Nereye gittiğini söylemesi
çok geç olmuştu. Konuyu kendine saklamayı düşünmüştü ve sonunda bundan bahsetti,--tüm erkeklerin sırlarını eşlerine söylemelerine neden olan hisle yönlendirilmişti,--çünkü
açıkça
bir şey söylemeyecek biriyle konuşmak onun için bir teselliydi ona karşı çık. "Sonuçta o kurnaz bir yaratık," dedi.

"Ben her zaman onun kurnaz olmaktan çok fazla açık sözlü olduğunu düşünmüşümdür," dedi karısı.

"İnsanlar her zaman hak ettiklerinin tam tersi bir karaktere sahip olmaya çalışırlar. Bir adamın her zaman inanılması gerektiğini duyduğumda,
en tehlikeli yalancının o olduğunu biliyorum. Mırıldandı, geveledi ve
kasaba hakkında tek kelime etmedi. Hatta bana
bu konuda ona tek kelime etmemem gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitti."

"Kocasının onun bundan bahsetmemesini istemesi en iyisi değil miydi?"

"Bunların hepsi en dipteki yalan ve riya. Benim bu konuda para harcadığımı biliyor ve benimle dürüst olmalı. Bana ne yapıp ne yapamayacağını söylemeli. Ona Sprugeon'a güvenilip güvenilemeyeceğini sorduğumda,
bu konuda ona daha fazla bir şey söylemememi gerçekten istediğini söyledi. Buna
dürüstlük ve sinsilik diyorum. Fletcher'ın Dük'le birlikte olmasına hiç şaşırmamalıyım. Bunu öğrenirsem, ikisini de ifşa etmem!"

BÖLÜM XXXII

"Bunda Senin Ne İşin Var?"

Gatherum Kalesi'ndeki partinin dağılmasından beri Düşes'in kendisiyle her şey yolunda gitmemişti, belki de
Dük'le de pek yolunda gitmemişti. Artık Mart ayıydı. Ev tekrar
toplanıyordu ve ikisi de Londra'daydı, ama şehre gelene kadar
Şato'da kalmışlardı ve o büyük malikaneyi ikisi de
boşaldıkça daha rahat bulmamıştı. Düşes bir süre kocasının sert kararından korkmuştu; ama kocası ona karşı tekrar nazik davrandığında, neredeyse alışılmamış kabalığı için özür diler gibi, ruhunu toparladı ve kendi kendine savaştan vazgeçmeyeceğini ilan etti. Yaptığı her şey, onun iyiliği için değil miydi? Ve neden onun da hayattaki hırsı onunki kadar olmasındı? Ve yaptığı her şeyde başarılı olmamış mıydı? Her şeyi terk etmesi, yenildiğini kabul etmesi, tüm dünyanın önünde başarısız olduğunun gösterilmesi istenmesi doğru olabilir miydi, çünkü Binbaşı Pountney gibi biri kendini aptal durumuna düşürmüştü? Her şeyi Binbaşı Pountney'e atfetti; çok yanlış bir şekilde. Bir adamın zihni belki de yavaş ulaştığı bir karara, bir sonuca doğru saptığında, muhtemelen sonunda zihnini sabitleyen ve düşüncelerini sıkan küçük bir şeydir. Dük, çatısı altında bir Binbaşı Pountney olduğunu bilmeden önce, etrafındaki kalabalığı sevmemeyi ve karısının stratejisini kınamayı yavaş yavaş öğrenmişti. Başkaları onu gücendirmişti ve bunların en başında da kendi meslektaşı Sir Orlando geliyordu. Düşes, Binbaşı'nın tatsız kokusu geçer geçmez her şeyin unutulabileceğini düşündüğünde, karakterini doğru okuyamamış ve kesinlikle şu anki nedenlerini anlamamıştı. Ancak, düşündüğü gibi, kocası Silverbridge'i terk ettiği için hiçbir şeyde bu kadar aptalca davranmamıştı. Boş pozisyonun ilan edileceği günün belirlendiğini duyduğunda, ona bir soru sormaya cesaret etti. Son zamanlarda ona karşı tavrı nazikten, şefkatten daha fazlasıydı; neredeyse bir sevgili gibiydi. Karşılaştıklarında onu okşamış ve sevmişti ve hatta bir keresinde, yanında olduğu sürece hiçbir şeyin onu gerçekten rahatsız etmemesi gerektiğini söylemişti. Hayatında daha önce hiç böyle bir konuşma yapmamıştı! Bu yüzden cesaretini topladı ve sorusunu sordu, tam olarak o gün olmasa da, hemen sonrasında; "Sprugeon'a seçim hakkında tek kelime
söyleyebilir miyim?"

"Tek kelime bile!" Ve ona, Binbaşı'nın günahlarından bahsettiği günkü gibi baktı. Başını salladı, dudaklarını büzdü ve konuşmadan yürümeye devam etti. Eğer öyle olsaydı, o zaman gerçekten başarısız olurdu. Ve bu nedenle, genel tavrında ona karşı sevgi dolu olsa da, onunla işler yolunda gitmiyordu.

Ve işler onun için yolunda gitmiyordu çünkü Sir Orlando Kuraklığı'ndan, Kraliçe'nin konuşmasında ele alınacak noktaların kararlaştırılacağı Kabine toplantısından sadece iki gün önce, ona çok sıkıntılı bir mesaj ulaşmıştı. Hükümet tarafından Parlamento'ya, ilçe oy hakkının genişletilmesi ve koltukların biraz yeniden dağıtılması için bir teklif yapılması konusunda zaten anlaşmaya varılmıştı. 20.000'den az nüfusu olan kasabalar, çevredeki kırsal bölgelerin bazı artan kısımlarını alacaktı. Ancak bunda Sir Orlando'yu tatmin edecek kadar bir politika yoktu ve yasa tasarısının Meclis'ten geçirilmesi onun eline bırakılmayacaktı. Bu görev Bay Monk'a emanet edilecekti ve Bay Monk, nominal olarak Lider olmasa bile, Avam Kamarası'ndaki Hükümetin baş adamı olacaktı. Bu Sir Orlando'yu rahatsız ediyordu ve bu nedenle Başbakan'dan daha fazla bir "politika" talep etmişti. Sir
Orlando'nun mevcut politika fikri, daha önce hiç inşa edilmemiş dört büyük savaş gemisi inşa etmekti; daha büyük silahlar, daha fazla adam, daha kalın demir levhalar ve her şeyden önce daha fazla para harcanması gerekiyordu. Hatta Başbakan'a yazdığı yarı resmi mektupta olmasa da, Koalisyon partisinin sloganının "İmparatorluğun Kurtuluşu" olması gerektiğini düşündüğünü söyleyecek kadar ileri gitmişti. "Sonuçta," dedi, "halkın umursadığı şey
İmparatorluğun Kurtuluşu!" Sir Orlando Amirallik'in başındaydı; ve eğer dört gemiyle şan kazanılacaksa, bu
öncelikle Sir Orlando'nun başına geçecekti.

Şimdi Dük İmparatorluğun güvende olduğunu düşünüyordu ve
siyasi hayatı boyunca ordu ve donanma tahminlerini
artırmaya karşı çıkmıştı.
Dört gemiyi tamamen gereksiz görüyordu ve
bu şekilde Koalisyonu birleştirebileceği hatırlatıldığında,
Koalisyon ve dört gemi olmadan yapmayı, ikisiyle birden uğraşmaktan daha çok tercih edeceğini söyledi; bu görüş, bazıları tarafından
şu anda örgütlenen partiye neredeyse ihanet olarak
düşünüldü. Kabinelerin sırları kolayca ifşa edilmemelidir,
ama anlaşıldı ki, Kabine toplantılarında
genel olarak yapılanların
anlaşıldığı gibi,
bir tür
anlaşmazlık vardı. Başbakan, St. Bungay Dükü ve Bay Monk dört gemiye karşıydı. Sir Orlando, Lord Drummond ve eski arkadaşlarından biri tarafından destekleniyordu. Yaşlı Dük'ün tavsiyesi üzerine, Majestelerinin "ulusun güvenliğini ve olası, ancak ne mutlu ki olası olmayan savaş olasılıklarını göz önünde bulundurarak, donanmanın mevcut gücünün dikkate alınması gerektiğini" belirttiği bir paragraf hazırlandı. "Bu, ona değiştirilmiş bir ilkeye göre yeni bir top teknesi için alan sağlayacak," dedi St. Bungay Dükü. Ancak Başbakan, kendi istediği gibi olsaydı, Sir Orlando'ya hiçbir alan vermezdi. Koalisyonun köpeklere gitmesine ve kendisinin sonsuz bir siyasi yıkıma düşmesine izin verecekti, ancak bundan sonra insanların onun hakkında, inatçı, buyurgan ve kendine güvenen biri olduğu için bu hükümet girişiminin başarısız olduğunu söylemesine cesaret edemeyeceğini söyledi. Şu anki yerini aldığında başkalarına boyun eğmesi gerektiğini biliyordu; ancak bir ilke söz konusu olduğunda boyun eğmenin ne kadar korkunç olduğunu bilmiyordu; bir adam, yapılmaması gerektiğini düşündüğü bir şeyi yapmaya zorlandığında ne kadar büyük bir acı! Bu nedenle, karısına garip bir şekilde sevgi dolu davranmış olsa da, zaman onun için sorunsuz geçmemişti.

Düşes, kocasına doğrudan itaatsizlik ederek Bay Sprugeon'a bir kelime söyledi. Şatodayken sık sık Silverbridge'den geçiyordu ve bir keresinde arabası demircinin kapısında durdurulmuştu. Bay Sprugeon dışarı çıktı ve ilk başta söylediklerini duyabilen yarım düzine kişi orada duruyordu. Aşçı Millepois, mutfağa yeni bir tür demir levha dikilmesini istiyordu. Elbette önceden kendine bir mazeret bulmuştu. Kural olarak, aşçı bir şey yapılmasını istediğinde, Düşes aracılığıyla esnafa haber vermezdi. Ancak bu sefer Düşes kişisel olarak en çok endişeliydi. Demir levhanın nasıl çalıştığını görmek istiyordu. Belirli bir tür demir levha olacaktı. Sonra, fırsatını kolladıktan sonra, "Sanırım Bay Lopez ile güvende olacağız?" dedi. Bay Sprugeon cevap vermek üzereyken, başını salladı ve demir levha hakkında konuşmaya devam etti. Bu, Bay Sprugeon'un ilçe hakkında hala endişeli olduğunu anlaması için yeterli olurdu. Bay Sprugeon zeki bir adamdı ve bir dereceye kadar ihtiyatlıydı. Küçük kaşlarını çatmasını ve başını sallamasını görür görmez her şeyi anladı. O ve Düşes'in birlikte bir sırrı vardı. Bir parça demirin kullanıldığı Şato'daki her şey yenilenmek istemez miydi? Ve
Düşes, her şeyin Sprugeon tarafından yenilenmesini sağlamaz mıydı? Ama o zaman aktif olmalıydı ve başkaları ona yardım etmediği sürece
faydası olmazdı. Bu yüzden Sprout'a bir kelime fısıldadı ve
kısa sürede Kale'nin çıkarlarının canlı olduğu öğrenildi.

Ama ne yazık ki Dük de tetikteydi. Dük, eski geleneğin Silverbridge'de terk edilmesi gerektiğine karar verdiğinde çok ciddiydi ve bu kararlılığını karısına kabul ettirmeye çalışmıştı. Dük, mülkü hakkında karısının veya başkalarının inandığından daha fazla şey biliyordu ve ayrıntılarına daha aşinaydı. Tüm emirlerine rağmen Kale'nin çıkarlarının korunduğunu duydu ve karısının bunu yaptığına dair bir şey söyledi. O zamanlar Şubat ayının ortalarıydı ve ailenin Londra'ya taşınması için düzenlemeler yapılıyordu. Dük, Parlamento toplantısı için Londra'ya çoktan gelmişti ve şimdi karısıyla birlikte Londra'ya dönmeyi planlayarak Gatherum'a geri dönmüştü. O zaman, Majestelerinin seçim konusunda hala endişeli olduğu ve endişesini gösterdiği ima edildi. Söylenti ona zarar verdi, ancak buna hiç inanmadı. Ona, karısının ona karşı yalan söylediğini değil, aslında öyle olduğunu, ama isminin bile iftiradan uzak tutulamayacağını gösterdi. Ve bu konuda onunla konuştuğunda, daha fazla soruşturma yapmak istemektense, bu tür konulardan tamamen uzak durmasının ne kadar gerekli olduğunu ona kanıtlamak için bunu yaptı. Ama tüm gerçeği ortaya çıkardı. "Eski, yerleşik bir kötülüğü öldürmek çok zordur," dedi.

"Şimdi hangi kötülüğü öldürmeyi başaramadın?"

"Silverbridge'deki insanlar hala onlar için bir üyeyi geri vermek istediğimi söylüyorlar."

"Ah; işte kötülük bu! Bence bir kötülüğü öldürmek yerine, mükemmel bir kurumu katlettin." Bu, her halükarda Düşes açısından çok tedbirsizceydi. Bay Sprugeon'a söylenen o itaatsiz sözden sonra, daha dikkatli olmalıydı.

"Bu konuda Glencora, kendim karar vermeliyim."

"Ah evet, sen jüri, yargıç ve cellat oldun."

"Doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım. Böyle bir konuda seni yanımda götürmeyi başaramadığım için üzgünüm, ama başaramasam bile görevimi yapmalıyım. Her halükarda, bir şeyin yapılması gerektiğini söylediğimde, yapılması gerektiği konusunda benimle aynı fikirde olacaksın."

"Eğer evi yıkmak, bütün ağaçları kesmek ve
ortalığı bir vahşi doğaya çevirmek istiyorsan, sanırım sadece
konuşman gerekir. Elbette bir fikrimin olmasının yanlış olduğunu biliyorum. 'Erkek' olarak elbette kendi bildiğini okuyacaksın." En sinir bozucu ruh hallerinden birindeydi. Onu itaat etmeye zorlayabilirdi ama dilini tutmaya zorlayamazdı.

"Glencora, dertlerime ne kadar çok şey kattığını bilmiyorsun sanırım, yoksa
bana böyle konuşmazdın."

"Ne diyeyim? Bana öyle geliyor ki, ilçeyi
atmaktan daha intiharvari bir şey
hiç yapılmadı. Sana kim teşekkür edecek? Ne
ek destek alacaksın? Gücünü nasıl artıracak?
Bu, Kral Lear'ın fırtınada kızları onu
kovduğu için giysilerini
atmasına benziyor. Ve sen bunu doğru olduğunu düşündüğün için yapmadın."

"Evet, yaptım," dedi kaşlarını çatarak.

"Bunu yaptın çünkü Binbaşı Pountney seni iğrendiriyordu. Onu sen kovdun.
Bu, ilçeyi feda etmeden seni neden tatmin etmesin?
Benim düşündüğüm veya söylediğim şey değil, herkesin aynı şeyi
düşünüp söylediği şey."

"Böyle olmasını seçiyorum."

"Pekala."

"Ve senin adının buna karışmasını istemiyorum. Silverbridge'de Bay Lopez için kampanya yürüttüğünü söylüyorlar."

"Bunu kim söylüyor?"

"Sanırım doğru değil."

"Bunu kim söylüyor, Plantagenet?"

"Kimin söylediği önemli değil, eğer doğru değilse. Bunun
sahte olduğunu varsayıyorum."

"Elbette ki yanlış." Sonra Düşes, Bay Sprugeon'a söylediği sözü hatırladı ve yalanın korkaklığı ona ağır geldi. Daha önce bunun kendisini kurtaracağına karar vermiş olsaydı, bir yalan fikrinden bu kadar şok olacağından şüpheliyim; ancak o, uygulamalarında sahte bir kadın değildi, cesareti
sahtecilik için fazla yüksekti. Şimdi ona bu yalanla kocasının kendisini susturup mutlak bir boyun eğdirdiğini hissettiriyordu. Bu yüzden gerçeği haykırdı. "Şimdi düşünüyorum da, Bay Sprugeon'a bir kelime söyledim. Ona Bay Lopez'in geri dönmesini umduğumu söyledim. Buna 'kanvaslama' mı diyorsunuz bilmiyorum."

"Bay Sprugeon'la konuşmamanızı istedim," diye gürledi.

"Bunların hepsi çok güzel, Plantagenet, ama eğer dilimi tamamen tutmamı istiyorsan, ne yapmalıyım?"

"Bu senin ne işin?"

"Sanırım siyasi sempatim de olabilir.
Gerçekten o kadar otokratik oluyorsun ki kadın hakları için mücadele etmek zorunda kalacağım."

"O zaman bana, kendini bana karşı koymaya niyetli olduğunu mu ima ediyorsun?"

"Bunun hakkında ne kadar da yaygara koparıyorsun!" dedi. "Yapılabilecek hiçbir şey doğru değildir! Keşke bir sütçü kız veya bir çiftçi karısı olsaydım diye düşündürtüyorsun." Böyle söyleyerek odadan dışarı fırladı ve Dük'ü yüreği hasta, ruhu düşük ve karısını idare etme girişimlerinde haklı mı haksız mı olduğundan şüphe duyar halde bıraktı. Kesinlikle, yüksek makamında kendisinden diğer erkeklerden daha net bir davranış ve daha temiz bir yürüyüş beklendiğini hissetmekte haklı olmalı! Noblesse oblige! Amcası için bir üyeyi Parlamento'ya geri döndürme ayrıcalığı
elbette bir şeydi; ve o günün Radikal gazeteleri amcasına
hakaret ettiğinde, amcası bu hakareti
elbette bir şey olarak kabul etti. Yaşlı Dük kendi türünden biri gibi davranıyordu ve başkalarının onun hakkında ne söylediğini umursamıyordu. Ve kendisi de, düklüğe ilk geldiğinde, şimdiki gibi değildi. Görevler, yeterince ağır olsalar da, o zamanlar daha hafifti.
Ciddi meseleler daha az ciddiydi. Kamu politikasıyla ilgili şu ve bu konu üzerinde yoğunlaşmıştı, ancak alçakgönüllülükle kendini düşünerek, kamusal davranışını her şeyde vatansever adaletin düz bir kuralına uydurması gerektiğini henüz kavrayamamıştı. Şimdi durum onun için farklıydı ve değişim acı verici olsa da, bunun zorunlu olduğunu hissediyordu. Diğer insanlar gibi olmak isterdi, ancak
yapamadı. Ancak bu değişimde onun için o kadar gerekliydi ki,
bir kişinin tüm sempatisini yanında taşımalıydı;--herkesten
daha yakın olanın onunla birlikte hareket etmesi! Ve şimdi sadece ona itaatsizlik etmekle kalmamış, aynı bir bakkalın karısının kocasına söyleyebileceği gibi, ona "her şey hakkında yaygara kopardığını" söylemişti!

Ve sonra, anlatılan sahneyi düşündüğünde,
kendini pek de onaylayamıyordu. Çok fazla
kendinden emin olduğunu biliyordu,--kendi davranışları ve
başkalarının davranışları hakkında çok fazla düşünüyordu. Bu ifade ona iğrenç gelmişti,
ama yine de "yaygara koparmaktan" kendini kurtaramıyordu. Tek bir şeyden emindi,--koşullar onu Kraliçe'nin Başbakanı olmaya zorladığında başına büyük bir felaket gelmişti.

Londra'ya varana kadar karısına başka bir şey söylemedi,
ve sonra onu tekrar okşamak, ona sevgi göstermek ve onu affettiğini göstermek istedi. Ama karısı ona karşı kabaydı, sanki affedilmek istemiyormuş gibi. "Cora," dedi,
"benden ayrılma."

"Kendimi ayır! Ne demek istiyorsun? Böyle bir şeyi
hayal bile etmedim." Düşes ona sanki gerçek bir
ayrılığa
ihanet etmiş gibi cevap verdi.

"Bunu kastetmiyorum. Tanrı korusun böyle bir talihsizlik asla başına gelmesin! Bütün bu sıkıntılarda benden ayrılma."

"Beni azarladığında ne yapacağım? Artık azarlanmaktan
hoşlanmadığımı çok iyi biliyor olmalısın. 'Bay Sprugeon'la konuşmamanı istedim!'" Sözlerini tekrarlarken tavırlarını ve sesini yakından taklit etti. "Çocuklara böylesine muhteşem bir öfkeyle
konuşmayı hayal bile edemezdim. 'Bu seni ne ilgilendirir?' Hiçbir kadın bu tür şeylerden
hoşlanmaz ve bundan Glencora, Omnium Düşesi'nden daha az hoşlanan başka bir kadın tanıdığımı da sanmıyorum. "
Bu son sözleri kısık bir fısıltıyla söylerken, yere doğru reverans yaptı.

"Ne kadar endişeli olduğumu biliyorsun," diye başladı, "her şeyi benimle paylaşman konusunda, hatta politikada bile. Ama her şeyde
en sonunda tek bir ses olmalı ki hükmeden ses olsun."

"Ve bu senin olmalı, -elbette."

"Böyle bir konuda öyle olmalı."

"Ve bu yüzden, arkandan kendi işimi yapmayı seviyorum. Bu insan doğası ve buna katlanmak zorundasın. Keşke
daha iyi bir karın olsaydı. Daha iyi olabilecek birçok kişi olduğunu söyleyebilirim.
Kocasını politikayla ilgili asla rahatsız etmeyen, sadece rüzgar doğudan estiği için onu azarlayan St. Bungay Düşesi var. Daha kötüsü de olabilir."

"Ah, Glencora!"

"Pazarlığını elinden gelenin en iyisini yapsan iyi olur ve ondan
çok fazla şey bekleme. Ve çok yüksek bir atla üzerinden geçme. Ve eğer gerçekten senin çıkarlarını düşündüğüne inanıyorsan, bırak da kendi bildiğini yapsın."

Bundan sonra, onun kendisini tamamen yendiğinin tamamen farkındaydı. O zaman gülümsedi ve onu öptü ve yoluna devam etti. Ama hiç de tatmin olmamıştı. Onun tarafından engellenmesi
içini kemiriyordu; ve bu konuda hislerini ona anlatamaması
onun için çok kötü bir şeydi.
Eğer devam ederse her şeyi kusacaktı. Ruat coelum,
fiat--kamu meselelerinde karısından uygun bir şekilde itaat!
Hiçbir eşin, kadınların yönetimi için uygun olan şeyler konusunda daha fazla ayrıcalığı veya daha eksiksiz bir gücü yoktu. Ama onun kamusal nitelikteki meselelerde ona karışmaya çalışması onun için tahammül edilemezdi. Ve bunu sürekli yapıyordu. Her zaman elinde şu veya bu makam için aday vardı;--şu veya bu görev taşınan, ancak işler kendi başlarına belki de çok fazla değildi;--bu veya şu mesele kendi siyasi müttefikleri, örneğin Barrington Erle ve Phineas Finn tarafından yönetilecekti. Ve kalbinde, onun kendi özel arkadaşı Bayan Finn'i Başbakanı olarak kullanarak, Hükümeti kendi yolunda yönetmeyi planladığından şüpheleniyordu. Eğer
bu tür kötülüklere başka bir şekilde son veremiyorsa,
kendi siyasi hayatına son vermeliydi. Ruat coelum, fiat justitia.
Şimdi ona göre "justitia", kendi özel işine
kadınların müdahalesiyle bağdaşmıyordu.

Bu nedenle, Dük ve Düşes arasında işlerin pek yolunda gitmediği anlaşılabilir; ve ayrıca Düşes'in Bay Lopez'e seçim hakkında
neden çok az şey söylediği de anlaşılabilir. Bay Lopez'e bir borcu olduğunun farkındaydı, onu kesinlikle ilçe için aday olmaya teşvik etmişti ve bu nedenle karısına kartını göndermişti ve ikisini de partilerine davet etmeye hazırdı; ama şu anda Ferdinand Lopez'den biraz bıkmıştı ve belki de onu o talihsiz herif Binbaşı Pountney ile birleştirmek konusunda haksız bir eğilim içindeydi.

BÖLÜM XXXIII

Bir Adamın Ulumaması Gerektiğini Göstermek

Arthur Fletcher, Bayan Lopez'e yazdığı mektupta, Silverbridge'de rakibinin kim olacağını öğrendiğinde, yarışmayı
bırakması için çok geç olduğunu söylemişti. Kendisiyle başkaları arasında geçenlerle devam etmeye kararlıydı. Ama gerçekte, başkalarının ikna etmesi olmadan sonuca varmamıştı. Lopez'in aday olmaya niyetli olduğunu ilk duyduğunda kardeşiyle birlikte Longbarns'daydı ve hemen geri çekilme isteğini belirtti. Bilgi ona, De Courcy'lerle bağlantılı olan ve artık ilçedeki De Courcy çıkarlarını temsil etmesi gereken ve ilk olarak Arthur'a öne çıkması gerektiğini öneren Greshamsbury'li Bay Frank Gresham'dan ulaştı. Longbarns'da Arthur'un Bay Gresham'a ve Bay Gresham'ın arkadaşlarına şerefle bağlı olduğu ve bu görüşe boyun eğdiği kabul edildi. Emily Wharton'ın evliliğinden bu yana, adı Longbarns'da Arthur'un huzurunda hiç anılmamıştı. O uzaktayken -ve tabii ki hayatı çoğunlukla Londra'da geçti- yaşlı Bayan Fletcher, bir Portekizli Yahudi tarafından kendi saflarından çıkarılmasına izin veren aptal yaratığa yönelik istismarında yeterince özgürdü. Ancak, Longbarns lordu olan büyük oğlu tarafından, Arthur oradayken tek bir kelime bile söylenmemesi gerektiği ona anlatılmıştı. Bayan Fletcher, "Bence ona onu unutması öğretilmeli," demişti. Ancak John, kendi sessiz ama buyurgan tavrıyla, bu tür derslerin öğretilemeyeceği bazı erkekler olduğunu ve Arthur'un da onlardan biri olduğunu söylemişti. Bayan Fletcher, "O zaman hiç eş bulamayacak mı?" diye sormuştu. John, bu soruyu yanıtlamaya kalkışmayacaktı ama kardeşinin Emily Lopez'e karşı söylenebilecek hiçbir şey yüzünden başka evlilik düzenlemelerine girmeyeceğinden oldukça emindi. Bayan Fletcher, aşırı öfkesiyle Arthur'un
bu zahmetine
katlandığını aptalca bulduğunu açıkladığında, John ona karşı çıkmadı, ancak bu
aptallığın şefkatli bir muameleyi gerektirecek nitelikte olduğunu söyledi.

Arthur, Bay Gresham'ın mektubunun içeriğini kardeşine ilettiğinde ve Silverbridge'i
terk etme amacını dile getirdiğinde Longbarns'da işler bu durumdaydı. "Bunu tam olarak göremiyorum," dedi John.

"Hayır;--ve bunu görmeniz beklenemez.
Bunun hakkında seninle bile nasıl konuşacağımı tam olarak bilmiyorum, ancak bence sen
en yumuşak kalpli adamsın."

"Yumuşak kalpli olduğunu kabul etmiyorum;--ama devam et."

"O adama karışmak istemiyorum. Bir tür his var içimde,
onu elde ettiğine göre, koltuğu da alabilir."

"Sizin dediğiniz gibi, koltuk onun veya sizin tatmininiz için orada değil. Koltuk Silverbridge halkının Parlamento'da temsil edilebilmesi için orada."

"Başka birini bulsunlar. Kendimi ona karşı koymak istemiyorum ve kesinlikle ona karşı çıkmak istemiyorum."

"Adaylarını bir günlük bildirimle bu şekilde değiştiremezler.
Gresham'ı devirmiş olursunuz ve bana sorarsanız, bence
bunu yapmaya hakkınız yok. Bu itirazınız
duygusal ve bir adamın duygusallık kadar korkması gereken hiçbir şey yoktur. Bay Lopez'e karşı çıkmanız sizin suçunuz değil. Önce siz sahadaydınız ve devam etmelisiniz."

John Fletcher, bu şekilde konuştuğunda, Longbarns'da her zaman
haklı olduğu varsayılırdı; ve bu sefer her zamanki gibi
kazandı. Sonra Arthur Fletcher hanıma mektubunu yazdı. O küçük notun yazılması ve kopyalanmasının kendisine bir saate mal olduğunu bilmesini istemezdi. Onun duygularını anlamasını dilemişti, ama yine de ona sevgiden ve duygudan tamamen uzak kelimelerle hitap etmesi gerekiyordu. Ona, ona yazmış olsa da, mektubun kendisi için olduğu kadar kocası için de olduğunu ve bunu, ona yazdığının yanlış anlaşılacağı korkusunu
içermeyecek bir şekilde yapması gerektiğini bildirmeliydi. Mektup tamamlandığında, en azından basit ve doğruydu; ve yine de, bildiğimiz gibi, çok yanlış anlaşılmıştı.

Arthur Fletcher, Emily'nin nehir kıyısında ona her şeyi anlattığı o gün aldığı darbeden hiçbir şekilde kurtulamamıştı; ama sonra, onun hakkında, iyileşmeye hiç niyeti olmadığı söylenmelidir. Sırtına bir yük almış, belirli sebeplerden dolayı, onu hayatı boyunca taşıyacağını kendine ilan eden bir adam gibiydi. Adam, yüküyle, yükü olmayan insanların yürüdüğü gibi yürüyemeyeceğini bilir, ancak bu sebeplerden dolayı, kendini yüklemeyi seçmiştir ve bunu yaptıktan sonra pişmanlığı terk edip, koşullarına boyun eğmiştir. Kendisi için de aynı şey geçerliydi. Yükü atmak için hiçbir girişimde bulunmayacaktı. Artık hayatının çok gerilerindeydi, en azından üç yıl kadar önce, Emily Wharton'ı hayatının arkadaşı yapma arzusundan ilk kez emin olmuştu. O günden beri, tüm varlığının hareket ettiği eksen o olmuştu. Tekliflerini bir kereden fazla reddetmişti, ama
bunu o kadar şefkatli bir şekilde yapmıştı ki,
kendisini yaralı ve yaralı bulsa da, asla hedefinden vazgeçmemişti.
Babası ve tüm arkadaşları onu cesaretlendiriyordu. Sürekli olarak, onun soğukluğunun, henüz kalbini vermeyi
öğrenmemiş olmasından kaynaklandığı söyleniyordu. Ve böylece,
amacına her zaman tamamen odaklanarak,
kendisi ona aşkının bu diğer adama verildiğini söyleyene kadar, sebat etmişti.

O zaman, önüne bazı değiştirilmiş hayat rotaları koyması gerektiğini biliyordu.
Rakibini vuramaz ya da kafasına vuramazdı,
daha zor zamanlarda yapıldığı gibi kızını da kaçıramazdı.
Bu tür bir felakette bir adam için artık tek çare
teslim olmaktı. Ama teslim olup yükünü silkeleyebilirdi ya da teslim olup
umutsuzca taşıyabilirdi. Kendi kendine, ikincisini yapacağını söyledi.
O onun tanrıçasıydı ve artık başka bir
tapınakta ibadet etmeyecekti. Ve sonra kafasına fikirler geldi, umutlar, amaçlar veya herhangi bir olasılığa dair bir inanç değil, belirsiz fikirler, sadece havadaki kaleler, bir zamanın gelip ona hizmet edebileceği ve ona aşkının doğasının ne olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayabileceği. Ailesinin diğer üyeleri gibi, Lopez'e kötü bakıyordu, adamın bir maceracı olduğuna, başını ne kadar yüksekte tutarsa ​​tutsun, büyük ihtimalle talihsizliğe düşecek birine inanıyordu. Kesinlikle toprak veya Üç Sent gibi sağlam temeller üzerinde durmayan bir adamdı, Wharton'lar ve Fletcher'lar gibilerinin güvenmeye meyilli olduğu sağlamlıklar. Hiç şüphe yok ki, böyle bir düşüş olursa, adamın karısının reddedilen sevgilisinden başka bir yardımı olurdu. Ona yardım etmek için orada olacak bir babası, kardeşi ve kuzenleri vardı. Bu nedenle, fikir havadaki bir kaleydi. Ve yine de onun için değerliydi. Her neyse, bunun için yaşamaya karar verdi ve kadın hala onun tanrıçası olacaktı,
başka bir adamın karısı olmasına ve belki de artık onu
hiç göremeyecek olmasına rağmen. Sonra, neredeyse evlendikten hemen sonra, ona yazma zorunluluğu geldi. Bu görev, elbette, hafife almadığı bir görevdi.

Başka hiç kimseye bundan tek kelime etmedi;--ama kardeşi
her şeyi anladı ve biraz sessiz bir şekilde onunla tamamen sempati duydu. John onunla aşk hakkında konuşamazdı, ya da okuması için şiir pasajları işaretleyemezdi ya da onunla hiç romantik bir şekilde ilgilenemezdi; ama kardeşinin binebileceği en iyi atlara, avlanabileceği en sıcak köşeye sahip olmasını ve evdeki her şeyin kardeşinin rahatı için yapılmasını sağlayabilirdi. Toprak beyefendisi Longbarns'a bakıp konuşurken, diğerleri de bakıp konuşuyordu, böylece herkes Bay Arthur'un hiçbir konuda çelişmeyeceğini biliyordu. Tam bu sırada parktaki bir ağacın kesilmesini emretmiş olsaydı, bence, efendiye bakılmaksızın
kesilirdi! Ama belki de John'un gücü en çok annesinin öfkesini bastırma biçiminde hissediliyordu. "Kötü orospu!" demişti bir keresinde, en büyük oğlunun duyabileceği şekilde Emily'den bahsederken. Çünkü kız, onun düşüncesine göre, kötü ve orospuydu. Bayan Fletcher'ın düşündüğü gibi, onun için ne tür bir doğum ve kanın gerektiğini bilmiyordu. John Fletcher, "Anne," demişti, "eğer bu şekilde konuştuğunu duyarsa Arthur'un kalbini kırarsın ve eminim ki onu Longbarns'tan
kovacaksın. Bunu kendine sakla." Yaşlı kadın öfkeyle başını sallamıştı, ama kendisine söylendiği gibi yapmaya çalışmıştı.

"Kardeşin o ata biraz pervasızca binmiyor mu?" dedi Reginald
Cotgrave bir gün av alanında John Fletcher'a.

"Ben gözlemlemedim," dedi John; "ama hangi ata binerse binsin, her zaman
pervasızca biner. "Arthur, yaklaşık bir ay önce kendisi satın aldığı ve engel yarışlarında koşulduktan sonra sanki yutacakmış gibi her engele
dalga geçen uzun, tırmıklı, safkan siyah bir hayvanın üzerindeydi. Kardeşi, at sessizce gidene kadar
bir kabadayıyı orada tutması için yalvarmıştı, ama
Arthur direnmişti. Ve tüm bu gün boyunca, bir kaza olmasın diye, uşak
titremişti.

"Sanırım eskiden biraz daha fazla yargısı vardı," dedi Cotgrave. "Az önce, hayvanın parçalayabileceği kadar sert bir şekilde o çifte
gitti. Eğer at her şeyi yapmasaydı, nerede olurdu?"

"Sanırım, daha uzaktaki hendekte. Ama görüyorsun ki at her şeyi yaptı."

Bu, Reginald Cotgrave'e bir cevap olarak gayet iyiydi, Fletcher'ın koşulları açıklamasına gerek yoktu.
Ancak toprak sahibi, kardeşinin ata binerken düşüncesizce davrandığını Cotgrave kadar biliyordu ve bunun nedenini anlamıştı. "Bence bir adam boynunu kırmamalı," dedi, "çünkü istediği her şeyi elde edemez." İki kardeş, avdan yeni dönmüş olarak toprak sahibinin kendi odasındaki ateşin önünde birlikte duruyorlardı.

"Boynunu kim kıracak?"

"Bugün bunu denediğini söylediler."

"Çünkü ben bir çekme atına biniyordum. Herefordshire'daki en büyük sıçrayıcı ve en hızlı at olduğuna inanıyorum."

"Söylemeye cesaret ediyorum, ama bu konuda şanslar çok düşük. Ama bir adam at sırtında böyle şeyler söylenmesin diye binmemeli."

"Atını tutamayan bir adam ne yapabilir?"

"Üzerinden in."

"Bu saçmalık, John!"

"Hayır, değil. Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Yarın malımın yarısını
kaybedecek olsam, bunun beni çok
üzeceğini düşünmüyor musun?"

"Beni üzeceğini biliyorum."

"Ama bunun hakkında bağırırsam ne düşünürdün?"

"Ulur muyum?" diye sordu Arthur öfkeyle.

"Herhangi bir sorun yüzünden olağan gidişatından
çıkan her adam ulumuştur. Her zaman asık suratla dolaşan bir adam ulumuştur."

"Asık suratlı mıyım?"

"Ya da gülüyor muyum."

"Gülüyor muyum?"

"Ya da boynunu kırarak borçlarından kurtulmak isteyen deli bir şeytan gibi ülkenin dörtnala koşturmak. Aequam memento--. Bunların hepsini hatırlıyorsun, değil mi?"

"Hatırlıyorum; ama bunu yapmak o kadar kolay değil."

"Dene. Hayatta evlenmekten başka yapılacak başka şeyler de var. Parlamentoya giriyorsun."

"Bunu bilmiyorum."

"Gresham bana bunun hakkında hiç şüphe olmadığını söylüyor. Bunu düşün. Zihnini buna odakla. Bunu sadece bir kaza olarak değil, yaşaman gereken şey olarak al. Eğer bunu yaparsan, Parlamentoda yalnızca senin yapabileceğin bir şey olmasını sağlarsan, bugün o hayvana yaptığın gibi kaçak bir ata binmezsin."

Arthur neredeyse ağlayarak kardeşinin yüzüne baktı. "Senden çok şey bekliyoruz, biliyorsun. Ben aile mülkünün iyi bir yöneticisi olmaktan ve eski evin yıkılmasını önlemekten başka bir şey yapacak bir adam değilim. Sen zeki bir adamsın, böylece aramızda, ikimiz de görevimizi yaparsak, Fletcher'lar hala topraklarda gelişebilirler. Benim evim senin evin olacak, karım senin karın olacak ve çocuklarım senin çocukların olacak. Ve sonra kazandığın onur benim onurum olacak. Başını dik tut ve
o hayvanı sat." Arthur Fletcher kardeşinin elini sıktı ve
giyinmek için uzaklaştı.

BÖLÜM XXXIV

Silverbridge Seçimi

Kaçak at Arthur Fletcher ile olan bu olaydan yaklaşık bir ay sonra, Greshamsbury'ye gitti, seçiminden önceki hafta Silverbridge'deki son ziyaretine hazırlık olarak.
Buralarda büyük bir adam olan Francis Gresham, Esq.'nin
merkezi olan Greshamsbury, Silverbridge'den yaklaşık yirmi mil uzaklıktaydı ve seçmenleri
araştırmanın sıkıcı işi oradan yapılamıyordu;--ama
eski arkadaşıyla birkaç keyifli gün geçirdi ve ilçede ve çevresinde
neler söylendiğini ve neler yapıldığını öğrendi.
Bay Gresham, henüz kırk yaşında bile olmayan, çok popüler, büyük bir aileye sahip, büyük servet sahibi ve ilçe tazılarının efendisi olan bir adamdı. Babası, büyük bir mülke sahip, sıkıntılı bir adamdı; ancak bu Gresham, muazzam bir servete sahip bir hanımla evlenmişti ve dünyada başarılı olmuştu. Aktif bir politikacı değildi. Parlamento'yu veya siyasi gücün verebileceği iyi şeyleri kendisi umursamıyordu ve bu nedenle Koalisyon'a karşıydı. Sir Orlando Drought ve diğerlerinin ziftlediğini ve kendilerini kirlettiklerini düşünüyordu. Ancak, böyle düşünerek küçük bir azınlıktan biri olduğunun bilincindeydi; ve etrafındaki dünya ne kadar kötü olsa da, eski İngiltere'nin ihtişamının düşüşü ne kadar korkunç olsa da, çiftçiler ona kiralarını ödediği, ülkenin kendi bölgesindeki işçiler ücret için grev yapmadığı ve satıldığında arazi otuz yıllık bir satın alma bedeli getireceği sürece yüksek sesle homurdanmadan yaşamaktan memnundu. Bu nedenle Arthur Fletcher'ın bu ilçe meselesinde yardımını sunmadan önce Koalisyon'a karşı çıkma sözü verip vermeyeceğini dikkatlice belirlememişti. Böyle bir aday bulmak kolay olmayacaktı veya bulunduğunda onu içeri almak mümkün olmayacaktı. Fletcher'lar her zaman iyi Muhafazakârlardı ve Parlamento'da bulunmaya uygun insanlardı. Parlamento'daki bir Muhafazakâr, elbette, aslında onaylamadığı birçok şeyi teşvik etmekle yükümlüdür. Bay Gresham bunu gayet iyi anlamıştı. Testler ve yeterlilikler, çürümüş ilçeler ve kralların ilahi hakkı
tekrar geri gelemez. Ancak ülkenin görkemli kurumları birbiri ardına yok olmaya mahkum edildikçe, Radikaller tarafından
sertçe
boğmaktansa, sevgi dolu ellerden şefkatle son darbeyi almaları daha iyidir. Bay Gresham, kendi ülkesinde tilkileri hala koruyabildiği için yıldızlarına teşekkür ederdi,
bu pis işlerden hiçbirini yapmak yerine,--çünkü bu işten en iyi şekilde yararlanılsa bile,
yine de pis bir işti--ve her zamanki gibi şimdi de yardım etmeye ve gerekirse biraz para harcamaya, bir Fletcher'ı Parlamento'ya sokmaya ve bir Lopez'i dışarıda tutmaya istekliydi.

Üçüncü bir aday olacaktı. Fletcher'ın duyduğu ilk haber buydu. Bay Gresham, "Bize dünyadaki tüm iyilikler dokunacak," dedi. "İlçedeki Rad'lar Bay Lopez'den memnun değiller.
Onu tanımadıklarını söylüyorlar. Belli bir grup, onun Dük'ün adayı olduğuna inandırabildiği sürece onu kabul etmekten memnundular;--Dük'ün adamları tarafından normal şekilde doğrudan önerilmemiş olsa bile. Ama Dük sonunda kendini ifade etti.
Dük'ün mektubunu gördünüz mü?" Arthur, o hafta sadece "Silverbridge
Gazette"de yayınlanan
Dük'ün mektubunu görmemişti ve şimdi Bay Gresham'ın yargıç odasında, yani şu anki toprak sahibinin büyük büyükbabasının günlerinden beri evdeki belli bir odada
oturuyordu.

Dük'ün mektubu, o bölgelerdeki tanınmış iş adamına hitaben yazılmıştı ve şöyleydi:--

Carlton Terrace, -- Mart 187--.

SEVGİLİ BAY MORETON, [Bay Moreton, eski Dük döneminde o bölgelerde hüküm süren Bay Fothergill'in halefiydi.]

Korkarım ki ilçeyle ve orada yapılacak olan Parlamento üyesi seçimiyle ilgili isteklerim henüz net olarak anlaşılmadı, ancak bunları Gatherum Kalesi'ndeyken
açıklamaya çalıştım. Hiçbir seçmenin, herhangi bir özel adayın geri dönmesinin beni memnun edeceği düşüncesiyle şu veya bu beyefendiye oy vermeyeceğini umuyorum. Oy pusulası elbette beni veya başka birini bir seçmenin nasıl oy kullanabileceğini bilmekten alıkoyacaktır;--ancak seçmenlere, bir parçası olduğum Hükümete karşı çıkmaya söz veren bir üyeyi geri göndermeyi uygun görmeleri halinde, bunun kasabaya karşı olan samimi
duygularımı hiçbir şekilde değiştirmeyeceğini temin etmek isterim. Belki de şunu eklememe izin verilebilir
benim fikrime göre, hiçbir seçmen görevini ancak ülkeye hizmet etmek için en uygun adaya oy vererek yerine getirebilir. Şu anda seçim bölgesinde bulunan beyefendilere gelince, birine karşı diğerine karşı bir his beslemiyorum; ve böyle bir his besleseydim, tek bir seçmenin oyunu harekete geçirmesini istemezdim. Bu mektubun genel olarak seçmenlerin gözü önünde yayınlanabilmesinden memnun olurum.

Saygılarımla,

OMNIUM.

Dük, isteklerinin anlaşılmadığından korktuğunu söylediğinde ve önceki bildirisinin etkisizliğinden bahsettiğinde, elbette Düşes'e ve Bay Sprugeon'a atıfta bulunuyordu. Bay Sprugeon bunun böyle olabileceğini tahmin etti ve hala Düşes'i iyi arkadaşı olarak görmek isteyerek, hemen ilçedeki arkadaşlarına bu mektubun bile hiçbir şey ifade etmediğini açıklamakta gayretliydi. Bir Başbakan böyle şeyler söylemek zorundaydı! Fakat ilçe, Dük'ü memnun etmek istiyorsa, Dük'ün mektubuna rağmen Lopez'i geri göndermeliydi. Bay Sprugeon'un doktrini böyleydi. Fakat Bay Sprout'u yanında götürmedi. Bay Sprout hemen fırsatını gördü ve yerel bira üreticisi Bay Du Boung'a öne çıkmasını önerdi. Du Boung hızla eyalet çapında ünlenen bir adamdı ve teklifi hemen kabul etti. Sonuç olarak üç aday vardı. Du Boung, Koalisyon'a ihtiyatlı ama çok ihtiyatlı bir destek vermeye hazır bir Muhafazakar olarak öne çıktı. Bay Du Boung, basılı konuşmasında, Dük hakkında genel olarak çok hoş şeyler söyledi. İlçe, Dük'ün yakınlığıyla kutsanmıştı. Ancak,
şu anki belki de eşi benzeri görülmemiş krize bakıldığında, Bay
Du Boung, Dük'ün Hükümetine çok temkinli bir destekten fazlasını vermeye hazır değildi. Arthur Fletcher, Bay Du Boung'un adresini Dük'ün mektubundan hemen sonra okudu.

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," dedi Arthur.

"Aynen öyle. Du Boung sizden bir oy çalmayacak, ancak diğer adamın
ayaklarının altındaki zemini tamamen kesecek. Gerçek siyasi programa gelince, aranızda pek fazla bir şey olmadığını görüyorsunuz. Hepiniz Hükümet adamlarısınız."

"Bir farkla."

"Bu günlerde bir adam diğerine o kadar benziyor ki," diye devam etti Gresham alaycı bir şekilde, "renklerin tonlarını görmek için iyi gözlere ihtiyaç var."

"O zaman Du Boung'u desteklesen iyi olur," dedi Arthur.

"Sanırım lehinize bir dönüş oldu. Ayrıca, ben
kendi adıma gerçekten oy kullanamazdım. Du Boung'a gelince, Lopez gibi
yabancı bir heriftense onu tercih ederim." Sonra Arthur Fletcher kaşlarını çattı ve Bay Gresham, hikayesini duyduğu genç hanımla ilgili felaketi hatırlayarak kafası karıştı. "Du Boung, zengin olup adını güzelleştirmeden önce
Bung olarak sade bir İngiliz'di," diye devam etti Gresham, "ama sanırım Bay Lopez yabancı kökenli."

"Nereden geldiğini bilmiyorum," dedi Arthur asık suratla. "Bana bir beyefendi olduğunu
söylediler. Ancak, bir yarışmamız olacağı için, umarım o kazanamaz."

"Elbette kazanırsın. Ve kazanamayacak. Büyük Du Boung da kazanamayacak.
Sen kazanacaksın ve Başbakan olacaksın ve beni bir akran yapacaksın.
Babanın Lord Greshamsbury olmasını ister misin?" dedi küçük bir kıza, kız
sonra odaya koştu.

"Hayır, vermem. Babamın bahçede satmak istediği midilliyi bana vermesini istiyorum."

"Kesinlikle haklı, Fletcher," dedi uşak. "Eğer bir lord tacı için ödemem
olsaydı, Frank Gresham kadar basit bir midilli satın alma olasılığım çok daha yüksek."

Bu bir cumartesi günüydü ve ertesi pazartesi günü Bay Gresham adayı Silverbridge'e götürdü ve onu seçim çalışmalarına
başlattı. Bay Du Boung, Bay Sprout'un parlak önerisi yapıldığından beri meşguldü ve Lopez ondan önce bile sahadaydı. Adayların her biri ilçedeki her seçmenin evine uğradı ve ilçedeki her adam bir seçmendi. Dört veya beş gün çalıştıktan sonra her aday ilçeye başarısını garantilemek için yeterli oy vaatleri aldığına dair güvence verdi ve her aday tek bir oy vaadini güvence altına almak için her zamanki kadar, hatta her zamankinden daha çılgınca bir şekilde endişeliydi. Dürüst vatandaşlar, şu veya bu beyefendiyi desteklemekten duyacakları zevke dair ipuçları verdi, çünkü dürüst vatandaşlar, ilçede bu kadar yeterli bir aday görmekten duydukları memnuniyeti, en ufak bir maddi yardım, hatta bir günlük ücret bile sağlansa, zavallı çocuklarının sandık başına gitmeleri nedeniyle zarar görmemelerini sağlayacak şekilde, bir beyefendiden diğerine anlattılar. Ancak adaylar ve temsilcileri bu tür cazibelere karşı sert tepkiler verdiler. "Bu, o düzenbaz Sprout'un bir kaçamağı," dedi Sprugeon Bay Lopez'e. "Bu Sprout'un adamlarından biri. Eğer sizden yarım kron alabilirse, her şey bizim için biter." Fakat Sprugeon Sprout'u bir serseri olarak adlandırsa da, hem Du Boung hem de Fletcher için aynı yemi
yaptı; ama boşuna. Herkes bunun çok temiz bir seçim olduğunu söyledi. "Ayakta duran bir biracı ve bir bardak bira!" dedi, ilçenin bir yarışmadan hiç haberi olmadığında daha iyi şeyler
hatırlayan eski bir seçmen.

Üçüncü seçim gününde Arthur Fletcher, arkasında ajanları ve takipçileri çetesiyle sokakta Lopez ve çetesiyle karşılaştı. Muhtemelen öyle karşılaşacaklardı ve Fletcher böyle bir toplantı olduğunda ne yapacağına karar vermişti. Lopez'e doğru yürüdü ve nazik bir
tebessümle elini uzattı. İki adam,
hiçbir zaman yakın olmamalarına rağmen, birbirlerini tanıyorlardı ve
Fletcher, bir adamla
çünkü o adam onun favori rakibi olduğu için kavga etmeyeceğini göstermeye kararlıydı.
Diğer konuyla karşılaştırıldığında, bu adaylık meselesi elbette önemsizdi.
Ancak, okuyucunun hatırlayabileceği gibi, bir at kırbacıyla ilgili bir tehditte bulunan Lopez,
çok farklı bir doğaya sahip bir karara varmıştı.
Kollarını iki yana açtı, ellerini kalçalarına koydu ve
teklif edilen nezaketi tamamen reddetti. "Sen daha iyi yürü," dedi,
ve sonra, diğeri geçene kadar, kaşlarını çatarak olduğu yerde durdu.
Fletcher bir an ona baktı, sonra eğildi ve geçti.
En azından bir düzine adam olan biteni gördü ve Bay Lopez'in, Bay Fletcher'ın dostluk isteğine karşı, Bay Fletcher ile kişisel olarak kavga etme kararlılığını ifade ettiğinin farkındaydı. Ve o gece yatmadan önce düzinelerce kişi nedenini biliyordu. Elbette Silverbridge'de Arthur Fletcher'ın Bayan Wharton'a aşık olduğunu, ancak Bayan Wharton'ın yakın zamanda Bay Lopez ile evlendiğini öğrenecek kadar zeki biri vardı.
Şüphesiz bu olay, genel olarak Silverbridge'deki seçimin yarattığı heyecana keyifli bir duygu kattı. Kişisel bir kavga her yerde çekicidir. Böyle bir olayın beklentisi tüm Avam Kamarası'nı bir araya getirecektir. Ve elbette bu kavga Silverbridge'de çok çekiciydi. Kavgada bazı Fletcher yanlıları
ve Lopez yanlıları da vardı; ayrıca Du Boung yanlıları da vardı; onlar da, beyefendiler sokaklarda kavga etmeden seçim yapamadıklarında, Silverbridge gibi bir ilçeyi Parlamento'da temsil etmeye açıkça uygun olmadıklarını ve bu nedenle Bay Du Boung'un geri dönmesi gerektiğini savunuyorlardı.

Bay Gresham o gün kasabadaydı, ancak olaydan sonraydı ve Fletcher bundan bahsetmekten kaçınamadı. "Adam bir köpek olmalı," dedi Gresham.

"Benim için dünyada hiçbir fark yaratmazdı," dedi Arthur, yüzünde duygu belirtilerinin belirmesini engellemek için çok çabalayarak, "uzun zamandır tanıdığım ve çok değer verdiğim bir kadınla evlenmiş olmasaydı." Evlilikten tamamen bahsetmekten kaçınamayacağını hissetti, ancak kardeşinin "uluyan" diyeceği hiçbir kelime söylememeye kararlıydı.

"Daha önce bir kavga veya hakaret olmadı mı?" diye sordu Gresham. "Hiçbiri." Arthur böyle konuştuğunda yazdığı
mektubu tamamen unuttu; hatırlasaydı bile, o mektubun onu incitmiş olabileceğini düşünmezdi.
Mağdur olan Lopez değil, kendisiydi. Bu adam onun mutluluğunu çalmıştı; ve böyle bir şikayet için kavga etmesi aptalca olsa da, bunu yapmış olsaydı bir bahanesi olabilirdi. Bu adamın kendisine
çok zarar verdiği halde, kendisine
haksızlık yapılmadığını ve bu nedenle kendisinin şikayette bulunmaması gerektiğini anlaması biraz zaman almıştı.
Ama bu diğer adamın şikayette bulunması ona anlaşılmaz geliyordu.

"Onu dikkate almaya değmez," dedi Bay Gresham. "O sadece bir beyefendi değil ve nasıl davranacağını bilmiyor. Genç hanım için çok üzgünüm; hepsi bu." Emily Arthur'a yapılan bu gönderme üzerine, yüzünün yükselen kanla kızardığını hissetti; ve ayrıca arkadaşının bu kadar kutsal bir konu hakkında bu kadar açık, bu kadar saygısızca konuşmaması gerektiğini düşündü. Ama o anda başka bir şey söylemedi. Seçimlerine gelince, başarılı olmuştu ve yeni üye olacağından emin olmaya başlamıştı. Bu nedenle, üzüntüsünü bu yaklaşan zaferde boğmaya çalıştı. Ama Lopez seçimlerinden veya genel olarak ilçenin davranışlarından hiç memnun olmamıştı. Düşes'in, Bay Sprugeon'un ve ilçenin onu utanç verici bir şekilde terk ettiğini hissetmeye başlamıştı. Silverbridge'e vardığında hemen yerel bir avukat, olabilecek en yumuşak gülümsemeyle ondan 500 sterlinlik bir çek istedi. Elbette hemen para harcanmalıydı ve elbette para adayın cebinden çıkmalıydı. Tüm bunları önceden biliyordu ve yine de para talebi ona bir
hakaret olarak gelmişti. Çeki verdi, ancak tavrıyla başvuruyu reddettiğini açıkça gösterdi. Bu, talep yapıldığında
orada bulunanların hizmetlerini ona daha sıkı bağlama eğiliminde değildi. Ve sonra, araştırmasına başladığında, Dük'ün veya Düşes'in adını hiç anımsayamayacağını fark etti; ve ikinci gün Bay Sprugeon'un kendisi tarafından
savaşın "kendi kancasıyla" daha iyi olacağı söylendi. Şimdi Silverbridge'deki kancası kesinlikle güçlü bir kanca değildi. Bay Sprugeon
hâlâ akıllıca bir manipülasyonla çok şey yapılabileceği görüşündeydi ve avukat Bay Wise'ın eline 500 sterlinlik başka bir çekin etkili olacağını öne sürecek kadar ileri gitti. Fakat Lopez diğer çeki vermedi ve Sprugeon ona Dük'ün Düşes için fazla olduğunu fısıldadı. Yine de o sebat etti ve etrafındaki, adaylığı olmadan seçimden hiçbir şey çıkaramayacak bir grup yardımcı, zaman zaman ona oy pusulasında bile başarılı olacağına dair güvence verdi. Böyle bir umut hala varken, konuşmalarında, seçimin başarısının tamamlandığını söylemekten çekinmemişti. Fakat, sokakta Fletcher ile karşılaştığı günün sabahı, Bay Du Boung, iki Du Boung temsilcisi ve Bay Sprugeon'un kendisiyle birlikte onu ziyaret etti ve Lopez'in, Du Boung'un geri dönmesi ve ilçenin "Liberal çıkarlarının" feda edilmemesi için yarışmadan çekilmesini önerdi. Bu ağır bir darbeydi ve Ferdinand Lopez buna sakinlikle katlanacak bir adam değildi. Düşes ona ilçeden bahsettiği andan itibaren, bu şeyi kesin olarak kabul etmişti. Bir süre sonra, dönüşünün ilk başta tahmin ettiğinden daha fazla sorun ve daha fazla masrafla birlikte geleceğini anlamıştı; ama yine de bunun neredeyse kesin olduğunu düşünmüştü. Düşesin uyguladığı etkinin doğasını ve ayrıca Dük'ün kararının doğasını tamamen yanlış anlamıştı. Bay Sprugeon elbette bir aday istiyordu ve onu cezbetmişti. Belki de ilçe tarafından bir dereceye kadar kötü muamele görmüştü.
Ama kendisine yapılan haksızlık duygusunun neredeyse çılgına çevireceği bir adamdı, ancak başkalarına yaptığı haksızlığın miktarını asla ölçmedi. Teklif kendisine yapıldığında, hepsine
asla surat asmadı ve ilçeyle sonuna kadar savaşacağını ilan etti. "O zaman Bay Fletcher'ı kesin olarak içeri alırsın," dedi Bay Sprout. İlçede, tüm adaylar Dük'ün hükümetini desteklemeye hazır olmasına rağmen, Bay Du Boung ve Bay Lopez'in iki Liberal olduğu fikri vardı. Bay Du Boung, itiraz yapıldığında odada oturuyordu ve sonucun böyle olacağından korktuğunu ilan etti. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Lopez; "Hangimizin emekli olacağını ben belirlerim." Bay Sprout, Bay Du Boung adına,
bu öneriye itiraz etti. Büyük yerel nüfuza sahip bir beyefendi olan Bay Du Boung, ilçenin Liberal çıkarlarının beşte dördüne sahipti. Bay Lopez emekli olsa bile içeri giremezdi. Bay Sprout, bunun ilçe genelinde bilindiğini beyan etti. O, Sprout, Bay Lopez gibi bir beyefendinin yanlış fikirlerle oraya getirilmesinden dolayı üzgündü. Bay Sprugeon'a Dük'ün ciddi olduğunu baştan beri söylemişti, ancak Bay Sprugeon durumu kavrayamamıştı. Çok yazık olmuştu.
Ancak ilçeyi anlayan herkes, Bay Lopez'in
hiç şansı olmadığını tek gözle görebilirdi. Bay Lopez emekli olsaydı Bay Du Boung
şüphesiz geri dönecekti. Bay Lopez sandık başına giderse, Bay Fletcher muhtemelen yeni üye olacaktı. Bu, Bay Sprout'un çizdiği resimdi. O zamanlar bile iki adayın aşkları hakkında bir şeyler duymuştu ve Lopez'in Arthur Fletcher'ın başarı şansını zedelemekten memnun olacağını düşünmüştü. Şimdiye kadar yanılmamıştı; ancak kendisine yapılan
zararın hissi Lopez'i o kadar bunaltıyordu ki, kendisini akılla yönlendiremiyordu. Emekli olma fikri ona çok acı veriyordu ve bu adamlara inanmıyordu. Arthur Fletcher'ın dönüşünü kolaylaştırmak için orada olmalarının oldukça mümkün olduğunu düşünüyordu. İki veya üç gün önce Silverbridge'e gelene kadar Du Boung'u hiç duymamıştı. Du Boung'un geri döneceğine hala inanamıyordu. Bir an her şeyi düşündü ve sonra cevabını verdi. "Buraya savaşmak için getirildim ve sonuna kadar savaşacağım," dedi. "O zaman
belediyeyi Bay Fletcher'a devredeceksin," dedi Sprout, ayağa kalkıp Bay Du Boung'u odadan dışarı çıkarırken.

Bundan sonra, ama aynı gün, Lopez ve Fletcher sokakta
birbirleriyle karşılaştılar. Olay bir dakika bile sürmedi ve sonra
her biri kendi yolunda ayrıldılar. O akşam Bay Sprugeon, adayına, Sprugeon'un, o seçimle daha fazla ilgilenemeyeceğini söyledi. Olanlar için çok üzgündü;--gerçekten çok üzgündü. Dük'ün bu kadar kararlı olması şüphesiz üzücüydü. "Ama,"--ve Bay Sprugeon konuşurken omuzlarını silkti--"Dük gibi bir asilzade kendi yolunu seçmeyi seçtiğinde, bunu yapmak zorundadır." Bay Sprugeon, daha fazla adaylığın para kaybı, zaman kaybı ve enerji kaybı olacağını ilan etti ve ardından bu seçim söz konusu olduğunda özel hayata çekilme niyetini belirtti. Sorulduğunda, kendisiyle birlikte hareket edenlerin de aynı karara vardığını kabul etti. Bay Lopez aslında Dük'ün adayı olarak oraya gelmişti ve Dük'ün adayı olmadığı için Bay Lopez aslında "hiçbir yerde" değildi.

"Daha önce hiçbir adama böyle davranıldığını sanmıyorum, çünkü üyeler önce Parlamento'ya geri döndü," dedi Lopez.

"Şey, efendim;--evet, efendim; biraz zor. Ama, görüyorsunuz, efendim,
Majesteleri en iyisini kastetti. Majesteleri en iyisini kastetti, şüphesiz.
Belki de, efendim, Şato'da küçük bir yanlış anlama oldu;--küçük bir yanlış anlama, efendim." Sonra Bay Sprugeon emekli oldu ve
Lopez demirciyi bir daha göremeyeceğini anladı.

Elbette şimdi onun için emekli olmaktan başka bir şey yoktu;--ayaklarındaki tozu silkelemek ve Silverbridge'den olabildiğince çabuk ayrılmak.
Ama arkadaşlarının hepsi onu terk etmişti ve nasıl emekli olacağını bilmiyordu. 500 sterlin ödemişti ve paranın en azından bir kısmının kendisine geri verilmesi gerektiği konusunda güçlü bir fikri vardı. Kötü muameleye karşı keskin bir hissi vardı ve aynı zamanda kimseye yüzünü göstermeden kırbaç köpeği gibi ilçeden kaçmaması gerektiği hissine sahipti.
Ama şu anda en güçlü hissi Arthur Fletcher'a karşı nefretti. Arthur Fletcher'ın yeni üye olacağından emindi. Bay Du Boung'a en ufak bir güveni yoktu. Fletcher'ın karısına yazarak ona hakaret ettiğini ve sokaktaki o toplantıda kendisine daha fazla hakaret edildiğini düşünmeye kendini alıştırmıştı. Karısına Fletcher'dan ilçeyi bırakmasını isteyeceğini ve bu talebi elinde bir kırbaçla yapacağını söylemişti. İlçe hakkında bir şey söylemek için artık çok geç, ama kırbaç için çok geç olmayabilirdi. Kırbaçla ilgili olarak bu tehdidi yerine getirmek için büyük bir isteği vardı, karısının gözünde Fletcher'ı
küçük düşüreceği fikrine sahipti. Kıskanç değildi, kelimenin olağan anlamına göre kıskanç değildi. Karısının kendisine olan sevgisi, böyle bir duygu için çok yakın zamanda verilmiş ve çok sıcak bir şekilde sürdürülmüştü. Ama kalbinde adama karşı kin dolu bir nefret vardı ve karısının en azından nefret ettiği adamı takdir ettiğine dair bir inanç vardı. Ve sonra, ayrılmadan önce başarılı rakibini kırbaçlayabilseydi, ilçeden daha onurlu bir şekilde geri çekilmez miydi? Biz, İngilizlerin hislerini Bay Lopez'den daha iyi bilenler olarak, kesinlikle hayır derdik. Böyle bir olayın Bay Lopez'e hiçbir şekilde itibar kazandırmayacağını düşünürdük. Ve kendisi, muhtemelen, daha serin anlarda, böyle bir fikrin ne kadar
aptalca olduğunu anlardı. Fakat ilçeye olan öfke onu
çıldırmıştı ve şimdi, sefilliği içinde, bu önerinin ona göre belli bir çekiciliği vardı. Adam karısına yazarak tüm nezaket kurallarını çiğnemişti. Elbette onu kırbaçlamakta
haklıydı. Fakat zorluklar vardı. Bir adam sadece onu kırbaçlamak istediğiniz için kırbaçlanmaz.

Akşam, tek başına otururken, Bay Sprugeon'dan bir not aldı. "Bay Sprugeon'un iltifatları. Bay Lopez, seçmenlere yönelik bir
adresin yarınki 'Gazette'de yayınlanması gerektiğini düşünmüyor mu? Çok kısa ve kolay; aşağıdakine benzer bir şey." Sonra Bay Sprugeon, Silverbridge ilçesinin seçmenlerine çok "kısa ve kolay bir mektup" ekledi. Bay Lopez'in, onlara, seçimlerinin kendisine her türlü başarıyı vaat etmesine rağmen, ilçeye, Liberal çıkarlarını çok saygı duyulan hemşehrileri Bay Du Boung ile bölüşerek zarar vermemek için emekliye ayrılması gerektiğini hissettiğini söylemesi gerekiyordu. Akşamın ilerleyen saatlerinde o mektubu kopyaladı ve gazete ofisine gönderdi. Emekli olmalı ve bilinen bir şekilde emekliye ayrılması onun için daha iyi olurdu. Ancak başka bir mektup daha yazdı ve onu muhalefet oteline gönderdi. Diğer mektup şöyleydi:--

EFENDİM,--

Bu seçim başlamadan önce karıma bir mektup yazarak büyük bir küstahlık yaptınız,-- onu aşırı derecede rahatsız ettiniz ve benim en haklı öfkeme sebep oldunuz. Herhangi bir beyefendi, onun elinden daha önce aldığınız muamelenin onu böyle bir hakaretten kurtarmaya hizmet edeceğini düşünürdü,
ama dayak yemeden asla ders almayacak adamlar vardır. Ve şimdi, buraya geldiğinizden beri, sokakta benimle el sıkışmayı teklif
etmeye cüret ettiniz, oysa olanlardan sonra sizinle dostça bir şekilde görüşmeyi
seçmeyeceğimi bilmeniz gerekirdi. Şimdi size, burada olduğum sürece bir kırbaç taşıyacağımı ve kasabadan ayrılmadan önce sokaklarda tekrar karşılaşırsam onu ​​kullanacağımı bildirmek için yazıyorum.

FERDINAND LOPEZ.

Bay Arthur Fletcher.

Bu mektubu hemen düşmanına gönderdi ve sonra gece geç saatlere kadar oturup tehdidini ve bunu nasıl takip edeceğini düşündü. Fletcher'a sadece adil bir darbe indirebilseydi, amacına ulaşacağını düşündü. Kırbaçlama konusunda gerçek neredeyse hiç doğru bir şekilde öğrenilemez.
İlk darbeyi indiren kişinin diğerini de dövdüğü varsayılır. Sonrasında olabilecekler, rahatsız edici olsa bile, katlanılmalıdır. Adam karısına yazarak ona hakaret etmişti ve dünyanın sempatisinin onunla olacağını düşündü. Ona hakkını vermek gerekirse, karşılaşma konusunda kişisel bir korkusu olmadığı kabul edilmelidir.

O gece Arthur Fletcher Greshamsbury'ye gitmişti ve ertesi sabah Bay Gresham ile geri döndü. "Aman Tanrım, şuna bir bak!" dedi ve mektubu arkadaşına uzattı.

"Hiç karısına yazdın mı?" diye sordu Gresham mektubu okuyunca.

"Evet;--yazdım. Bütün bunlar benim için korkunç;--korkunç. Şey;--biliyorsun
benim için eskiden nasıldı. Bunların hepsine girmeme gerek yok; gerek var mı?"

"Gerektiğinden fazla bir şey söyleme."

"Benden aday olmamı istediğinde aday olmayı
düşündüğünü duymamıştım. Yazdım ve ona söyledim ve ayrıca
daha önce bilseydim buraya gelmezdim."

"Bunu pek göremiyorum," dedi Gresham.

"Belki de hayır;--belki de aptaldım. Ama buna girmemize gerek yok.
Her neyse, ona hakaret yoktu. En basit
dilde yazdım."

"Her şeye bakınca, yazmamış olman daha iyi olur diye düşünüyorum."

"Mektubu görseydin böyle demezdin. Eminim söylemezdin.
Onu hayatım boyunca tanımıştım. Kardeşim kuzeniyle evli.
Aman Tanrım! Nişanlıydık neredeyse. Onun için her şeyi yapardım. Ona söylemem doğal değil miydi?
Dil açısından, mektup Charing Cross'ta okunacak türdendi."

"Kızgın ve hakarete uğramış olduğunu söylüyor."

"İmkansız! Herhangi bir erkeğin herhangi bir kadına yazabileceği bir mektuptu."

"Eh;--her neyse, kendine iyi bakmalısın. Ne yapacaksın?"

"Ne yapmalıyım?"

"Polise git." Bay Gresham gençken, kendisini
kırmış ve polis çağrıldığı için
çok incinmiş hissetmiş bir adamı dövmüştü. Ama bu yirmi yıl önce olmuştu ve Bay Gresham'ın fikirleri olgunlaşmış ve belki de yaşla birlikte
düzelmişti.

"Hayır; bunu yapmayacağım," dedi Arthur Fletcher.

"Bunu yapman gerekir."

"Bunu yapamam."

"O zaman mektuba aldırma ve oldukça büyük bir sopa taşı.

Ona epeyce zarar verecek kadar büyük olmalı, ama ona
ciddi bir zarar vermemeli." O anda bir ajan adamın yarışmadan emekli olduğu haberini getirdi. "Kasabadan ayrıldı mı?" diye sordu Gresham. Hayır;--kasabadan ayrılmamıştı ve o sabah kimse tarafından
görülmemişti. "Kendini göstermeden önce dışarı çıkıp sopayı almama izin ver," dedi Gresham. Ve böylece sopa
seçildi.

İkisi birlikte sokakta yürürken, gördükleri ilk şey neredeyse Lopez'in elinde keskin bir kırbaçla otel kapısında durmasıydı. O anda tamamen yalnızdı, ancak sokağın karşı tarafında bir polis memuru vardı, --belediye polislerinden biri-- kaldırımda çok yavaş bir şekilde ilerliyordu. Hareketleri gerçekten de o kadar yavaştı ki, onu izleyen herhangi biri, o özel anda High Street'in o kısmının onun için bir çekiciliği olduğu sonucuna varırdı. Ah, ah! Yaş bir adamın ruhunu nasıl da değiştiriyor! Frank Gresham'ın, kendisiyle düşmanı arasına bir polis memuru
koyacak birinin kötü bir alçak olduğunu düşünmesinin üzerinden yirmi yıl geçti. Ancak, o sopayı seçerken polis memurunun kaldırımda oyalanmasına neden olan bir söz söylemiş olmasından korkulmalıdır!

Ancak Gresham, arkadaşıyla birlikte yürürken polise hiç bakmadı ve Fletcher da adamı görmedi. "Ne kadar da eşek!" dedi Fletcher, sopanın sapını eline aldığında.
Sonra Lopez kırbacını kaldırarak onlara doğru ilerledi; ancak bunu yaparken polis memuru hızla ama çok sessizce sokağın karşısına geçti ve tam önünde durdu. Adam, mağdur sefil adamın önünde öylesine büyük bir engel oluşturuyordu ki kırbacıyla Fletcher'a dokunması söz konusu bile olamazdı.

"Genellikle bir polisin gözetiminde mi dolaşıyorsun?" dedi Lopez, sesine nasıl yansıtacağını bildiği tüm alaycı tavırla.

"Adamın burada olduğunu bilmiyordum," dedi Fletcher.

"Bunu denizcilere söyleyebilirsin. Tüm kasaba senin ne kadar korkak olduğunu
öğrenecek." Sonra arkasını döndü ve sokağa seslendi,
ama hala sanki polisin miğferinin gölgesindeydi.
"Silverbridge'i Parlamento'da temsil etmek için aday olmaya cüret eden bu adam karıma hakaret etti. Ve şimdi,
onu kırbaçlayacağımdan korktuğu için, bir polisin gözetiminde sokakta dolaşıyor."

"Bu tahammül edilemez," dedi Fletcher arkadaşına dönerek.

"Bay Lopez," dedi Gresham. "Size sorumluluk vermek zorunda olduğumu söylemekten üzgünüm;--eğer siz Bay Fletcher'a sözle veya eylemle daha fazla müdahale etmeden
kasabayı terk etmeyi taahhüt etmezseniz."

"Hiçbir şey yapmayacağım," dedi Lopez. "Adam karıma hakaret etti ve bir korkak."

O günün öğleden sonra saat iki civarında Bay Lopez, Silverbridge yargıçlar kurulunun önüne çıktı ve orada Bay Fletcher'a altı ay boyunca barışı sağlayacağına yemin etti. Bundan sonra kasabayı terk etmesine izin verildi ve o akşam yemeği için karısıyla birlikte Londra'ya, Belgrave Mansions'a döndü.

Bundan bir gün sonra oylama yapıldı ve o günün akşamı saat sekizde Arthur Fletcher'ın seçildiği ilan edildi. Ancak Bay Du Boung onu çok zorladı.

Sayılar şöyleydi--

FLETCHER 315

DU BOUNG 308

Bay Du Boung'un arkadaşları, bu son iki günde, Lopez ve Fletcher kavgasında kendi adayları adına ellerinden geleni yapmaktan çekinmemişlerdi. Bay Fletcher diğer adamın karısına hakaret etmiş olsaydı, kesinlikle Silverbridge'den uygun bir üye olamazdı. Ve sonra kavganın tamamen itibarsız olduğu ilan edildi.
İki yabancı bu huzurlu kasabaya gelmiş ve sokakta sopalarla kırbaçlarla
kesinlikle kavga etmiş, birbirlerine
aşağılayıcı isimler takmışlardı. Kendi saygın kasabalılarını
seçmeleri daha iyi olmaz mıydı? Bütün bunlar neredeyse etkili olmuştu. Fakat,
her şeye
rağmen, Arthur Fletcher sonunda geri dönmüştü.

BÖLÜM XXXV

Lopez Londra'ya Geri Döndü

Lopez, kasabaya döndüğünde, biraz olsun kendine geldi,
ama yine de Arthur Fletcher'ın karısına yazarak ona
olumlu bir zarar verdiğini düşünüyordu. Fakat hem mektuba hem de kasabaya
karşı duyduğu derin yaradan kaynaklanan o çılgınlığın bir kısmı onu terk etti ve kırbaç konusunda
yanıldığını hissetmeye başladı. Bu dönüş yolculuğunda morali çok bozuktu. Harcadığı para onun için önemliydi ve
bir an için onu kaybetmek onu neredeyse çıplak bıraktı. Parlamento üyesi olma umudu gözlerinin önündeyken, kendini
güçlendirebilmişti. Pozisyonun kendisi Sexty Parker ile çok ileri gidebilirdi ve kayınpederinde bile bir etkisi olurdu diye düşündü. Ama şimdi yenilmiş bir adam olarak geri dönüyordu.
Yüksek umuttan tam bir umutsuzluğa düşmeyen
kim vardır ki, ki bu tek bir başarısızlıktan kaynaklanır? Bunu düşünürken, öfkesinin onu Silverbridge'de büyük bir tedbirsizliğe sürüklediğinin bilincindeydi. Özellikle bir adamın kendi
gibi zorluklarla çevrili olması gerektiği gibi, dikkatli davranmamıştı. Hayatı boyunca öfkesini kontrol altında tutmak için eğitmişti, bazen büyük zorluklarla, ama her zaman hayatında her şeyin buna bağlı olabileceğinin bilinciyle. Şimdi, ne yazık ki, öfkesinin onu ele geçirmesine izin vermişti. Şüphesiz hakaret edilmişti; ama yine de, bir kırbaçtan bahsetmek yanlıştı.

Şimdi tek büyük amacı kayınpederini uzlaştırmak olmalıydı,
ve Silverbridge'deki kavgasıyla bunu yapma zorluğunu kesinlikle artırmıştı. Elbette her şey Londra gazetelerinde yayınlanacaktı ve tabii ki hikaye ona karşı anlatılacaktı, çünkü kasabanın saygınları ona karşıydı.
Ama kendisinin zeki olduğunu biliyordu ve hala bu zorlukların üstesinden gelebileceğini umuyordu. Sonra bunu yaparken karısının tamamen kendi tarafında olmasına dikkat etmesi gerektiği aklına geldi. Onun sevgisinden şüphe etmiyordu; onun doğruluğundan en ufak bir şüphesi yoktu;--ama Arthur Fletcher'ı iyi anladığı acıklı bir gerçekti. Karısına karşı biraz fazla buyurgan davranmış olabilirdi. Kendi evinde buyurgan olmak onun mizacına uygundu;--eğer mümkünse evin dışında buyurgan olmak;--ama Silverbridge'de düştüğünün farkındaydı ve bir süre yelken açması gerekiyordu.

Ona telgraf çekmiş, yenilgisini bildirmiş ve geri dönmesini beklemesini söylemişti. "Ah, Ferdinand," dedi, "Bundan çok
mutsuzum. Beni çok perişan etti!"

"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar," dedi en tatlı gülümsemesiyle. "Dökülen süt için inlemek iyi değil. Bana gerçekten iyi davranmadılar, değil mi?"

"Sanırım hayır,--ama her şeyi tam olarak anlamıyorum."

Arthur Fletcher'a hakaret etmek için yanıp tutuşuyordu ama çekimser kaldı. En azından şimdilik çekimser kalacaktı. "Dükler ve düşesler
şüphesiz çok asil insanlardır," dedi, "ama başkalarının kendilerine davranmasını bekledikleri gibi
nasıl dürüstçe davranacaklarını bilmemeleri üzücü. Düşes beni en cehennemsi şekilde
yüzüstü bıraktı. Gerçekten anlayamıyorum. Bunu düşündüğümde hayrete düşüyorum.
Sanırım gerçek şu ki, onunla onun arasında bir
tartışma olmuş."

"Kim girecek?"

"Ah, Du Boung, şüphesiz." Öyle düşünmüyordu ama düşmanının başarısını ona
açıklamaya kendini getiremedi. "Oradaki insanlar onu
tanıyor. Eski dostun da benim kadar yabancı.
Bu arada, o ve ben orada küçük bir tartışma yaşadık."

"Bir tartışma, Ferdinand!"

"Böyle görünmene gerek yok, sevgilim. Onu ben öldürmedim. Ama
sokakta benimle konuşmaya geldi ve ona
sana yazdığı yazı hakkında ne düşündüğümü söyledim." Bunu duyan Emily çok
sefil göründü. "Kendimi bunu yapmaktan alıkoyamadım. Hadi;--kabul etmelisin ki yazmamalıydı."

"Bunu iyilikle kastetti."

"O zaman bunu kastetmemeliydi. Bir düşün. Diyelim ki
herhangi bir kıza çaktırmadan yanaşıyordum,--ki bunu hayatımda hiç yapmadım,"--sonra kolunu kızın beline doladı ve onu öptü,
"ve o da başka biriyle evlenecekti. Eğer hemen onunla yazışmaya başlasaydım
benim hakkımda ne söylenirdi? Seni
suçladığımı
sanma canım."

"Elbette öyle olduğunu sanmıyorum," dedi Emily.

"Ama oldukça güçlü olduğunu kabul etmelisin." Duraksadı, ama o
hiçbir şey söylemedi. "Sanırım sadece sen ona karşı hiçbir şey
itiraf etmeye kendini zorlayabilirsin. Ancak, öyleydi. Bir kavga çıktı ve bir polis memuru
geldi ve bana onu vurmak veya buna benzer bir şey
yapmak istemediğime dair söz verdirdiler." Bunu duyunca rengi soldu, ama
hiçbir şey söylemedi. "Elbette onu vurmak istemedim.
Bunun hakkında ne düşündüğümü bilmesini istedim ve ona söyledim.
Seni bunlarla rahatsız etmek istemiyorum, ama senin her şeyi bilmemene dayanamadım."

"Çok üzücü!"

"Yeterince üzücü! Sana söyleyebilirim ki katlanmam gereken çok şey oldu. Orada herkes
benden uzaklaşmış gibiydi. Herkes beni terk etti. "Bunu söylerken, kendi sefaletlerini anlatarak onun sempatisini kazanması gerektiğini ve Arthur Fletcher'ın günahlarını değil, bunu anlaması gerektiğini fark etti. "Yalnızdım ve bu kadar sefalete karşı başımı nasıl dik tutacağımı bilemiyordum. Sonra masraflarım için muazzam bir meblağ ödemek zorunda kaldım."

"Ah, Ferdinand!"

"Onların talep ettiği 500 sterlini düşün!"

"Ödedin mi?"

"Evet, kesinlikle. Başka seçeneğim yoktu. Elbette, istifa
etmemden bahsetmeden önce bunu almaya geldiler. Sanırım her şey önceden planlanmıştı. Bana göre her şey baştan sona bir dolandırıcılıktı. Tanrım, neredeyse Düşes'in her şeyi bildiğini düşünmeye meyilliyim!"

"500 sterlin hakkında!"

"Belki de tam meblağ değil, ama işin nasıl yapılacağı. Bu günlerde kime güveneceğini bilemiyor insan. Erkekler ve kadınlar da o kadar sahtekârlaştı ki, kimse hiçbir yerde güvende değil. Bu
benim için çok zordu,--çok zordu. Hayatımda 500 sterlin kaybının benim için şu anki kadar çok
olacağını hiç sanmıyorum. Soru şu, babanız bizim için ne yapacak?" Emily, kocasının henüz üç ay önce babasından para alma konusundaki yoğun arzusunu, sanki
tüm dünya ona bağlıymış gibi, ve ardından gelen sevincini, sanki
tüm üzüntüleri sonsuza dek sona ermiş gibi, çünkü para vaat edilmişti. Ve şimdi, --neredeyse hemen,--yine aynı durumdaydı. Onu nazik bir şekilde yargılamaya çalıştı, ancak
işleriyle ilgili bir güvensizlik hissi onu hemen vurdu ve
kalbini dondurdu. O zaman, her şey 3000 sterlinlik bir bağışla başarılmıştı, --kocasının yaşadığı gibi yaşayan bir adamla böyle bir sonucu elde etmek için kesinlikle küçük bir miktardı. Ve şimdi tüm 3000 sterlin
gitmişti;--bu kadar kısa bir sürede yok olması için kesinlikle büyük bir miktardı!
İş dünyasının belirsizliğini anlayabiliyordu, ancak
bir iş, böyle iniş çıkışlara maruz kalırsa tehlikeli bir şekilde belirsiz olmalıydı bunlar! Ama bu doğadaki fikirler zihnine doluştukça, kendine tekrar tekrar onu hem iyi hem de kötü olarak algıladığını söyledi. Daha kötüsü çoktan geliyor olsa bile
yine de sözüne sadık kalacaktı. "Babana her şeyi anlatsan iyi olur," dedi.

"Senden gelmesi daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, Ferdinand. Elbette bana emrettiğini yapacağım.
Yapabileceğim her şeyi yapacağım. Ama sen ona söylesen iyi olur. Onun doğası öyledir ki
eğer senden gelirse sana daha çok saygı duyar. Ve sonra her şeyi bilmesi çok
gerekir; her şeyi." Bu kelimeye nasıl kullanılacağını bildiği her vurguyu koydu.

"Ona her şeyi anlatabilirdin, benim kadar iyi."

"Bana anlatmaya kendini getiremezsin, ben de anlayamazsın. Her şeyi anlayacaktır ve eğer ona her şeyi anlattığını
düşünürse, en azından sana saygı duyacaktır."

Bir süre sessizce oturdu ve meditasyon yaptı, her zaman ve en keskin şekilde
kendisinin kötü muamele gördüğünü hissetti,--başkalarına kötü muamele ettiğini bir an bile düşünmedi. "Biliyor musun, 3000 lira babanın sana verebileceği bir servet değildi!" Verecek bir cevabı yoktu, ama suçlamayı
duyduğunda ruhunda inledi. "Sen de bunu hissetmiyor musun?"

"Parayla ilgili hiçbir şey bilmiyorum, Ferdinand. Evlenmeden önce onunla konuşmamı
söyleseydin bunu yapardım."

"Benimle konuşmalıydı. Yaşlı bir adamın ne kadar cimri olabileceği şaşırtıcı. Bunu yanında götüremez." Sonra yarım saat boyunca
huysuz bir sessizlik içinde oturdu, bu sırada iğnesiyle
meşguldü. Bundan sonra ayağa fırladı, tamamen değişmiş bir tavırla, neşeliydi, sadece bu girişim onu ​​bile
aldatmayacak kadar belirgindi, ve sanki derdinden
kurtuluyormuş gibi kendini silkeledi. "Haklısın, ihtiyar kız. Her zaman haklısın, neredeyse. Yarın
babana gideceğim ve ona her şeyi anlatacağım. Onun
yapmasını istediğim çok fazla şey yok. Her şey tekrar yoluna girecek. Beni bu şekilde görmenizden utanıyorum;--ama seçim konusunda hayal kırıklığına uğradım ve Bay Fletcher konusunda endişeliyim. Beni bir daha böyle pes ederken görmeyeceksin. Bana bir öpücük ver, ihtiyar kız."

Onu öptü ama onun yaptığı gibi kendini toparlamaya bile
çalışamadı. "Arabayı bırakmamız daha iyi olmaz mıydı?" dedi.

"Elbette hayır. Tanrı aşkına böyle konuşma! Hiçbir şeyi anlamıyorsun."

"Hayır; kesinlikle anlamıyorum."

"Geçimimi sağlayacak param yok değil, ama işimde
paraya sıklıkla anında ihtiyaç duyuluyor. Ve şu anki durumumla
sermayeme bir ekleme yapmak bana çok şey yapma olanağı sağlar!" O
kesinlikle anlamadı, ama dünya hakkında yeterli bilgiye ve yeterli sağduyuya sahipti ki, şu anki harcama oranlarının, Silverbridge'de hissettiği 500 sterlinlik kaybı hisseden bir adam için önemli olması gerektiğinin farkındaydı.

Ertesi sabah Lopez, Bay Wharton'ın odasına erken geldi, o kadar erken ki avukat henüz onlara ulaşmamıştı. Karar vermişti, her şeyi anlatmayacaktı, çünkü bu tür adamlar her şeyi anlatmaya bile niyetlenmezdi, ama epeyce anlatacaktı. Mümkünse, yaşlı adamın zihnini iki şekilde etkilemeliydi. Kendini
sevdirmeliydi; ve aynı zamanda Emily'nin hayattaki rahatlığının büyük ölçüde babasının cömertliğine bağlı olduğunu anlamalıydı. Mümkünse, ilk önce birincisi başarılmalıydı, sonra da kesinlikle yapabileceği ikinci en azından
inanç üret. Zengin bir adamın kızıyla, zengin adamın parasını alma niyeti olmadan evlenmemişti! Bay Wharton bunu anlardı.
En kötüsü olursa, Bay Wharton elbette
kızı ve kızının kocasını geçindirmek zorundaydı! Ama işler henüz
en kötüye gitmemişti ve şu anda
bu görüşünü kayınpederine anlatmayı düşünmüyordu.

Bay Wharton odasına girdiğinde Lopez'i orada otururken buldu. O anda kendisi
çok mutsuzdu. Everett ile
kavgasını yenilemişti, daha doğrusu Everett onunla kavgasını yenilemişti.
Aralarında kumarda kaybedilen parayla ilgili sözler olmuştu.
Kaba
sözler kullanılmıştı ve Everett babasına eğer ikisi de
kumarbazsa bunun kendisi olmadığını söylemişti. Bay Wharton buna
acı bir şekilde öfkelenmiş ve oğlunu huzurundan uzaklaştırmıştı,--ve şimdi kavga onu çok perişan etti. Oğluna kumarbaz dediği için kesinlikle üzgündü, ama oğlunun, düşündüğü gibi,
yaptığı karşılıkta affedilemez olduğunu düşünüyordu. Arkadaşlarının ona çok sert davrandığı için kredi verdiği bir adamdı;--ama yine de çocuklarından bağımsız olarak dünyada kesinlikle mutluluğu olmayan biriydi. Kızı onu, düşündüğü gibi, mutlu bir şekilde
bırakmamıştı,--ve şimdi, şu anda, ona karşı yumuşak kalpli ve şefkatliydi. Dünyada onun için çocuklarından başka ne vardı? Ve şimdi kendini yalnız ve yoksul hissediyordu. Eldon'daki
whist'ten çoktan bıkmıştı. Haftada bir veya iki kez ona zevk veren şey, her gün yenilendiğinde neredeyse iğrenç hale geldi; -ve oğlu ona kumarbaz olduğunu söylediğinde daha da az değildi. "Demek Silverbridge'den geri döndün?" dedi.

"Evet, efendim; tam olarak muzaffer bir şekilde geri dönmedim. Bir adam her zaman kazanmayı
beklememeli." Lopez moralini toparlamaya ve bir adam gibi davranmaya karar vermişti.

"Seçiminizi kaybetmenin yanı sıra, orada bir belaya bulaşmış gibi görünüyorsunuz."

"Ah; bunu gazetelerde gördünüz zaten. Size bundan bahsetmeye geldim. Emily'nin de bu konuyla ilgili olduğunu bilmeniz gerekir."

"Emily endişeli! O nasıl endişeli?"

Sonra Lopez tüm hikayeyi anlattı, -kendi tarzında ve yine de
açıkça yalan söylemeden. Fletcher ona çok
kırıcı olduğunu düşündüğü bir mektup yazmıştı. Bunu duyan Bay Wharton
çok ciddi göründü ve mektubu istedi. Lopez, böyle bir belgenin saklanması gerektiğini düşünmediği için
onu imha ettiğini söyledi.
Sonra, bunun seçimle ilgili olduğunu ve Fletcher'ın karısına bu veya başka bir konu hakkında
yazmasının çok uygunsuz olduğunu düşündüğünü açıkladı. "Bu çok
çok mektuba bağlı," dedi yaşlı adam.

"Ama herhangi bir konu hakkında,--geçenlerden sonra."

"Çok eski arkadaşlardı."

"Elbette sizinle tartışmayacağım, Bay Wharton; ama itiraf ediyorum ki
beni kızdırdı. Beni çok kızdırdı,--gerçekten çok. Bunu ona
bir hakaret olarak algıladım ve Silverbridge'deki sokakta bana
yaklaştığında ona bunu söyledim. Çok akıllıca olmayabilirim, ama
bunu onun adına yaptım. Böyle bir mektubun bir adamı
kızdırabileceğini anlayabilirsiniz."

"Ne dedi?"

"Onun uğruna her şeyi yapardı, hatta arkadaşları izin verirse Silverbridge'den emekli olurdu." Bay Wharton kafasını kaşıdı ve Lopez onun şaşkın olduğunu gördü. "Onun uğruna her şeyi yapmayı teklif etmeli miydi, olanlardan sonra?"

"Adamı o kadar iyi tanıyorum ki," dedi Bay Wharton, "çocuğumla ilgili uygunsuz bir düşünce beslediğine inanamıyorum ve inanmıyorum."

"Belki de sadece bir dikkatsizlikti."

"Belki de öyle. Söyleyemem. Ve sonra seni hakimlerin önüne çıkardılar?"

"Evet; öfkemle onu tehdit etmiştim. Sonra bir polis memuru ve bir kavga çıktı. Ve ona zarar vermeyeceğime yemin etmek zorunda kaldım. Elbette ona zarar vermek
istemiyorum."

"Sanırım Silverbridge'deki şansını mahvetti?"

"Sanırım mahvetti." Bu bir yalandı, çünkü Lopez kavga çıkmadan önce emekli olmuştu. "Şu anda en çok önemsediğim şey,
benim kendimi kötü davrandığımı düşünmemeniz."

Hikaye çok iyi anlatılmıştı ve Bay Wharton neredeyse
damadına sempati duymaya meyilliydi. Arthur Fletcher'ın
kızına
kırıcı olarak kabul edilebilecek hiçbir şey kastetmediği konusunda oldukça emindi;--ama cömert olmayı amaçlayan bir teklifte bulunurken, ilgili kişilerin durumunun uygunsuz hale getirdiği bir dil kullanmış olabilir. "Sanırım," dedi, "Silverbridge'de çok para harcadınız?" Bu, Lopez'e istediği fırsatı verdi ve L500'ün kendisinden nasıl alındığını anlattı. "Bu oyunu bedavaya oynayamazsın," dedi Bay Wharton.

"Ve şu anda bunu karşılayamam. Dünyada yükselme şansını
ihmal etmek
üzücü olmasaydı bunu yapmazdım. Sonuçta, İngiliz Avam Kamarası'nda bir koltuk
bir onurdur."

"Evet;--evet;--evet."

"Ve Düşes, bana bundan bahsettiğinde, çok emindi."

"500 pound ödeyeceğim," dedi Bay Wharton.

"Ah, efendim, bu cömertçe!" Sonra ayağa kalktı ve yaşlı adamın ellerini tuttu. "Bir gün, özgür olduğunuzda, işlerimin tam durumunu size açıklamama izin vereceğinizi umuyorum. Como'dan size
yazdığımda bunu yapmak istediğimi söylemiştim. Siz
itiraz
etmiyorsunuz?"

"Hayır;" dedi avukat,--ama sesinde sonsuz bir tereddüt vardı. "Hayır; itirazım yok. Ama onlara nasıl hizmet edebileceğimi bilmiyorum. Şu anda meşgul olacağım ama çeki sana vereceğim. Ve eğer sen
ve Emily'nin yapacak daha iyi bir işiniz yoksa, yarın gelip yemek yiyin." Lopez
gözlerinde gerçek yaşlarla çeki aldı ve yarın geleceğine söz verdi. "Ve bu arada Everett'i görmeni istiyorum." Elbette Everett'i göreceğine söz verdi.

Yine, bu sefer parayı elde ettiği için değil, kayınpederinin sağılabilir bir inek olduğuna dair artan inancıyla yüceldi. Ve Everett ile babası arasındaki kavga açıkça ona faydalı olabilirdi. Ya Everett'i uygun bir itaate indirgeyerek yaşlı adama hizmet edebilirdi ya da oğlunun firarının babanın kalbinde ve hayatında açacağı
boşluğa sızmayı başarabilirdi. Her halükarda yaşlı adam için gerekli olabilir ve Manchester Meydanı'ndaki hane halkının vazgeçilmez bir parçası haline gelebilirdi. Sonra yaşlı adam her geçen gün daha da yaşlanacak ve yardıma daha çok ihtiyaç duyacaktı. Kendine güven kazanmanın ve kısa süre sonra da sahip olmanın yolunu bulduğunu düşündü. Yaşlı adam korktuğu gibi demirden bir adam değildi, tam bir insandı ve eğer düzgün yönetilirse yumuşak ve uysaldı. O gün şehirde Sexty Parker'ı gördü ve çekini 500 sterline çevirdi, zavallı kurbanını kısmen kandırarak kısmen de zorbalık ederek. Sexty'ye ayrıca Silverbridge'deki kavgayla ilgili kendi hikayesini anlatmak zorundaydı. Adamı sokakta dövmekle tehdit etmişti ve adam bir polis olmadan evinden çıkmaya cesaret edememişti. Evet; seçimini kaybetmişti. Silverbridge'deki o adamların dolandırıcılığı onun için fazla gelmişti. Ama Usta Fletcher'ı alt ettiği için kendini övüyordu. Hikayeyi şehirdeki arkadaşına anlattığı ton buydu.

Sonra, akşam yemeğinden önce, Everett'i kulüpte buldu. Everett Wharton artık neredeyse her gün orada bulunuyordu. Kendine mazereti, kurumun politik karakterinde yatıyordu. Kulüp, büyük şeyler yapmayı amaçlıyordu: İngiltere'deki şimdiye kadar donatılmamış tüm ilçeler ve bölgeler için Liberal adaylar bulmak ve ardından adaylara para sağlamak. İlerleme'nin büyük amacı buydu. Henüz pek fazla aday göndermemiş veya çok para toplamamıştı. Henüz politik olarak neredeyse durgundu. Ve bu nedenle, görev duygusu onu oraya götüren Everett Wharton, öğleden sonralarını ya whist odasında ya da bilardo masasında geçiriyordu.

Silverbridge sırasının hikayesi tekrar anlatılmalıydı ve neredeyse babaya anlatılan olaylarla anlatıldı. Elbette Arthur Fletcher'a daha sert bir şekilde hakaret edebilir ve Fletcher'ın karısına hakaret ettiği iddiasında daha emin olabilirdi. Ama
elindeki göreve olabildiğince çabuk geldi.
"Seninle baban arasındaki bütün bunlar ne?"

"Sadece bu. Bazen bir whist oyunu oynuyorum ve bu yüzden bana
kumarbaz dedi. Sonra ona kendisinin de bazen
whist oyunu oynadığını hatırlattım ve ona ne gibi bir sonuç çıkarılacağını sordum."

"Sana çok kızgın."

"Elbette aptaldım. Babam benim kadar güçlüydü çünkü
onun parası var ve benim hiç yok ve benim gibi konuşmak sadece
aptallara karşı bir şeydi. Ve sonra Londra'da babasına benden daha fazla saygı duyan veya daha sıcak bir sevgi besleyen kimse yok. Ama bu şekilde yönlendirilmek zor. Kumarbaz
kötü bir kelime."

"Evet, öyle; çok iğrenç. Ama sanırım bir adam o kadar çok para kaybettiğinde kumar oynuyor ki babasından parayı ödemesini istemek zorunda kalıyor."

"Eğer bunu sık sık yapıyorsa, kumar oynuyordur. Hayatımda daha önce kaybettiklerimi ödemek için ondan hiç para istemedim."

"Acaba ona söyledin mi?"

"Ona asla yalan söylemem ve bunu bilmesi gerekir. Ama o, dünyadaki herhangi birine göre kendi oğluna karşı daha sert olması gereken bir adam. Şimdi benden ne yapmamı istiyor?"

"Senin bir şey yapmanı istediğini bilmiyorum," dedi Lopez.

"Seni bana o mu gönderdi?"

"Şey;--hayır; öyle olduğunu söyleyemem. Ona seni normal bir şey olarak görmem gerektiğini söyledim ve o da senin bir eşek olduğun hakkında sert bir şeyler söyledi."

"Sanırım öyle yaptı."

"Ama bana sorarsan," dedi Lopez, "sanırım gidip onu
görsen iyi karşılar. Bugün gel ve yemek ye, sanki
hiçbir şey olmamış gibi."

"Bunu yapamazdım,--bana sormadığı sürece."

"Sana sorduğunu söyleyemem, Everett. Yalan olmasına rağmen, babanın
kötü bir şey söylemesinden ve yalanın ikiniz tarafından da
ortaya çıkmasından korkmasaydım öyle söylerdim."

"Ve yine de gidip orada yemek yememi istiyorsun!"

"Evet, istiyorum. Sadece o kaba davranırsa ortadan kalkacak. Ve eğer
iyi karşılarsa,--o zaman,--her şey bitmiş olacak."

"Eğer beni istiyorsa, bana sorabilir."

"Bunu konuşuyorsun, oğlum, tıpkı bir babanın
diğer herkesle aynı olduğunu söylüyorsun. Eğer çok parası olan bir babam olsaydı, George adına, isterse
bana sopasıyla vururdu ve ben de ertesi gün
aynı olurdum."

"Ne yazık ki daha katı bir yapıya sahibim," dedi Everett, katılığıyla biraz
gurur duyarak ve belki de kendi dönemindeki herhangi bir genç adam kadar
"katı" değildi.

O akşam, Manchester Meydanı'ndaki akşam yemeğinden sonra, kayınpeder ile damat arasındaki konuşma neredeyse
sadece oğul ve kayınbirader üzerine döndü. Seçim hakkında çok az şey söylendi veya hiçbir şey
söylenmedi ve Arthur Fletcher'ın adı
anılmadı. Ama baba tüm yüreğiyle konuştu. Everett için
çok üzgündü. Everett onu kesmek mi istiyordu? "Ona
taktığın bir ismi geri çekmeni istiyor," dedi Lopez.

"Bir ismi geri çek,--kendisi gibi, kendi yaşındaki, kendisi gibi
ateşli bir adamdan yapmasını isteyebileceği gibi; kavga ettiği bir adam! Babasının ona yazılı bir özür göndermesini mi bekliyor? Kumar oynuyordu ve ona kumarbaz olduğunu söyledim. Bir babanın söyleyebileceği
çok şey mi?" Lopez omuzlarını silkti ve bunun
yazık olduğunu söyledi. "Böyle devam ederse kalbimi kıracak," dedi yaşlı adam.

"Bugün gelip yemek yemesini istedim ama pek hoşuna gitmedi."

"Hoşuna gitti! Hayır. O, o cehennem sopasından başka hiçbir şeyi sevmez."

Akşam sona erdiğinde Lopez iyi bir iş çıkardığını hissetti. Baba ve oğlu ayrı tutmaya tam olarak karar vermemişti. Bu, henüz stratejisinin bir parçası değildi.
Ancak yaşlı adam için kendini gerekli kılmayı, yaşlı adamın oğlu ve mümkünse en sevdiği oğul olmayı amaçlıyordu. Ve şimdi, amacına ulaşmak için çok şey yaptığını düşünüyordu.

BÖLÜM XXXVI

Şen Kara Kuş

Arthur'un zaferinin haberi Longbarns'a ulaştığında büyük bir zafer yaşandı; ve kendisi de arkadaşı Bay Gresham ile birlikte oraya vardığında, bir fatih kahraman olarak karşılandı. Ancak
elbette "kavga" haberi ondan önce gitmişti ve hem kendisinin hem de Bay Gresham'ın hikayeyi anlatması gerekiyordu;--ve bu hikaye özel olarak anlatılamazdı. Efendim Alured Wharton ve Bayan Fletcher oradaydı. Yaşlı kadın kavgayı duymuştu ve tabii ki tüm ayrıntıların kendisine anlatılması gerekiyordu. Bu kahraman için hoş değildi, çünkü
adamdan bahsederken adamın karısından bahsetmemeleri imkansızdı. "Zavallı Bay Wharton için ne korkunç bir talihsizlik," dedi yaşlı kadın, Sir Alured'e başını sallayarak. Sir Alured iç çekti ve
hiçbir şey söylemedi. Kesinlikle korkunç bir talihsizlikti ve Wharton'ların tüm ailesini az çok etkiledi!

"Arthur'a kırbaçla saldıracağını mı söylüyorsun?" diye sordu John Fletcher.

"Sadece elinde bir kırbaçla orada durduğunu biliyorum," dedi Bay Gresham.

"Sanırım en kötüsünü o yaşardı."

"Gresham'ın benim için uygun orta boyda satın aldığı bir sopayla High Street'te görkemli bir şekilde yürümemi görseydiniz," dedi Arthur, "gülüp geçerdiniz. Kavga etmek istediğinden şüphem yok. Sonra da polisin eğilip yolunu kestiğini görmeliydiniz. O polisin nereden geldiğini hiç anlamadım."

"Silverbridge'deki polisler için çok iyi durumdalar," dedi Gresham.
"Her zaman etrafta dolaşırlar."

"Deli olmalı," dedi John.

"Zavallı talihsiz genç kadın!" dedi Bayan Fletcher, ellerini kaldırarak. "Bay Wharton'ı suçlamaktan başka bir şey yapamayacağımı söylemeliyim. Eğer kararlı olsaydı, asla bu noktaya gelmezdi. Acaba onu hiç görüyor mudur?"

"Elbette görüyordur," dedi John. "Onu neden görmesin ki? Kızınızla
evlenmiş olsaydı siz de onu görürdünüz."

"Asla!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Eğer bu kadar saygınlığını yitirmiş bir çocuğum olsaydı, onu görmeyeceğimi söylemiyorum.
İnsan doğası galip gelebilirdi. Ama
beni ve benimkileri bu kadar aşağılayan biriyle asla isteyerek temasa geçmezdim."

"Bay'ın ne yaptığını bilmek için çok endişeleneceğim. John, "Wharton parasıyla ilgili ne yapıyor?" dedi.

Arthur, arkadaşları arasında sadece birkaç gün geçirdi ve sonra aceleyle Londra'ya gidip oturdu. Orada "tartışma" hakkında kendisine ne kadar çok soru sorulduğunu ve bunun hakkında ne kadar çok şey bilindiğini görünce şaşırdı.
--ve aynı zamanda gerçekte ne kadar az şey bilindiğini. Herkes bir tartışma olduğunu duymuştu ve
herkes bu davada bir hanımefendi olduğunu biliyordu. Ama hanımefendinin bir şekilde kötüye kullanıldığı ve Arthur Fletcher'ın onu korumak için bir Paladin gibi öne çıktığı konusunda genel bir fikir vardı. Bir mektup yazılmıştı ve koca, bir canavar gibi,
mektubu ele geçirmişti. Hanımefendi insanların en talihsiziydi,--ya da eski sevgilisinin sadakatinde sahip olması gereken teselli olmasa öyle olurdu. Tüm bu konularda
hikayeler farklıydı; ama herkes bir noktada hemfikirdi. Hepsi dünya, Arthur Fletcher'ın Silverbridge'e gittiğini, ilçeyi temsil ettiğini ve rakibinden koltuğu aldığını biliyordu, çünkü o rakip, gelinini çalmıştı. Soygunun nasıl gerçekleştiğini dünya tam olarak söyleyemedi. Dünya, hanımın evlenmediği adama şiddetle bağlı olduğu konusunda hala fikir sahibiydi. Ancak Yüzbaşı Gunner, zavallı kızın babası tarafından zorla evlendirildiğini söyleyerek, Binbaşı Pountney'e her şeyi açıkça açıkladı. Ve böylece Arthur Fletcher, Londra'da da Longbarns'ta olduğu kadar bir kahraman oldu. Fletcher, şehirde bir haftadan fazla kalmamıştı ve çeşitli şekillerde kendi kulağına gelen söylentilerden bıkmıştı, Bay Wharton'dan Jolly Blackbird adlı bir tavernada kendisiyle birlikte yemek yeme daveti aldığında. Davet onu şaşırttı, böyle bir adamın kendisinden böyle bir yerde yemek yemesini istemesi, ama bunu olağan bir şey olarak kabul etti. O gece Meclis'te görüşülecek olan ortak arazilerin drenajı için bir yasa tasarısıyla gerçekten çok ilgileniyordu; Silverbridge'in etrafında epeyce ortak arazi vardı ve ilk konuşmasını yapma fikri vardı, ama akşam yemeğini yiyip tartışmaya yetişebileceğini hesapladı. Bu yüzden, Portekiz Caddesi civarındaki çok şirin, eski moda bir hukuk yemekhanesi olan Jolly Blackbird'e gitti, burası bir düzine yıl önce gelecek nesilleri kutsayacak olan Hukuk Mahkemeleri adına yıkılmamayı başarmıştı. Arthur daha önce hiç oraya gitmemişti ve siyah lambri, siyah masalar, eski moda ızgara, masadaki iki mum ve sessiz garson karşısında şaşırdı. "Seni görmek istiyordum, Arthur," dedi yaşlı adam, elini hüzünlü bir şekilde sıkarak, "ama seni Manchester Meydanı'na davet edemezdim. Akşamları bazen gelirler ve bu
hoş olmayabilirdi. Genç erkekler kulüplerinde yabancılara yemek
verirler. Eldon'da böyle bir şey yok. Burada sana çok iyi bir balık ve orta halli bir biftek vereceklerini göreceksin." Arthur, burayı başkent bir yer olarak gördüğünü, dünyadaki en iyi eğlence olduğunu söyledi. "Ve çok iyi bir şişe bordo şarabı var;--Eldon'da aldığımızdan daha iyi, sanırım. Şampanyaları hakkında pek bir şey
söyleyebileceğimi sanmıyorum. Deneyeceğiz. Siz gençler her zaman
şampanya
içersiniz."

"Ben neredeyse hiç dokunmam," dedi Arthur. "Şaraplarım şeri ve bordo şarabıdır."

"Çok iyi;--çok iyi. Seni görmek istiyordum, oğlum. Her şey
istediğimiz gibi olmadı--öyle değil mi?"

"Tam olarak değil, efendim."

"Hayır, kesinlikle. Eski bir deyiş vardır, 'Tanrı her şeyi yoluna koyar.' Ben
en iyisini yapmalıyım--ve şüphesiz sen de öyle."

"Hiç şüphe yok, efendim," dedi Arthur, alçak ama neredeyse
öfkeli bir sesle. Kendi başlarına bir odada değillerdi, onları odadan ayıran bir
odanın içindeydiler. "Bunun hakkında konuşmak istediğimi bilmiyorum, ama bana göre bu, çaresi olmayan şeylerden biri. Bir adam bacağını kaybettiğinde, topallayarak devam eder ve bazen
sonunda iyi vakit geçirir;--ama işte orada, bacaksız."

"Benim hatam değildi, Arthur."

"Benim hatam dışında hiçbir hata olmadı. Koşmaya gittim ve
uzaklaştım. Sadece bu kadar ve söylenecek başka bir şey yok."

"Seni görmek istememe şaşırmamalısın."

"Çok minnettarım. Bence bu çok nazik bir davranış."

"Senin gibi yeni bir hayata başlayamam. Siyasete giremem
ve Parlamento'ya. Benim için çok geç."

"Yapacağım. Bu gece, ilgimi çeken bir yasa tasarısı var. Saat ondan biraz önce
gitmem durumunda kızmamalısın. Ortak arazilerin kurutulması için
vergilerin güvencesi karşılığında cemaatlere borç vereceğiz. Sonra araziyi satacağız ve sendikalara bağışta bulunacağız, böylece yoksulluk vergilerini düşüreceğiz ve
ülkenin tahıl ürünlerini artıracağız. Üç yıl içinde 300.000 dönümü sabana tabi tutabileceğimizi düşünüyoruz, ki şu anda neredeyse hiçbir şey üretmiyor ve beş yıl içinde tüm masrafları karşılayabiliriz. Arazinin değerini dönüm başına 25 L olarak belirlersek, ki bu düşük bir değerdir,
yedi buçuk milyon değerinde mülk yaratmış olacağız. Bu bir şey, biliyorsunuz."

"Ah, evet," dedi Bay Wharton, genç yasa koyucunun isteklerini ilgiyle takip edemeyeceğini hissetti.

"Elbette karmaşık," diye devam etti Arthur, "ama
incelediğinizde yeterince açık hale geliyor. Bu, sermayenin her şeye gücünün yettiğinin örneklerinden biri. Parlamento böyle bir şey yapabilir, çünkü kendi yaratıcı
gücüne sahip olduğu için değil, sınırsız sermayenin
komutuna sahip olduğu için." Bay Wharton ona baktı, karşılıksız aşkın
bu kadar yoğun sislere ve bu kadar
karmaşık labirentlere
getirmesi gerektiğini düşünerek içten içe iç çekti. "Gerçekten çok iyi bir biftek," dedi Arthur. "Daha iyisini
ne zaman yediğimi bilmiyorum. Teşekkür ederim, hayır;--ben
bordo şarabına
sahip olacağım." Bay Wharton ona Madeira şarabı teklif etmişti. "Bordo şarabı ve esmer et
her zaman iyi gider. Gözleme! Gözlemeye itirazım yok. Gözleme
çok iyi bir şeydir. Şimdi inanır mısınız, efendim; "Evde
bir krep bile yapamazlar."

"Ve yine de bazen çok başarısız oluyorlar," dedi avukat, gerçek bir avukat şakası yaparak.

"Her şey karıştırmada, efendim," dedi Arthur, devam ederek. "Şu anda
yeterince karışımımız var, ama uygun türden değil;--çok fazla un ve yeterince yumurta yok."

Ama Bay Wharton'ın hala söyleyecek bir şeyi vardı, ama nasıl söyleyeceğini pek bilmiyordu. "Biraz sonra gelip bizi Meydan'da görmelisin."

"Ah;--elbette."

"Bugün orada yemek yemenizi istemezdim, çünkü burada daha az melankolik olmamız gerektiğini düşündüm;--ama bizi tamamen kesmemelisiniz. Şehre geldiğinden beri Everett'i görmedin mi?"

"Hayır, efendim. Sanırım oldukça uzun yaşıyor,--Bay Lopez'le oldukça uzun. Silverbridge'de küçük bir kavga çıktı. Elbette
geçecek ama şu anda onun ve benim repliklerim birleşmiyor."

"Ondan çok mutsuzum, Arthur."

"Sorun yok mu?"

"Kızım o adamla evlendi. Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok;--ama
elbette zevkime göre değildi; ve bunu bir ayrılık olarak hissediyorum. Ve
şimdi Everett benimle kavga etti."

"Seninle kavga etti!"

Sonra baba hikayeyi bildiği kadar iyi anlattı. Oğlu
biraz para kaybetmişti ve oğlunu kumarbaz olarak adlandırmıştı;--ve sonuç olarak oğlu ona yaklaşmadı. "İkisini de kaybetmek kötü, Arthur."

"Bu Everett'e hiç benzemiyor."

"Bana öyle geliyor ki herkes değişti,--ben hariç. O adamla
evleneceğini kim hayal ederdi ki? Ona karşı söyleyecek
bir şeyim yok ama o bizim gibi değildi. O
Everett hakkında çok iyi davrandı ve ona karşı çok iyi davranıyor. Ama
Everett, ben--sözcüğü geri çekmeden--ona kumarbaz dememin
yanlış olduğunu söylemediğim sürece bana gelmeyecek. Bu, hiçbir oğlun
bir babaya yapmaması gereken bir teklif."

"Bu Everett'e hiç benzemiyor," diye tekrarladı diğeri. "Bu yönde
bir şey yazdı mı?"

"Tek bir kelime bile yazmadı."

"Neden onu kendin görmüyorsun ve onunla konuşmuyorsun?"

"Ondan sonra o kulübe mi gideceğim?" dedi baba.

"Ona yaz ve sana gelmesini söyle. Sana gelmezse
koltuğumdan vazgeçerim. Everett her zaman tuhaf bir adamdı, biraz tembel, bilirsin işte,--fikir peşinde koşardı--"

"O aptal değil, bilirsin işte," dedi baba.

"Hiç de değil;--sadece belirsiz. Ama dünyada kendi önemi hakkında seninkinden farklı
olarak
iğrenç kaba fikirlere sahip olan son adam."

"Lopez diyor ki--"

"Lopez'e pek güvenmezdim."

"Kendi tarzında kötü bir adam değil, Arthur. Elbette
bir damadın olmasını isteyeceğim biri değil. Bunu sana söylememe gerek yok. Ama o
nazik ve nazik bir adam ve her zaman Everett'e bağlıydı.
Everett'in hayatını kendi hayatını riske atarak kurtardığını biliyorsun." Arthur
yaşlı adamın, damadı olmadan önce çok
şiddetli davrandığı
damadı tarafından nasıl kazanıldığını fark edince gülümsemeden edemedi. "Bu arada, ona yazdığın bir
mektuba ne oldu?"

"Emily, yani Bayan Lopez, ona sorarsan sana söyler."

"Ona sormak istemiyorum. Karısını kocasına karşı kışkırtıyormuş gibi görünmek istemiyorum. Eminim oğlum, onu
kırabilecek hiçbir şey yazmazsın."

"Sanmıyorum, Bay Wharton. Kendimi veya kendi doğamı biraz olsun tanıyorsam, kızınıza hakaret etmem pek olası değil."

"Hayır; hayır; hayır. Bunu biliyorum, sevgili oğlum. Bundan her zaman emindim.
Biraz daha şarap iç."

"Daha fazla yok, teşekkür ederim. Bu konuda çok endişeli olduğum için gitmeliyim
Bill."

"Emily'ye bu mektup hakkında soru soramazdım. Şimdi evlendiklerine göre,
en iyisini yapmalıyım, onun iyiliği için. Ona onu suçlayabilecek hiçbir şey söyleyemedim."

"Başkalarının elinde olmasaydım, kocasına karşı gelerek onun mutluluğunu
engelleyecek hiçbir şey yapmayacağımı ona açıklamanın doğru olduğunu düşündüm, efendim. Dilim çok temkinliydi."

"Mektubu imha etti."

"Eğer konu oraya gelirse, bir kopyası bende," dedi Arthur.

"Belki de bu konuda daha fazla bir şey söylememek en iyisi.
Şey;--iyi geceler, oğlum, eğer gitmek zorundaysan." Sonra Fletcher, eski dostunun karakterinde meydana gelen değişikliğe hayret ederek
Ev'e doğru gitti. Bay Wharton her zaman
güçlü bir adam olmuştu ve şimdi su kadar zayıf görünüyordu. Fletcher,
Everett'e gelince, bir şeylerin yanlış olduğundan emindi, ancak
kendisi müdahale edecek bir yol göremiyordu. Şu an için aileden
ayrılıyordu. Yine de kendi kendine tekrar tekrar bu ayrılığın kalıcı olmaması gerektiğini söyledi. Tüm dünyada onun için
her zaman en değerlisi o olmalıydı.

BÖLÜM XXXVII

Boynuzlar

Oturumun ilk ayları, geçen Oturumun geçtiği gibi geçti. Bakanlık hiçbir parlak şey yapmadı. Dış dünyanın
görebildiği kadarıyla, yeterince kararlı görünüyorlardı. Mecliste herhangi bir konuda kendilerine karşı oy alabilecek kadar güçlü bir muhalif parti yoktu. Siyaseti sadece gazetelerinin sütunlarında inceleyen dışarıdakiler Koalisyon'un çok güçlü olduğunu hayal ediyordu. Ancak içeride olanlar, üyeler ve sürekli üyelerle omuz omuza olan kulüp quidnunc'ları daha iyisini biliyordu. Koalisyon'a karşı muhalefet Koalisyon'un içindeydi. Sir Orlando Drought'un dört gemisini inşa etmesine izin verilmemişti ve sonuç olarak ülkenin Almanya ve Fransa'nın birleşik güçleri tarafından işgal edileceği, Hindistan'ın bu güçler tarafından Rusya'ya satılacağı, Kanada'nın eyaletlere ilhak edileceği, İrlanda'da büyük bir bağımsız Roma Katolik hiyerarşisinin kurulacağı ve Malta ile Cebelitarık'ın bizden alınacağı korkuları içindeydi; tüm bu kötülükler dört büyük geminin inşa edilmesiyle önlenecekti. Bu kadar korkunç büyüklükteki ıslak bir battaniye, Kabine için başlı başına zararlıydı ve zavallı Dük için de yürek parçalayıcıydı. Ancak Sir Orlando bundan daha kötüsünü bile yapabilirdi. Dört gemisini
inşa etmeyeceği için, Bay Monk'un da ilçenin oy hakkını yeniden ayarlamasına izin verilmemeliydi. Bay Monk'un planının iskeleti Kabine'de
tartışıldığında, Sir Orlando buna katılmayacaktı. Ona göre,
şimdiki Hükümete
katılan beyefendiler, ilçenin çıkarlarını bu kadar
tamamen
yok edecek bir önleme asla razı olmayacaklardı. Bay Monk,
önerdiği haliyle önleminde ısrar ederse,
çok büyük bir pişmanlıkla istifasını Dük'ün
ellerine bırakmak zorunda kalacaktı ve arkadaşlarının da aynı yolu
izlemek zorunda kalacaklarına inanıyordu. Sonra Dük'ümüz eski Dük'e
danıştı. Eski Dük'ün tavsiyesi her zamanki gibi aynıydı. Kraliçe'nin
Hükümeti ana amaçtı. Mevcut bakanlık ülkenin
desteğinden yararlanıyordu ve Hazine'nin Birinci Lordu'nun görevinin görevi olduğunu düşünüyordu. Ülke hiç acele etmiyordu ve ilçelerdeki oy hakkı meselesi iyi
geciktirilebilirdi. Sonra, kesinlikle genç arkadaşından başka kimsenin duymayacağı şekilde, oldukça özel denebilecek küçük bir öğüt ekledi. "Sir Orlando'ya yeterince ip verin ve kendini
asacaktır. Kendi partisi ondan bıkmaya başladı. Eğer onunla bu Oturumda
kavga ederseniz, Drummond, Ramsden ve Beeswax onunla
çıkacak ve Hükümet dağılacak; ancak gelecek Oturumda ondan
güvenli bir şekilde kurtulabilirsiniz."

"Keşke dağılsa," dedi Başbakan.

"Ülke ve Kraliçe adına görevini yerine getirmen gerekiyor ve kendi isteklerini dikkate almamalısın. Bir sonraki oturumda Monk'un tekrar aynı yasa tasarısıyla hazır olmasına izin ver. Sir Orlando istifa etsin. Eğer isterse. Eğer bunu yaparsa, onunla birlikte gidecek kimse olacağından şüpheliyim. Drummond onu sizden ve benden daha çok sevmiyor." Zavallı Başbakan itaat etmek zorunda kaldı. Yaşlı Dük onun tek güvendiği danışmanıydı ve vicdanı tarafından o danışmanın kendisine öğütlediği gibi davranmak zorunda kaldı. Ancak, Sir Orlando, Meclis Lideri olarak, ateşli ve hayal kırıklığına uğramış bir Radikal'in sorduğu bir soruya yanıt olarak, Majestelerinin Hükümetinin tamamının bu il oy hakkı konusunda tamamen aynı fikirde olduğunu söylediğinde, kendini zor zapt edebildi. "Eğer görüş ayrılıkları varsa, bunlar arka planda tutulmalıdır," dedi St. Bungay Dükü. "Hiçbir şey doğrudan bir yalanı haklı çıkaramaz," dedi Omnium Dükü. Böylece, Hükümetin elindeki tek gerçek önlem, Phineas Finn'in İrlanda belediyelerinin gücünü, Ev Yöneticilerini belirli bir miktarda Ev Yönetiminin kendilerine verildiğine inandıracak şekilde artırmayı umduğu bir önlemdi. Bu büyük bir önlem değildi ve zavallı Phineas'ın kendisi bile buna pek inanmıyordu. Böylece Dük'ün bakanlığı Faineants olarak anılmaya başlandı.

Fakat Düşes, çok hor görülmesine rağmen, yine de direndi.
Ara sıra kalbinin kırık olduğunu ilan ediyor ve işlerin kendi istediği gibi gidebileceğini, istifa edeceğini, özel hayatına çekileceğini ve inekleri sağacağını, parlamentodaki ahmaklarla ve "ahlaksızlarla" el sıkışacağını söylüyordu; bu, Majestelerinin kendi kullanımı için uydurmaya tenezzül ettiği bir kelimeydi; sonraki üç yılını dünyayı dolaşarak geçireceğini; ve son olarak, ne olursa olsun, Sir Orlando Drought'un bir daha asla metresi olduğu hiçbir eve davet edilmeyeceğini. Belki de hepsinin en uygunsuz olanı olan bu son tehdidi kesinlikle yerine getirdi ve böylece kocasının zorluklarına çok daha fazla zorluk ekledi.

Ancak Haziran ayının ortalarında Carlton Terrace'taki evdeki partiler her zamanki kadar sık ​​ve kalabalıktı. Gerçekten de onunla her şey partiydi. Düşes, nehir kıyısındaki Richmond'da The Horns adında çok güzel küçük bir villaya sahipti ve Londra'da hiç parti yokken orada partiler veriyordu. Piknikler, çiçek partileri, çay partileri,
ve öğleden sonraları ve akşamları çimlerdeydi, ta ki Londra'nın yarısı her zaman Richmond'a veya geri
gidene kadar. Nasıl da çalışıyordu! Ve yine de
günden güne dünyanın nankör olduğuna ve kendisinin
bir daha çalışmayacağına yemin ediyordu! Bence dünya nankördü. Herkes
gitti. O kadar başarılıydı ki, hiç kimse partilerini
küçümsemeyi
aklından bile geçirmiyordu. Düşes'e gitmek, ister Richmond'da ister Londra'da olsun, oldukça önemli bir şeydi. Ama insanlar ona
sövüyor ve
gülüyorlardı. Kocası için siyasi destek almak için merak uyandırdığını
söylediler ve daha da kötüsü, başarısız olduğunu söylediler. O
tamamen başarısız
değildi. Dünya onun amaçladığı gibi esir alınmadı. Parlamentonun genç üyeleri, onun ve kocasının desteğini
çok coşkuyla
duymadılar, umduğu gibi. O, hayallerinin ona mümkün olabileceğini şefkatle söylediği gibi, granit bir kurum haline gelmemişti; çünkü İngiltere'yi akşam yemeği ve akşam yemeği partileri vererek, dondurma ve şampanya ile yönetebileceğini neredeyse düşündüğü anlar olmuştu. Ama
donuk, soğukkanlı bir şekilde, dondurmaları yiyen ve şampanyayı içenler
ona sadıktı. Dışarıda "Glencora"nın "iyi bir adam" olduğu ve desteklenmesi gerektiği hissi vardı. Ve alay
çok güçlü olduğunda veya hakaret çok keskin olduğunda, erkekler onun için sopayı alır ve savaşlarını verirlerdi;--belki biraz fazla açık bir şekilde,
gözleri önünde ve onun duyabileceği şekilde yaparlardı ve
bu gibi durumlarda onun iyi mizahını sempatiyle karıştırarak ona ne yaptıklarını söylerlerdi. Sık sık tehdit ettiği
projesinden vazgeçmesini önlemek için yeterli başarı vardı, ama onu
muzaffer kılacak kadar değildi. Alay edildiğini
görmeyecek kadar zekiydi. Erkeklerin ona kendi aralarında Glencora dediklerini biliyordu. Kendisinin de onursuz olduğunun ve elindeki tüm olanaklara, tüm cesaretine ve tüm yeteneğine rağmen
gerçekten büyük bir hanımefendi
olmadığının farkındaydı. Ama kendi kendine, devam eden çalışmanın
en sonunda başarılı olacağını ve kötü huylu insanların darbelerine
dayanabilecek kadar güçlü olduğunu söylemekten geri kalmadı. İşine
birinci sınıf malzeme getirdiğini düşünmüyordu, ancak -ne yazık ki yaygın olduğu kadar
yanlış bir inanç- birinci sınıf sonuçların ikinci sınıf araçlarla elde edilebileceğine inanıyordu. "Dün gece Majesteleri hakkında çok tartıştık," dedi Yüzbaşı Gunner ona.

"Ve siz benim şövalyem miydiniz?"

"Gerçekten de öyleydim. Hiç böyle saçmalıklar duymamıştım."

"Ne diyorlardı?"

"Ah, eski hikaye;--Martha gibiydin, kendini birçok şeyle meşgul ediyordun."

"Neden kendimi birçok şeyle meşgul etmeyeyim ki? Yazık, Yüzbaşı Gunner, içinizden bazılarının kendilerini meşgul edecek bir şeyleri yok." Bütün bunlar tatsızdı. Böyle bir durumda, kendisine çok fazla şey almaya cesaret eden herhangi bir Yüzbaşı Gunner'ı bırakmaya karar verebilirdi; ama popülerlik için yaptığı çabalarda, kendini tatsız tanıdıklıklara maruz bıraktığını hissediyordu;--ve yolunda ısrarcı olmasına rağmen, hala kendine kızgındı.

Başbakan'ın eşi olarak kampanyasına başladığında, zorluklarından biri parayla ilgiliydi. Anormal bir harcama gerekli hale geldi, bunun için kocasının açık onayı alınmalı ve onun kişisel yardımının gerekli olacağı adımlar atılmalıydı;--ama bu yapılmıştı ve artık bu yönde başka bir engel kalmamıştı. Anlaşılan
di ki istediği kadar para harcayacaktı. Aralarında çeşitli
yarışmalar olmuştu, ama her
yarışmada bir şeyler kazanmıştı. Silverbridge'deki adaylık konusunda ona karşı görkemli bir şekilde öfkelenmişti, ama çoğumuzda olduğu gibi, aynı anda iki şey için öfkesini
koruyamamıştı. Ya da daha doğrusu, onun müdahalesine duyduğu öfkenin ihtişamıyla, onun savurganlığının daha küçük hatalarına inmeyi küçümsemişti. Her şeyi ona bırakmış gibi görünüyordu, ancak ilçeyle ilgili olarak buyurgan olmasına izin verilmesi şartıyla. O konuda, Bay Sprugeon'a söylediği o talihsiz sözden sonra ağzını hiç açmamış, bu konuda taviz vermişti. Ama bunu yaptıktan sonra, pişmanlık duymadan binlercesini israf etme hakkına sahipti ve onları israf etti. Bir keresinde, tüm bu harcamaların ihtiyatlılığını sık sık sorgulamaya başlayan Bayan Finn'e, "Bu senin yirmi beş bin poundun, canım," demişti. Bu, eski Dük'ün o zamanlar Madame Goesler olarak anılan kişiye bıraktığı belli bir miktar paraya atıfta bulunuyordu; o hanımın reddettiği bir mirastı. Para, aslında, hanımefendinin ve Dük'ün kendisinin ortak rızasıyla Dük'ün bir akrabasına verilmişti, ancak Düşes, ara sıra buna hâlâ var olan bir mülk olarak atıfta bulunmaktan memnundu.

"Benim yirmi beş bin poundum, sizin dediğiniz gibi, pek işe yaramazdı."

"Parayı harcamazsanız ne işe yarar? Dük, onu toplamaya ve daha fazla mülk satın almaya devam ederdi, ki bu her zaman daha fazla sorun demektir, - açgözlü olduğu için değil, o an için harcamaktan daha kolay olduğu için. Diyelim ki bir şilinsiz bir kadınla
evlenmiş olsaydı, yine de zengin bir adam olurdu. Şu anki haliyle,
benim mülküm onunkinden daha fazlaydı. Parayı harcayarak
bir iyilik yapabiliyorsak, neden harcanmasın?"

"Eğer sen bir iyilik yapabiliyorsan!"

"Her şey buna geliyor. Bunun sebebi her zaman bir yel değirmeninde yaşamayı sevmem değil! Ondan nefret etmeye başladım. Şu anda, çocuklardan başka kimseyle Matching'de olmak ve
hasır şapka ve muslin bir elbiseyle dolaşmak için dünyaları verirdim. Bir ağacın altında oturup vaaz okuyabileceğimi ve bunun en tatlı eğlence olduğunu
düşünüyorum. Ama tüm bunları yapmaya çalıştım ve başarısız olmak çok
kötü!"

"Ama bunun sonu nereye varacak?"

"Başbakan olduğu sürece sonu olmayacak. O, İngiltere'nin ilk adamı. Bazıları Avrupa'nın ilk adamı olduğunu söylerdi, ----ya da
dünyanın. Bir Prens, Prens gibi eğlendirmelidir."

"Her zaman eğlendirmek zorunda değil."

"Misafirperverlik, zenginliği ve konumu olan bir adamdan,
bir çeşmeden akan su gibi kaçmalıdır. Elinin dolu olduğu bilindiği gibi,
açık olduğu da bilinmelidir. Arkadaşlarının zevki söz konusu olduğunda
hiçbir maliyeti bilmemelidir. İnciler ondan
bir periden düşer gibi düşmelidir. Ama sanırım beni anlamıyorsun."

"İnciler Kaptan Gunners tarafından toplandığında değil, Leydi
Glen."

"Erkekleri daha iyi yapamam, kadınları da. Onlar zavallı, aşağılık yaratıklar. Dünya böylelerinden oluşuyor.
Kaptan Gunner'ın Sir Orlando Drought'tan veya Sir Timothy Beeswax'tan daha kötü olduğunu bilmiyorum. Zihinle görülen insanlar gözle görülen şeylerden
tam olarak farklıdır. Onlara yaklaştıkça küçülürler, oysa şeyler
büyür. Kabine üyelerinin neredeyse tanrılar olduğunu
düşündüğüm zamanları hatırlıyorum, ve şimdi ayakkabı boyacılarından daha büyük değiller, sadece daha az pitoresk görünüyorlar. Bana geçenlerde, beni yurtdışına götürmek uğruna iktidara gelmekten
vazgeçtiği zamanı anlattı. Ah ben! O zamanlar neler oluyordu, ve o zamandan
sonra neler oldu! Seni o zamanlar tanımıyorduk."

"Sana iyi bir koca oldu."

"Ve ben ona iyi bir eş oldum! O zamandan beri kalbimden bir saat bile
geçmedi, ya da bir an bile ilgisini
unutmadım. Onunla yaşayamıyorum çünkü kendini mavi kitaplar okumaya
kapatıyor ve her zaman ofisinde veya Meclis'te oluyor;--ama
yapabilseydim bunu yapardım. Onun için her şeyi yapmıyor muyum?
Kaptan Topçuların bana karşı özellikle hoş olduğunu düşünmüyor musun! Senin hayatını ve
benimkini düşün. Aşıkların oldu."

"Hayatımda bir tane,--bir tane edinmeye hakkım varken. "

"Eh; ben Omnium Düşesiyim ve Başbakan'ın karısıyım ve şimdiye kadar doğmuş herhangi bir genç kadından daha büyük bir mülküm var; ve ben de kendimdim, Glencora M'Cluskie
yani, ve kendim için utanmadığım bir karakter yarattım. Ama yarın papazın karısı olurum ve puding yaparım, eğer yanımda kendi kocam ve kendi çocuklarım olsaydı. Tüm bunların ne faydası var? Seni herkesten daha çok seviyorum ama sen
beni azarlamaktan başka bir şey yapmıyorsun." Partiler devam etti ve Düşes
misafirlerinin arasında çok çalıştı, mücevherlerini taktı ve gece boyunca ayakta durdu, bir kişiye karşı nazik,
ikincisine karşı neşeli, üçüncüsüne karşı gizli ve talihsiz dördüncüsüne karşı alaycıydı; ve sabahleyin
listeleriyle çok çalışır, kimin kendisine geldiğini ve kimin uzak durduğunu görür,
kimin sorulması gerektiğini ve kimin atlanması gerektiğini ayarlardı.

Bu arada Dük bu şeylerden tamamen kaçındı.
Başlarda kendini göstermekle ve mümkün olan en kısa sürede kaçmakla yetinmişti;--ama şimdi kendi evinde, bazı ağır akşam yemekleri dışında
hiç görülmüyordu. Richmond'a hiç gitmedi ve
kendi evinde, resepsiyon odalarına açılan kapıdan bile çok nadiren geçiyordu. Sıradan toplumla vakit geçirmek için zamanı yoktu.
Düşes böyle söyledi. Ve birçoğu, belki de çoğunluk Evin
sık sık ziyaret edenlerin
bir kısmı, resmi görevlerinin sohbet etmek için kendisine zaman
bırakmayacak kadar ağır olduğuna gerçekten inanıyordu. Ama gerçekte, çalışma odasında tek başına otururken, tatlı bir parlamento görevi için
iç çekerken ve ondalık para
tasarısında bir veya iki maddeyi geçirebilme umuduyla sabahın ikisine kadar Avam Kamarası'nda oturma ayrıcalığına sahip olduğu
günlere pişmanlık duyarken saatler ona ağır geliyordu.

Temmuz ayının başlarında, Düşes tarafından bahçelerde verilen bir öğleden sonra partisinde, Arthur Fletcher, Emily'yi ilk kez
evlendikten sonra ve Lopez'i Silverbridge'deki olaydan sonra gördü.
Tesadüfen, onların hemen ardından çimenliğe çıktı ve
onları geçerken Düşes'le konuşurken buldu. Bay ve Bayan Lopez'e karşı nazik olmak için elinden geleni yapmıştı, seçimle ilgili olarak ona bir dereceye kadar
zarar verdiğini hissetmişti ve bu nedenle hem onu ​​hem de karısını birden fazla kez davet etmişti.
Arthur Fletcher, dünyada iyi tanınan genç bir adam ve
Dük'ün Hükümeti'nin bir destekçisi olarak oradaydı. Düşes, yeni adamlar edinmeye alışkın olduğu
Arthur Fletcher'ı benimsemişti ve
Kişisel olarak Lopez'den bıkmıştı. Elbette seçimi duymuştu ve Lopez'in kötü davrandığı söylenmişti. Bay Lopez'i, bir şekilde veya başka şekilde, umursayacak kadar tanımıyordu;--ama yine de onu cesaretlendiriyordu çünkü onu
hayal kırıklığına uğratmıştı. Şimdi onları bir dakika pencerelerin önündeki terasta alıkoymuştu, bir kelime ederken ve Arthur Fletcher kiminle
tanıştığını anlamadan küçük gruptan biri olmuştu. "Siz iki Silverbridge kahramanının burada arkadaş olarak bir araya gelmenizden
çok memnunum," dedi. Bir şeyler söylemesi neredeyse onun göreviydi, ancak kahramanlıklarına

ima etmemesi daha iyi olurdu. Bayan Lopez elini uzattı ve Arthur
Fletcher elbette elini tuttu. Sonra iki adam birbirlerine hafifçe eğilerek şapkalarını kaldırdılar. Arthur, Düşes'in yanından geçerken onlarla birlikte bir an durakladı, dostça bir
söyleyeceğini düşündü. Ancak kocasının yüzündeki asık surat onu susturdu ve neredeyse tek kelime etmeden gitmek zorunda kaldı. Sessiz kalması bile çok zordu, çünkü karısının selamı nazikti. Ancak adamın yüzündeki hoşnutsuzluğu görmezden gelmesi imkansızdı. Bu yüzden şapkasına dokundu ve babasına onu sevgiyle anmasını isteyerek yoldan
çıktı ve gitti.

"O adamla neden el sıkıştın?" diye sordu Lopez. Evlendiklerinden beri ilk kez sesi öfkeli bir adam ve kırgın bir kocaya aitti.

"Neden olmasın, Ferdinand? O ve ben çok eski arkadaşız ve hiç kavga etmedik."

"Kocanın arkadaşlıklarını ve kocanın kavgalarını ele almalısın. Sana hakaret ettiğini söylememiş miydim?"

"Bana asla hakaret etmedi."

"Emily, bunun kararını bana bırakmalısın. Sana hakaret etti,
sonra Silverbridge'de bir korkak gibi davrandı ve onu bir daha tanımana
izin vermeyeceğim. Sanırım ben söylediğimde bu yeterli olacak." Bir cevap bekledi, ama kadın hiçbir şey söylemedi. "Bana bu konuda itaat edeceğini söylemeni istiyorum."

"Elbette benim evime gelmeyecek, eğer onaylamazsan onun evine gitmeyi de düşünmem."

"Onun evine gidiyor! Evli değil."

"Bir karısı olduğunu varsayalım! Ferdinand, belki de sen ve ben onun hakkında konuşmasak daha iyi olur."

"Tanrı aşkına," dedi Lopez, "kendi karımla konuşmaktan korkacağım hiçbir konu olmayacak. Bana bir daha asla onunla konuşmayacağına dair güvence vermeni istiyorum."

Onu üstteki yürüyüş yollarından birine götürmüştü çünkü orası ıssızdı ve orada, düşündüğü gibi, duyulmadan onunla konuşabilirdi. Kadın, neredeyse bilinçsizce, onu çimenlere doğru götürmek için belli belirsiz bir girişimde bulunmuştu, şüphesiz şu anda özel sohbete karşıydı; ama o ısrar etmiş ve bu küçük çabaya
kızmıştı. Aklındaki, onun Arthur Fletcher'a hakaret ettiğini duymak istemediği, adamı reddetmek istemediği, böyle bir
reddetme emrinden kaçmak istediği düşüncesi, kıskançlığını körüklüyordu. Bu adamı reddetmesi ve kabul etmesi onun için yeterli değildi. Adam onun sevgilisiydi ve o adamı ihbar etmek zorundaydı. Yaşlı Wharton'ın önünde duygularını kontrol etmesi gerekebilirdi; ama karısını yeterince tanıyordu, onun hakkında kötü konuşmayacağından veya babasına ihanet etmeyeceğinden emindi. Anlayabildiği ama takdir edemediği sadakati, ona karşı bir zorba olmasını sağladı. Bu yüzden şimdi ona emrini tekrarladı, yolda durdu, istemeden yüksek bir sesle, ve konuşurken ona kaşlarını çatarak. "Bana söylemelisin, Emily,
bir daha asla onunla konuşmayacaksın."

Sessizdi, titrek gözlerle değil,
yazıyı okuyabilseydi içlerinde sonsuz bir kederle yüzüne bakıyordu. Kendisini rezil ettiğini biliyordu, ama yine de o sevdiği adamdı! "Eğer bana onunla konuşmamamı söylersen,
konuşmam;--ama nedenini bilmeli."

"Senden hiçbir şey öğrenemeyecek. Ona
yazacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Babam ona söylemeli."

"Böyle olmasını istemiyorum. Bu konuda, Emily, ben hakim olacağım,--olmam
gereken
şey. Senin babanla Bay Fletcher hakkında konuşmana
izin vermeyeceğim."

"Neden olmasın, Ferdinand?"

"Çünkü ben öyle karar verdim. O eski bir aile dostu. Bunu
anlayabiliyorum ve bu nedenle onunla baban arasına
girmek istemiyorum. Ama o sana karım olarak
küstahça bir mektup yazmayı ve işlerime karışmayı kendine görev edindi. Seninle onun arasında
ne yapılması gerektiğine ben karar vermeliyim, baban değil."

"Ve bu konuda babanla konuşmamalı mıyım?"

"Hayır!"

"Ferdinand, bence, bir hayatın birlikteliklerini ve sevgilerini çok az önemsiyorsun."

"Sevgi hakkında hiçbir şey duymayacağım," dedi öfkeyle.

"Benden şüphe ettiğini mi kastediyorsun?"

"Elbette hayır. Kendimi çok fazla, onu ise çok az düşünüyorum." Ona, onun için fazla iyi olduğunu
söylemek aklına gelmedi. "Ama beni gücendiren adamın seni de gücendirdiği kabul edilmeli."

"Babam olsaydı da aynısını söyleyebilirdin."

Durakladı, ama sadece bir an. "Elbette söylerdim. Muhtemel değil ama şüphesiz yapardım. Baban benimle
tartışsa, aramızda tereddüt etmezdin sanırım?"

"Dünyadaki hiçbir şey beni senden ayıramaz."

"Beni senden de ayıramaz." Bu konuda sadece senin tarafını tutuyorum,
eğer bunu bilseydin." Şimdi geçip gitmişlerdi ve küçük bir çalılıktan geçip daha ilerideki bir çimenliğe doğru ilerlerken başka insanlarla karşılaşmışlardı; ve etrafı insanlarla çevrili olduğu için,
onun konuyu kapatacağını ummuştu.
Onu sertçe
zorlarsa ne söyleyeceğine henüz karar verememişti.
Ama eğer bu konudan sıyrılabilirse,--ondan daha fazla bir şey talep edilmezse,--her şeyi unutmaya çalışacaktı, kendi kendine
bunun ani bir tutkudan kaynaklandığını söyleyecekti. Ama o böyle bir son için fazla kararlıydı ve onu tamamen kendisine tabi kılmanın uygunluğuna fazlasıyla dikkat ediyordu. Bu yüzden onu döndürdü ve çalılıkların arasından geri götürdü ve tam ortasında onu tekrar durdurdu
ve talebini yineledi. "Bana bir daha Bay Fletcher ile konuşmayacağına söz ver."

"O zaman sana söylemeliyim ki baba."

"Hayır;--ona hiçbir şey söylemeyeceksin."

"Ferdinand, eğer koşullar bizi şu anda olduğu gibi bir araya getirirse Bay Fletcher ile konuşmayacağıma veya ona boyun eğmeyeceğime dair benden bir söz alırsan, babama neden böyle yaptığımı açıklamalıyım."

"Bilerek mi bana itaatsizlik edeceksin?"

"Bunu yapmalıyım." Ona neredeyse vuracakmış gibi sert sert baktı, ama o bakışlarını hiç çekinmeden katlandı. "Tüm eski
dostlarımı bıraktım, Ferdinand ve kendimi sana
kalbimi verdim. Hiçbir kadın bunu daha gerçek bir sevgiyle veya kocasına karşı görevini yerine getirme konusunda daha sadık bir niyetle yapmamıştır. Senin işlerin benim işlerim olacak."

"Eh, evet; daha doğrusu."

Ona gerçeğini kanıtlamaya çalışıyordu, ama onun itirafında geçen alaycı ifadeyi anlayabiliyordu. "Ama sen,
ben de senin hatırına, olan şeyleri ortadan kaldıramazsın."

"Olmuş olan hiçbir şeyi ortadan kaldırmak istemiyorum. Gelecekten bahsediyorum."

"Ailemiz ile Bay Fletcher'ın ailesi arasında babam için hala çok değerli olan eski bir dostluk var, hatırası
benim için hala çok değerli. İsteğiniz üzerine bunların hepsini bir kenara bırakmaya hazırım. Fletcher'lardan herhangi birini bir daha
görmem için hiçbir sebep yok. Hayatlarımız ayrı olacak. Karşılaşırsak
selamlaşmamız çok hafif olur. Ayrılık
sözsüz yapılabilir. Ama kesin bir söz talep ederseniz, babama söylemeliyim."

"Hemen eve gideceğiz," dedi hemen ve yüksek sesle. Ve eve, Londra'ya geri döndüler, yolculuk boyunca tek bir kelime etmeden. Adam öfkeden tamamen kararmıştı ve kadın sessiz kalmaktan memnundu. Söz verilmedi ve aslında karısının koyduğu
koşullar altında da alınmadı. Onu her konuda kendi iradesine tabi kılmak istiyordu ve her türlü zorbalığı uygulamaya tamamen hazırdı, böylece babası bundan habersiz olacaktı. Bay Wharton'la kavga edemezdi. "Yatağa gitsen iyi olur," dedi, onu şehre geri getirdiğinde; ve o da yatağa girmese bile en azından kendi odasına gitti.

XXXVIII. BÖLÜM

Sir Orlando Emekli Oluyor

"Korkunç bir adam. Buraya geldi ve evimde, daha doğrusu Richmond'da diğer adamla kavga etti ve kendini aptal yerine koydu,
sonra karısıyla kavga etti ve onu kaçırdı. Ne aptallar, ne eşekler, ne korkunç insanlar! Medeni ve nazik olmak, bir karmaşaya girmeden ne kadar da imkansız. Bir daha asla kimseyi tanımayacağımı söylemek istiyorum." Düşes'in Richmond partisinden birkaç gün sonra Bayan Finn'e yaptığı şikayet buydu ve bundan, ikinci olayın fark edilmeden geçmediği açıktı.

"Bunun hakkında bir ses çıkardı mı?" diye sordu Bayan Finn.

"Bir kavga olmadı ama görülebilecek ve duyulabilecek kadar bir
tartışma vardı. Etrafta dolaştı ve zavallı kadınla yüksek sesle konuştu.
Elbette bu benim hatamdı. Ama adam zekiydi ve ondan hoşlanıyordum,
ve insanlar bana onun doğru tip olduğunu söylediler."

"Dük duydu mu?"

"Hayır;--ve umarım duymaz. Silverbridge'deki tüm o yaygaradan sonra onun için büyük bir zafer olurdu. Ama hiçbir şey duymaz. İki adam kendi yemek odasında düello yapsa, bunu
Londra'da öğrenen son adam o olurdu."

"O zaman bundan hiç bahsetme ve adamlara bir daha soru sorma."

"Karısıyla birlikte olan adama bir daha sormayacağımdan emin olabilirsin.
Diğer adam Parlamento'da ve bu kadar kolay alt edilemez - ve bu
onun hatası değildi. Ama artık her şeyden bıktım! Bana
Sir Orlando'nun Plantagenet'e akşam yemeklerine davet edilmediği için şikayette
bulunduğu söylendi."

"İmkansız!"

"Söyleme ama o söyledi. Warburton bana söyledi."

Warburton, Dük'ün özel sekreterlerinden biriydi.

"Dük ne dedi?"

"Tam olarak bilmiyorum. Warburton yakınlarımdan biri ama
bana söylemeyi seçtiğinden fazlasını istemek istemedim. Warburton
Sir Orlando'yu hemen davet etmemi önerdi; ama ben orada
inatçıydım. Elbette, Plantagenet bana söylerse adamdan haftanın her günü gelmesini isteyeceğim;--ama bu bana doğrudan
söylenmesi gereken şeylerden biri. Benim fikrim, biliyorsunuz, Sir Orlando'dan kurtulmaları daha iyi olur--ve Sir Orlando izleri tekmelemeye karar verirse, hiçbir tehlike olmadan serbest bırakılabilir. İnsana her türlü bilgiyi veren küçük
kuşlar vardır ve küçük bir kuş
bana Sir Orlando ve Bay Roby'nin konuşmadığını söyledi. Bay Roby pek kendisi değil, ama rüzgarın hangi yöne
estiğini göstermek için iyi bir saman. Plantagenet kesinlikle Sir Orlando hakkında hiçbir mesaj göndermedi
ve korkarım ki beyefendi akşam yemeklerini başka yerde aramalı."

Dük aslında Bay Warburton'a kendini çok açık bir şekilde ifade etmişti; ancak o kadar fazla ihtiyatsızca sinirliydi ki ihtiyatlı özel sekreter bunu Düşese bile söylememişti. "Bu tür şeyler bizim için ölümcül olabilecek bir nezaket eksikliğini gösteriyor," Sir Orlando Dük'e biraz abartılı bir şekilde söylemişti ve Dük neredeyse hiç cevap vermemişti. "Sanırım kendi evimde kendi misafirlerime sorabilirim," demişti daha sonra Bay Warburton'a, "ama kamusal yaşamda herkesin kölesiyim." Bay Warburton, elbette partinin birliğini korumak için, Düşese onu geri adım atmaya ikna edecek kadar çok şey söylemişti; ancak Bay Warburton'a göre Dük'ün kendi gözlemlerini tekrarlamamıştı, ki bu gözlemler parti. Düşes sadece gülümsemişti
ve özel sekreterin zaten iyi bildiği küçük bir yüz buruşturma hareketi yapmıştı. Ve Sir Orlando davet almadı.

O günlerde Sir Orlando mutsuz ve sinirliydi, Koalisyon'a ilişkin daha fazla başarıdan şüpheliydi, ancak evi sakinlerin kulaklarına kadar yıkmaya kararlıydı, nazik bir teslimiyetle terk etmektense. Ona göre Koalisyon'un onsuz var olması imkansızdı. Onun da yüksekten atlayan hırs anları olmuştu, neredeyse kendisini ülkenin ihtiyaç duyduğu büyük adam, hükümetin dizginlerini kendisinde toplayabilecek ve Devlet arabasını önümüzdeki altı yıl boyunca zorluklarından tek başına güvenle geçirebilecek tek yönetici gibi hissetmişti. Hiçbir şeyin kendileri için zor olabileceğini
düşünemeyen insanlar vardır ve yine kendilerine güvenip hiçbir zaman büyük bir şey başarabileceklerini
düşünemeyen başkaları da vardır. Her türden örnek zaman zaman politik yaşamda yükselir, oraya görünüşe göre Epikürcü atom topluluğu tarafından taşınır; ve sıklıkla daha güvenilir örneklerin en yetenekli olanlar olmadığı görülür. Atom topluluğu Sir Orlando'yu o kadar yükseğe çıkarmıştı ki, kendisinin daha yüksek bir şeye niyetli olduğunu düşünmekten kendini alamadı. Fakat gerçekten en tepeye taşınmış olan Dük, her zaman kendinden şüphe etmişti, çalışkanlığı sayesinde bir şeyi başarabileceğine inanıyordu, ancak kendi güçlerine daha fazla güvenmiyordu. Sir Orlando, Liderinin zayıflığını fark etmişti ve bundan faydalanabileceğini düşünmüştü. O sadece Kabine'nin seçkin bir üyesi değildi, aynı zamanda Avam Kamarası'nın tanınmış Lideriydi. Gerçeklere baktı ve son otuz yılın yirmi beş yılında Avam Kamarası Lideri'nin Hükümet'in Başkanı olduğunu gördü. Kendisine verilen ödülü almamak için elini uzatmamanın cimrilik olacağını hissetti. Dük, kendisi için söyleyecek çok az şeyi olan
zavallı, çekingen bir adamdı. Sonra akşam yemekleri hakkındaki küçük olay geldi. Omnium Düşesi'nin Sir Orlando Drought'u kestiği, misafirperverlikte harika olan Başbakan'ın eşinin Amirallik'in Birinci Lordu'nu evine kabul etmediği tüm dünya için çok açık hale gelmişti. Gatherum Kalesi'nde, Carlton Terrace'ta ve Horns'ta yapılanlar, bu tür ihmallerin göze çarpmaktan başka bir şekilde görülmesine izin vermeyecek kadar yakından dünya tarafından izleniyor. Oturumun başlangıcından bu yana "Halkın Sancağı"nda Başbakan'a karşı
şiddetle hakaret içeren bir dizi makale yayınlanmıştı ve bunlardan bir veya ikisinde bu dışlamaların
uygunsuzluğu büyük bir dil gücüyle
ifşa edilmişti. Ve "Halkın Sancağı"nın Editörü, Sir Orlando Drought'un Parlamento'da ulusu yönetmeye uygun tek kişi olduğunu keşfetmişti. Parlamento bu gerçeği keşfedene veya en azından kabul edene kadar - "Halkın Sancağı" bu keşfi memnuniyetle gerçekleştirmişti - "Halkın Sancağı"nın Editörü ülke için
hiçbir umut olamayacağını düşünüyordu. Sir Orlando elbette
tüm bu makaleleri gördü ve yüreğinin derinliklerinde sonunda aralarından bir gazete yönetmeye uygun bir adamın
çıktığına inanıyordu. Dük de maalesef "Halkın Sancağı"nı gördü. Eski mutlu günlerinde, günde iki gazete, biri sabah, diğeri akşam yemeğinden önce, bilmek istediği her şeyi ona anlatmaya yeterdi. Şimdi, yayınlanan neredeyse her paçavrayı görmenin gerekli olduğunu hissediyordu. Ve kendisinin
iftira edildiği satırları bulana kadar hepsini
gözden geçirirdi ve sonra, yaralı bir kalp ve gergin sinirlerle,
her küfürlü sözde duraksardı. Katlandığı işkencelerden bahsetmektense
dilini ısırırdı, ama
katlandı ve katlandı. Kendisine yapılan acımasız kişisel saldırıların nedenini biliyordu, -- kendisine yöneltilen kötü muamelenin ve
karısının sosyal ihtişamının lekelendiği, kendisi için sonsuz derecede daha acı verici olan alaycılığın. Bay Quintus Slide'ın evine girmek için yaptığı girişimi ve o beyefendinin tekliflerini küçümseyerek reddetmesini iyi hatırlıyordu. O, yetenekli Editörün görüşünün gerçek değerini biliyordu, hiç kimse ondan daha iyisini bilemezdi. Yine de her kelimesi onun için küstahlık ve pelin otuydu. Her paragrafta, hiçbir nazik cerraha gösteremediği, hiçbir dostça muamelede teselli bulamadığı, açık ve açık yaralarına isabet eden bir bela vardı. Karısına bile Bay Quintus Slide'ın kendisine zarar verdiğini söylemeye tenezzül edemezdi. Sonra Sir Orlando kendisi gelmişti. Sir Orlando kendini zarif bir şekilde açıkladı. Elbette hiçbir beyefendinin başka bir beyefendinin evine davet edilmediği için şikayet etme hakkı olmadığını anlayabiliyordu. Ancak ülkenin işleri özel düşüncelerin üstündeydi; ve kamusal duygularla harekete geçen o, başka koşullar altında imkansız olacak bir şeyi yapmaya tenezzül ederdi. Her zaman tetikte olan
kamu basını, kendisinin, Sir Orlando'nun, Majesteleri tarafından davet edilen
misafirlerin
listesine dahil edilmemesi nedeniyle, resmi bir yabancılaşma olduğunu öne sürmüştü. Majesteleri, böyle bir durumda Koalisyon için, tam olarak
çürüme tohumları olabileceğini düşünmüyor muydu? Dük bir an durakladı ve sonra böyle tohumların olmadığını düşündüğünü söyledi. Sir Orlando kibirle eğildi ve geri çekildi--o anda Koalisyon'un bin bir titremeye düşürülmesi gerektiğine yemin etti. Bütün bunlar, zavallı Bayan Lopez'in aceleyle geri çekildiği Horns'taki partiden iki hafta önce gerçekleşmişti.

Ancak Sir Orlando, bu kararın ardından işleme başladığında, beklediği desteği bulamadı.
Ne yazık ki, kendisi ile Amirallik'teki siyasi sekreter Bay Roby arasında rahatsız edici bir iki kelime
geçmişti. Bay Roby, dört gemi meselesinde Sir Orlando'nun coşkusunu asla desteklememişti ve Sir Orlando, gurur duyduğu mevkide Bay Roby'yi hor görmeye cesaret etmişti. Şimdi Bay Roby, belki de herhangi bir resmi ast kadar hor görülmeye dayanabilirdi; ancak bu konuyu inceleyecek ve buna katlanmaya değip değmediğine
kendisini ikna edecek biriydi. O da, Koalisyon'un durumunu arkadaşlarıyla tartışmış ve Sir Orlando'ya karşı olduğundan daha olumsuz sonuçlara varmıştı. Bu nedenle, Birinci Sekreter ona şu anda var olandan daha sağlam bir siyasi birleşme yönünde bir adım atmanın uygunluğu konusunda seslendiğinde -ki bununla tabii ki mevcut Başbakan'ın tahttan indirilmesi kastediliyordu- Bay Roby onu küçümsemişti! Sonra, Düşes'in Bayan Finn'e yaptığı açıklamayı neredeyse haklı çıkaracak bir durum ortaya çıkana kadar, hafif resmi suçlamalar ve karşılıklı suçlamalar olmuştu. Koalisyonun birçok bileşeni vardı, bazıları zorluk çekmeden birleşiyordu, ancak özel bir samimiyet yoktu. İrlanda'nın çok muhafazakar Lord-Teğmeni ile biraz radikal Baş Sekreteri Bay Finn arasındaki durum buydu -muhtemelen kendi ofislerinin görevlerinden ve bundan kaynaklanan zevk ve kazançlardan memnun olanların daha büyük bir kısmı arasında. Bazıları
bu zamana kadar neredeyse hiç birleşmediler, Sir
Gregory Grogram ve Başsavcı ve Başsavcı Sir Timothy Beeswax'ın durumunda olduğu gibi; ve özellikle Başbakan ve Sir Orlando Drought'un durumunda olduğu gibi. Ancak bir veya iki mutlu durumda
Koalisyon samimi ve sadıktı ve bu hiçbir durumda
Bay Rattler ve Bay Roby'ye göre daha fazla değildi. Bay Rattler ve Bay Roby uzun parlamento yaşamları boyunca
karşıt partilere aittiler ve birbirlerine karşılıklı kıskançlık ve neredeyse karşılıklı nefretle bakmaya alışmışlardı. Ancak şimdi zevklerinin ne kadar eşit, ne kadar benzer ve ne kadar sempatik olduğunu ve her birinin diğerine ne kadar yardımcı olabileceğini görmeye başlamışlardı. Bay Rattler Hazine'deki eski yerini koruyabildiği sürece -ve hırsı onu daha yüksek bir şeye asla yöneltmemişti- eski rakibinin Amirallik'te mutlu olmasından oldukça memnundu. Ve o eski rakip, etrafına baktığında ve şu anki rahatlığını hissettiğinde, şimdiye kadar yoluna çıkan iyi şeylerin ne kadar kısa ömürlü olduğunu ve Koalisyon dağıldığında uzun ömürlü iyi şeylerin onun için ne kadar az olası olduğunu hatırladığında, şu anki Hükümet Başkanına sadakatin görevi olduğuna erkekçe karar verdi. Sir Orlando ile aynı bankta çok uzun yıllar oturmuştu ve ülkeyi yönetme gücüne fazla inanmıyordu. Bu nedenle, Sir Orlando ipucu verdiğinde Bay Roby ipucunu dikkate almadı.

"Acaba Sir Orlando'nun Dük'e akşam yemeğine davet edilmediği için şikayette
bulunması doğru mu?" dedi Bay Roby Bay Rattler'a.

"Böyle olacağını pek sanmıyorum. Cesaretinin olduğunu sanmıyorum," dedi Bay Rattler. "Dük, böyle bir şey hakkında konuşulması
dünyadaki en kolay adam değil."

"Bir adamın yapması için korkunç bir şey olurdu! Ama Drought'un kafası
oldukça
dönmüş. Bunu görebilirsin."

"Bizim tarafımızda, onu hiç fazla düşünmedik, biliyorsun."

"Onu şu an olduğu yere getiren, senin tarafının onun hakkında ne düşündüğüydü," diye karşılık verdi Roby, "."

"Kazaların kaderiydi, Roby, çoğumuzu yerlerimize oturtan, işimizi bizim için ayarlayan ve bizi küçük adamlar veya büyük adamlar yapan. Kuraklık dışında, başlarının mı yoksa topuklarının mı en yüksekte olduğunu
bilmeyecek kadar battaniyeye sarılmış başka adamlar da var."

"Dük'e inanıyorum," dedi Bay Roby, yeni arkadaşının yaptığı
öneri karşısında neredeyse endişelenerek.

"Ben de inanıyorum, Roby. Onda Lord Brock'un inatçılığı, Bay Mildmay'ın
anlatılamaz tavrı, Bay Gresham'ın parlak zekası yok."

"Bay Daubeny'nin pitoresk hayal gücü de yok," dedi Bay Roby, kendisini merhum şefinin karakterini desteklemekle yükümlü hissederek.

"Cüretine de," dedi Bay Rattler. "Ama kendine özgü yetenekleri var ve yalnızca bunları kullanmakla yetinecekse, koşulların özel birleşimine uygun yetenekleri var. O adil, hırslı olmayan, zeki bir adamdır ve bir süre sonra ülke ona kesin olarak güvenecektir. Ama o hassas ve 
sevimsizdir."

"Onun teknesine bindim," dedi Roby, coşkuyla, "ve o benim ona sadık kalacağımı görecek."

"Şu anda içinde olunabilecek daha iyi bir tekne yok," dedi biraz alaycı Rattler. "Kuraklık teknesine gelince, onu yüzdürmek dört geminin kendisinden daha zor olacak. Dürüst olmak gerekirse, Roby, Sir Orlando'dan kurtulmamız gerekiyor. Bu adama büyük saygı duyuyorum."

"Ondan hiç hoşlandığımı söyleyemem," dedi Roby.

"Hoşlanmaktan bahsetmiyorum, ama başarıya ulaştı ve saygı duyulması gerekiyor. Şimdi kafasını kaybetti ve düşmeye mahkum. Soru şu ki, onunla birlikte kim düşecek?"

"Kendimi feda etmeye hiç mecbur hissetmiyorum."

"Kimin hissettiğini bilmiyorum. Sanırım Sir Timothy Beeswax, kendisine yapılan
zarardan dolayı öfkelenecektir. Ama Sir Orlando Drought ve Sir Timothy Beeswax tarafından güçlü bir
hükümet kurulabileceğini pek sanmıyorum. Herhangi bir ayrılık bir zayıflıktır,--elbette; ama sanırım
hayatta kalabilir." Ve böylece Bay Rattler ve Bay Roby, Amirallik Birinci Lordunun Kraliçe'nin gemisine fazla bir tehlike
olmadan denize atılabileceğine karar verdiler.

Ancak Sir Orlando oldukça ciddiydi. Adam, akşam yemeğine davet edilmesi gerektiğini
önermeye tenezzül ettikten ve reddedildikten sonra kendisine başka bir alternatif kalmadığını hissedecek kadar cesaretliydi.
Bay Roby'yi denedi ve Bay Roby'nin maaşına bağlı,
kendi kendine söylediği gibi, kötü bir adam olduğunu gördü. Sonra Lord Drummond'u dinledi ve
çeşitli nedenler ileri sürdü. Ülke daha fazla gemi olmadan güvenli değildi.
Bay Monk gelir konusunda tamamen yanılıyordu. Bay Finn'in İrlanda hakkındaki
fikirleri devrimciydi. Ancak Lord Drummond, genel olarak, mevcut Bakanlığın ülkeye iyi hizmet ettiğini
düşündü ve buna bağlı kalmaya kendini mecbur hissetti. Sir Orlando, "İktidardan
düşme fikrine tahammül edemiyor," dedi Kendisi. Daha sonra Sir Timothy'ye bir söz söyledi; ancak Sir Timothy, Sir Orlando tarafından burnundan tutulacak
bir adam değildi. Sir Timothy'nin şikayetleri vardı ve intikamını almaya niyetliydi, ancak kendi zamanını nasıl seçeceğini biliyordu. "Dük
kötü bir adam değil," dedi Sir Timothy, "belki biraz zayıf, ama
iyi niyetli. Sanırım biraz daha yanında durmalıyız. Finn'in İrlanda Yasası'na gelince, bu konuda kendimi yormadım." Sonra
Sir Orlando, Sir Timothy'nin bir korkak olduğunu kendi kendine söyledi ve
tek başına hareket etmeye karar verdi.

Temmuz ayının ortalarında Hazine'deki Dük'ün yanına gitti,
onunla birlikteydi ve kendi
farklılıklarını, zorluklarını, fikirlerini ve şikayetlerini uzun uzun anlatarak
Dük'e vicdanının onu istifaya çağırdığını açıkladı. Dük dinledi
ve başını eğdi ve bir veya iki çok nazikçe söylenen sözle
pişmanlığını dile getirdi. Sonra Sir Orlando, başka bir uzun konuşmada,
ayrıldığı Şefe göğsünü açtı ve
kendisini, Omnium Dükü kadar onurlandırdığı bir adamın
siyasi statüsüne zarar verebilecek bir adım atmaya
zorlandığını hissettiği tarifsiz üzüntüyü ilan etti. Sonra Dük tekrar eğildi, ama hiçbir şey söylemedi. Adam, Dük'ün özel misafirperverliğinin nasıl uygulandığını sorgulamanın uygunsuzluğundan suçluydu ve Dük böyle bir suçluya karşı nazik bir şekilde nazik davranamadı. Sir Orlando, görüşlerini Kabine'de açıklayacağını ancak, bunları oluştukları anda Dük'e bildirmenin doğru olduğunu düşündüğünü söyledi. "En iyi dostlar ayrılmalı, Dük," dedi veda ederken. "Umarım ayrılmaz, Sir Orlando; umarım ayrılmaz," dedi Dük. Ancak Sir Orlando, kendisiyle ve söyleyeceği sözlerle ve yapacağı şeyle o kadar meşguldü ki, ne Dük'ün sözlerini ne de sessizliğini anlayabildi.

Ve böylece Sir Orlando istifa etti ve böylece Oturum'un ürettiği tek siyasi ilgi kırıntısını sağladı. "Uşağınız gidiyormuş gibi ona daha fazla dikkat etmeyin," diye tavsiyede bulunmuştu eski Dük. Elbette bu vesileyle bir Kabine toplantısı vardı, ancak
orada bile kargaşa çok hafifti, çünkü her üye odaya girmeden önce Sir Orlando'nun ne yapmayı planladığını biliyordu. Lord
Drummond, bu adımın çok yas tutulması gereken bir adım olduğunu söyledi. "Gerçekten de çok," dedi St. Bungay Dükü. Sözleri başlı başına yanlış ve ikiyüzlüydü, ancak ses tonu tüm aldatmacayı ortadan kaldırdı.
"Sir Orlando'nun bana özel olarak söylediklerinden korkuyorum," dedi Başbakan, "fikrini değiştirmesini umamayız." "Kesinlikle yapamam," dedi Sir Orlando, modern bir şehidin tüm onurlu cesaretiyle.

Ertesi sabah gazeteler politik gerçeklerle doluydu ve
kehanetsel sağduyularını kullanabilecekleri bir konu ile kutsanmışlardı. Yapılan açıklamalar genellikle Hükümet lehineydi. Sabah gazetelerinden üç veya dördü, Sir Orlando'nun güçlü bir adam ve iyi bir kamu görevlisi olmasına rağmen, Bakanlığın onsuz da var olabileceği görüşündeydi. Ancak "Halkın Bayrağı", halkın büyük kısmına, Bakanlığın çürümekten
kurtarıldığı tek tuz tanesinin artık atıldığını ve bunun ardından aşağılanma, ölüm ve yozlaşmanın gelmesi gerektiğini açıklayabildi. Bu, Bay Quintus Slide'ın en büyük çabalarından biriydi.

BÖLÜM XXXIX

"Onun Etrafından Dolaşın"

Ferdinand Lopez, Richmond'daki olaydan sonra bir haftadan fazla bir süre karısına olan öfkesini sürdürdü ve bunu onun itaatsizliği olarak adlandırdığı şeyle ilgili düşüncelerle besledi. Bu, uydurma bir öfke de değildi. Kadın, onun açık emirlerine karşı hareket etme niyetini beyan etmişti. Mevcut durumunun çıkarlarına zarar verdiğini ve karısını tekrar itibarına alması gerektiğini, böylece babasıyla ilerleme kaydedebileceğini düşünüyordu, ancak öfkesini yutmaya
zorlanıyordu. Her konuda ona itaat etmesinin onun görevi olduğunu ve eski sevgilisiyle ilgili bir konuda itaatsizliğin en ağır evlilik hoşnutsuzluğuyla ve onu en azından bir ay boyunca perişan edecek bir dizi asık suratla karşılaşacağı iğrenç bir suç olduğunu düşünüyordu. Üç ay boyunca perişan olmasına rağmen karısı adına tereddüt etmezdi. Ancak yaşlı adam hayatının ana umuduydu ve onun dayanağı haline getirilmeliydi. Önünde parlak beklentiler vardı. Bay Wharton'ın önünde korkunç derecede can sıkıcı bir hayat dönemi olan sağlıklı bir adam olduğunu düşünürdü. Ancak şimdi, daha yakından görüldüğünde, çok yaşlı görünüyordu. Stone Buildings'deki koltukta yarı eğilmiş bir şekilde otururdu ve sanki yüz yaşındaymış gibi görünürdü. Ve her geçen gün, kendisini ziyaret etmeye devam eden ve her zaman iyi karşılanan damadına daha fazla yaslanıyor gibiydi. Aralarındaki sürekli
sohbet konusu, talihsiz kavgalarından
sonra babasını henüz görmemiş olan Everett Wharton'dı. Everett, Lopez'e babası isterse babasına gideceğini bir düzine kez söylemişti ve Lopez de babasına, babası böyle bir istekte bulunmadıkça Everett'in kendisine gitmeyeceğini sık sık bildirmişti. Ve böylece ayrı tutulmuşlardı. Lopez, yaşlı adamın oğlunu tamamen mirastan mahrum edeceğini düşünmüyordu, belki de istemiyordu.
Ama yaşlı adamın zihninin durumunun mülkünün paylaşımını etkileyeceğini ve yaşlı adamın şu anki işlerinin
durumunda kesinlikle yeni bir vasiyetname yapacağını düşünüyordu. Yaşlı adam her zaman
kızını sorar, ona gelmesini rica ederdi ve
sonunda bir akşam ayarlanması gerekti. "Bugün veya yarın gelmekten
memnuniyet duyarız," dedi Lopez.

"Yarın söylesek iyi olur. Bugün yiyecek bir şey olmayacak.
Ev artık eskisi gibi değil." Bu nedenle Lopez'in eve vardığında öfkesini bir kenara bırakması ve karısını Manchester Meydanı'nda uygun bir ruh haliyle akşam yemeğine hazırlaması uygundu.

Kadının sefaleti aşırıydı;--hayal ettiğinden çok daha
acıydı. Sadece onun hoşnutsuzluğunun hayatını o an için yorucu hale getirmesi ve sahip olduğu tek topluluğu tüm cazibesinden mahrum bırakması değildi. Sadece onun öfkesiyle kalbinin yaralanması da değildi. Bu kötülükler kısa ömürlü olabilirdi. Ama görmüştü, görmemezlikten gelemezdi, onun davranışlarının ona ve derin sevgisine layık olmadığını. Bu duyguya karşı çok mücadele etse de, onun kıskançlığının bayağılığını küçümsemekten başka bir şey yapamazdı. Arthur Fletcher'ın o mektubunda hiçbir hakaret olmadığını çok iyi biliyordu ve hiçbir erkeğin, hiçbir gerçek erkeğin buna alınmayacağını biliyordu. Yargısını yatıştırmaya ve aklının ona karşı verdiği hükmü susturmaya çalıştı, ama aklı kalbine bile fazla güçlüydü. Putperestliğinin tanrısının sadece küçük bir insan yaratığı olduğunu ve
bu kadar zavallı bir türbede tapınmaması gerektiğini öğrenmeye başlamıştı. Ama yine de
sevgi devam etmeliydi ve mümkünse tapınma, putun
ayaklarının kilden olduğu
bulunmuş olsa bile. O onun kocasıydı ve
ona sadık kalacaktı. Sabahtan sabaha onu terk ederken,
hâlâ yüzünde o sert, erkeksi olmayan kaş çatmasıyla, ona yalvaran gözlerle
bakacaktı ve döndüğünde onu
en şefkatli gülümsemesiyle karşılayacaktı.

Sonunda o da gülümsedi.
Bay Wharton ile yaptığı görüşmeden sonra yanına geldi ve ona, eskiden çok sevdiği yumuşak ama keskin
sesle, ertesi gün Meydan'da akşam yemeği yiyeceklerini söyledi. "Bütün bunların bir sonu olsun," dedi,
onu kollarına alıp öptü. Elbette, ona "tüm bunların" onun kötü huylarından kaynaklandığını ve kendisininkinden kaynaklanmadığını söylemedi.
"Öfkelendiğimi kabul ediyorum," diye devam etti. "Şimdilik bundan daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ama o adam beni üzdü."

"Üzülmenize çok üzüldüm."

"Şey;--geçsin gitsin. Babanızın pek iyi görünmediğini düşünüyorum."

"Hasta değil mi?"

"Ah hayır. Toplumunuzun kaybını hissediyor. Çok yalnız. Onunla daha fazla
birlikte olmalısınız."

"Everett'i henüz görmedi mi?"

"Hayır. Everett pek de iyi davranmıyor." Emily bundan
mutsuz oldu ve bunu gösterdi. "O dünyadaki en iyi adam. Kardeşiniz kadar
sıcak baktığım başka bir adam olmadığını rahatlıkla söyleyebilirim. Ama kafasına yanlış fikirler sokuyor ve hiçbir şey onları
söküp atamaz. Babanızın vasiyeti hakkında ne yaptığını merak ediyorum."

"Hiçbir fikrim yok. Emin olabileceğiniz hiçbir şey Everett'e karşı adaletsiz olmasına yol açmayacaktır."

"Ah!--Vasiyetname yapıp yapmadığını bilmiyor musunuz?"

"Hiçbir şekilde. Bana veya
başka birine kesinlikle hiçbir şey söylemeyecektir."

"Bu, yanlış olduğunu düşündüğüm bir gizlilik türü. Çok fazla
belirsizliğe yol açıyor. Ona sormak istemez misiniz?"

"Hayır;--kesinlikle."

"Babanızdan ne kadar korktuğunuza şaşırıyorum. Hiç
toprağı yok, değil mi?"

"Toprağı!"

"Gayrimenkul. Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Sizin haberiniz olmadan mülk edinmiş olamaz." Başını iki yana salladı. "Bizim için
çok büyük bir fark yaratabilir, biliyorsunuz. "

"Neden öyle?"

"Eğer vasiyet bırakmadan ölürse, her türlü arazi, evler ve bu tür mülkler, Everett'e gidecekti. Çocuklarına bu kadar az şey anlatan bir adam görmedim. Bunları anlamanı istiyorum. Eğer bizim için bir şey yapmazsa sen ve ben kötü durumda olacağız."

"Gerçekten hasta olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır; hasta değil. Yetmiş yaş üstü erkekler ölmeye meyillidir, biliyorsun."

"Ah, Ferdinand, bundan bahsetmenin ne yolu!"

"Eh, aşkım, mesele o kadar ciddi ve gerçekçi ki, buna gerçekçi bir şekilde bakmak daha iyi. Babanın ölmesini istemiyorum."

"Umarım istemez. Umarım istemez."

"Ama yaşarken ne yapmak istediğini öğrenmekten çok mutlu olurum. Bu konuda benimle aynı fikirde olmanızı istiyorum;--ama
çok zor."

"Gerçekten de sizinle aynı fikirdeyim."

"Gerçek şu ki Everett'e karşı bir tiksinti duyuyor."

"Tanrı korusun!"

"Bunu engellemek için elimden geleni yapıyorum. Ama eğer Everett'i devirirse
biz bundan faydalanmalıyız. Bunu söylemekte
zarar yok. Parasını hastanelere bırakmayı kafasına koyarsa ne olacağını bir düşünün. Tanrım; böyle bir vasiyetname duysaydım
durumum ne olurdu bir düşünün!
Kısmen evliliğimizi beğenmediği için,
kısmen de Everett'e öfkelendiği için eski bir vasiyeti yok ederse ve sonra başka bir vasiyetname
yapmadan ölürse, mülk bölünürdü,--eğer arazi satın almamışsa.
Gördüğünüz gibi ne kadar çok tehlike var. Aman Tanrım! İleriye bakabilir ve
kendimi deli görebilirim,--ya da kendimi gururla muzaffer görebilirim!" Bütün bunlar onu dehşete düşürdü, ama o onun dehşetini görmedi. Onun bundan hoşlanmadığını biliyordu, ama bu beladan hoşlanmadığını ve
babasından korktuğunu düşünüyordu. "Şimdi bana biraz yardım edebileceğini düşünüyorum," diye devam etti.

"Ne yapabilirim?"

"Biraz ağzı bozukken onu alt et. Yaşlı adamlar
bu şekilde fethedilir." Onun zihninin ve mizacının doğası hakkında ne kadar da cahil! Kocasının ona
babasını "alt etmesi" gerektiğini söylemesi! "Onu her
gün görmelisin. Eğer onun odasına gidersen çok mutlu olur. Ya da
eve döndüğünde Meydan'da olmaya özen gösterebilirsin. Bunu bırakıp onun yanında yaşamamız daha iyi olmaz mı bilmiyorum. Bunu sorun eder misin?"

"Yaşamak için herhangi bir yerde önerdiğin her şeyi yaparım."

"Ama baban için önerdiğim hiçbir şeyi yapmazsın."

"Onunla birlikte olmaya gelince, eğer onun bunu istediğini düşünseydim, ayaklarımı
yürüyerek
gitmem gerekse bile, ona giderdim."

"Ayaklarını incitmeye gerek yok. İşte fayton."

"Keşke Ferdinand, faytonu bıraksaydın. Hiç istemiyorum. Taksilerden hiç hoşlanmıyorum. Ve sadece yürüyüşle ilgili şaka yapıyordum. Çok iyi yürüyorum."

"Kesinlikle hayır. Benim şeyler hakkındaki
fikirlerimi tamamen anlayamıyorsun. Eğer işler bizim için kötüye gidiyorsa, senin
sahip olduğun atı öldürmektense senin için bir çift at edinmeyi sonsuzca tercih ederdim."

Kesinlikle onun fikirlerini anlamamıştı. "Ne yaparsak yapalım
başımızı dik tutmalıyız. Sanırım bana karşı gelmeye başladı. O
çok yakın, ama onun yanına gitmemi sevdiğini görebiliyorum. Elbette,
gün geçtikçe yaşlandıkça, sürekli olarak daha önce olduğundan daha fazla yaslanabileceği
birini isteyecektir."

"Eğer o beni isterse gider ve onunla kalırdım."

"Bunu da düşündüm. Şimdi bu bir tasarruf olurdu, hiçbir düşüş olmadan. Ve ikimiz de orada olsaydık, ne yaptığını bilmemek neredeyse imkansız olurdu. Bunu teklif edebilirdin, değil mi? Bunu
bu kadarını söyleyebilirdin?"

"Ona isteyip istemediğini sorabilirdim."

"Aynen öyle. Yalnız başına olduğunu düşündüğünü ve
eğer rahat edeceğini
düşünürse ikimizin de Meydan'a hemen gideceğimizi söyle. Bunun atılacak en iyi
adım olduğundan eminim. Bu odalar için zaten bir teklif aldım ve
aldığımız şeylerden avantajlı bir şekilde kurtulabilirim."

Bu da onun için korkunçtu ve aynı zamanda tamamen
anlaşılmazdı. Evlerini konforlu hale getirmek için küçük hazineler satın almaya davet edilmişti ve genç evli bir kadının hayatının en büyük zevklerinden biri olan
eşyalarından zevk almayı çoktan öğrenmişti. Eski evindeki bir kız, bir kocaya verilmeden önce, birçok ilgi kaynağına sahiptir ve muhtemelen her gün birçok insan görür. Ve yeni evlenen adam işine gider,
zamanını doldurur ve etrafında yoğun nüfuslu bir dünya vardır.
Ancak, balayının gelin onurları sona erdiğinde,
ilk beşiğin tatlı bakımı henüz ona gelmediğinde, gelin yalnız kalmaya ve kocasının ve arkadaşlarının onu
çevrelediği güzel şeyleri düşünmeye sürüklenmeye meyillidir.
Bu kesinlikle, kocasının onu sabah terk edip ancak geç akşam yemeği için geri döndüğü bu genç gelin için de geçerliydi. Ve şimdi ona, ev tanrılarının kendilerine bir fiyat biçildiği ve
satılacakları söylendi. Babasına bir ziyarette bulunmayı teklif etmeyi planlamıştı ve kocası hemen
kalıcı olarak yaşlı adama yerleşmelerini önerdi!
Babasını bırakmaya hazırdı, rahatlığını
yeterince sevmesine rağmen; ama buna razı olmayacaktı çünkü
babasına sahip olmak ona bir zenginlik havası veriyordu; ama bir an bile tereddüt etmeden
hem kendisinin hem de kendisinin geçimini sağlama yükünü
babasının üstüne atma fikrini yakalamıştı! Bunun anlamını anlamıştı.
Onun zihnini şimdiye kadar okuyabiliyordu. Kitabı
çok yakından okumamaya çalıştı,--ama oradaydı, her geçen gün daha da açılıyordu ve
öğrettiği derslerin kaba ve lanetli olduğunu biliyordu.

Ve yine de kendi algısını ondan gizlemek zorundaydı!
Onun arzularına sempati duymalı ama yine de arzularının kendisinden talep ettiği şeyi yapmaktan
kaçınmalıydı. Ah, zavallı kız! Kısa süre sonra
evliliğinin bir hata olduğunu anladı. Muhtemelen itirafı kendine yaptığı tek bir an bile yoktu. Ama
inanç oradaydı, zihninde, sanki itiraf yapılmış gibi. Sonra Arthur Fletcher'ın davetsiz, istenmeyen anıları gelirdi aklına, - uzaklaştırmak için mücadele edeceği düşünceler, kendini iğrenç bir suçla suçlayarak, çünkü düşünceler
geri gelirdi. Hafif dalgalı saçlarını hatırladı,
bir köpeğin güzelliğini sever gibi sevmişti, genç hayal gücüne, erken yıllarının cehaletinde ona, hayal ettiği erkeklikten biraz yoksun gibi görünmüştü. Kendisine olan hevesli, çocuksu, dürüst yalvarışlarını hatırladı, ki bunlar ona göre bir kocanın sahip olması gereken
üstün bir varlığın onurundan yoksundu. Onun hakkında daha az şey düşündüğünü, çünkü onun hakkında daha çok şey düşündüğünü fark etti. Bu diğer adama tapmıştı çünkü o üstünlük kurmuştu ve ona efendisi olabilecek kadar büyük olduğunu söylemişti. Ama şimdi, artık çok geç olduğu için, gözlerinden perde kalkmıştı. Artık erkeklik ile "davranış" arasındaki farkı görebiliyordu. Ah, keşke bu kadar kör olsaydı, kendisine büyüklerinden çok daha net
gördüğü için itibar eden o adam! Ve şimdi, sonunda
görmüş olsa da,
gördüklerini kimseye anlatma tesellisine sahip olamazdı. Her şeye sessizce katlanmalı,
bununla yaşamalı ve seçtiği bu kil tanrıyı hala sevmeliydi. Ve her şeyden öte, dalgalı açık renk saçlı diğer adamı, dünyada yükselen,
tüm insanların hakkında iyi şeyler söylediği,
yaptığı işle kendini bir erkek olarak gösteren ve gerçek şefkatinden asla şüphe edemeyeceği o adamı asla düşünmemeliydi. Babası ona kalmıştı. Hala babasını sevebilirdi. Belki de
onun eski evine dönmesi ve yaşlılığıyla ilgilenmesi onun için en iyisi olurdu. Eğer isterse,
çevresindeki şeylerden ayrılmakta zorluk çekmezdi. İç ruhu böyle çirkinliklerle engellenen biri için hayatın güzellikleri ne umurundaydı? Manchester Meydanı'nda yaşamaları daha iyi olabilirdi, eğer babası isterse. Şimdi kocasının acilen paraya ihtiyacı olduğu açıktı, ancak işleri, hatta para kazanma şekli hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Durum böyleyken, elbette onun önereceği herhangi bir uygulanabilir kısıtlamaya razı olurdu. Sonra diğer gelecek sevinçleri ve gelecek sıkıntıları düşündü, gelecek yıllarda bir kıza babasının iyi bir adam olduğuna inanması için yanlış bir şekilde öğretmek ve bir oğlana diğer taraftan gelebilecek ebeveyn dersleri ne olursa olsun dürüst amaçlar için eğitim vermek zorunda kalabileceğini. Ancak yaptığı hata kabul edildi. Ona babasını "atlatmasını" emredebilecek adam, ona verdiği sevgiye asla layık olamazdı. BÖLÜM XL

"Gel ve Dene"

Kocası, genç karısını babalarıyla akşam yemeğine götürmek için tam zamanında eve geldiğinde neredeyse neşeliydi. "Şehirde böyle bir gün geçirdim," dedi gülerek. "Keşke seni arkadaşım Bay Sextus Parker'la tanıştırabilseydim."

"Bunu yapamaz mısın?"

"Şey, hayır; tam olarak değil. Elbette onu seversin çünkü o harika bir karakter, ama senin oturma odana pek uymaz. O, şimdiye kadar gördüğün en kaba yaratık; ve yine de bir şekilde benim ortağım."

"O zaman ona güveniyorsun sanırım?"

"Gerçekten de güvenmiyorum;--ama onu faydalı kılıyorum. Zavallı küçük Sexty! Ona bir dereceye kadar güveniyorum, çünkü bana inanıyor ve
bana bağlı kalarak en iyisini yapabileceğini düşünüyor. 'Hırsızlar arasında onur' eski deyişi
içinde bir parça doğruluk payı olmadan değil. İki adam bir teknede birlikteyken
birbirlerine karşı dürüst olmalılar, aksi takdirde hiçbiri kıyıya
varamaz."

"Arkadaşına yüksek amaçlar atfetmezsin."

"Korkarım dünyada pek fazla yüce amaç yok, kızım, özellikle şehirde;--Westminster'da da. Birçok erkek, her olası konuda farklı şekilde düşünerek,
maaş ve güç uğruna bir araya geldiğinde, bunun yüce amaçlardan kaynaklanması pek mümkün değil.
Sonuçta, Sextus Parker'ın Omnium Dükü kadar yüce amaçları olup olmadığını bilmiyorum. Sanırım Düşes'in Silverbridge hakkında bana laf attığı zamanki kadar
düşük amaçları olan kimse yoktur.
Önemli değil;--yüz yıl sonra hepsi bir olacak. Hazır ol, çünkü akşam yemeğinden biraz önce babanla birlikte olmanı istiyorum."

Sonra, birlikte arabaya bindiklerinde, çok basit talimatlardan oluşan bir derse başladı. "Bak canım; akşam yemeğinden önce onunla konuşmasını sağlasan iyi olur. Bayan Roby'nin orada olacağını ve
onu bir kenara çekeceğimi söyleyebilirim. Her neyse, sen halledebilirsin çünkü
erken geleceğiz ve sen onunla konuşurken
ben bir kitap alacağım."

"Ona ne söylememi istiyorsun, Ferdinand?"

"Ben de senin teklifini düşünüyordum ve eminim ki
Meydan'a kadar ona katılsak daha iyi olur. Mesele şu ki, odalar konusunda biraz karışıklık içindeyim ve çok pahalı bir
ücret ödemeden kalamam."

"Senin ödediğini sanıyordum."

"Şey;--evet; bir anlamda öyleydim; ama sen
işten anlamıyorsun. Meydana varmadan önce söyleyecek çok şeyim olduğu için beni şimdi kesmesen iyi olur.
Odaları bırakmam
uygun olur. Onları sevmiyorum ve çok pahalılar. Senin de dediğin gibi, babanın yanında kalmamız
çok iyi olur."

"Sadece bir ziyaret için demek istemiştim."

"Bir ziyaret için olacak ve bunu uzun bir ziyaret haline getireceğiz."
Adamın
kendisini doğru hissetmekten bu kadar yoksun olması ve
ifade ettiği fikirlerin iğrenç olduğunu bilmemesi tuhaftı!
"Onu dinleyebilirsiniz. Önce onun
yalnız olduğundan korktuğunuzu söyleyerek başlayın. Bana kendisi yalnız olduğunu söyledi ve siz buna atıfta
bulabilirsiniz. Sonra ona ikimizin de onu rahatlatmak için
her şeyi yapmaya hazır olduğumuzu söyleyin. Kolunuzu onun üzerine koyun ve onu öpün,
ve bu tür şeyler yapın. "Ondan uzaklaşıp
brougham'ın köşesine çekildi, ama o bunu fark etmedi. "O zaman
bir süreliğine ona katılırsak daha mutlu olacağını düşündüğünü söyle.
Ona dairelerle ilgili hiçbir zorluk olmayacağını anlatabilirsin. Ama her şeyi önceden hazırlanmış gibi, önceden belirlenmiş bir konuşmada söyleme, tabii ki
bunu bana önerdiğini ve
istediğimi söyleyebilirsin. Fikrin seninle
başladığını ona mutlaka anlat."

"Ama öyle olmadı."

"Gidip onunla kalmayı teklif ettin. Ona sadece bunu söyle. Ve ona kulüpte istediği kadar yemek yiyebileceğini açıklamalısın. Burada onunla yalnızken, elbette
eve gelmek zorundaydı; ama şimdi bunu yapmak zorunda değil, eğer kendisi isterse. Elbette
brougham benim işim olurdu. Ve eğer ev masraflarını paylaşma konusunda bir şey söylerse, ona önerebileceği her şeyi
yapacağımı söyleyebilirsin." Babası, ev masraflarını kendi
evinde ve kendi çocuklarıyla
paylaşmasını istiyor! "Akşam yemeğinden önce bunların hepsini
söyleyebildiğin kadar söyle ki, aşağıda oturduğumuzda isterse
önerebilsin. Önümüzdeki hafta oraya girmem uygun olur
eğer mümkünse."

Ve böylece ders verilmişti. Kadın buna karşılık çok az şey söylemişti veya hiçbir şey söylememişti ve adam ancak Meydana girerken bitirmişti. Kadının kocasının talimatlarını ne kadar takip edebileceğini ve neleri görmezden gelmesi gerektiğini düşünmesi için ona neredeyse bir dakika bile süre vermemişti. Kendi yargısını kullanabilseydi, babasına hemen onun çatısı altında bir süre ikamet etmenin maddi olarak onlara bir hizmet olacağını söylerdi.
Ama bunu yapmayabilirdi. Kocasına karşı olan görevinin, onun isteklerine aykırı olarak yoksulluğunu ilan etmesini yasakladığını anlamıştı. Kocasının söylemesini istemediği hiçbir şeyi söylemezdi,--ama o zaman hiçbir görev onu yanlış olanı söylemeye zorlayamazdı. İkametgahlarını değiştirmeleri konusunda öneride bulunacaktı ve bunu uygun bir sevgiyle yapacaktı;--ama kendilerine gelince, eğer ona uygunsa odalarını bırakmalarının onların görüşlerine uygun olacağını söyleyecekti.

Bay Wharton içeri girdiklerinde tamamen yalnızdı oturma odası,--ama,
Lopez'in tahmin ettiği gibi,
köşedeki yengesini akşam yemeğine davet etmişti. "Roby kulübüne gitmek için her zaman bir bahaneye ihtiyaç duyar,"
dedi yaşlı adam, "ve Harriet de herhangi bir yere gitmek için bir bahaneye ihtiyaç duyar." Lopez'in açık pencerenin yanına oturup Meydan'a bakarak rolünü oynamaya başlaması uzun sürmedi; ve
Emily, kendisini babasının yanında, elini babasının
elinde bulduğunda, kendisinin de rolünü oynadığı hissinden kendini zor kurtarabildi. "Seni çok az görüyorum," dedi yaşlı adam
acı bir şekilde.

"Beğeneceğini düşünseydim daha sık gelirdim."

"Bu hoş değil, canım. Elbette kocanla yaşamak zorundasın.
Everett için üzücü değil mi?"

"Çok üzücü. Ama Everett çok uzun zamandır burada yaşamıyor."

"Neden gitmesin ki bilmiyorum. Gittiği zaman aptallık etti.
Sana gidiyor mu?"

"Evet;--bazen."

"Peki ne diyor?"

"Eğer ona sorsaydın hemen seninle olacağından eminim."

"Ona sordum. Lopez aracılığıyla defalarca haber gönderdim. Eğer
ona
yazmam ve onu kırdığım için özür dilemem gerektiğini kastediyorsa,
yazmayacağım. Bir daha ondan bahsetme. Bu beni çok kızdırıyor ki
bazen ölürken
pişman olmam gerektiğini bildiğim şeyleri yapmaya meyilli oluyorum."

"Everett'i incitecek bir şey yok, baba!"

"Acaba hiç yaşlı bir adam olduğumu ve yalnız olduğumu,
kayınbiraderinin her gün benimle olduğunu düşünüyor mudur. Ama o bir aptal ve
hiçbir şey düşünmüyor. Gece gündüz burada tek başıma olmanın çok üzücü olduğunu biliyorum." Bay Wharton, şüphesiz, o anda, akşamlarının çoğunu Eldon'da geçirdiğini unutmuştu; ancak, hatırlatılsaydı, kulübünün zevklerinin tatmin edici olmadığını gayet doğru bir şekilde söyleyebilirdi. "Baba," dedi Emily, "buraya gelip yaşamamızı ister misin?"

"Ne,--sen ve Lopez;--burada, Meydanda?"

"Evet;--bir süreliğine. Belgrave Konakları'ndaki yeri bırakmayı düşünüyor."

"Onları aylarca sakladığını sanıyordum."

"Onlardan hoşlanmıyor ve pahalılar ve bırakabilir. Eğer istersen, buraya geliriz,--bir süreliğine." Döndü
ve ona neredeyse şüpheyle baktı; ve o,--kocasının emirlerine ne kadar doğru bir şekilde uyduğunu
hatırlayınca kızardı.
"Tekrar senin yanında olmak benim için büyük bir mutluluk olurdu."

Sesinde onu anında rahatlatan bir şey vardı.
"Şey--;" dedi; "eğer ona uygunsa gelip dene. Ev yeterince büyük. Cebini rahatlatır ve bana da huzur verir. Gelip
dene."

Bu şeyin bu kadar kolay yapılabilmesi onu şaşırttı. Kocasının
derin diplomasiyle düzenlemeyi teklif ettiği her şey
üç kelimede halledilmişti. Ve yine de kendinden utanıyordu, sanki
babasını içeri almış gibi. "Onu
etrafından
atlatma" şeklindeki o korkunç emir hala kulaklarını tırmalıyordu. Onu
etkilemiş miydi?
Onu buna
aldatmış mıydı? "Baba," dedi, "beğeneceğinden emin olmadıkça bunu yapma."

"Kimse bir şeyden nasıl emin olabilir ki, canım?"

"Ama şüphe ediyorsan, yapma."

"Bir şeyden eminim, kocan için büyük bir tasarruf olacak ve bunun onun için
kayıtsız kalmaması gerektiğinden neredeyse eminim. Burada bolca yer var ve en azından
zaman zaman seni görmek benim için bir teselli olacak." Tam bu sırada
Bayan Roby içeri girdi ve yaşlı adam haberi yüksek sesle anlatmaya başladı. "Emily uzun süre gitmedi. Kötü bir
şilin gibi geri dönüyor."

"Meydanda yaşamak için değil mi?" dedi Bayan Roby, Lopez'e bakarak.

"Neden olmasın? Burada onlar için yer var ve masraftan tasarruf etmek de iyi olacak. Ne zaman geleceksin canım?"

"Ev ne zaman hazır olursa, baba."

"Şimdi hazır. Bunu bilmen gerek. Senin için odaları yeniden döşemeyeceğim veya buna benzer bir şey. Lopez içeri girip
istediği zaman şapkasını asabilir."

Bu süre zarfında Lopez nasıl konuşacağını veya ne söyleyeceğini neredeyse hiç bilmiyordu.
Karısının, kendisinin deyişiyle, yolu açması konusunda çok endişeliydi. Babasıyla buzları eritmesi için ona ısrarcı olmuştu. Ancak meselenin kendisiyle hiçbir ilgisi olmadan
çözüleceği aklına gelmemişti. Elbette
söylenen her kelimeyi duymuştu ve böyle bir işlemin sebebinin kendi yoksulluğu olduğunun farkındaydı. Bu onun için her açıdan büyük bir şeydi. Hiçbir şey için yaşayacaktı ve ayrıca
yaşlandıkça Bay Wharton'la birlikte olma konusunda neredeyse sınırsız bir güce sahip olacaktı.
İsteklerine bu kadar kolay itaat etmek kaybedilemeyecek kadar değerli bir
iyilikti. Fakat yine de kendi onurunun kendisiyle ilgili bir referansa ihtiyaç duyduğunu hissediyordu.
Kayınpederinin onu görmesi -ya da en azından onun hakkında, kendi karısına bir yuva sağlayamayan bir yoksul olarak konuşması- ona tatsız geliyordu. "Emily'nin bunu önermesindeki amaç, efendim," dedi, "sizin rahatınız için endişelenmişti." Avukat dönüp ona baktı ve Lopez bu bakıştan pek hoşlanmadı. "Bunu ilk o düşündü ve kesinlikle bundan başka bir fikri yoktu. Bana bundan bahsettiğinde, ben de katılmaktan mutluluk duydum."

Emily her şeyi duydu ve kızardı. Sözde kesinlikle yanlış değildi, --kocasının bu iddiası-- ama ruhu tamamen yanlıştı. Yine de ona karşı çıkamadı. "Gerçekten de neden çok iyi olmaması gerektiğini anlamıyorum," dedi Bayan Roby.

"Umarım öyle olur," dedi avukat. "Gel, Emily, seni bugün
akşam yemeğine götürmeliyim. Henüz evde değilsin, biliyorsun. Çünkü
geleceksin, ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Akşam yemeğinde bu konu hakkında tek kelime edilmedi. Lopez nazik olmak için elinden geleni yaptı ve Kabine'nin zorlukları hakkında duyduğu her şeyi anlattı. Sir Orlando istifa etmişti ve genel görüş Koalisyon'un dağılacağı yönündeydi. Bay Wharton, "Halkın Sancağı"ndaki Dük hakkındaki son makaleyi görmüş müydü? Lopez, Bay Wharton'ın o makaleyi görmesi gerektiği konusunda güçlü bir şekilde hemfikirdi. Avukat öfkeyle, "Hayatımda hiç 'Halkın Sancağı'nı parmaklarımın arasında
bulmadım," dedi, "ve kesinlikle asla bulmayacağım."

"Ah, efendim; bu bir istisna. Bunu görmelisiniz. Slide gerçekten bir adamı
kesmek istediğinde, bunu yapabilir. Onun gibi kimse yok. Ve Dük bunu hak etti. O, Düşes tarafından yönetilen zavallı, kararsız bir yaratık; ve o, duyulan her şeye göre, olması gerekenden daha iyi değil."

"Düşes'in sizin çok iyi bir arkadaşınız olduğunu düşünüyordum," dedi Bay Wharton.

"Böyle bir arkadaşlığa pek aldırış etmiyorum. Beni
utanç verici bir şekilde terk etti."

"Ve bu nedenle, elbette, onun karakterini
almakta haklısın. Omnium Düşesi'ni hayatımda hiç görmedim ve kendimi onun
toplumunda bulursam muhtemelen çok rahatsız olurum;
ama onun kendi tarzında iyi bir kadın olduğuna inanıyorum." Emily
tamamen sessiz oturdu, kocasının azarlandığını biliyordu ama
bunu hak ettiğini hissediyordu. Ancak kocası utanmamıştı;
konuşmayı değiştirdi, şehir söylentilerine ve yasal reformlara atıldı. Yaşlı adam zaman zaman keskin küçük şeyler söyledi,
zekasının bunak olmadığını gösterdi, ki damadı bunların hepsini
tamamen sakin bir şekilde
kabul etti. Bundan hoşlandığı veya kayıtsız olduğu için değildi, Bay Wharton'ın onun için
yapabileceği iyi şeyleri bir tür
ödeme yapmadan
alamayacağını bildiği içindi. Yaşlı adamın sert sözlerine katlanmalı ve
elinden gelen her şeyi almalı.

İki adam akşam yemeğinden sonra yalnız kaldıklarında, Bay Wharton farklı bir
ton kullandı. "Eğer geleceksen," dedi, "bunu en kısa
zamanda yapsan iyi olur."

"Bir veya iki gün bizim için yeterli olur."

"Anlaman gereken bir veya iki şey var. Arkadaşlarını her zaman görmekten çok mutlu olurum, ancak gelmeden önce ne zaman geleceklerini bilmek isterim."

"Elbette, efendim."

"Dışarıda çok fazla yemek yiyorum."

"Kulüpte," diye önerdi Lopez.

"Şey;--kulüpte veya başka bir yerde. Önemli değil. Senin ve Emily için her zaman burada akşam yemeği olacak, tıpkı evdeymişim gibi. Bunu söylüyorum, bundan sonra bu konuda hiçbir soru veya şüpheye gerek kalmasın. Ve aramızda asla parayla ilgili bir sorun olmasın."

"Kesinlikle hayır."

"Everett'in bir harçlığı var ve bu Emily'ye bir harçlık olarak eşdeğer olacak. Ayrıca 3500 sterlininiz de oldu. Umarım iyi harcanmıştır;--o seçimdeki 500 sterlin hariç, ki o da tabii ki
atıldı."

"Diğeri işe dahil edildi."

"İşin ne olduğunu bilmiyorum. Ama sen ve Emily, paranın onun serveti olarak verildiğini anlamalısınız."

"Ah, kesinlikle öyle;--bir kısmını kastediyorsun."

"Tam da dediğim gibi."

"Buna bir kısmını diyorum çünkü, az önce gözlemlediğin gibi, buradaki yaşamımız Emily'ye bir harçlık vermişsin gibi olacak."

"Ah;--peki; isterseniz buna bu açıdan bakabilirsiniz. John
mahzenin anahtarına sahip. Güvenebileceğim bir adam. Kural olarak her gün masada porto şarabı
ve şeri bulundururum. Eğer siz bordo seviyorsanız
arkadaşlarım buradayken kullandığımdan biraz daha ucuza alırım."

"Hangi şarabı içtiğim benim için pek önemli değil."

"Ben severim ve iyi içiyorum. Her zaman 9.30'da kahvaltı ederim.
İsterseniz siz daha erken içebilirsiniz. Söylenecek başka bir şey olduğunu sanmıyorum. Umarım birbirimizi anlayıp karşılıklı olarak rahat
olabiliriz. Yukarıya Emily ve Bayan Roby'nin yanına gidelim mi?" Ve böylece Emily'nin evliliğinden yaklaşık sekiz ay sonra eski evine dönmesi kararlaştırıldı.

Bay Wharton bile gece geç saatlere kadar tek başına oturup bunu düşündü. Yaptığını kasvetli bir şekilde yapmıştı ve bunun farkındaydı. Gülümseyerek ışıldamamış, kollarını sevgiyle açmamış ve Tanrı'nın en sevgili çocuklarını kutsamasını dileyerek, onlara eğer gelip ocağının etrafında otururlarsa Londra'nın en mutlu yaşlı adamı olacağını söylememişti. Kızına olan sevgisinden bile çok az bahsetmiş ya da hiç bahsetmemişti, ancak bu konudan yalnızca maddi yönünün önemli olduğu bir şey olarak bahsetmişti. Bu şekilde elde edilen tasarrufun Lopez için önemli olacağını öğrenmişti ve yapmaya hazır olduğu şeyde gerçeği gizlememesi gerektiğine karar vermişti. Neredeyse genç evli çifti içeri alıp beslemesi istenecekti, böylece masrafsız yaşayabilirlerdi. Bunu yapmaya istekliydi, ancak yumuşak sözlü, yüksek sesli sahte bir iddiada bulunulmasına yanaşmıyordu. Lopez'i neredeyse sonuna kadar okudu, ancak adamın bu kadar derin bir sahtekârlığa veya sahip olduğu kadar büyük bir zekaya sahip olduğu için ona kredi vermedi. Fakat Emily'e gelince,
kendisi için bir mutluluk unsuru olarak onu geri alma arzusuyla da harekete geçmişti. Yalnız kaldığından beri onu özlemişti, ne istediğini neredeyse hiç bilmiyordu. Ve şimdi tüm bunları düşündüğünde, ona karşı daha sevgi dolu ve daha yumuşak davranmadığı için kendine kızıyordu. En azından o dürüsttü. Aklından buna dair hiçbir şüphe geçmemişti. Ve şimdi ona karşı daha küskündü, tavırlarında küskündü, sadece kocası tarafından kandırılmış gibi görünmek istemediği için. Tüm bunları düşünerek ayağa kalktı, masasına gitti ve kocasının onu terk etmesinden sonraki sabah alacağı bir not yazdı. Çok kısaydı.

SEVGİLİ E.

Bana geri döndüğün için çok mutluyum.

A. W.

Onu çok doğru yargılamıştı. Olayın düzenlenme biçimi onu çok perişan etmişti. İçinde hiç sevgi yoktu; görünüşe göre bir tarafta çok şey verildiğine dair iddialar, diğer tarafta da çok şey alınacağına dair onaylar vardı. Babasının bu konuda kocasını kınadığının farkındaydı. Onu da kınamıştı; ve ne yazık ki kendisinin de kınandığını hissediyordu. Fakat bu küçük mektup o acıyı dindirmişti. Babasının notunda zihninin tüm hareketlerini okuyabiliyordu. Onu aklamak zorunda olduğunu biliyordu ve bunu aşkının eski, uzun zamandır değer verdiği ifadelerinden biriyle yapmıştı.

CİLT II

BÖLÜM XLI

Kalın Bir Derinin Değeri

Sir Orlando Drought, Meclis'in karşı tarafındaki ikinci sıradaki
karanlığa gömüldüğü o sessizliği acı bir şekilde hissetmiş olmalı. Dört veya beş yüz beyefendiye, kendisiyle birlikte hareket eden, rahatı ve görevi, büyük sevinci ve saf memnuniyeti olan
o onurlu arkadaşlarından
kopmasına neden olan aşılmaz nedenleri açıklama ayrıcalığına sahip olduğu büyük bir fırsat yaşadı. Sonra bir saatin en iyi kısmını
o arkadaşlarına ve onların tüm önlemlerine hakaret ederek geçirdi. Bu şüphesiz bir zevkti, çünkü pratik yapmak kelimelerin manipülasyonunu onun için kolaylaştırmıştı ve o, o sorumluluk eksikliğinin tadını çıkarabiliyordu, ki bu, makamının engellerinden yeni kurtulmuş bir bakan için
taze kokulu bir banyo gibi olmalıydı. Fakat bu zevki, Bay Monk, --Bay Meclis Lideri olarak yerini alacak olan Monk, ona cevap vermek için sadece beş dakika harcadı ve kendisinin ve meslektaşlarının Sağ Sayın Baronet'in hizmetlerinin kaybından çok üzüntü duyduklarını, ancak Bakanlığı saldırıya uğrayan tüm noktalarda savunmasının pek de gerekli olmayacağını, çünkü bunu yaparsa, mevcut Bakanlık tarafından öne sürülen her önlemin desteklendiği argümanları tekrarlamak zorunda kalacağını söyledi. Sonra Bay Monk oturdu ve Meclis işleri, Sir Orlando Drought hiç koltuğunu kıpırdatmamış gibi devam etti.

"Herkesi ve her şeyi bu kadar ölü yapan şey nedir?" dedi Sir Orlando, eski dostu Bay Boffin o gece birlikte evden eve yürürken. Eskiden sadık arkadaşlardı, gecelerce yan yana oturmuş, muhalefette birleşmiş ve bazen birkaç huzurlu ay boyunca makamın daha mutlu bağları içindeydiler. Ancak Sir Orlando Koalisyona katıldığında ve Bay Boffin'in daha katı ruhu ilkeleri yerleştirmeyi tercih ettiğinde - kendi kendine, karısına ve ailesine kendi inkarını anlatmak için kullandığı dili kullanmak gerekirse - aralarında bir soğukluk oluşmuştu. Zengin bir adam olmayan ve makamın konforlarına karşı hiçbir şekilde kayıtsız olmayan Bay Boffin, eski arkadaşlarının terk etmesiyle umutsuzca soğukta bırakıldığında kendisine yapılan zararı derinden hissetmişti. Muhalefette hiç tuz kalmamıştı. Bay Boffin tüm parlamento
deneyiminde buna benzer bir şey görmemişti. Bay Boffin, İngiliz onurunun
kötüye gittiğinden ve İngiliz büyüklüğünün
sona erdiğinden emindi. Ancak Sir Orlando'nun ayrılması hayatına biraz
can verdi. Her neyse, eski arkadaşıyla eve yürüyebilir ve
günümüzün dehşetlerinden konuşabilirdi.

"Bana sorarsan, Kuraklık, bilirsin ki, sadece hissettiğim gibi konuşabilirim.
Güneşin altındaki her konuda farklı görüşlere sahip insanlar bir araya gelip bir
ticaret işi yapar gibi bir hükümet
yürütmek için bir araya geldiklerinde her şey ölmüş olmalı. İş yapılabilir, ancak
ruhsuz bir şekilde yapılmalıdır."

"Ancak işin yapılması en önemli şey olabilir," dedi Baronet, geçmişteki uygunsuz davranışından dolayı özür dileyerek.

"Hiç şüphesiz;--ve bu girişimi yapanları yargılamaktan çok uzağım. Daha önce birden fazla kez yapıldı ve bence
her zaman başarısız oldu. Ben buna inanmıyorum ve sizin bahsettiğiniz
ölüm benzeri uyuşukluğun en kötü
sonuçlarından biri olduğunu düşünüyorum." Bundan sonra Bay Boffin, Sir Orlando'yu tekrar kalbinin derinliklerine kabul etti.

Sonra Oturum'un sonu geldi, çok sessizce ve çok erken. Temmuz ayının sonuna kadar yapılacak hiçbir şey kalmamıştı ve Londra dünyasının normal zamanından neredeyse iki hafta önce
ülkeye inmesine izin verildi.

Hem Parlamento'da hem de dışında birçok adamla birlikte, tüm bunların iyi mi yoksa kötü mü olduğu sorusu ortaya çıktı. Boffinistlerin elbette
kendileri için söyleyecek çok şeyleri vardı. Her şey uyuşuktu. Gazetelere ilgi yoktu,--Bay Slide tomahawk'ı eline aldığında hariç. Bu Oturumda bir Parlamento üyesi, sıcak siyasi savaş zamanlarında olduğu gibi, bir başkasından yarı yarıya daha büyük olmamıştı. Ulusal heyecanımızın en dokunaklı kaynaklarından biri, hayattan kaybolmuş gibiydi. Hepimiz durgun sulara ne olduğunu biliyoruz. Boffinites böyle diyordu ve şimdi Sir Orlando da böyle diyordu. Ancak Hükümet devam etti ve ülke refah içindeydi. Hırslı olmayan kişiler tarafından birkaç yararlı önlem alınmıştı ve St. Bungay Dükü, bakanlar için bundan daha tatmin edici bir Parlamento Oturumu görmediğini söyledi. Ancak yaşlı Dük, bunu söylerken, sanki kamuoyunun fikrini dile getirmiş gibi, Lord Drummond, Sir Gregory Grogram ve diğerleri gibi birkaç meslektaşına, genel deneyiminin sonuçlarını gerçekten yeterince açıklamıştı; ancak kendi koynunda ve özel bir arkadaşıyla birlikte, gökyüzünde bir bulut olduğunu itiraf etmek zorunda kalmıştı. Başbakan o kadar asabi, sinirli ve mutsuz olmuştu ki,
yaşlı Dük işlerin daha uzun süre böyle devam edip edemeyeceğinden şüphe etmeye zorlandı. Bu konuları, hükümetin bir üyesi olmayan ama her iki Dük'ün meslektaşı olan ve yaşlı Dük'ün ona özel bir güvenle baktığı arkadaşı Lord Cantrip'e anlatmaya alışmıştı. "Size açıklayamam," dedi Lord Cantrip'e. "Onu bir an bile rahatsız edecek hiçbir şey yok. Göreve geldiğinden beri, hükümetin sahiplendiği hiçbir soruda, her iki Meclis'te de ona karşı bir çoğunluk olmadı. Lord Liverpool günlerinden beri böyle bir durum hatırlamıyorum. Amirallik'te olan arkadaşımız, onun bir dikeni vardı ve o diken de diğer dikenler gibi kendi kendine çözüldü. Ancak şu anda Sir Orlando'nun halefinin atanmasına onay vermesini sağlamak imkansız." Bu, Oturum kapanmadan bir hafta önce söylendi.

"Sanırım sağlığıyla ilgili," dedi Lord Cantrip.

"Gördüğüm kadarıyla gayet iyi;--sinirlerindeki gerginlikten kurtulamazsa hasta olacak."

"İstifa etmekle mi kastediyorsunuz?"

"Mutlaka değil. Hatası, her şeyi fazla ciddiye alması. Eğer
yemek yiyebileceğine, uyuyabileceğine, yatağa girebileceğine ve diğer insanlar gibi eğlenebileceğine inandırılabilseydi, çok iyi bir Başbakan olabilirdi. Vicdanı yüzünden çok rahatsız. Cantrip, birçok Başbakan gördüm ve kendi kendime şunu düşünmeyi öğrettim:
Onlar diğer insanlardan çok da farklı değiller. Bir Başbakanda birçok şey istenir ama çok da büyük şeyler değil. Zeki olmalı ama bir dahi olmamalı; vicdanlı olmalı ama asla katı olmamalı; dikkatli olmalı ama asla çekingen olmamalı, cesur olmalı ama asla maceracı olmamalı; iyi bir sindirime, güler yüzlü tavırlara
sahip olmalı ve her şeyden önemlisi kalın bir deriye sahip olmalı. Bunlar istediğimiz yetenekler ama her zaman elde edemiyoruz ve onlarsız idare etmek zorundayız. Kendi adıma, Smith çok iyi bir Bakan olsa da, o an için belki de en iyisinin Jones olduğunu düşünüyorum, o çöktüğünde Jones da neredeyse aynısını yapıyor."

"O zaman, Smith'iniz çökerse bir Jones olacak mı?"

"Hiç şüphesiz. Omnium Dükü Matching'de kendini kapattı diye İngiltere sona ermeyecek. Ama adamı seviyorum ve birkaç istisna dışında partiden memnunum. Daha iyisini yapamayız ve onu acı çekerken gördüğümde kalbim kırılıyor, onu bu işi yapmaya zorlamak için
ne kadar çok şey yaptığımı bildiğimden."

"Gatherum Kalesi'ne mi gidiyor?"

"Hayır;--Matching'e. Bu konuda biraz rahatsızlık var."

"Sanırım," dedi Lord Cantrip, neredeyse fısıldayarak konuşarak,
birbirlerine gizlice girseler de, "Sanırım Düşes biraz sorunlu."

"O dünyadaki en sevgili kadın," dedi St. Bungay Dükü.
"Onu neredeyse kendi kızımı sevdiğim kadar seviyorum. Ve ona hizmet etmek için
çok hevesli."

"Sanırım abartıyor."

"Hiç şüphe yok."

"Ve bunu algılamaktan acı çekiyor," dedi Lord Cantrip.

"Ama bir adamın hiç can sıkıntısı çekmeyeceğini varsaymaya hakkı yoktur. Dünyanın en iyi atının bile bir kusuru vardır. Çeker,
ürker,
çitlerinde yavaştır veya ağır zemini sevmez.
Karısının her şeyi bilmesini ve her şeyi hatasız yapmasını beklemeye hakkı yoktur. Ve sonra onun da kendi kusurları vardır! Derisi çok incedir. Sevgili yaşlı Brock'u hatırlıyor musun?
Aman Tanrım;--bir örtü, ateşe veya çeliğe dayanıklı bir post vardı!
Karısı çok fazla insanı eve çağırdığı için öfke nöbetlerine girmezdi. Yine de, tüm umudumu yitirmeyeceğim."

"Bir adamın derisi kalınlaşabilir, sanırım."

"Hiç şüphe yok;--bir demircinin kolu gibi."

Ancak St. Bungay Dükü, umudunu yitirmeyeceğini
belirtmesine rağmen, bu konuda çok huzursuzdu. "Neden beni bırakmıyorsun?"
demişti diğer Dük ona.

"Ne;--çünkü Sir Orlando Drought gibi bir adam makamını
terk ediyor?"

Ancak gerçekte Omnium Dükü, Sir Orlando'nun istifasıyla bu soruyu sormaya
teşvik edilmemişti. Tam o anda
"Halkın Sancağı" Başbakan'ın koltuğunun arkasındaki diğer gazetelerin
bir yığınının dibine konmuştu ve onun şu anki sefaleti Bay Quintus Slide tarafından üretilmişti. İrinli bir yaraya sahip olmak ve yarayı hiçbir cerraha gösterememek gerçekten de sefilliktir! "Bu Sir Orlando, ama genel bir
başarısızlık hissi" dedi Başbakan. Sonra eski dostu, sürekli tekrar eden çoğunlukların argümanını, hiçbir
başarısızlık olmadığını kanıtlamak için kullanmıştı. "Ülkeye bir uyuşukluk gelmiş gibi görünüyor," dedi zavallı kurban. Sonra St. Bungay Dükü, arkadaşının "Halkın Sancağı"ndaki o zararlı makaleyi okuduğunu biliyordu,
çünkü Dük de okumuştu ve "ülkeye uyuşukluk" ifadesini hatırlamıştı
ve zehrin nasıl
içini
aştığını hemen anladı.

Sir Orlando'nun yaptığı
boşluğu
doldurması için herhangi bir adama sormaya razı olmasına bir hafta vardı. Kendisine önerilerde bulunulmasına
izin
vermeyecekti ve yine de kendisi kimseyi isimlendirmeyecekti. Yaşlı Dük, gerçekten de,
bir öneride bulunmuştu ve ondan gelen her şey elbette
sabırla karşılanıyordu. Barrington Erle'nin Amirallik için yeterli olacağını
düşünüyordu. Ancak Başbakan başını iki yana salladı. "Öncelikle
reddedecekti ve bu benim için büyük bir darbe olurdu."

"Onu dinleyebilirdim," dedi yaşlı Dük. Ancak Başbakan yine
başını iki yana salladı ve konuyu değiştirdi. Tüm çekingenliğine rağmen giderek otokratik ve huysuzca buyurgan oluyordu. Sonra Lord Cantrip'e gitti ve Lord Cantrip, sözlerine katabildiği tüm nezaketle, şu anda görevi reddetmesine neden olan nedenleri belirttiğinde, yine umutsuzluğa kapıldı. Sonunda Phineas Finn'den Amiralliğe geçmesini istedi ve eski dostumuz biraz isteksizce itaat ettiğinde, elbette Finn'in sahip olduğu görevi doldurmakta aynı zorlukla karşılaştı. Başka değişiklikler ve başka komplikasyonlar gerekli hale geldi ve Phineas Finn'den zavallı Dük'ten bile daha çok nefret eden Bay Quintus Slide, vatansever öfkesi için bolca alan buldu. Tüm bunlar Oturumun kapanış haftasında gerçekleşti ve zavallı Başbakanımızı sıkıntı ve üzüntüyle doldurdu, tam da diğer insanlar düşünülecek hiçbir şey ve yapılacak hiçbir şey olmadığından şikayet ederken. Erkekler, keklik onları çağırmadan önce Londra'dan ayrılmaktan pek hoşlanmazlar, keklik veya kekliğin modası. Ve bazı
hanımlar şehirdeki
sevgililerinden bu kadar erken ayrılmaktan çok öfkeliydiler. Esnaf da hoşnutsuzdu,--bu yüzden "Halkın Sancağı"nın kötüye kullanımını tekrarlayan sesler vardı. Düşes, Oturumu bir hafta daha uzatmak için elinden geleni yapmıştı, kocasına yukarıda önerilen kötü sonuçları söylemişti, ama kocası kollarını
iki yana açmış ve yapmacık bir şekilde ona, daha fazla kurdele satılabilmesi için
Parlamento'yu oturumda tutup tutmayacağını sormuştu!
"Yapılacak hiçbir şey yok," dedi Dük neredeyse öfkeyle.

"O zaman bir şeyler yapmalısın," dedi Düşes, onu taklit ederek.

BÖLÜM XLII

İntikam

Düşes, sonbahar şenliklerini yenilemek umuduyla son iki aydır kocasıyla birlikte çalışıyordu, ancak
acı bir şekilde başarısız olmuştu. Dük, kırsal kesimde daha fazla kalabalık olmaması gerektiğini, Londra dediği şeyin kendi topraklarında tekrarlanmaması gerektiğini ilan etmişti. Binbaşı Pountney'i evinden kovma zorunluluğunu, bahçelerinde yapılan değişikliği veya karısının Silverbridge'de onu fethetme girişimini unutamıyordu. "Yani," dedi, "hiç kimsemiz olmayacak mı?" Eşleşmeye gitmenin en iyisi olacağını düşündüğünü söyledi. "Ve bir Darby ve Joan hayatı mı yaşayacağız?" dedi Düşes.

"Darby ve Joan hakkında hiçbir şey söylemedim. Duygularım ne olursa olsun, senin bu tür şeyler için uygun olduğunu pek sanmıyorum. Eşleşme, Gatherum kadar büyük değil ama bir kulübe de değil. Elbette
kendi arkadaşlarına sorabilirsin."

"Kendi arkadaşlarım derken neyi kastettiğini bilmiyorum. Her zaman
seninkilere sormaya çalışıyorum."

"Binbaşı Pountney, Yüzbaşı Gunner ve Bay Lopez'in
arkadaşlarım arasında olduğunu bilmiyorum."

"Sanırım Leydi Rosina'dan bahsediyorsun?" dedi Düşes. "Eğer istersen onu
Matching'de görmekten mutluluk duyarım."

"Leydi Rosina De Courcy'yi Matching'de görmeyi çok isterim."

"Ve başka kimse olmayacak mı? İkiniz kalplerinizi birbirinize açarken bunu biraz sıkıcı bulacağımdan korkuyorum." Burada
öfkeyle ona baktı. "Leydi Rosina'dan başka birini düşünebiliyor musun?"

"Sanırım Bayan Finn'i isteyeceksin?"

"Ne düzenleme! Senin flört etmen için Leydi Rosina ve benim homurdanmam için Bayan Finn."

"Bu iğrenç bir kelime," dedi Başbakan.

"Ne;--flört etmek mi? Bu kelimede kötü bir şey göremiyorum.
Tehlikeli bir şey. Ama Leydi Rosina'nın ötesine geçmezsen tamamen özgürsün. Başka birinin gelmesini isteyip istemediğini bilmek istiyorum?" Elbette bu soruya uygun bir cevap vermedi ve elbette uygun bir cevap beklenmiyordu. Onun onu kışkırtmaya çalıştığını biliyordu çünkü bu yıl geçen yıl yaptığı gibi
yapmasına izin vermeyecekti. Oraya vardığında evin
tamamen dolup taşacağından hiç şüphesi yoktu. Buna engel olamazdı. Fakat
Gatherum Kalesi ile karşılaştırıldığında Matching'deki ev küçüktü ve
her neyse, onun ev içi otoritesi Gatherum'u o an için susturmaya yetiyordu.

Bazen onun acılarının onunki kadar keskin olup olmadığını bilmiyorum. Her neyse, o Başbakandı ve ona
hiçbir şeye indirgeneceği gibi görünüyordu. Her şeyin başında, alışılmadık bir şefkatle, onun girişiminde sempatisini istemişti ve o da onun
güçlerine göre, ona tüm kalbiyle sempatisini vermişti. Onun büyük görevinde ona yardımcı olabileceği bir yol gördüğünü düşünmüştü ve bir köle gibi çalışmıştı. Her gün kendi kendine, kendisinin, Kaptan Gunner'ları ve Binbaşı Pountney'leri, Sir Orlando'ları ve hatta Leydi Rosina'ları sevmediğini söylüyordu. Çarşaflara ve havlulara inip okçuluk sahası kurmakla meşgul olduğunda kendi eğiliminin eğilimini takip etmemişti. Tüm sezon boyunca bir ok bile atmamıştı ve kimin kazandığını ve kimin kaybettiğini umursamamıştı. Yılın dört ayı boyunca kırk kişiye evini açık tutmasının sebebi kişisel zevki değildi ve bunu yaparken tek bir söz veya eylemle omuzlarından bir gram bile emek almamıştı! Her şey onun iyiliği için yapılmıştı; saltanatının uzun ve muzaffer olması, dünyanın misafirperverliğinin asil ve dolu olduğunu söylemesi, adının insanların ağzında olması ve bir İngiliz Bakanı olarak başarılı olması için. En azından kendi şikayetlerini ve sıkıntılarını düşündüğünde kendine yaptığı iddialar bunlardı. Ve şimdi kocasına öfkeliydi. Onun sempatisini istemek onun için çok iyiydi, ama karşılığında ona verecek hiçbir sempatisi yoktu! Başarısızlıklarına acıyamazdı, -kendisi sebep olmuş olsa bile!- Eğer birazcık zekası varsa, diye düşündü,
Matching'deki prenslik eğlencelerinden inip yalnızlığa ve böylece
tüm dünyanın önünde dövüldüğünü kabul etmenin onun için ne kadar acı verici olduğunu yeterince iyi anlamalıydı. Sonra ondan
tavsiye istediğinde, onu
kırmadan evini ne kadar doldurabileceğini gerçekten merak ettiğinde, ona Leydi
Rosina De Courcy'ye sormasını söyledi! Eğer gülünç olmayı seçerse sorabilirdi. Leydi
Rosina De Courcy'ye soracaktı. Öfkesinin yoğunluğu içinde Leydi
Rosina De Courcy'ye resmi bir mektup yazdı ve Dük'ün 1 Ağustos'ta
Matching Park'ta hanımefendinin arkadaşlığından zevk almayı umduğunu söyledi. Bu saçma bir mektuptu, biraz uzundu, Dük'ün adına yazılmıştı, yazarın zihninde kısmen kocası gibi bir adamın Leydi Rosina gibi bir kadınla flört etmesi varsayımının eğlencesiyle kışkırtılan yoğun sevgi ifadeleriyle. Yazdıklarında biraz fazla öfke, biraz intikam vardı. Bu daveti gönderdi ve başka bir şey göndermedi. Leydi Rosina hepsini iyi karşıladı ve Eşleştirme'ye gitmekten
en büyük zevki alacağını söyleyerek cevap verdi. Kendisine, onun isimlendirdiği kişilerden başkasını istemeyeceğini ilan etmişti ve kararına uygun olarak başka hiçbir yazılı davet göndermedi. Ayrıca ona Bayan Finn'e sormasını söylemişti. Artık bu neredeyse olağan bir durum haline gelmişti. Bu iki kadın arasında tesadüfi koşullar nedeniyle o kadar güçlü bir bağ oluşmuştu ki, her iki koca da neredeyse her zaman birbirlerine yakın olacaklarını varsayıyordu. Ve iki koca da birbirleriyle nazik, hatta şefkatli bir ilişki içindeydi. Dük'ün karakterinin doğası öyleydi ki, çok sevgi dolu bir kalbe sahip olmasına rağmen, olumlu bir arkadaşlık için gerekli olan kendini bir başkasına açmaya pek de muktedir değildi. Kendisi de fazlasıyla farkında olduğu, arkadaşlığı neredeyse engelleyen katı bir çekingenliği vardı. Ama Bay Finn'i hem bir erkek hem de partisinin bir üyesi olarak seviyordu ve onu her zaman misafir olarak görmekten memnundu. Bu nedenle Düşes, Bayan Finn'in kendisine geleceğini ve Bay Finn'in de İrlanda'dan kaçabileceği herhangi bir zamanda geleceğini varsaymıştı. Ancak, davet sözlü olarak iletildiğinde, Bay Finn Amiralliğe gitmişti ve cesur bir denizcinin yapması gerektiği gibi, denize açılmak için gerekli düzenlemeleri çoktan yapmıştı. "Birkaç aylığına 'Black Watch' ile gidiyoruz," dedi Bayan Finn. Şimdi "Black Watch" Amirallik yatıydı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Düşes.

"Her zaman yapılır. Birinci Lord, Ağustos'ta denize açılmazsa apoletlerini söktürür."

"Ve sen de onunla gitmek zorunda mısın?"

"Söz verdim."

"Bence bu çok acımasızca, - bana çok ağır geldi. Elbette seni isteyeceğimi biliyordun."

"Ama ya kocam da beni isterse?"

"Kocanı rahatsız et! Keşke bu evliliği telafi etmeye hiç yardım etmeseydim."

"Aynı şekilde telafi edilmiş olurdu, Leydi Glen."

"Sen olmadan yapamayacağımı biliyorsun. Ve o da bunu bilmeli. Dünyada gerçekten bir şey
söyleyebileceğim başka kimse yok."

"Neden Bayan Grey'i almıyorsun?"

"Kocasından sonra İran'a gidiyor. Ve sonra yeterince kötü
değil. Bana her zaman ders verdi ve hala veriyor. Ne olacağını
düşünüyor
sun?"

"Umarım korkunç bir şey olmaz," dedi Bayan Finn, kocasının Amirallik'teki yeni onurunu düşünerek ve Dük'ün istifa
tehditini tekrarlamamış olabileceğini umarak.

"Matching'e gidiyoruz."

"Öyle tahmin etmiştim."

"Peki kimi alacağımızı düşünüyorsun?"

"Binbaşı Pountney değil mi?"

"Hayır;--benim isteğimle değil."

"Bay Lopez de mi?"

"Henüz değil Bay Lopez. Tekrar tahmin et."

"Sanırım tahmin edilecek bir düzine kişi olacak."

"Hayır," diye haykırdı Düşes. "Sadece bir tane olacak. Ben
birini istedim,--özel isteği üzerine--ve sen gelmeyeceğin için
başka kimseyi istemeyeceğim. İkinci birini söylemesi için ona baskı yaptığımda seni söyledi. Ben
ona harfiyen uyacağım. Şimdi, canım, sence seçilmiş kişi kimdir,--sonbaharın üç ayı boyunca Başbakan'ın
tedirgin ruhunu teselli edecek kişi?"

"Bay Warburton demeliyim."

"Ah, Bay Warburton! Hiç şüphe yok ki Bay Warburton
bagajının bir parçası olarak ve muhtemelen yarım düzine Hazine memuru olarak gelecektir. Ancak, yapılacak hiçbir şey olmadığını ve bu nedenle Bay Warburton'un gücünün tek başına bunu yapmasına yardımcı olmaya yeteceğini beyan eder. Gereksiz bir misafir olacak, yani resmi amaç için gereksiz; ancak,--oh,--sosyal mutluluğu için çok ihtiyaç duyuluyor. Bir kez daha tahmin et."

"İçinizdeki yaramazlık ruhunu bilerek,--belki de Leydi
Rosina'dır."

"Elbette Leydi Rosina," dedi Düşes, ellerini çırparak. "Ve yaramazlık ruhuyla ne demek istediğini bilmek istiyorum! Ona sordum ve kendisi özellikle Eşleştirme'de Leydi Rosina'nın olmasını istediğini söyledi. Şimdi, ben kıskanç bir kadın değilim, öyle değil mi?"

"Leydi Rosina'nın değil."

"Birlikte herhangi bir zarar vereceklerini sanmıyorum, ama bu özel bir şey, biliyorsun. Ancak, o gelecek. Ve başka kimse gelmeyecek. Sana güvenmiştim." Sonra Bayan Finn, böyle bir şakanın
kötü tadı konusunda ona çok ciddi bir şekilde öğüt verdi ve Dük'ün kesinlikle davetlerinin Leydi Rosina ile sınırlı olmasını istemediğini açıkladı. Ama Düşes'le her şey şaka değildi. Neredeyse
umutsuzluğa sürüklenmişti ve kocasına çok kızmıştı. O, bu işi
kendi başına getirmişti ve şimdi en iyisini yapmalıydı. Başka
kimseye sormayacaktı. Uygun şekilde sorabileceği
kimse olmadığını söyledi. Sormaktan yorulmuştu. Kime soracaksa sorsun, o da tatmin olmamıştı. Görmek istediği tek iki kişi
Leydi Rosina ve yaşlı Dük'tü. Leydi Rosina'yı kendi hatırına sormuştu. İsterse eski arkadaşına kendisi sorsun.

Dük ve Düşes tüm aileyle birlikte aşağı indiler ve Bay Warburton da onlarla birlikte gitti. Düşes, kocasına misafirleri hakkında tek bir kelime daha etmemişti ve kocası da bu konuya değinmemişti. Ama her biri diğerinin kötü davrandığına dair bir inançla uğraşıyordu ve bu hisle aralarında güven olması imkansızdı. Kendini kitaplar ve kağıtlarla meşgul etti, her zaman
kendisi hakkında ne gibi kötülükler söylendiğini görmek için o gazete yığınlarını karıştırdı ve sadece ara sıra özel sekreteriyle konuştu.
Kadın çocuklarla ilgilendi veya roman okuyormuş gibi yaptı.
Yüreği acı içindeydi. Onu cezalandırmak istemişti ama aslında kendini cezalandırıyordu.

Geldikleri gün, baba ve anne, Eton'dan eve gelen en büyük oğul Lord Silverbridge ve özel sekreterle birlikte akşam yemeği yediler. Dük masaya otururken,
başına böyle bir şeyin gelmesinin üzerinden ne kadar zaman geçtiğini düşünmeye başladı ve kalbi ona karşı yumuşadı. Onun gidişatının tuhaflığı yüzünden öfkelenmek yerine, bundan zevk aldı ve akşam boyunca memnuniyetini ifade eden bir kelime söyledi. "Korkarım ki uzun sürmeyecek," dedi, "çünkü Leydi Rosina yarın geliyor."

"Ah, kesinlikle."

"Bana kendin sormamı söylüyorsun."

Sonra her şeyi anladı; - önceki cevabından nasıl faydalandığını ve çelişkili bir
huysuzlukla nasıl hareket ettiğini. Ama bunu affedip onu kendisine geri getirmeye karar verdi. "İkimizin de şaka yaptığını sanıyordum," dedi neşeli bir şekilde.

"Ah, hayır! Senin bir şakadan şüphelenmemiştim. Her neyse, o geliyor."

"İkimize de zarar vermeyecek. Peki ya Bayan Finn?"

"Onu denize gönderdin."

"O denizde olabilir,--ve o da; ama benim göndermem olmadan. Sanırım
Baş Lord genellikle bir yolculuğa çıkar. Başka
kimse yok mu?"

"Başka kimse yok,--eğer birine sormadıysanız."

"Bir yaratık değil. Eh;--çok daha iyi. Leydi Rosina'nın
çok iyi anlaşacağını söyleyebilirim."

"Onunla konuşmanız gerekecek," dedi Düşes.

"Elimden geleni yapacağım," dedi Dük.

Leydi Rosina geldi ve şüphesiz bunu garip buldu. Ama öyle
demedi ve Düşes'e gerçekten de tüm intikamının
rüzgarlar tarafından uçup gittiği gibi geldi. Ve o da bu konuya güldü--kendi kendine ve daha az öfkeli ve daha az ters hissetmeye başladı.
Dünyanın sonu gelmedi çünkü o ve kocası,
Leydi Rosina, oğlu ve özel sekreter her gün birlikte
akşam yemeğine oturdular. Mahalle din adamı, komşu toprak sahibi
ve karısı ve kızıyla birlikte bir gün geldiler,--dünyanın çöktüğünü hissetmeye başlayan M. Millepois'nın rahatlaması için. Ve
her gün belli bir saatte Dük ve Leydi Rosina parkta bir buçuk saat birlikte yürüyorlardı. Düşes, acı çekmek yerine, şakalarını arkadaşı Bayan Finn'e dinletebilseydi bundan zevk alırdı. "Şimdi, Plantagenet," dedi, "bana bir şey söyle. Neyden bahsediyor?"

"Genel olarak ailesinin sıkıntılarından, sanırım."

"Bu sonsuza kadar süremez."

"Çizmelerinde mantar tabanlar takıyor ve onlar hakkında çok düşünüyor."

"Ve sen onu dinliyorsun?"

"Neden olmasın? Mantar tabanlar hakkında da her şeyden bahsedebilirim. Dünyaya veya kendinize özel olarak maddi bir fayda sağlayabilecek herhangi bir şey, mantıklı insanlarla sohbet etmek için uygun bir konudur."

"Sanırım ben hiç onlardan biri olmadım."

"Ama her şey hakkında konuşabilirim," diye devam etti Dük, "konuşan kişi iyi niyetle konuştuğu ve söylenmemesi gereken şeyler söylemediği veya rahatsız edici konularla ilgilenmediği sürece. Bankacıların hesapları hakkında bir saat konuşabilirim, ancak bir yabancının bana kendi hesabımın durumunu sormasını beklememeliyim. Beni neredeyse Silverbridge'li Bay Sprout'a gidip kendim mantar tabanları almaya ikna edecekti."

"Böyle bir şey yapma," dedi Düşes canlı bir şekilde; sanki mantar tabanlarının Pallisers ailesi için özellikle ölümcül olduğunu gizlice biliyormuş gibi.

"Neden olmasın canım?"

"Özellikle, diğerlerinden daha çok, beni Silverbridge'e
atıp atan adam oydu." Sonra tekrar alnına o öfkeli asık surat geldi ki, son birkaç gündür Leydi Rosina'nın konuşmasının masumiyetiyle
dağıtılmıştı. "Elbette senden tekrar ilçeyle ilgilenmeni istemek istemiyorum. Söyledin
ve sen her zaman sözünün erisin."

"Umarım."

"Ama kesinlikle dirseğinin dibinde, kasabada genel olarak senin çıkarların olarak kabul edilen şeye doğrudan karşı çıkan bir esnafı işe almazdım."

"Bay Sprout ne yaptı? Bunu ilk defa duydum."

"Bay Du Boung'u Bay Lopez'e karşı kışkırttı."

"Bay Lopez'in seçilmemiş olmasından ilçenin iyiliği için çok mutluyum."

"Ben de öyle. Ama bunun bununla bir ilgisi yok. Bay Sprout en azından
benim isteklerimin ne olduğunu biliyordu ve doğrudan onlara karşı çıktı."

"Bu konuda dileklerde bulunmaya hakkın yoktu, Glencora."

"Bunların hepsi çok iyi;--ama ben biliyordum ve o da biliyordu. Geleceğe gelince,
elbette, iş bitti. Ama sen ilçe için her şeyi yaptın."

"İlçenin benim için çok şey yaptığını mı söylüyorsun?"

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorum;--ve Bay Sprout'un cebine bir şilin daha girerse çok kötü karşılarım."

Okuyucuyu, siyaseti ticaretle karıştırmaktan veya ara sıra sözünü kestiği birkaç kelimeye attığı küçümsemeyle gelen mutlak yozlaşmayı gösteren vaazla uzun uzadıya rahatsız etmeye gerek yok. "Bir adamın iyi ayakkabılar yapıp yapmadığı, makul bir fiyata yapıp yapmadığı ve bunları dürüstçe fiyatlandırıp fiyatlandırmadığı--işte bunu düşünmeniz gereken şey," dedi Dük etkileyici bir şekilde.

"Beni engellemeyen bir adama kötü ayakkabılar için iki katını ödemeyi tercih ederim."

"Böyle bir konuda engellenmeye tenezzül etmemelisin. Böyle bir duyguyu kabul ederek kendini alçaltıyorsun." Ve yine de Bay Slide'ın
kırbaçları altında kıvranıyordu!

"Bir düşmanı gördüğümde tanırım," dedi Düşes, "ve yaşadığım sürece bir düşmana düşman gibi davranacağım."

Bunlar o kadar fazlaydı ki, Dük
Bay Sprout'a hemen çok sayıda mantar tabanı gönderme amacını açıkladı ve Düşes de--çok düşüncesizce--Bay Sprout'u mahvetme amacını açıkladı. Bu tehditte Dük'ün onur duygusuna çok aykırı bir şey vardı;--karısının zavallı bir esnafı mahvetmekle tehdit etmesi, bunu neredeyse sahip olduğu
beldenin siyasi meseleleriyle ilgili olarak yapması,--ona açıkça muhalefet ederek yapması!
Elbette, onun günahının sadece onu
sinirlendirme kararlılığından ibaret olduğunu bilmeliydi an. Daha iyi huylu bir kadın
yaşamadı;--ya da herhangi birini mahvetmeye daha az meyilli bir kadın. Fakat
Silverbridge seçimine dair herhangi bir atıf, ona yapılan
acımasız saldırıları hatırlattı ve onu
bir süreliğine asık suratlı, somurtkan ve perişan etti. Böylece yine kötü arkadaş oldular ve akşam yemeğinde buluştuklarında neredeyse hiç konuşmadılar. Ertesi sabah Matching'e, genel olarak dünyaya ve özellikle de ona karşı
ruhsal acısını büyük ölçüde artıran bir mektup ulaştı. "Özel" olarak işaretlenmiş olmasına rağmen, mektup Bay Warburton tarafından açılmıştı, diğer tüm mektupları gibi, ancak özel sekreter mektubu Başbakana göstermenin gerekli olduğunu düşündü. Mektup okunduktan sonra Warburton'a bunun bir şey ifade etmediğini söyledi ve yarım saat boyunca sessiz kaldı. Sonra mektubu elinde saklayarak dışarı çıktı ve karısını yalnız bularak okuması için ona verdi. "Bak," dedi, "müdahalen ve itaatsizliğinle bana ne getirdin." Mektup şöyleydi:--

Manchester Meydanı, 3 Ağustos 187--.

LORD DÜK,

Son seçimde Silverbridge'de bana uygulanan muameleden dolayı Majestelerine şikayette bulunma hakkım olduğunu düşünüyorum, bu sayede ilçeye geri dönme şansım olmadan çok ağır harcamalara sürüklendim. Majesteleriyle bu konuda doğrudan bir görüşmem olmadığının farkındayım ve Majesteleri, insandan insana, Majestelerinin desteğini alacağımı varsaymak için sizden hiçbir yetkim olmadığını iddia edebilir. Ancak Düşes tarafından açıkça aday olmam istendi ve eğer aday olursam Majestelerinin nüfuzunun bana sağlayabileceği tüm yardımı alacağıma dair bana güvence verdi; ayrıca Majestelerinin resmi pozisyonunun, Majestelerinin bu özel günde kendi adayıyla kişisel bir görüşme yapmasını uygunsuz hale getirdiği de bana açıklandı. Bu koşullar altında Majestelerine, çektiğim zorluklardan şikayette bulunma hakkım olduğunu
biliyorum.

İlçede uzun süre kalmamıştım ki, durumumun umutsuz olduğunu fark ettim. Bana tamamen sizin 
Grace'inizin çıkarlarına adanmış olarak gösterilen kasabadaki nüfuzlu adamlar, benim gibi bir Liberal olan üçüncü bir aday çıkardılar ve bunun doğal sonucu, ikimizin de başarılı olmamasıydı, ancak bu yapılmasaydı sizin 
Grace'inizin adayı olarak geri dönmem kesin olurdu. Tüm bunların önceden planlanmış olduğuna şüphe yok, ancak mayın bana
atılmadan önce, eğer doğru hatırlıyorsam,
varışımda hemen, gerçekten de, bana 500 £ için bir başvuruda bulunuldu, böylece gerçek bana
öğrenilmeden önce para tahsil edilebilecekti. Elbette, sizin 
Grace'inizin kasabadaki her zamanki temsilcilerinin, özellikle Bay Sprout'un, bana karşı harekete geçmeye hazır olduğunu bilseydim 500 £ ödemezdim. Ama parayı ödedim ve sanırım Majesteleri, bu işlem için çok
aşağılayıcı bir terimin
haksızlık olmadan
kullanılabileceği konusunda benimle hemfikir olacaktır.

Lord Dük, ben fakir bir adamım;--hırslıyım,
ister günah ister erdem olsun--ve belki de,
belirli kamusal amaçların peşinde koşarken
haklı çıkarılamayacak harcamalar yapmaya razıyım. Ama şahsen Majestelerine karşı en canlı saygımla şunu söylemeliyim ki,
bu tür bir kayıp altında
uysalca oturmaya meyilli hissetmiyorum. Düşes beni buna teşvik etmeseydi, Silverbridge'deki seçime
müdahale etmeyi aklımdan bile geçirmezdim. Şüpheli bir
yarışma riskini bile göze almazdım. Ama Düşesin önerisi üzerine öne çıktım ve koltuğun Majestelerinin elinde olduğuna dair kişisel güvencesiyle desteklendim. Majestelerinin sizin müdahale etmeyeceği şüphesiz
anlaşılmıştı, ancak Majestelerinin etkisinin Düşes'e devredildiği süre boyunca olduğu da aynı şekilde iyi anlaşılmıştı.
Düşes'in kendisi, eminim ki, Majestelerinin adayı olarak kendimi görmem için doğrudan yetkisine sahip olduğum yönündeki ifademi
doğrulayacaktır.

Elbette Bay'a karşı dava açabilirim. Akıllı, parayı ödediğim beyefendi, ama bir beyefendi olarak bunu Majesteleri'ne başvurmadan yapmamam gerektiğini düşünüyorum, çünkü koşullar kanıt olarak ortaya çıkabilir, Majesteleri'ne zarar verici olduğunu söylemeyeceğim, ama yakışıksız olurdu. Ancak, Majesteleri'nin, kamusal hayata girme arayışında olan benim gibi
zavallı bir adamın, Düşes'in bir hatası sonucu
bu kadar ağır bir şekilde cezalandırılmasına razı olacağını sanmıyorum. Majesteleri, Parlamento'ya başka bir sandalye için girme görüşümde bana yardımcı olabilirse, uğradığım kayba katlanmaya razıyım. Ancak, böyle bir yardıma pek cesaret edemiyorum. Bu durumda Majesteleri'nin bana geri ödeme yapılması gerektiğini düşünüyorum.

Lord Dük, Majesteleri'nin çok sadık hizmetkarı, FERDINAND LOPEZ olma şerefine eriştim.

Dük, şömineye sırtını dönmüş ve gözlerini ona dikmiş bir şekilde, bu mektubu okurken, üst kattaki kendi odasında onun başında duruyordu. Ona bolca zaman verdi ve o da mektubu çok hızlı okumadı. Aslında mektubun çoğunu iki kez okudu ve okurken yüzü kıpkırmızı oldu. Bu yüzden çalışkandı çünkü mektup onu bile şaşırtmıştı ve kısmen de onun gazabına nasıl karşılık vereceğini düşünmek için zamana ihtiyacı vardı. "Peki," dedi, "buna ne diyorsun?"

"Bu adam bir alçak, tabii ki."

"Öyle; ama senin dudaklarından böyle bir isim geçmesini istediğimi bilmiyorum. Ne olursa olsun, dostundu."

"O benim tanıdığımdı."

"O, benim isteklerime karşı gelerek ilçe için aday olarak seçtiğin ve emirlerime karşı gelerek desteklemeye devam ettiğin adamdı."

"Elbette, Plantagenet, itaatsizlikle ilgili her şeyi daha önce konuştuk."

"Böyle şeyleri 'ortaya çıkaramazsın', dediğin gibi. Kötülük yapmak
kendini bir kenara atıp ortadan kalkmayacak. O adamın bahsettiği gibi adının defalarca lanetle anılmasından
utanmıyor musun; böyle bir adam tarafından hakkında yazı yazılmasından?"

"Onu bir beyefendi sanıp
beni çukurda yuvarlatmak mı istiyorsun?"

"Hepsi bu değildi, yarısı da değildi. Bu kadar zavallı bir yaratığa hizmet etme hevesinde benim yalvarışlarımı, emirlerimi, konumumu unuttun! Sana, tüm erkekler arasında benim ve tüm kadınlar arasında senin, bir parçam olarak, bunu neden yapmaman gerektiğini açıkladım; ve yine de sen,
böyle bir köpeği bir erkekle karıştırarak yaptın! Ne yapacağım? Bana
yarattığın engellerden kendimi nasıl kurtaracağım? Düşmanlarımı
aşabilirim,--ama kendi karımın
benim için yarattığı tuzaklardan kaçamam. Sadece özel hayata çekilip
kendimi çocuklarımla ve kitaplarımla avutmayı umabilirim."

Onunla ilgili bir trajedi gerçeği vardı ki bu an için onu
yendi. Hazırda şakası, alaycılığı, kadınsı
bir karşı homurdanması yoktu. Özel hayata çekilmenin gerekliliğinden bahsettiğinde, bir adamın ona böyle bir mektup yazması nedeniyle onunla pek hemfikir olmasa da, onu rahatsız eden rahatsızlığın doğasını tam olarak anlayamasa da, yine de onun acı çektiğini biliyordu ve bu acının sebebinin kendisi olduğunu kabul etti. "Üzgünüm," diye haykırdı sonunda. "Daha ne söyleyebilirim?"

"Ne yapacağım? Adama ne söylenebilir? Warburton mektubu okudu ve sessizce bana verdi. Korkunç zorluğu görebiliyordu."

"Parçalara ayır ve sonra buna bir son ver."

"Emin değilim ama onun haklı olduğunu düşünüyorum. Sizin de dediğiniz gibi kesinlikle bir alçak, yoksa böyle bir iddiada bulunmazdı. İyi huylu bir kadının aptallığı ve kibriyle yaptığı hatadan faydalanıyor;" - bunu söylerken Düşes saçma bir şekilde surat astı, ama neyse ki bunu görmedi - "ve bunu yaptığını çok iyi biliyor. Ama yine de onun yanında bir adalet gösterisi var. Sanırım, kendimi tamamen ifade ettikten sonra Silverbridge'de onun için hiçbir şans yoktu. Para kesinlikle
boşa harcanmıştı. Onu parayı harcamaya iten şey senin ikna etmen ve sonra da senin sürekli teşvikindi."

"Öyleyse öde. Kayıp sana zarar vermeyecek."

"Ah;--keşke ödeme yaparak zorluklarımızdan kurtulabilseydik! Diyelim ki
öderim. Ödemem gerektiğini düşünmeye başlıyorum;--sonuçta böyle bir ricanın cevapsız kalmasına
izin veremem. Ama
ödendiğinde;--sonra ne olacak? Kraliçe'nin Bakanı tarafından yapılan böyle bir ödemenin tüm gazeteler tarafından bilinmeyeceğini ve
adamı dilini tutması için rüşvet verdiğim suçlamasından kurtulacağımı mı düşünüyorsun?"

"Eğer ödemen gerektiğini düşündüğün için ona ödeme yaparsan bu rüşvet olmaz."

"Ama bunu nasıl mazur görebilirim? Kutsal olan, Tanrı'nın önünde güneş ışığı kadar açık olan, vicdanda leke bırakmayan ve yine de insanın kötülüğü
cehennemin karanlığıyla kaplayabilen şeyler vardır! Neden bu 500 sterlini ödediğimi öğreneceğim. Çünkü dünyadaki en yakın ve en sevgili kişi,"--kollarını enerjiyle uzatmış bir şekilde ayakta dururken, şaşkınlıkla yüzüne baktı--"aceleci bir aptallıkla, kocasının kendisini kurtarmasına izin vermediği
acımasız bir hata yaptı, bu zavallı korkağa bu para ödenmeli. Ama bunu dünyaya söyleyemem. Bu küçük para fedakarlığının, yaptığınız
zararın telafisi için en adil yol olduğunu
dışarıda söyleyemem."

"Dışarıda söyleyin. Her yerde söyleyin."

"Hayır, Glencora."

"Eğer benim hatam olsaydı beni bağışlamanızı ister miydim sence? Ve
bana nasıl zarar verir? Aptalca bir şey yaptığımı herkes için yeni mi olacak? Gazeteler huzurumu bozacak mı? Bazen düşünüyorum, Plantagenet, ben erkek olmalıydım, cildim çok
kalın; ve sen kadın olmalıydın, seninki çok hassas."

"Ama öyle değil."

"Yine de, sertliğimden faydalan. Ona L500'ü
tek kelime etmeden gönder,--ya da Warburton'a veya Bay Moreton'a gönder. Bunu
gizleme. Sonra gazeteler bundan bahsederse--"

"Mecliste bununla ilgili bir soru sorulabilir."

"Ya da herhangi bir şekilde sorgulanırsa,--benim yaptığımı söyle. Tam olarak
gerçeği söyle. Sen her zaman sadece gerçeğin işe yaradığını söylüyorsun. Şimdi
gerçek işe yarasın. Ben yılmayacağım. Lordlar Kamarası'nda her şeyi söylemen
beni az önce bana baktığın gibi
baktığın kadar bile yaralamayacak."

"Seni yaraladım mı? Tanrı bilir ki seni isteyerek incitmeyeceğim."

"Önemli değil. Devam et. Her şeyi kendi kötülüğümle
kendi başıma getirdiğimi düşündüğünü biliyorum. Bu adama parayı öde ve sonra
bu konuda bir şey söylenirse, bunun benim hatam olduğunu açıkla ve
benim yanlışım yüzünden parayı ödediğini söyle."

Adam içeri girdiğinde, sürekli kullandığı bir kanepede oturuyordu ve adam onun üzerinde dikilmişti, buyurgan, buyurgan ve neredeyse zorba. Adamın zorbalığını hissetmişti ama buna her zamankinden daha az içerlemişti - ya da daha doğrusu ona karşı kendini savunma ve onunla eşit olduğunu iddia etme konusunda daha az kararlıydı - çünkü
ona zarar verdiğini kendi kendine itiraf etmişti. Adam, onun çok az şey yaptığını düşünüyordu ama yaptığı şey bu zararı üretmişti. Bu yüzden oturmuş ve adamın ayakta duruşunun yarattığı baskıya katlanmıştı. Ama şimdi adam onun yanına, ona çok yakın bir yere oturmuştu ve elini onun omzuna, neredeyse beline koymuştu.

"Cora," dedi, "tam olarak anlamıyorsun."

"Ben hiçbir zaman hiçbir şeyi anlamıyorum, sanırım," diye cevapladı.

"Bu durumda değil, -belki de asla--bir kocanın karısına karşı
hissettiği şey nedir? Sana karşı bir kelime
söyleyebileceğimi düşünüyor musun,
bir arkadaşıma bile?"

"Neden olmasın?"

"Asla yapmadım. Asla yapamazdım. Öfkem en yüksek seviyede olsaydı
bir insana senin mükemmel olmadığını itiraf etmezdim,--kendime hariç."

"Ah, teşekkür ederim! Eğer beni dolaylı olarak azarlarsan,
daha az hissederdim. "

"Şimdi benimle şaka yapma, çünkü çok ciddiyim! Ve eğer senin davranışının bir arkadaş tarafından bile sorgulanmasına izin veremezsem, suçu alenen sana atarak
kamuoyunun kınamasından bir kaçış yolu bulmam mümkün müdür?"

"Gerçeğe bağlı kal;--sen her zaman bunu söylersin."

"Kesinlikle gerçeğe bağlı kalacağım. Bir erkek ve karısı birdir.
Kadının yaptığı şeyden erkek sorumludur."

"Seni asamazlardı, biliyorsun, çünkü ben bir cinayet işledim."

"Bunu yapmalarını isterdim. Hayır;--eğer bu parayı ödersem
sonuçlarına katlanacağım. Bunu hiçbir şekilde
gül altında yapmayacağım. Ama keşke hatırlasaydın--"

"Neyi hatırlıyorsun? Biliyorum ki
o pis küçük kasabayla ilgili tüm bu sıkıntıları asla unutamam, yaşadığım sürece bir daha asla girmeyeceğim."

"Yaptığın her şeyde
duygularımla, yüreğimin telleriyle, itibarımla uğraştığını düşünmeni isterdim. Kendini benden
ayıramazsın; ayrıca, tüm bunların değeri için, böyle bir
ayırımın mümkün olmasını da istemezdim. Benim hassas derili olduğumu söylüyorsun."

"Elbette öylesin. İnsanların hassas bir
organizasyon dediği şey,--ben ise kaba, kalın ve korkunç derecede
sıradanım."

"O zaman sen de benim hatırım için hassas derili olmalısın."

"Keşke seni kendin için kalın derili yapabilseydim. Bu kadar kaba, sert ve zorlu bir
dünyada
düzgün bir şekilde rahat etmenin tek yolu bu."

"İkimiz de elimizden gelenin en iyisini yapalım," dedi, şimdi kolunu onun omzuna atıp onu öperken. "Sanırım adama parasını hemen göndereceğim. İki kötülükten en küçüğüdür. Ve şimdi aramızda bu konu hakkında bir daha asla tek kelime olmasın."

Sonra onu bırakıp geri döndü, Eşleştirme'de özel sekreteriyle çalışmak için alışkın olduğu çalışma odasına değil, kendi küçük iç odasına, bir zamanlar kendisini ulusunun en büyük hayırseverlerinden biri yapmayı umduğu o başarısız ondalık para sistemini düşünürken birçok acı an geçirdiği yere, karısının kendisine getirdiği sıkıntıları zihninde döndürdü ve hayatının en güzel döneminde onu Avam Kamarası'ndan
kovduran tacın altın saçmalığına hayıflandı. Burada oturdu ve bir saat boyunca ne yerinden kıpırdadı, ne bir kaleme dokundu, ne de bir kitap açtı. Bay Lopez'e parayı ödemenin sonuçlarının ne olabileceğini kafasında hesaplamaya çalışıyordu. Ama hesaplama ondan
kaybolduğunda, ki öyle de oldu, o zaman katı
yüksek fikirli adaletin, sonuçları ne olursa olsun, parayı ödemesini isteyip istemediğini sordu. Ve burada aklı ona daha sadıktı,
ve kendini bir amaca odaklayabildi,--ancak geldiği karar,
belki de akıllıca değildi.

Saat dolduğunda masasına gitti, Ferdinand Lopez lehine 500 sterlinlik bir çek yazdı ve sonra Sekreterinin bunu şu notla göndermesini sağladı:--

Matching, 4 Ağustos 187--.

EFENDİM,--

Omnium Dükü, kendisine hitaben yazdığınız,
3. tarihli mektubu okudu. Omnium Dükü, Gatherum Kalesi'nde size yapılan yanlış beyanlar nedeniyle Silverbridge'deki son yarışmaya katılmaya ikna olmuş olabileceğinizi düşünerek, Silverbridge'deki yarışmayı sürdürmek için harcandığını belirttiğiniz 500 sterlinlik bir çek eklememi emrediyor.

Ben, efendim,
Sizin itaatkar hizmetkarınızım,

ARTHUR WARBURTON.

Ferdinand Lopez, Esq.

BÖLÜM XLIII

Kauri Gum

Okuyucu, Ferdinand Lopez'in son bölümde verilen
gibi bir çağrıyı Dük'e yapmadan önce koşullar tarafından çok zor yönlendirilmiş olması gerektiğini
şüphesiz düşünecektir. Ancak
sadece para eksikliği bunu başarmamıştı.
500 sterlinin kendisine daha önce kayınpederi tarafından geri ödendiğini, bu özel miktarın kendisine bu özel amaç için verildiğini
hatırlayabilirsiniz. Ve Lopez, Dük'e yazdığında, eğer bir mucize eseri, mektubunun Dük'ten bir ödeme şeklinde parasal sonuçlar üretmesi halinde, elde ettiği
parayı Bay Wharton'a iade edeceğine dair kendine güvence verdi. Fakat mektubu yazdığında para almayı beklemiyordu - hatta mektubunun sonunda değindiği başka bir makama yönelik yardımı da beklemiyordu. Muhtemelen Dük'ü kızdırmaktan ve Dük'ü kendisiyle yazışmaya
zorlamaktan başka bir şey beklemiyordu.

Bu adam hayatının neredeyse tamamını İngiltere'de geçirmiş olmasına rağmen, belirli bir sınıftaki insanlar arasında çok genel olan ve onların altındakiler arasında çok nadir olan
işlerin yapılış şekline dair bilgiyi henüz tam olarak edinmemişti. Düşes'in Silverbridge'deki yardım vaadinin kendisi tarafından değerli olduğu için alınabileceğini ve yardımının mümkün olduğunca kullanılabileceğini anlamamıştı, ancak, bu vaadin başarısız olması durumunda, sonuç ne olursa olsun, şikayet etmeden sonucu almaya onurlu bir şekilde bağlıydı. Kendisine ağır bir zarar verildiğini ve bu zararı, bir kadına karşı olsa bile, ona kızması gerektiğini hissediyordu. Sadece Düşes'e yazamayacağını biliyordu, ancak bazen aklına onu herkesin içinde saldırmak ve ona ne kötülük yaptığını söylemek için bir plan geliyordu. Bunu Horns'daki kendi bahçesinde yapmaya yarı yarıya kararlıydı; ancak o sırada Arthur Fletcher'ın hayaleti onu rahatsız etmişti ve öfkesini başka bir yöne yöneltmişti. Fakat
Dük ve Düşese karşı öfkesi hâlâ devam ediyordu ve Sexty Parker'ın ofisindeki sandalyelerden birine oturup kendi pozisyonundan, yapacağı şeylerden ve kendisine yapılan kötülüklerden yüksek sesle bahsederken bu öfkeyi çok sert bir dille dile getirmeye alışmıştı. Sexty Parker onunla tam anlamıyla sempati duyuyordu, özellikle de Bay Wharton'dan aldığı ilk 500 sterlin Sexty'nin kasasına girdiği için. O zamanlar Lopez ve Sexty birlikte guano ticaretinde büyük spekülasyonlara girişmişlerdi ve Sexty'nin zihni günün erken saatlerinde hiç de kolay değildi. Treniyle şehre giderken karısını ve ailesini ve onlara olabilecek korkunç şeyleri düşünürdü. Fakat yine de, bu döneme kadar, Lopez kesinlikle ihtiyaç duyduğunda her zaman para verirdi ve Sexty, daha önce hiç bilmediği bir harcama özgürlüğüyle kendi evinde yaşadığının ve görünürde bir hasar olmadığının farkındaydı. Bu nedenle, kritik bir anda, çok ihtiyaç duyulan bir miktar para üretildiğinde, Sexty neşeli, muzaffer ve çok sempatik olurdu. Lopez haksızlıklarında ısrar ettiğinde, "Şey;--daha önce böyle bir hikaye duymamıştım," demişti. "Dükler ve Düşesler buna hırsızlar arasında onur der! Ferdy, oğlum, buna katlanırsan her şeye katlanırsın." Bu son günlerde Sexty, partneriyle gerçekten çok yakınlaşmıştı. "Buna katlanmak istemiyorum," diye cevaplamıştı Lopez ve hemen ardından Manchester Meydanı'ndan tarihli mektubu yazmıştı. Kesinlikle o mektubu mümkün olduğunca baskıcı hale getirmeyi başarmıştı. Zavallı Dük'ü yaralayacak ve Düşes'i şaşırtacak kelimeler koyacak kadar akıllıydı. Ve mektubu yazdıktan sonra ilk taslağı saklamaya çok dikkat etti, böylece fırsat
çıktığında tekrar kullanabilir ve intikamını daha da ileri götürebilirdi.
Ama kesinlikle böyle bir sonuç beklemiyordu.

Özel Sekreter'in parayla birlikte mektubunu aldığında,
kahvaltıda kayınpederinin karşısında oturuyordu, karısı ise
çay yapıyordu. Mektuplarının çoğu Manchester Meydanı'na ulaşmadı.
Sexty Parker'ın ofisi veya kulübü daha uygun adreslerdi; ama bu durumda Manchester Meydanı'nın daha iyi bir sese ve görünüme sahip olacağını düşünmüştü. Mektubu açtığında
çek elbette Dük'ün kendi imzasını taşıyordu. O, mektubu okumadan önce bunu ve tutarı görmüştü ve
gördüğü anda gözü masanın üzerinden kayınpederinin yüzüne doğru hızla kaydı. Bay Wharton, yapılan ödemenin niteliğine dair en ufak bir şüphe duymadan çeki ve hatta tutarı, muhtemelen imzayı da kesinlikle görmüş olabilirdi. Olduğu gibi,
tostunu yiyordu ve mektup hakkında hiçbir şey düşünmemişti.
Çeki saklayan Lopez, özel sekreterin yazdığı birkaç kelimeyi okudu ve ardından belgeyi içindekilerle birlikte cebine koydu. "Yani, efendim, 15'inde Herefordshire'a gitmeyi düşünüyorsunuz," dedi çok neşeli bir sesle. Neşeli ses yaşlı adama hala hoş geliyordu, ancak genç karısı buna güvenmemeye başlamıştı. Dersin kendisine nasıl geldiğinin neredeyse farkında olmasa da, belli bir neşe tonunun, aldatma değilse bile, en azından bir şeyin gizlendiğini gösterdiğini öğrenmişti. Bu onun ruhuna dokunuyordu; ve bu ton kulaklarına ulaştığında kaşlarını çatarak veya kederli bir bakışla kaşlarını çatardı. Ve
kocası da bunun böyle olduğunu anlamıştı ve böyle zamanlarda
azarlandığını biliyordu. Hangi davranışların ve özellikle
hangi duyguların kendisine hata olarak atfedildiğinin pek farkında değildi, doğruyu yanlıştan ayıran çizgileri anlamamıştı; ama karısı tarafından sık sık kınandığını biliyordu ve karısının babası tarafından da kınanacağından korkuyordu. Eğer sadece karısı olsaydı, onun kınamasını
çok geçmeden giderebileceğini düşündü. Onu onaylamadığını göstermekten
çok çabuk bıktıracaktı. Ama kendini yaşlı adamın evine koymuştu, yaşlı adam sadece onu değil
karısına olan muamelesini de görebiliyordu ve yaşlı adamın iyi niyeti ve iyi görüşü onun için çok önemliydi. Yine de yüzündeki o ifadeyi gördüğünde ona öfke dolu bir bakış atmaktan kendini alamadı.

"Sanırım öyle yapacağım," dedi avukat. "Bir yere gitmeliyim. Gidişimin sizi rahatsız etmesine gerek yok."

"Sanırım kararımızı verdik," dedi Lopez, "Dovercourt'ta bir kulübe almaya. Çok canlı bir yer değil, henüz moda da değil. Ama çok sağlıklı ve şehre kolayca koşabilirim. Ne yazık ki işim bu sonbaharda tamamen uzakta olmama izin vermiyor."

"Keşke işim beni orada tutsaydı," dedi avukat.

"Dovercourt'a gitmeye karar verdiğinizi anlamadım," dedi Emily. Bay Wharton'a konuyla ilgili ortak eylemlerinden bahsetmişti ve yer ona sadece bir kez söylendiği için, bu bir yalan gibi görünüyordu. Ona uygun şekilde alınacağını veya bırakılacağını biliyordu. Eğer
cesaretle, "Dovercourt'a gideceğiz. Ben buna karar verdim.
Bana uygun olan bu," deseydi, memnun olurdu. Onun bu tür şeylerde kendi istediğini yapmak istediğini gayet iyi anlamıştı. Ama
ona, tiranlık için gereken
cesarete sahip olmadan bir tiran olmak istiyormuş gibi geldi.

"Sanırım bundan hoşlanıyordun," dedi.

"Hiç de hoşlanmıyorum."

"O zaman, işime geldiğine göre,
anlaşmış sayabiliriz." Böyle söyleyerek odadan çıktı ve şehre doğru yola koyuldu.
Yaşlı adam hâlâ çayını yudumluyor ve kahvaltısını
kendisi için alışılmadık bir şekilde
oyalanıyordu. Genellikle Lincoln's Inn'e gitmek için can atıyordu ve çoğu sabah damadından önce evden
çıkıyordu. Emily elbette onunla kaldı, çaydanlığın karşısındaki yerinde sessizce oturdu, belki de Dovercourt'taki mutluluk olasılıkları üzerinde meditasyon yaptı, iki gün önce adını bile duymadığı ve bir tanıdık bile bulmasının neredeyse imkansız olduğu bir yer. Önceki yıllarda, Herefordshire'da geçen bu sonbahar ayları hayatının en büyük zevki olmuştu.

Bay Wharton da kızının yüzündeki bulutu görmüştü ve Dovercourt hakkındaki küçük diyaloğun doğasını anlamıştı. Ve
o farkındaydı,--ikisi de evine geldiklerinden beri farkındaydı--genç karısının kocasına karşı tavır ve tonunun mükemmel bir evlilik sempatisi olmadığının farkındaydı. Daha önce kendi kendine
bir kereden fazla yatağını kendisi için yaptığını ve
üzerinde yatması gerektiğini söylemişti. O adamın karısıydı ve kocasını olduğu gibi kabul etmeliydi.
Eğer bu adamın yaşam tarzı ve tarzından dolayı acı çekiyorsa, babası olarak ona yardım edemezdi,--adam kesinlikle zalim olmadıkça onun için hiçbir şey yapamazdı. Bunu kendi zihninde çoktan
yerleştirmişti; ama yine de kalbi ona karşı özlem duyuyordu ve mutsuz olduğunu
düşündüğünde onu rahatlatmak ve
hala bir babası olduğunu söylemek istiyordu. Ama henüz kocasına karşı ona sempati duyarak onu rahatlatabileceği zaman gelmemişti. Dudaklarından tek bir şikayet hecesi bile
çıkmamıştı. Kocasına dair ona rastgele bir söz söylediğinde, bu her zaman bir miktar sevgi tonu taşırdı. Ama yine de ona kalbinin ona karşı yumuşak olduğunu söyleyebilecek bir şey söylemek istiyordu. "Buraya gitme fikri hoşuna gidiyor mu?" dedi.

"Nasıl olacağını hiç bilmiyorum. Ferdinand ucuz olacağını söylüyor."

"Bu çok önemli bir sonuç mu?"

"Ah;--evet; korkarım öyle."

Bu onu çok üzdü. Lopez, henüz on iki aydır evli olmamasına rağmen ondan hatırı sayılır bir miktar para almıştı ve şimdi neredeyse masrafsız bir şekilde Londra'da yaşıyordu. Evlenmeden önce her zaman kendisinden zengin bir adam olarak bahsetmişti ve bundan böyle de konuşulmayı başarmıştı ve şimdi geri çekilmek için küçük bir İngiliz sahili seçmek zorundaydı, çünkü böylece düşük bir oranda yaşayabilirdi! Fakir insanlar olarak evlenselerdi, pişman olunacak hiçbir şey olmazdı;--tamamen tatmin edici bir şekilde yapılamayacak hiçbir şey olmazdı. Ama, olduğu gibi, gelecek için kötü bir hikaye anlatıyordu! "Onun para meselelerini anlıyor musun, Emily?"

"Hiç de değil, baba."

"Hiçbir şekilde soruşturmak istemiyorum. Belki daha
önce sormalıydım;--ama şimdi soruşturma yapsaydım, bu onunla ilgili olurdu. Ama
bence bir eş bilmeli."

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Ne işi var?"

"Hiçbir fikrim yok. Eskiden Bay Mills
Happerton ve Bay Hunky ve Oğulları ile bağlantılı olduğunu düşünürdüm."

"Hunky'nin eviyle bağlantılı değil mi?"

"Sanmıyorum. Parker adında bir ortağı var, ki o da,--sanırım, pek de--pek bir beyefendi değil. Onu hiç görmedim."

"Bay Parker'la ne yapıyor?"

"Guano aldıklarını düşünüyorum."

"Ah;--sanırım bu sadece bir meseleydi."

"Korkarım ki Silverbridge'deki seçimle para kaybetti, baba."

"Ben ödedim," dedi Bay Wharton sert bir şekilde. Elbette karısına o parayı ailesinden aldığını söylemeliydi!

"Öyle mi? Çok naziksin. Korkarım ki baba, senin için büyük bir
yüküz."

"Güven ve
mutluluk olsaydı, buna aldırmam, canım. Paranın şimdi mi yoksa gelecekte mi olduğu benim için ne fark ederdi ki, böylece onu senin için
en yararlı olacak şekilde
sahip olabilirsin? Keşke bana karşı açık olsa ve her şeyi
söylese."

"Böyle söylediğini ona bildireyim mi?"

Cevap vermeden önce bir iki dakika düşündü. Belki de mesaj karısı aracılığıyla ona ulaşsaydı, adam daha çok etkilenirdi. "Eğer onun senden rahatsız olmayacağını düşünüyorsan, bunu yapabilirsin."

"Neden yapması gerektiğini bilmiyorum, ama doğruysa, buna katlanmak zorundayım.
Ona hiçbir şey söylemekten korkmuyorum."

"O zaman ona söyle. Ona, işlerinin tüm durumunu
bana bildirmesinin daha iyi olacağını söyle. Tanrı seni korusun, canım."

Sonra onun üzerine eğildi, onu öptü ve Stone Buildings'e doğru gitti.

Ferdinand Lopez, kahvaltı masasında otururken Dük'ün parasını cebine atmaya ve Bay Wharton'a hiçbir şey söylememeye karar verdi. Çeki gizlemeye dikkat etmişti, ancak bunu herhangi bir adım atmadan önce kendi zihninde ele alınması gereken bir konu olduğu hissiyle yapmıştı. Evden ayrılırken, zaten bunu düşünerek, paranın teslim edilmesi gerektiğini düşünmeye meyilliydi. Bay Wharton seçim harcamalarını çok cömertçe ödemişti, ancak bunu sadece ona para hediye etmek amacıyla yapmamıştı. Dük'ün ona sözüne inanmamasını diledi. Bu çeki Bay Wharton'a verirken, Dük'e yazdığı mektubun hikayesini anlatmak zorunda kalacaktı ve Bay Wharton'ın böyle bir mektup yazmasını onaylamayacağından emindi. Kendisine daha önce ödenmiş olan bir miktar para için başvuruda bulunmasını nasıl onaylayabilirdi? Bay Wharton gibi biri, eski moda bir İngiliz beyefendisi, herhangi bir koşulda böyle bir başvurunun yapılmasını nasıl onaylayabilirdi? Bay Wharton büyük olasılıkla çekin Dük'e geri gönderilmesinde ısrar ederdi, ki bu da şu anda elde edilen zaferin üzücü bir sonu olurdu. Ve bunu ne kadar çok
düşünürse, Bay Wharton'a Dük'e olan başvurusundan bahsetmesinin ihtiyatsızlık olacağından o kadar emin oluyordu. Günümüzün yaşlıları, kendi kendine, o kadar aptaldı ki
hiçbir şey anlamıyorlardı. Ve sonra para onun için çok uygundu. Sexty Parker'ın büyük bir spekülasyona onayını almaya niyetliydi ve bunu para göstermeden yapamayacağını biliyordu. Bu nedenle şehre vardığında, en azından şimdilik parayı kullanacağına ve Bay Wharton'a bundan
hiçbir şey söylemeyeceğine karar vermişti. Bu, düşmandan kendi cesareti ve
zekasıyla elde ettiği ganimet değil miydi? Warburton'a para için teşekkür mektubunu yazarken, Dük'ten alınan meblağı, kayınpederinin kendisine yaptığı ödemeden
oldukça farklı bir konu olarak görmeyi kendine öğretmişti.

O gün, Sexty Parker'a göre, ortağının büyük kaynaklara sahip bir adam olduğu aşikardı. Bazen işler çok kötü görünse de,
para her zaman "ortaya çıkıyordu." Bazı alım satımları oldukça iyi sonuç vermişti. Bazıları büyük başarısızlıklardı. Henüz büyük bir darbe
yapılmamıştı, ama büyük darbe her zaman bekleniyordu. Sexty'nin korkuları, kahve ve guanonun her zaman gerçek kahve ve guano olmadığı hissiyle fazlasıyla abartılıydı. Ortağı, aslında, böyle bir ticarette gerçek kahve ve gerçek guanoya hiç ihtiyaç olmadığı görüşündeydi ve teorisini hatırı sayılır bir belagatle açıkladı. "Bir ton kahve alıp altı hafta saklarsam, neden onu alıp saklarım ve satıcı neden onu saklamak yerine satar? Satıcı onu satar çünkü şimdi belli bir fiyata satarak en iyisini yapabileceğini düşünür. Ben onu satın alırım çünkü saklayarak para kazanabileceğimi
düşürürüm. Bu, sanki kendi görüşlerimizi desteklemekle aynı şeydir. O düşüşü destekler. Ben yükselişi desteklerim. Bunu yapmak için kahveye veya guanoya ihtiyacınız yoktur. Aslında kahveye veya guanoya sahip olmak, mesleğinizin sıkıntısına sadece çok beceriksizce bir ektir. Piyasaları izlemeyi kendime çalışma alanı edinirim;--ama emeğim ve zekamla para kazanmak için gördüğüm her şeyi satın almam gerekmez." Seksi Parker öğle yemeğinden önce her zaman eşinin yanıldığını düşünürdü, ancak bu törenden sonra neredeyse her gün büyük doktrine
döndü. Kahve ve guano hala satın alınmak zorundaydı çünkü dünya sıkıcıydı ve Ferdinand Lopez'in öğrettiği gibi ticaretin püf noktalarını öğrenemiyordu, ayrıca muhtemelen birileri bu tür
maddeleri isteyebilirdi, ancak girişimci kahramanımız
üzerine böyle sıkıcı bir yükün bindirilmeyeceği bir zaman arıyordu.

Bu gün, Dük'ün L500'ü işe dönüştürüldüğünde, Sexty
ortakının son bir haftadır kendisine
zorladığı büyük bir konuda
elini açtı. Yeni Zelanda'dan gelen bir kargo Kauri sakızı satın aldılar. Lopez'in Kauri sakızının büyük bir yükselişe sahip olması gerektiğini düşünmesi için sebepleri vardı. Kehribar için muazzam bir talep vardı ve Kauri sakızı
bir ikame olarak kullanılabilirdi ve altı ay sonra
şimdiki değerinin iki katına çıkacaktı. Bu ne yazık ki gerçek bir kargoydu.
Kendi tarzında bir Kauri sakızı kargosu ile ticaret yapmaya cesaret edecek kadar girişimci birini
bulamadı. Ama en iyi şey
yapıldı. Gerçek kargo satın alındı ​​ve adı ve Sexty'nin adı
mallar için verilen faturalardaydı. O gün eve
çok neşeli bir şekilde döndü, çünkü kendi zekasına ve iyi
talihine inanıyordu.

BÖLÜM XLIV

Bay Wharton Yeni Bir Vasiyetname Yapmayı Planlıyor

O öğleden sonra, kocanın eve dönmesinin hemen ardından,
karısı babasının istediği gibi onunla konuştu. O akşam Bay Wharton kulübünde yemek yiyordu ve bu nedenle önlerinde bütün bir
akşam vardı; ama yapılacak şey tatsızdı ve
bu yüzden hemen yaptı,--neredeyse oturma odasındaki koltuğa oturmadan önce konuya atladı. "Bu sabah sen gittikten sonra babam işlerimizden bahsediyordu ve
sen ona her şeyi anlatırsan çok daha iyi olacağını düşünüyor."

"Bugün onu bundan bahsetmeye iten ne?" dedi, neredeyse öfkeyle ona dönerek ve hemen Dük'ün çekini düşünerek.

"Sanırım bizim için endişelenmesi doğal, Ferdinand;--ve eğer isterse verecek parası olduğu için daha da doğal."

"Son zamanlarda ondan hiçbir şey istemedim;--ama George adına, ondan hem de çok net bir şekilde istemeyi düşünüyorum. Üç bin pound babanın sana vereceği çok büyük bir miktar değil."

"Ve seçim faturasını ödedi;--değil mi?"

"Arkamdan bundan yakınıyordu,--öyle mi? Ben
istemedim. O teklif etti. Ben reddedecek kadar aptal değildim, ama
bunu sana bir şikayet olarak
getirmesine gerek yok."

"Bir şikayet olarak gündeme getirilmedi. Senin duruşunun
ağır bir harcama olduğunu söylüyordum--"

"Neden öyle söyledin? Seni bundan bahsetmeye iten ne? Neden
arkamdan işlerimi tartışıyorsun?"

"Kendi babama! Ve üstelik her gün bana
onu sana yardım etmeye ikna etmem gerektiğini söylerken!"

"Fakir olduğumdan yakınarak değil. Ama her şey nasıl başladı?" Nasıl
başladığını hatırlayabilmesi için bir an düşünmesi gerekti. "Bir şey oldu," dedi, "bana söylemekten
utanıyorsun."

"Sana söylemekten utanacağım hiçbir şey yok. Hiçbir zaman
olmadı ve hiçbir zaman da olmayacak." Ve konuşurken ayağa kalktı, gözleri açık ve burun delikleri açıktı. "Ne olursa olsun, ne kadar sefil olursa olsun, kendimden utanmayacağım."

"Ama benden!"

"Neden öyle diyorsun? Neden aramızda mutsuzluk yaratmaya çalışıyorsun?"

"Sen--yoksulluğumdan bahsediyordun."

"Babam Dovercourt'a neden gitmen gerektiğini sordu ve bunun
masraftan tasarruf etmek için olup olmadığını."

"Bir yere gitmek istiyor musun?"

"Hiç de değil. Londra'da kalmaktan memnunum. Ama masrafın bununla çok ilgisi olduğunu
düşündüğümü söyledim. Elbette var."

"Nereye götürülmek istiyorsun? Sanırım Dovercourt moda değil."

"Hiçbir şey istemiyorum."

"Yurt dışına seyahat etmeyi düşünüyorsan, vakit ayıramam.
Bu bir para meselesi değil ve bunu söylemen de senin haddin değildi.
Burayı düşündüm çünkü sessiz ve
kolayca inip kalkabiliyorum. Bu eve yaşamaya geldiğim için üzgünüm."

"Neden böyle söylüyorsun, Ferdinand?"

"Çünkü sen ve baban arkamdan gizlice komplo kuruyorsunuz. Eğer nefret ettiğim bir şey varsa o da bu tür şeylerdir."

"Çok haksızsın," dedi ona hıçkırarak. "Ben
asla gizlice komplo kurmadım. Sana karşı hiçbir şey yapmadım. Elbette
babanın bilmesi gerekir."

"Neden bilmesi gerekiyor? Babanın
tüm özel işlerimi soruşturma hakkı neden var?"

"Çünkü onun yardımını istiyorsun. Bu çok doğal. Bana her zaman
onu sana yardım etmesi için çağırmamı söylüyorsun. Çok nazik bir şekilde konuştu ve işlerin nasıl olduğunu bilmek istediğini söyledi."

"O zaman bilmez. Yardımını istemeye gelince, elbette sana vermesi gereken serveti istiyorum. O, benim iş hayatında olduğum için sermayenin bana faydalı olması gerektiğini bilecek kadar dünya adamı. Bunu senin de anlayacağını düşünürdüm."

"Anlıyorum sanırım."

"O zaman neden onun arkadaşı olmaktansa benim arkadaşım gibi davranmıyorsun? Neden benim tarafımı tutmuyorsun? Bana öyle geliyor ki sen benim karımdan çok onun kızısın."

"Bu çok haksızlık."

"Eğer biraz cesaretin olsaydı, ona senin iyiliğin için ne yapmak istediğini söylemesi gerektiğini, böylece sana bir gün vermeyi düşündüğü servetten faydalanabileceğimi anlamasını sağlardın. Bana yardım etmek için en ufak bir endişen olsaydı onu etkileyebilirdin. Bunun yerine onunla yoksulluğum hakkında konuşursun. Onun beni yoksul biri olarak düşünmesini istemiyorum. Bu, baban gibi zengin olan ve diğer insanların da zengin olmamalarının bir utanç olduğunu düşünen bir adamdan kurtulmanın yolu değil."

"Ona aynı nefeste senin zengin olduğunu ve para istediğini söyleyemem."

"Para, insanların para kazanma aracıdır. Eğer işimden emin olsaydı, parasını yeterince çabuk harcardı! Çünkü ona benim küçük bir şey olduğumu düşünmesi öğretildi. Bir gün hatasını anlayacak."

"O zaman onunla konuşmayacak mısın?"

"Hiçbir şey söylemiyorum. Eğer bunun kendi amacıma hizmet ettiğini

görürsem onunla konuşurum. Ama eğer bana yardım etmen konusunda samimi olmanı sağlayabilirsem, benim için çok daha kolay olurdu."

Emily artık bu samimiyetin ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Ona karşı sözlerinde o kadar özgürdü ki, hiçbir hata olamazdı. Ona babasını "atlatmasını" söylemişti. Ve şimdi yine babası üzerindeki etkisinden bahsediyordu. Tüm hayalleri
erimesine rağmen,--ah, çok hızlı bir şekilde kayboluyordu--yine de kocasına karşı sadık olmanın ve babasının kızı olmaktansa onun karısı olmanın görevi olduğunu biliyordu. Ama onun işleri hakkında hiçbir şey bilmeden onun adına ne söyleyebilirdi? Ne iş yaptığı, ne kadar geliri olduğu, karısı olarak ne kadar para harcaması gerektiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Görebildiği kadarıyla--ve bu tür şeyleri görme konusundaki sağduyusu iyiydi--düzenli bir geliri yoktu ve hiçbir
harcamada haklı değildi. Kendi hesabına hiçbir bilgi istemezdi. O
Ondan talep etmek için fazla gururluydu, ki bu ona
talep edilmeden verilmesi gereken bir şeydi. Fakat kendi savunmasında ona,
babasının yönlendirileceği hiçbir
koşuldan haberi olmadığı için babası üzerinde hiçbir nüfuz kullanamayacağını söylemeliydi. "Sana
söylediğin şekilde
yardım edemem," dedi, "çünkü kendim hiçbir şey bilmiyorum."

"Eğer parayı ele geçirebilirsem,
bana en iyisini yapacağıma güvenebileceğini biliyorsun, sanırım?" Bunu kesinlikle bilmiyordu
ve dilini tuttu. "Ona bunu temin edebilir misin?"

"Ona sadece kendi kararını vermesini söyleyebilirdim."

"Yani, yaşlı adama ağzını
açmadan önce beni s----d olarak göreceğini söylemek istiyorsun!"

Daha önce ona hiç küfür etmemişti ve şimdi gözyaşlarına boğuldu. Bu onun için korkunç bir
hakaretti. Bir kadının, kocasının bir fırsatta kendini unutup, kendi günahının en iyisini yaparken buna "ona yemin etmesi" nedeniyle çok daha kötü olduğunu bilmiyorum. Böyle bir suç, tekdüze nezaket ve en şefkatli düşünceyle uyumludur. Bunu çok az düşünen veya hiç düşünmeyen, en hafif protestodan öteye geçmeyen, "Nerede olduğunu unutma!" veya "Sevgili John!" diyen, eğer orada yabancı yoksa, hanımlar tanıdım. Ama sonra bir eş, buna kademeli olarak alıştırılmalıdır; ve kötü dilin farklı tonları vardır, bunların en geneli iyi huylu tondur. Hepimiz hizmetçilerini, aşağılıklarını, yabancıları veya kadınları asla lanetlemeyen erkekler tanıyoruz; aslında bunların hepsini yakın arkadaşları için saklıyorlar; ve bazen ev hayatının özgürlüğünde biraz olsun taşarsa, karısı kocasının en yakın arkadaşı olduğunu hatırlamaya ve bu yüzden suçu affetmeye meyillidir. Fakat burada kelime tüm
kötü şiddetiyle, hiddetle ve bayağılıkla söylenmişti. Mağdura, erken evlilik hayatında korkunç bir krizin işareti gibi görünüyordu; sanki ona böyle konuşan adam onu ​​bir daha asla sevemeyecek, ona bir daha asla nazik olamayacak, bir daha asla tatlı bir şekilde nazik olamayacak ve bir sevgili gibi olamayacakmış gibi. Ve bunu söylerken ona sanki uzuvlarını parçalamak istiyormuş gibi baktı. Kadın hem korkmuştu hem de dehşete düşmüş ve şaşkına dönmüştü. Ona söyleyecek tek bir sözü yoktu. Şikayetini hangi dilde yapacağını bilmiyordu.
Gözyaşlarına boğuldu ve kendini kanepeye atarak yüzünü elleriyle sakladı. "Beni şiddete teşvik ediyorsun," dedi. Ama yine de onunla konuşamadı. "Şehirden yorgun, işten yorgun
ve binbir şeyle dertli
bir şekilde ayrılıyorum ve sen bana söyleyecek tek bir güzel söz bile
yoksun." Sonra bir duraklama oldu, bu sırada hala hıçkırıyordu.
"Eğer babanın bana söyleyeceği bir şey varsa, söylesin. Kaçmam.
Ama kendi işlerim hakkında kolum kadar uzun bir hikayeyle kendi isteğimle ona gitmeye gelince, bunu yapmak istemiyorum." Sonra bir an daha durakladı. "Hadi, yaşlı kız, neşelen!
Kırık kalpliymiş gibi davranma, çünkü sert bir kelime kullandım.
Dünyada bundan daha kötü şeyler var."

"Ben--Ben--Çok şaşırdım, Ferdinand."

"Bir adam başka bir adamla birlikte olmadığını her zaman hatırlayamaz. Bunun hakkında daha fazla düşünme; ama şunu aklında tut, - bulunduğumuz durumda, baban üzerindeki etkin beni oluşturabilir veya bozabilir." Ve böylece odadan çıktı.

Sonraki on dakika boyunca her şeyi düşünerek oturdu. Söylediği
sözler o kadar korkunçtu ki, onları aklından çıkaramıyordu, - bunlara önemsizmiş gibi bakmaya kendini getiremiyordu.
Yüzünün karanlığı hala onunlaydı - ve o tüm şefkatin yokluğu, o kaba, evlilik dışı ama yine de evlilikle ilgili sertlik, ki en azından bu kadar erken ona gelmemeliydi. Bütün adam da onun düşündüğünden çok farklıydı. Evlenmelerinden önce, dudaklarından parayla ilgili hiçbir söz çıkmamıştı. Ona kitaplardan -özellikle de şiirden- bahsetmişti. Shakespeare ve Moliere, Dante ve Goethe, onun için değerliydi veya öyle görünüyordu. Ve kadınlar ve erkeklerin kadınlarla ilişkileri hakkında güzel fikirlerle doluydu. Onun uğruna, eski arkadaşlarından
kendini ayırmıştı. Onun uğruna, babasının hiç de hoşuna gitmeyen bir
evliliğe acele etmişti. Onun uğruna, kalbini o diğer sevgiliye kapatmıştı. Ona
tamamen güvenerek, kendisine
danışmanlık edenlerden daha iyi neyin kendisi için iyi olduğunu bildiğini düşünmeye cesaret etmişti ve kendini ona tamamen vermişti. Şimdi uyanıktı; rüyası
bitmişti ve adamın doğal dili hala kulaklarında çınlıyordu!

Akşam yemeğinde bir araya geldiler ve akşamı, oynanan sahneye daha fazla gönderme yapmadan geçirdiler. Elinde bir dergiyle oturuyordu, ara sıra hoş olması amaçlanan ama onun kulaklarına uydurma olduğu için
rahatsız eden bazı yorumlar yapıyordu. Ona cevap verecekti, çünkü bunu yapmak onun göreviydi ve çünkü somurtmaya tenezzül etmeyecekti; ama kendi kendine, sanki o korkunç söz hiç söylenmemiş gibi, herkesin yanında olması gerektiğini bile söyleyemedi. Saat ona kadar işinin başında oturdu, o da uydurma bir sesle konuştuğunda ona cevap verdi ve sonra tek başına ağlayabilmek için yatağına gitti. Biliyordu ki, ona gelmesi
çok geç olacaktı. Ertesi sabah giyinirken bir mesaj geldi.
Bay Wharton onunla konuşmak istiyordu. Kahvaltıdan önce mi aşağı inecekti yoksa Stone Buildings'te Bay Wharton'ı mı ziyaret edecekti?
Belirlediği bir saatte ikincisini yapacağına dair bir mesaj gönderdi ve
Bay Wharton gidene kadar kahvaltı odasına gelmedi. "Bugün babana gitmem gerekiyor," dedi karısına,
"ve normal işimize gelene kadar başlamamanın en iyisi olduğunu düşündüm.
Umarım mantıksız davranmak istemiyordur." Buna
karısı cevap vermedi. "Elbette mantıksızlığın tamamen benim tarafımda olacağını
düşünüyorsun."

"Neden böyle söylediğini bilmiyorum."

"Çünkü senin aklını okuyabiliyorum. Öyle düşünüyorsun. Hayatın boyunca babanla aynı gemideydin ve o gemiden çıkıp benimkine giremezsin. Buraya gelip yaşamakla hata ettim. Elbette seni onun etkisinden kurtarmanın yolu bu değildi."
Onu kızdırmayacak hiçbir şey söyleyemedi ve bu yüzden sessizdi. "Eh; sanırım kendi başıma elimden gelenin en iyisini yapmalıyım.
Elveda," ve böylece gitti.

"Bilmek istiyorum," dedi Lopez'in önceden tasarladığı gibi konuşmaya başlama görevi ona verilen Bay Wharton, "İşleminin doğasının ne olduğunu bilmek istiyorum.
Bunu hiçbir zaman tam olarak anlayamadım."

"Kendim de tam olarak anladığımı sanmıyorum," dedi Lopez gülerek.

"Yaşayan hiçbir adam," diye devam etti yaşlı avukat neredeyse ciddi bir şekilde, "başka bir adamın işine karışmaya benden daha fazla itirazı yoktur. Ve evliliğinizden önce bu soruyu sormadığım için, belki de yapmam gerekirdi, şimdi de bunu yapmazdım, eğer hayatımın kazancının bir kısmının tasarrufu sizin işlerinizin durumuna bağlı olmasaydı." Lopez hemen, çok fazla tetikte olması gerektiğini fark etti. Belki de çok fakir olduğunu gösterirse, kayınpederi ona hemen yardım etme gerekliliğini görebilirdi; ya da belki de refah içinde olduğunu gösteremezse, kayınpederi ona hiç yardım etmezdi. "Size
açık gerçeği söylemek gerekirse, yeni bir vasiyetname yapmayı düşünüyorum. Elbette Emily'nin evliliğinden önce mülkümle ilgili düzenlemeler yapmıştım. Sanırım bu düzenlemeleri şimdi değiştireceğim. Everett'ten çok rahatsızım; ve gördüğüm kadarıyla ve Emily'den
düşen birkaç kelimeden, size gerçeği söylemek gerekirse, sizin durumunuzdan pek memnun değilim. Doğru anladıysam, siz genel bir tüccarsınız ve pazarda mal alıp
satıyorsunuz?"

"Bu kadar, efendim."

"İşte ne kadar sermayeniz var?"

"Ne kadar sermaye?"

"Evet;--başlangıçta ne kadar yatırdınız?"

Lopez bir an durakladı. Karısını bulmuştu. Evlilik bozulamazdı. Bay Wharton'ın hepsine yetecek kadar parası vardı ve kızını kesinlikle terk etmeyecekti. Bay Wharton onu
gerçekten sağlam bir zemine oturtabilirdi ve eğer damadına biraz güven
duyurulursa bunu yapması da pek olası değildi. O anda damadın basit gerçeği söylememesinin daha iyi olup olmadığı konusunda çok fazla şüphesi vardı. "Adım adım ilerledi," dedi. "Toplamda yaklaşık 8000 sterlinim oldu." Gerçekte hiç
bir şilin sahibi olmamıştı.

"Buna benden aldığın 3000 sterlin de dahil mi?"

"Evet; dahil."

"O zaman kız arkadaşımla evlendin ve 5000 sterline dayalı bir işle dünyaya geldin ve bu iş o kadar kötüye gitti ki, evliliğinden bir veya iki ay sonra benden para istemek zorunda kaldın!"

"Belli bir amaç için para istiyordum."

"Ortağınız var mı, Bay Lopez?" Bu adres çok
tehlikeli olarak algılandı.

"Evet. Sermayesi olan bir ortağım var. Adı
Parker."

"O zaman sermayesi sizin sermayenizdir."

"Şey;--Açıklayamam ama öyle değil."

"Firmanızın adı nedir?"

"Kayıtlı bir adımız yok."

"Bir iş yeriniz var mı?"

"Parker'ın Little Tankard Yard'da bir iş yeri var."

Bay Wharton bir rehbere baktı ve Parker'ın adını buldu. "Bay Parker bir borsacı. Siz de borsacı mısınız?"

"Hayır, değilim."

"O zaman efendim, bana öyle geliyor ki siz ticari bir maceracısınız."

"Adından hiç utanmıyorum, Bay Wharton. Sizin hesaplama şeklinize göre, Londra Şehri'ndeki işlerin yarısı ticari maceracılar tarafından yapılıyor. Piyasaları izliyorum ve mal satın alıyorum ve bunları kârla satıyorum. Bay Parker zengin bir adam ve aynı zamanda borsacı. Kendimize çok rahat tüccar diyebiliriz ve Lopez ile Parker'ın isimlerini kapının üzerine asabiliriz."

"Senetleri birlikte mi imzalıyorsunuz?"

"Evet."

"Lopez ve Parker olarak mı?"

"Hayır. Ben imzalıyorum ve o da imzalıyor. Ben de kendi başıma ticaret yapıyorum ve sanırım o da yapıyor."

"Bir soru daha, Bay Lopez. Son üç yıldır gelir vergisi olarak ne kadar ödediniz?"

"Yılda 2000 sterlin," dedi Lopez. Bu tamamen yalandı.

"Şu anki varlıklarınızı ve yükümlülüklerinizi tam olarak gösteren bir çizelge çıkarabilir misiniz?"

"Elbette yapabilirim."

"Öyleyse yapın ve Herefordshire'a gitmeden önce bana gönderin. Şu anki vasiyetim sizin lehinize olmayacak. Ancak şu anki durumunuzu daha iyi öğrenene kadar değiştiremem." Ve böylece görüşme sona erdi.

BÖLÜM XLV

Bayan Seksi Parker

Bay Wharton ve Lopez önümüzdeki hafta her gün görüşseler de çizelge hakkında başka bir şey söylenmedi. Yaşlı adam her gün bunu düşünüyordu ve Lopez de öyle. Ancak Bay Wharton talebini yapmıştı ve düşündüğü gibi bu konuda başka bir şey söylenmeyecekti. Konuyu oğluyla yapacağı gibi sürdüremezdi. Fakat gün geçtikçe damadının işlerinin gün yüzüne çıkmaya dayanacak bir durumda olmadığına giderek daha fazla ikna oluyordu. Adam onu ​​memnun ederse, vasiyetini adamın lehine değiştirmeyi amaçladığını ilan etmişti. Ve yine de hiçbir şey yapılmamış ve hiçbir şey söylenmemişti. Lopez aralarına gelmiş ve kızını ondan çalmıştı. Adam evinde samimileştiğinden beri bir saatlik mutluluk yaşamamıştı. Adam hayatının tüm planlarını mahvetmiş, şatosuna
girmiş ve kalbini ihlal etmişti. Hiç şüphe yok ki kendisi de tereddüt etmişti. Bunun farkındaydı ve şu anki ruh halinde kendini yargılarken yeterince sertti. Perişanlığı içinde adamı kalbine almaya çalışmıştı, ona karşı nazik davranmış ve hatta evini ona
açmıştı. Kendisine, adamın kızının kocası olduğu için en iyisini yapması gerektiğini söylemişti. En iyisini yapmaya çalışmıştı, ancak kendisi ve adam arasında o kadar
farklılıklar vardı ki, kutuplar kadar ayrıydılar. Ve şimdi adamın, adamın yüzüne ilan ettiği gibi,
bir maceracıdan daha iyi olmadığı ona açıktı!

Şu anki vasiyetine göre, mülkünün üçte ikisini Everett'e, üçte birini de kızına bırakmıştı ve eğer kızı evlenirse ve öldüğünde
çocukları olursa, kızının payının çocuklarına aktarılması için düzenlemeler yapmıştı. Bu vasiyetname yıllar önce yapılmıştı ve uzun zaman önce mülkünü çocukları arasında eşit olarak bölüştürebilmek için onu değiştirmeye karar vermişti;--ancak
Emily'nin payının büyük bir kısmını Arthur Fletcher ile evlendiğinde ona doğrudan vermeyi planlayarak konuyu ertelemişti. Arthur Fletcher ile evlenmemişti;--ama yine de
yeni bir vasiyetname yapılması gerekiyordu.

Şehirden Herefordshire'a gittiğinde henüz bunun nasıl yapılacağına karar vermemişti. Bir ara Lopez'e hemen hatırı sayılır bir miktar
vermeyi düşünmüştü, çünkü iş dünyasındaki bir adam için böyle bir yardımın
yararlı olacağını biliyordu. Ve bu fikrinden tamamen
vazgeçmemişti, hatta programı sorduğunda bile. Zor kazanılmış parasını Lopez'e verme fikrinden hoşlanmıyordu, ama yine de adamın karısı onun kızıydı ve onun için elinden gelenin en iyisini yapmalıydı. Adamla evlenme zevki ona
anlaşılmaz geliyordu. Ama bu yapıldı;--ve şimdi işlerini onun çıkarlarına hizmet edecek şekilde en iyi şekilde nasıl düzenleyebilirdi?

Ağustos ayının ortalarında Herefordshire'a gitti ve o da Essex'teki sahile,--Lopez'in seçtiği küçük yere.
Ay sonundan önce kayınpeder damadına bir satır yazdı.

SEVGİLİ LOPEZ, [o "Bay Lopez"in öfkesiyle odasında kullandığı
sert ifadeden önceden düşünmeden ayrılmamıştı]--

İşlerinizi görüşürken sizden varlıklarınızın ve yükümlülüklerinizin bir
programını istedim. Bunu alana kadar mülkümle ilgili yeni bir
düzenleme yapamam. Eğer şu anki vasiyetimi mülkümün mirasçılarıma devredileceği araç olarak bırakarak ölürsem, Emily'nin payı kendisi ve olası çocukları için
mütevellilerin eline geçecekti. Bunu sana, benim isteğimi yerine getirmenin senin çıkarına olduğunu anlaman için söylüyorum.

Saygılarımla,

A. WHARTON.

Elbette yeni evli çiftin nasıl geçindiğine dair sorular soruldu.
Wharton'da bu sorular hafif ve kolayca geçiştirilebilirdi.
Sir Alured başını hafifçe sallamakla yetindi ve
Leydi Wharton sadece beşinci veya altıncı kez "yazık oldu" dedi. Ama hepsi Longbarns'a gittiklerinde zorluk daha da arttı. Arthur orada değildi ve yaşlı Bayan Fletcher tam kadroydu. "Demek Lopez'ler seninle Manchester Meydanı'nda yaşamaya mı geldiler?" Bay Wharton olumlu bir homurtuyla bunun böyle olduğunu kabul etti. "Umarım hoş bir sakindir." Bunu söylerken yaşlı kadının sesinde bir küçümseme vardı ve bu her erkeği kışkırtmalıydı.

"Çoğu erkekten daha fazla," dedi Bay Wharton.

"Ah, kesinlikle!"

"Nazik ve hoşgörülüdür ve etrafındaki her şeyin kendi tuhaf hayallerine uygun olduğunu düşünmez."

"Evliliğinizden memnun olmanıza sevindim, Bay Wharton."

"Kim söyledi ki bundan memnun olduğumu? Hiç kimse benim hoşnutsuzluğumu sizin kadar içtenlikle anlayamaz veya paylaşamaz, Bayan Fletcher; ve hiç kimse bundan bahsetmekten bu kadar çekinmemelidir.
Siz ve ben başka şeyler ummuştuk ve yaşlı insanlar hayal kırıklığına uğramaktan hoşlanmazlar. Ama şeytanı olduğundan daha kara resmetmeme gerek yok."

"Korkarım ki, her zamanki gibi, oldukça kara."

"Anne," dedi John Fletcher, "iş bitti ve sen
bırak gitsin. Emily'nin bize daha yakın olmamasına hepimiz üzgünüz; ama o kendi başına bir seçim yapma hakkına sahipti ve ben de, kardeşimin de istediği gibi, seçtiği konuda mutlu olmasını diliyorum."

"Silverbridge'de Arthur'a karşı davranışları çok hoştu!" dedi inatçı yaşlı kadın.

"Onun davranışlarını boş ver, anne. Bizim için ne önemi var?"

"Bunların hepsi çok iyi, John; ama buna göre hiç kimse kimse hakkında
konuşmayacak."

"Her halükarda," dedi Bay Wharton, "benim duyabileceğim
bir yerde Bay Lopez hakkında konuşmamanı çok tercih ederim."

"Ah; eğer öyle olacaksa, öyle olsun. Ve şimdi nerede olduğumu anlıyorum." Sonra yaşlı kadın kendini silkeledi ve Bay Wharton'ın bu konudaki incinmişliğinin ona
bir zarar vermiş gibi görünmeye çalıştı, sanki onu yararlı bir konudan mahrum bırakıyormuş gibi.

"Lopez'den hoşlanmıyorum, biliyorsun," dedi Bay Wharton daha sonra John Fletcher'a. "Böyle bir adamı sevmem nasıl mümkün olabilir?
Ama şikayetlerle hiçbir fayda elde edilemez.
Annenin çektiği veya benim çekebileceğim veya daha da kötüsü,
Arthur'un çekebileceği şeyler bütün bunların üzüntüsünü oluşturan şeyler değil.
Onun hayatı ne olacak? İşte soru bu. Ve bu bana çok yakın, benim için çok önemli, hem küçümseme hem de acıma duygusuna tahammül edemiyorum.
Annenin sessiz olmasını istemene sevindim."

"Anlayabiliyorum," dedi John. "Seni tekrar rahatsız edeceğini sanmıyorum."

Bu arada Lopez, Dovercourt'ta Bay Wharton'ın mektubunu aldı ve
ona nasıl bir cevap vermesi gerektiğini düşünmek zorundaydı. Hiçbir cevap
tatmin edici olamazdı,--kayınpederine inandırıcı kılmak için
yanlış bir cevap dayatmadığı sürece. Bunu ne kadar çok düşünürse,
bunun imkansız olduğuna o kadar çok inanıyordu. Tedbirli
yaşlı avukat doğrulanmamış ifadeleri kabul etmezdi. Yaşlı adamdan
hiçbir şekilde illiberal olmayan bir hediye
olmayan belli bir miktar para
almıştı. İstediği şey daha fazla ve çok daha büyük bir hibeydi. Bay Wharton yaşlı olmasına rağmen yaşlı bir adamın
ölümünü bile beklemek istemiyordu. Önümüzdeki iki veya üç yıl,--muhtemelen
hemen ertesi yıl,--hayatının dönüm noktası olabilirdi. Kızla
evlenmişti ve kızın servetini--çiviye
atmalıydı! Bu onun fikriydi; ve yaşlı adam bu fikre uygun davranmadığı için onu soyuyordu. Bunu düşündükçe talihsizliğine lanet etti. Diğer kızların kocaları, evlendikten hemen sonra servetlerini
ellerine teslim ettiler. 20.000 sterlin, eline geçirebilseydi, onun için ne yapmazdı ki? Ve böylece yaşlı adamı bir
hırsız, kendisini de bir kurban olarak görmeyi öğrendi. Aramızda
aynı dersi kendine vermeyen var mı? Ve sonra da Omnium Düşesi tarafından ne kadar
acımasızca, ne kadar lanetli bir şekilde kullanılmıştı! Ve şimdi, servetini onun için yaptığı, en azından servetini
yapmayı planladığı Sexty Parker, onu çeşitli şekillerde rahatsız ediyordu.
"Birlikte bir teknedeyiz," demişti Sexty. "Paramı kullandın ve Tanrı aşkına, hala kullanıyorsun. Neden bu kadar katı olman gerektiğini anlamıyorum. Eşini Dovercourt'a getir, ben de
benimkini alayım ve birbirlerini tanımalarını sağlayayım." Konuyla ilgili küçük bir tartışma oldu, ancak Sexty Parker bundan en iyi şekilde yararlandı ve bu şekilde Dovercourt'a seyahat ayarlandı.

Lopez karısını aşağı indirdiğinde çok neşeliydi ve onu yeterince iyi bilinmeyen deniz cennetinin teraslarında ve gezinti yerlerinde gezdirdi, bazen ona denize hayran olmasını söylerken bazen de insanların şıklığına gülüyordu, ta ki karısı yavaş yavaş onun kendisini hoş hissettirirken kendisinin de aynısını yapması gerektiği fikriyle dolana kadar. Elbette mutlu değildi. Yaldız idolünden o kadar
tamamen ve o kadar hızlı bir şekilde yıkanmıştı ki çok
mutlu
olamazdı. Ama aynı zamanda neşeli de olabilirdi. "Ve şimdi," dedi gülümseyerek, "senin benim için yapman gereken bir şey var, -çok
hoş bulmayacağın bir şey."

"Nedir? Çok kötü olmayacaktır, eminim."

"Korkarım çok kötü olacak. Mükemmel ama korkunç derecede kaba ortağım Bay Sextus Parker, buraya geldiğimi öğrendiğinde,
karısını ve çocuklarını da buraya getirmekte ısrar etti. Onları
tanımanı istiyorum."

"Hepsi bu mu? Buna katlanamıyorsam, gerçekten çok kötü olmalı."

"Bir anlamda hiç de kötü değil. Onun mükemmel bir kadın olduğuna inanıyorum, çocuklarını şımartmaya ve kocasına her gün güzel bir
akşam yemeği vermeye niyetli. Ama bence onun,--şey,--tam olarak bir hanımefendi
olmadığını göreceksin."

"Bunu hiç umursamayacağım. Çocukları şımartmasına yardım edeceğim."

"Biliyor musun, orada bir ders alabilirsin," dedi, yüzüne bakarak. Bu küçük şaka, genç bir eşin kocasından zevkle alabileceği türden bir şakaydı, ama hayatı böyle bir zevk için fazlasıyla
acıydı. Evet; o belanın da ona ekleneceği zaman geliyordu. Ne olduğunu bilmediğinden korkuyordu
ve sık sık çocuksuz olmasının daha iyi olacağını söylemişti kendine.

"Ondan hoşlanıyor musun?" dedi.

"Ondan hoşlanıyorum. Hayır; ondan hoşlandığımı söyleyemem. O yararlı ve bir anlamda dürüst."

"Her anlamda dürüst değil mi?"

"Bu büyük bir emir. Doğrusunu söylemek gerekirse, dürüst olan hiçbir adam tanımıyorum."

"Everett dürüst."

"Oyunda babasının yardımı olmadan ödeyemeyeceği parayı kaybediyor. Babası reddetseydi, o zaman dürüstlüğü nerede kalırdı? Sexty de diğerleri kadar dürüsttür, cesaret edebilirim ama onu görebildiğimden daha fazla güvenmek istemem. Yarın şehre gitmeyeceğim ve öğle yemeğinden sonra ikimiz de onları arayacağız."

Öğleden sonra telefon geldi. Çocuk sahibi olan Parker'lar erken yemek yemişlerdi ve o küçük bir verandada oturmuş piposunu
tüttürüyor, viski ve su içiyor ve denize bakıyordu. En büyük
kızı bacaklarının arasında duruyordu ve karısı, etrafında diğer üç çocukla birlikte kapının önünde oturuyordu. "Karımla seni görmeye geldim," dedi Lopez, Bayan Parker yerden kalkarken elini ona uzatarak.

"Ona geleceğini söyledim," dedi Sexty, "ve benden pipomu ve azıcık içkimi bırakmamı istedi; ama dedim ki
Bayan Lopez benim düşündüğüm gibi bir hanımsa tatilde çalışkan bir adama piposunu ve kadehini kıskanmazdı."

Bunda Emily'nin adamın kabalığına karşı hissedebileceği
iğrenme duygusunu yatıştıran bir mantık vardı. "Bence
haklısınız, Bay Parker. Çok üzgünüm eğer,--eğer--"

"Eğer pipomu söndürürsem. Söndürmem. Bir kadeh
şeri alır mısın, Lopez? Ben de içki içiyorum ama bir sepet
şeri şarabı getirdim. Ah, saçmalık;--bir şey almalısın. Haklısın, Jane. Eşyaları ve bardakları bize verin, sonra
istediklerini yapabilirler." Lopez bir puro yaktı ve ev sahibinin ona bir kadeh "şeri şarabı" koymasına izin verdi, Bayan Lopez ise Bayan Parker ve çocuklarla birlikte eve girdi.

Bayan Parker hemen yeni arkadaşına kendini açtı. İkisinin "birbirlerinden biraz görebileceklerini" umuyordu;--yani,
eğer beni çok fazla zorlamıyorsanız." Sextus'un çok uzakta olduğunu,
sadece iki günde bir Dovercourt'a geldiğini söyledi! Ve sonra, Lopez'in purosuyla geçirdiği yarım saat içinde, zavallı kadın
hayatının genel sorunlarıyla karşılaştı. Bayan Lopez,
"bütün bu lekelenmelerin tam da doğru şey olduğunu" mu düşünüyordu?

"Bunun hakkında hiçbir şey bildiğimi sanmıyorum, Bayan Parker."

"Ama sen de bilmelisin;--değil mi, şimdi? Bir eşin kocasının ne istediğini bilmesi gerektiğini düşünmüyor musunuz; özellikle de çocuklar varsa? Paranın büyük bir kısmı benimdi, Bayan Lopez; ve buna
hiç de karşı değilim, hiç de değil, eğer bundan ona veya onlara bir fayda
çıkacaksa, bir kadın babasının ona verdiği şeyin
kötü muamele görmesini istemez."

"Ama onlar da kötü muamele mi yapıyorlar?"

"Bana söylemediğinde her zaman korkuyorum. Ve sana ne olduğunu
iki ve iki kadar iyi bildiğimi söyleyeyim. Eve biraz
tedirgin
geldiğinde ve sonra normal harçlığından fazlasını aldığında, onu
tamamen tatmin etmeyen bir şey yapmış oluyor. Normal işinde iyi bir günlük iş çıkardığında asla böyle olmuyor. Sonra
çocukların yanına gider ve akşam yemeğinden sonra bir kadeh içer ve bana her şeyi anlatır,--şiline ve peniye kadar. Ama artık çok nadiren böyle oluyor."

"Bunu çok garip bulabilirsiniz Bayan Parker, ama ben
kocamın ne olduğunu -işte- hiç bilmiyorum."

"Ve siz hiç sormuyorsunuz?"

"Çok uzun zamandır evli değilim, biliyorsunuz;--sadece on ay kadar."

"O zamana kadar ilk evliliğimi yapmıştım."

"Sadece dokuz ay, sanırım, gerçekten."

"Eh; ondan sonra çok uzun zaman geçmedi. Ama o zamandan çok önce şehirde ne yaptığını bilmek için dikkat ettim. Ve ben
her şeyi biliyordum, ta ki--" Lopez sahneye çıkana kadar söyleyecekti. Ama en azından henüz yeni arkadaşına
sert davranmak istemiyordu.

"Umarım iyidir," dedi Emily.

"Bazen İngiltere Bankası'nın tamamen kendisine ait olduğunu düşünüyor. Ve
eve daha fazla para girdi;--bunu söylemeliyim. Ve
hiçbir yerde Sexty'den daha cömert biri yok.
Hayatımın her günü beni ipek bir elbiseyle görmek isterdi;--ve çocuklara gelince,
onlar için yeterince şık hiçbir şey yok. Sadece ben
az ve güvenli bir şeye sahip olmayı tercih ederim, her şeyden
çok güzel ve asla bitmeyeceğinden emin olmamayı."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim, kesinlikle."

"Sanırım erkekler bizim gibi hissetmiyordur; ama, ah, Bayan. Lopez, bana biraz ver, güvenli, böylece çocuklarımın ihtiyaç duymayacağını
bileyim. O sevgililerin küçük
karınlarının boş ve dolapta hiçbir şey olmamasının ne demek olduğunu düşündüğümde, neredeyse
Bedlam'a uygun olduğum kadar düşüyorum."

Bu arada verandadaki iki adam işlerini aynı ruh haliyle tartışıyorlardı. Lopez sonunda arkadaşı Wharton'ın
mektubunu gösterdi ve ona beklenen programı anlattı. "Program s----s, biliyorsun," dedi Lopez. "Bir programda Kauri sakızına 12 şilin 6 peni nasıl zam yapacağım? Ama 2000 tona geldiğinizde
L1250."

"Çok yaşlı;--değil mi?"

"Ama bir at kadar güçlü."

"Parası var mı?"

"Evet;--yeterince güvende. Para konusunda şüphe yok."

"Bahsettiği şey sadece bir vasiyet. Şimdi parayı hemen istiyorsun."

"Elbette istiyorum;--ve sanki kendi mülkü olan yaşlı bir budalaymışım gibi konuşuyor. Bir mektup yazıp görüşlerimi açıklamalıyım;
ve ona işlerin gerçekte nasıl olduğunu ne kadar iyi anlatabilirsem o kadar iyi. Sanırım kızının başına dert açmasını istemiyor."

"O zaman ne kadar erken yazarsan o kadar iyi," dedi Bay Parker.

BÖLÜM XLVI

"Çok Hızlı Zengin Olmak İstiyor"

Eve doğru yürürken Lopez karısına ertesi gün Parker'ların evinde akşam yemeği yeme davetini kabul ettiğini söyledi. Bunu yaparken tavrı, karısına onları ziyarete gelmesini söylediği zamanki kadar nazik değildi. Söylenenlerden biraz rahatsız olmuştu ve şimdi öfkesini gösteriyordu. "Çok hoş olacağını sanmıyorum," dedi, "ama bundan daha kötü şeylere katlanmak zorunda kalabiliriz."

"İtiraz etmedim."

"Ama sen buna pek sıcak bakmıyorsun."

"Bayan Parker'la çok iyi anlaştığımı düşünmüştüm. Eğer sen
onlarla akşam yemeğini yiyebiliyorsan, eminim ben de yiyebilirim. Ondan pek hoşlanmıyor gibisin ve keşke zevkine daha uygun bir eş bulsaydın."

"Zevk, gerçekten! Bu tür şeylere geldiğinde bu bir zevk meselesi değil. Gerçek şu ki, o adamın elinde olduğumu düşünmek istemiyorum ve baban yapması gerektiği gibi davranmazsa bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum. Babanla ilgili bana yardım etmeyi tamamen reddediyorsun ve bu yüzden Sexty Parker'a ve karısına katlanmak zorundasın. Daha kötü şeylerin gelmesi
Sexy Parker'dan bile daha olası." Buna hemen bir cevap vermedi, ancak daha hızlı yürüyerek yürüdü, sadece mutsuz değil, aynı zamanda çok
öfkeliydi. Babasının parasıyla ilgili bu tekrarlanan saldırılara katlanmaya devam edip edemeyeceği onun için bir şüphe konusu olmaya başlamıştı. "Anlıyorum," diye devam etti. "Bir kocanın hayatın tüm sıkıntılarını
üstlenmesi gerektiğini ve bir eşin bunları asla duymaması gerektiğini düşünüyorsun."

"Ferdinand," dedi, "hiçbir erkeğin bir kadına senin bana yaptığın kadar
haksız olabileceğini düşünmediğimi beyan ediyorum."

"Elbette! Sana harcayacak yılda binlerce dolarım olmadığı için
haksızım."

"Sen istediğin şekilde yaşamaktan memnunum. Eğer sen
fakirsen, ben de fakir olmaktan memnunum. Eğer sen mahvolmuşsan, ben mahvolmaya razıyım."

"Kim mahvolmaktan bahsediyor?"

"Eğer sen her şeye muhtaçsan, ben de muhtacım ve
asla şikayet etmeyeceğim. Ortak kaderimiz bize ne getirirse getirsin,
dayanacağım ve neşeyle dayanmaya çalışacağım. Ama
babamdan ne senin için ne de kendim için para istemeyeceğim. O ne yapması gerektiğini
biliyor. Ona tamamen güveniyorum."

"Ve bana hiç güvenmiyorum."

"Biliyorum ki, ne yapılması gerektiği konusunda seninle iletişim halinde.
Sadece şunu söyleyebilirim,--ona her şeyi anlat."

"Canım, bu benim
kendi çıkarlarımı en iyi anladığım bir konu olabilir."

"Çok muhtemel. Kesinlikle hiçbir şey anlamıyorum, çünkü senin işinin
doğasını bile bilmiyorum. Ona sana
para vermesi gerektiğini nasıl söyleyebilirim?"

"Kendi paranı isteyebilirsin."

"Hiçbir şeyim yok. Sana hiç söylemiş miydim?"

"Bilmeliydin. "

"Bana evlenme teklif ettiğinde, babamın bana ne kadar para vereceğini bilmediğim için
seni reddetmem gerektiğini mi kastediyorsun? Neden
babama sormadın?"

"Onu şimdiki kadar iyi tanıyor olsaydım, bunu
yapacağımdan oldukça emin olabilirsin."

"Ferdinand, babam hakkında konuşmamamız daha iyi olur. Her konuda senin istediğini yapmaya çalışacağım, ama
ona hakaret edildiğini duyamam. Söyleyecek bir şeyin varsa, Everett'e git."

"Evet;--babanın onunla
konuşmayacağı kadar kumarbaz olduğunda. Baban bir gün yatağında ölü bulunacak ve tüm
parası lanetli bir hastaneye bırakılmış olacak." Bunu söylediklerinde kendi kapılarındaydılar ve o, daha fazla cevap vermeden
yatak odasına çıktı.

Bütün bu acı şeyler, Lopez'in bunları söyleyerek kendi görüşlerini ilerletebileceğini düşünmesi yüzünden söylenmemişti;--her kötü huy gösterisiyle kendine zarar verdiğini gerçekten biliyordu;--ama
o onun gücündeydi ve Sexty Parker isyan ediyordu. O gün, eğer onu tekmelemeyi göze alabilseydi, "o kötü huylu köpeği tekmelemenin" vereceği zevki çok düşündü. Ama karısı onundu ve onun iradesine katlanması öğretilmeli ve tekmelenmese bile işkence görmesi ve kötü muamele görmesi gerektiği ona bildirilmeliydi. Ve onun ruhunu öyle bir sindirebilirdi ki, onu yönlendirdiği gibi hareket etmeye zorlayabilirdi. Yine de, tek başına
yürürken deniz kıyısında, öfkesini kontrol etmesinin kendisi için daha iyi olacağını biliyordu.

O akşam Bay Wharton'a şöyle bir mektup yazdı ve mektubuna Little Tankard Yard'dan bir tarih koydu, böylece Bay Wharton
oranın gerçekten kendi iş yeri olduğunu ve
orada, işinde olduğunu varsayabilirdi:--

SEVGİLİ BEY,

İşlerimin bir programını istediniz ve
bunu vermem tamamen imkansızdı. Shakespeare ve diğer oyun yazarlarının
anlattığı tüccarlarda olduğu gibi, benim için de aynı şey geçerli. Karavellerim denizde ve her zaman zamanında eve dönmeyecekler. Şu anki mülküm, toplam değeri 26.000 L'nin üzerinde olan, jüt, kauri zamkı, guano ve kükürt kargolarının belirli paylarından oluşuyor ve bunların yarısı Bay Parker'ın elinde; ancak bu mülkün yalnızca bir kısmı ödendi, belki de yarısından biraz daha fazla. Diğer yarısı için faturalarımız piyasada. Ancak önümüzdeki Şubat ayında bu ürünler muhtemelen 30.000 L'den çok daha fazlasına satılacak. Şu anda 5.000 L'yi kredi olarak yatırmış olsaydım, önümüzdeki Şubat ayının sonunda yaklaşık 15.000 L değerinde olurdum. Diğer çeşitli küçük girişimlerde bulunuyorum, hepsi de kar getiriyor; ancak bu durumda bir program yapmam imkansız. Şüphesiz sermayemin ötesinde ticaret yapan bir adam durumundayım. Adil teklifler ve
bu konulardaki ortalama anlayışın ötesinde diyebileceğim şeylerle,
imkanlarımın ötesinde girişimlerde bulunmaya
başladım. Kolumu fazla uzattım. Böyle bir
durumda, zengin bir kayınpederimden bana yardım etmesi için istemem belki de doğal değildir.
Bunu yapmasını istemem kesinlikle doğal değildir.

Ben paralı asker olduğumu düşünmüyorum.
Kızınızla
evlendiğimde serveti hakkında hiçbir soru sormadım.
Ticaretle uğraştığım için, şüphesiz onun
varlıklarının --ne olursa olsun--benimkilerle birleşeceğini düşündüm.
Para kullanma konusundaki deneyimimle
20.000 £'luk bir meblağın bize asil bir gelir sağlayacağını biliyorum.
Ama onunla parası için evlendiğimi ve onu sevdiğim için
değil, bir varsayıma yol açabilecek bir soru sormaya tenezzül etmem.

Sanırım artık size söyleyebileceğim her şeyi biliyorsunuz. Başka sorularınız olursa memnuniyetle cevaplarım. Emily'nin serveti, ona ne vermeyi seçerseniz seçin, kesinlikle şu anda bana ve dolayısıyla ona, içtenlikle çok uzun süre ertelenmesini
dua ettiğim gelecekteki bir tarihten çok daha fazla fayda sağlayacaktır.

İnanın bana,
Sevgili damadın,
FERDINAND LOPEZ.

A. Wharton, Esq.

Bu mektubu ertesi gün kendisi şehre götürdü ve
orada Wharton Hall'a hitaben postaladı. Bundan çok büyük sonuçlar beklemiyordu. Mektubu okurken, karaveller ve kükürt kargoları hakkındaki tüm
saçmalıklarının Bay Wharton'a pek fazla bir şey ifade etmeyeceğinin acı bir şekilde farkındaydı. Ama hiç yoktan daha fazla işe yarayabilirdi. Bay Wharton'ın ona yazdığı mektubu ihmal etmemeliydi. Bir adam parayla ilgili sıkıntıya girdiğinde, yalan bile olsa, yalan olduğu kesin olan bir yalan bile, sessizlikten daha iyi bir şekilde işine yarayacaktır. Mahkemelerin en çok nefret ettiği şey aşağılamadır; yalancı şahitlik bile. Ve Lopez, Bay Wharton'ın önünde savunma yapmak zorunda olduğu yargıç olduğunu hissediyordu. O gün Dovercourt'a döndü ve karısıyla birlikte Parker'larla akşam yemeği yedi. Onun yaşındaki hiçbir kadın, hanımefendilerin ve beyefendilerin görgü kurallarını Emily Wharton'dan daha iyi bilemezdi. Herefordshire'da o sınıftan insanlarla çevriliyken ve teyzesi Bayan Roby ile birlikteyken pek de mutlu bir durumda olmadığını çok iyi anlamıştı. Hiç şüphe yok ki kocası tarafından korkunç bir şekilde aldatılmıştı; ama aldatmaca, kocasının görgü kurallarının karakteri hakkında hiçbir ipucu vermemesinden kaynaklanıyordu. Kendini Bayan Parker'ın küçük oturma odasında, Bay Parker'ın ona süslü konuşmalar
yaptığını gördüğünde, kendisinin toplum için tasarlanmamış
insanların arasına düştüğünü biliyordu. Ama bu, hak ettiğini hissettiği cezanın bir parçasıydı ve sadece çok önemsiz bir parçasıydı. Eğer bu ve bunun gibi şeyler hepsi olsaydı,
bunlara hiç itiraz etmeden
katlanırdı.

"Şimdi Dovercourt'a çok güzel bir yer diyorum," dedi Bay Parker,
Londra'dan getirdiğini söylediği "balık parçasına" yardım ederken.

"Çok sağlıklı olduğunu düşünüyorum."

"Çocuklar için tam da uygun bir şey, hanımefendi. Sizin hiç çocuğunuz yok, Bayan Lopez, ama güzel zamanlar geliyor. Bugün uyanıktınız,
değil mi, Lopez? Haber var mı?"

"Şehirde her şey çok sessiz görünüyordu."

"Çok sessiz, korkarım. Onların sessiz olmasından nefret ediyorum. Birkaç gün gelip beni Little Tankard Yard'da görmelisiniz, Bayan Lopez. Size bir kadeh cham ve bir tavuk kanadı verebiliriz;--yapabilir miyiz,
Lopez?"

"Bilmiyorum. Bana verdiğinden daha fazla," dedi Lopez, iyi huylu görünmeye çalışarak.

"Ama sen bir hanımefendi değilsin."

"Ya da ben," dedi Bayan Parker.

"Sen sadece bir eşsin. Bayan Lopez bunu bir gün geçirirse, ona şehirde iyi davranırız;--öyle değil mi, Ferdinand?" "Ferdinand'ın" yüzünde kara bir bulut belirdi, ama hiçbir şey söylemedi. Emily aniden kendini dikleştirdi, bilinçsizce,--ve sonra hemen yüz hatlarını gevşetti ve gülümsedi. Eğer kocası öyle olmasını seçerse,
hiç itiraz etmezdi.

"Şerefim üzerine, Sexty, çok aşinasın," dedi Bayan Parker.

"Şehirde böyle bir tarzımız var," dedi Sexty. Sexty ne yaptığını biliyordu. Partneri ona Sexty derdi ve o neden partnerine Ferdinand demesin?

"Çok geçmeden sana Emily diyecek," dedi Lopez.

"Karıma Jane dediğinde, ben de öyle diyeceğim ve hayatta hiçbir itirazım yok.
İnsanların birbirlerine Hristiyan isimleriyle hitap etmemelerinin nedenini anlamıyorum. Bir kadeh şampanya alın, Bayan Lopez. Bugün neşeli olabilelim diye yarım düzine getirdim. Care bir kediyi öldürdü.
Birbirimize ne dersek diyelim, sizi burada gördüğüme çok sevindim, Bayan Lopez ve umarım bu çok sayıda isimden ilkidir. İşte sağlığınıza."

Hepsi onun emriydi ve eğer ona bir 
yol süpürücüsüyle yemek yemesini emrederse, o bunu yapardı. Ama hatırlayamadı ki
çok uzun zaman önce ona partnerinin kendisiyle uygun bir ilişki kurabileceği biri olmadığını söylemişti; ve böyle konuştuktan sonra
onun için böyle bir ilişkiye
izin vermek için dünyaya inmesi gerektiğini fark etmekte gecikmedi. Ve Sexty'nin
şampanya dediği karışımı yudumlarken, Herefordshire'ı ve Wye kıyılarını düşündü ve--ne yazık ki--Arthur Fletcher'ı düşündü. Yine de,
ne olursa olsun, görevini yapacaktı, haftada üç gün Bay Parker'la akşam yemeğine oturması gerekse bile.
Lopez onun kocasıydı ve çocuğunun babası olacaktı ve o da onunla bir olacaktı. İnsanların ona ne dediğini, hatta kendisinin bile ne dediğini önemsemiyordu. Onunla evlenerek kendi kararına göre hareket etmişti ve aptallık etmişti; ve şimdi cezasını
şikayet etmeden
çekecekti.

Akşam yemeği bittiğinde Bayan Parker, hizmetçiye tek kişilik oturma odasından yemek takımlarını kaldırmasında yardım etti ve iki adam
kapalı verandada purolarını içmek için dışarı çıktılar. Bayan Parker
viskiyi, sıcak suyu, şekeri ve limonları kendisi çıkardı ve sonra
konuğuyla küçük bir anaç sohbeti yapmak için geri döndü. "Bay Lopez
hiçbir zaman fazla içer mi?" diye sordu.

"Asla," dedi Bayan Lopez.

"Belki de onu Sexty kadar etkilemiyordur. O bir
içkici değil;--kesinlikle değil. Ve hayatının her günü çok çalışan biri. Ama son on iki aydır buna düşkün olmaya başladı ve
çok fazla almasa da onu acele ettiriyor ve telaşlandırıyor. Eğer
gece konuşursam sinirleniyor;--ve sabah kalktığında,
ki her zaman düzenli olarak yapar, her ne kadar ona çok kötü gelse de, o zaman onu azarlamaya
gücüm yetmiyor. Bazen bir eşin ne yapacağını bilmesi çok zor oluyor, Bayan Lopez."

"Evet, kesinlikle." Emily, kendisinin de bu dersi ne kadar çabuk öğrendiğini düşünmeden edemedi.

"Elbette Sexty için her şeyi yaparım, çocuklarımın babası ve
bana karşı her zaman iyi bir koca olmuştur. Onu tanımıyorsun, tabii ki,
ama ben tanıyorum. Temelde iyi bir adam;--ama çok zayıf!"

"Eğer,--eğer,--sağlığına zarar verirse, onunla bu konuda sessizce konuşman gerekmez mi?"

"Kötü olan içki değil, Bayan Lopez, ama onu
içmeye zorlayan şey. O, sadece zevk için sevişen biri değil.
Her şey yolunda gittiğinde, evdeki çardakta oturup,
pipo üstüne pipo içip çocuklarla oynayacak ve bir bardak cin ve soğuk su onu yatağa götürecektir. Tütün, kuru, ona iyi geliyor, sanırım. Ama üç veya dört kadeh sıcak toddy içmeye geldiğinde, bunun olması gerektiği gibi olmadığını biliyorum."

"Onu dizginlemelisiniz, Bayan Parker."

"Elbette yapmalıyım;--ama nasıl? Şişeyi alıp
gitmeli ve onu hizmetçi kızın önünde rezil etmeli miyim? Yoksa
çocuklara babalarının çok fazla içtiğini mi bildirmeliyim? Eğer bunu bir kavgaya
dönüştürecek olsam, Ponder's End'de onun bir ayyaş olduğu söylenirdi;--ki öyle değil. Onu sınırlayın;--oh, evet! Eğer normal işler yerine
kumar oynamasını sınırlayabilseydim! Bunu sınırlamak isterdim."

"Kumar mı oynuyor?"

"Onun ve Bay Lopez'in birlikte yaptıkları kumardan başka ne?
Elbette, hanımefendi, sizi tanımıyorum ve siz benden farklısınız.
Bütün bunları bilmeyecek kadar aptal değilim. Babam Smithfield'da durup saman sattı ve babanız hayatı boyunca Mahkemelerde yüksek bir yerde
olduğu gibi bir beyefendi. Ama bunu yapan
kocanız."

"Ah, Bayan Parker!"

"Öyleyse öyle. Ve eğer Sexty'yi ve küçüklerimi yoksul evine getirirse, o zaman guanosunun ve sakızının ne faydası olacak?"

"Her şey adil ticaret yolunda değil mi?"

"Ticaret hakkında bir şey bilmediğimden eminim, Bayan Lopez, çünkü ben sadece bir kadınım; ama bu adil olamaz. Gidip paraları olmayan şeyler satın alırlar ve sonra kozları
çıkarıp çıkarmayacaklarını görmek için beklerler. Bu kumar değil mi?"

"Söyleyemem. Bilmiyorum." Şimdi kocasının suçlandığını ve suçlamanın bir kısmının kendisine yöneltildiğini hissediyordu. Bu birkaç kelimeyi söyleme tarzında, zavallı şikayetçi kadının hemen anladığı, misafirperver olmadığını ve belki de adaletsiz olduğunu
hisseden bir şey vardı. Elini hafifçe uzattı, diğer kadının koluna dokundu ve misafirinin yüzüne baktı. "Eğer öyleyse, korkunç," dedi Emily.

"Belki de bu kadar açık konuşmamalıyım."

"Ah, evet;--çocuklarınız, kendiniz ve kocanız için."

"Onlar,--ve o. Elbette bu sizin hatanız değil ve Bay Lopez, eminim, çok iyi bir beyefendi. Ve bir şekilde yanlış yaparsa,
başka bir şekilde kendini düzeltecektir." Bunu duyan Emily başını iki yana salladı. "Baban zengin bir adam ve senin ve senin gibilerin ihtiyaç içinde olmasını
görmeyecek. Bana veya Sexty'ye gelecek başka bir şey yok, öyle olsun."

"Neden yapıyor bunu?"

"Bunu kim neden yapıyor?"

"Kocanız. Neden benimle konuştuğunuz gibi onunla da konuşmuyorsunuz ve
sadece kendi işine bakmasını söylemiyorsunuz?"

"Şimdi bana kızgınsınız."

"Kızgın! Hayır;--aslında kızgın değilim. Söylediğiniz her kelime iyi,
ve doğru ve tam da söylemeniz gereken şey. Kızgın değilim, ama
korkuyorum. Kocamın işi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Size güvenmeniz gerektiğini
söyleyemem. Çok zeki, ama--"

"Ama--ne, hanımefendi?"

"Belki de hırslı olduğunu söylemeliyim."

"Yani çok çabuk zengin olmak istiyor, hanımefendi."

"Korkarım öyle."

"O zaman Sexty için de aynı şey geçerli. O da hırslı. Ama hırslı olmanın ne faydası var, Bayan Lopez, eğer asla başınızın üstünde mi yoksa topuklarınızın üstünde mi olduğunuzu
bilemiyorsanız? Ve eğer yoksul evine girecekseniz hırslı olmanın ne faydası var? Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Bunlardan bir veya iki tanesi Parlamento'ya giriyor,
ve Kraliçe'nin sarayı kadar büyük evleri var, yüzlercesininse
karıları ve çocukları çukurda. Onları kim duyuyor?
Kimse. Karısı ve ailesi olan bir adama hırslı olmak yakışmaz. Bekarsa, tabii ki Kolonilere gidebilir. Mary Jane ve iki küçük çocuk var, ayakları tuzlu suda. Şapkalarımızı takıp,
Bayan Lopez, gidip onlara bakalım mı?" Emily bu öneriye
kabul etti ve iki hanım çocukların peşinden gitti.

"Kendine bir bardak daha hazırla," dedi Sexty partnerine.

"Ben istemem. Bana bir daha sorma. Biliyorsun ki ben asla içki içmem ve
zorlanmaktan hoşlanmam."

"Aman Tanrım!--Çok titizsin."

"Bir adamı sevmediği bir şeyi yapmaya zorlamanın ne anlamı var?"

"Bir tane daha içmeme aldırmaz mısın?"

"Lütfen elli, böylece sana katılmaya zorlanmam."

"Zorla! Burada herkes özgür ve istediğini yapabilirsin. Sadece
bir adam benimle bir damla içtiğinde daha iyi arkadaş olur."

"O zaman ben kötü bir arkadaş olurum ve sen de başka biriyle
keyifli vakit geçirsen iyi olur. Sana gerçeği söylemek gerekirse, Sexty, bu tür şeylerden
daha çok iş hayatında sana uygunum. Shylock gibiyim, biliyorsun."

"Shylock hakkında bir şey bilmiyorum ama senin bana herhangi bir konuda çok uygun olduğunu
düşünürsem kendimi şanslı sayarım. Bir sürü kötü muameleye katlanıyorum ve
seninle mutlu olmaya çalıştığımda içki içmiyorsun ve bana
Shylock'tan bahsediyorsun. O bir Yahudiydi, değil mi?"

"Genel fikir bu."

"O zaman sen ona pek benzemiyorsun, çünkü onlar her zaman parası olan bir tür insan."

"Başlangıçta parasını nasıl kazandığını düşünüyorsun? Ne kadar da
aptalsın!"

"Bu doğru. Ben öyleyim. Adımı seninkiyle aynı kağıt parçasına yazmaya başladığımdan beri
aptal oldum."

"Biraz daha öyle kalman gerekecek;--her şeyi
kusmak istemiyorsan. Şu anda benimle ilk tanıştığından
önceki halinden altı veya yedi bin pound daha zenginsin."

"Parayı görebilseydim keşke."

"Bu senin gibi. Görebildiğin paranın ne faydası var? Paraya bakarak
nasıl para kazanıyorsun? Paramın
meyve verdiğini bilmek hoşuma gidiyor."

"Her şeyin orada olduğunu bilmek hoşuma gidiyor ve seni görmeden önce bile bunu biliyordum. Şimdi biliyorsam kendimi şanslı hissediyorum. Aşağı inip hanımlara katılın, olur mu? Sen burada pek iyi bir arkadaş değilsin."

Kısa bir süre sonra Lopez, Bayan Parker'a kocasına çoktan veda ettiğini söyledi ve ardından karısını kendi evlerine götürdü.

BÖLÜM XLVII

Aşka gelince!

Bayan Lopez'in Dovercourt'ta geçirdiği zaman kesinlikle
mutluluk dolu bir zaman değildi. Kocası, işinin onu şehirde tuttuğunu ve yolculuğun çok uzun olduğunu iddia ederek çok sık gelmiyordu. Geldiğinde de ya somurtkanlığı ve zorbalığıyla ya da ikisinin daha tatsız alternatifi olan sevgi dolu bir iyi huyluluk taklidiyle onu rahatsız ediyordu. Kadın, adamın iyi huylu olmaya hakkı olmadığını biliyordu ve
gerçek aşk ile hayali aşk arasındaki farkı gayet iyi anlayabiliyordu. Kadın, Dovercourt'tayken, babasının parası hakkında ona tekrar doğrudan konuşmadı, ama ona çok yakın ekonomisinden talep ediyordu. Sonra tekrar Londra'ya döndüğünde hazır olacağını bildiği faytona atıfta bulundu; ama o, ona bunun en iyi yargıcının kendisi olduğunu söyledi. Talep ettiği ekonomi, uygulayıcıyı her fırsatta
kırıp geçen ama kendini dünyaya ifşa etmeyen o rahatsız edici, yürek parçalayıcı ekonomiydi. O, onun çamaşırcı ve keten kumaşçıdan kurtulmasını ve yine de şık bir elbise giymesini ve faytonla gitmesini istiyordu. Posta pullarını kıskandı ve Mudie'deki aboneliği durdurdu, ancak Dovercourt kilisesinde ön koltukta ısrar etti, yan taraftaki bir yer için ödeyeceğinden yarım gine daha fazla ödedi. Ve sonra, oradaki konaklamaları sona ermeden önce onu bir süre tamamen parasız bıraktı, böylece kasap ve fırıncı paralarını istediğinde onlara ödeme yapamadı. Bu onun için korkunç bir felaketti ve gerçek değerini ölçmek neredeyse imkânsızdı. Daha önce hiç başına para için yapılan bir başvuruyu reddetmek zorunda kalmamıştı. Babasının evinde, bildiği kadarıyla, böyle bir şey hiç olmamıştı. Bazen Everett'in parasız olduğunu duymuştu ama bu sadece babasına ek bir çağrı olduğunu gösteriyordu. Kasap ikinci kez geldiğinde kocasına acı içinde mektup yazdı. Babasına bir erzak için mektup yazmalı mıydı? Babasının onları gerçek bir ihtiyaç içinde bırakmayacağından emindi. Sonra ona çok öfkeli bir mektupla birlikte bir çek gönderdi. Babasına başvur! Babasına artık yaslanmaması gerektiğini, sadece ona yaslanması gerektiğini henüz öğrenmemiş miydi? Ve bir esnafın parasını almak için bir ay bekleyemeyeceğini varsayacak kadar aptal mıydı? Tüm bu zaman boyunca Bayan Parker dışında hiçbir arkadaşı, konuşabileceği kimse yoktu. Bayan Parker iş hakkında çok açık ve çok gizliydi, aslında Bayan Lopez'den çok daha fazla şey biliyordu. Kendisi ve kocası arasında bir miktar sempati ve güven vardı, ancak bunlar son zamanlarda Sexty'nin davranışlarıyla çok
azalmıştı. Bayan Parker ağzını açtığından beri her gün iş hakkında konuşuyordu ve bunun iyi bir iş olmadığı konusunda çok net bir fikri vardı. "Sexty kendisi için iyi olduğunu düşünmüyor," dedi. "O zaman neden devam ediyor?"

"İş, Bayan Lopez, insanların bir anda vazgeçemeyeceği bir şeydir. Bir adam kendini kaptırır ve elinden geldiğince kendini kurtarması gerekir. Çok korktuğunu biliyorum; ve bazen kocanız hakkında böyle şeyler söylüyor!" Emily bunu duyduğunda neredeyse kendi içine
çekildi. "Kızmamalısın, çünkü aslında her şeyi bilmen
daha iyi."

"Kızgın değilim; sadece çok mutsuzum. Elbette Bay Parker isterse Bay Lopez'den ayrılabilirdi?"

"Ona bunu söylüyorum. Vazgeç, ona karşı kaybedeceğin
her ne kadar çok olsa da. Vazgeç ve yeniden başla. Her zaman
deneyimin var ve kazanabileceğin sadece bir kabuksa, bu kesin ve güvenlidir. Ama sonra yine de atlatmayı planladığını söylüyor. Erkeklerin
atlatmaktan bahsettiklerinde ne yaptıklarını biliyorum, Bayan Lopez.
Atlatmaya gerek olmamalı. Her şey kendiliğinden gelmeli, az az; ama güvenli." Sonra, deniz tatillerinin
sonuna yaklaşırken, Ekim ayının ilk haftasında, Parker'ların Ponder's End'e dönmesinden bir gün önce, yeni arkadaşına güçlü bir şekilde seslendi. "Ondan
korkmuyorsun, değil mi?"

"Kocamdan mı?" dedi Bayan Lopez. "Umarım korkmuyorsundur. Neden soruyorsun?"

"İnanın bana, bir kadın asla onlardan korkmamalı. Sexty tarafından
zorbalığa ve küçümsenmeye asla boyun eğmem. Onu rahat ettirmek için her şeyi yaparım, o kadar yumuşak kalpliyim. Ve neden olmasın,
çocuklarımın babası olduğunda? Ama doğru olduğunu
düşünürsem hiçbir şey
söylemeyeceğim, çünkü korkuyorum."

"Doğru olduğunu
düşünürsem her şeyi söyleyebileceğimi düşünüyorum."

"O zaman ona benden ve bebeklerimden bahset,--bunun olduğu
sürece asla sessiz bir gece geçiremeyeceğimi. Bu iki adamın birbirlerinden hoşlandığı anlamına gelmiyor. Öyle bir şey yok! Şimdi sen;--seni kesinlikle sevmem gerek, ama tabii ki beni sıradan biri olarak görüyorsun." Bayan Lopez ona karşı çıkmadı, öne eğildi ve yanağından öptü.
"Sana kesinlikle düşkünüm," diye devam etti Bayan Parker, burnunu çekerek ve hıçkırarak, "ama bu iki adam sadece Bay Lopez kumar oynamak istediği için birlikteler ve Parker'ın kumar oynayacak biraz parası var."
Bu durum Bayan Lopez için o kadar korkunçtu ki, sadece ağlayıp yüzünü saklayabildi. "Şimdi, ona sadece gerçeği söyle! Ona söylediklerimi ve bunları söylediğimi söyle! Ona, babaları sünger gibi sıkılıp kurutulsa bile ağızlarında ekmek
bulmayacak çocuklarım için konuştuğumu söyle! Elbette,
bunu ona söylersen, devam etmez!" Sonra bir an durakladı,
diğer kadının yüzüne baktı. "Biraz şefkatli olurdu;--şimdi öyle değil mi?"

"Deneyeceğim," dedi Bayan Lopez.

"İyi ve iyi kalpli olduğunu biliyorum canım. Bunu en başından beri gözlerinde gördüm. Ama o adamlar,
para kazanmaya başladıklarında --ya da para kaybetmeye başladıklarında, ki bu onları daha da kötüleştirir-- birbirlerini
tırnaklayan kaplanlar gibidirler. Kaç kişiyi öldürdüklerini umursamazlar, bu yüzden
en ufak bir kısmını kendilerine ayırırlar. Bunda Tanrı korkusu yok, merhamet yok, hatta bir zerre bile yürek yok. Benim erkekçe dediğim şey bu değil,--başkalarının parasına duyulan özlem değil. Sexty'ye söylediğim gibi, çok çalışarak kazanıldığında, alnının teriyle, oh, tatlı tatlı. Bana üç pound, beş pound veya belki de on pound kazandığını, her gün bunu yaparsa ne kadar kazanacağını, nereye gidebileceğimizi ve çocuklar için neler yapabileceğimizi hesapladığında, parasından bahsettiğini duymayı severdim. Ama şimdi--! neden, adamın
görünüşünü tamamen değiştirdi. Sanki
kan susamış gibiydi."

Kan susamış! Evet, kesinlikle. Bu, kocasının ona "babasını
atlatmasını" söylediğinde Bayan Lopez'in aklına gelen fikirdi. Hayır;--bu kesinlikle erkekçe değildi. Kesinlikle
bunda Tanrı korkusu ya da merhamet yoktu. Evet;--deneyecekti. Ama Ferdinand Lopez'deki şefkate gelince; genç karısı,
kocasını yeterince görmüştü ve onun o taraftaki hiçbir duadan etkilenmeyeceğini düşünmüştü. Sonra iki kadın birbirlerine veda ettiler. "Parker benim Manchester Meydanı'na gitmemden bahsediyordu," dedi Bayan Parker, "ama gitmeyeceğim. Manchester Meydanı'nda ne işim var?
Ve ayrıca, buna bir son vermek daha iyi olurdu. Bay Lopez, para olmasa Sexty ve beni anında evden kovardı."

"Burası babamın evi," dedi Bayan Lopez, ancak kocasına saldırmak niyetinde değildi.

"Sanırım öyle, ama kimseyi rahatsız etmek için gelmeyeceğim; ve biz çok
uzakta, Ponder's End'de yaşıyoruz, -- sizin soyunuzun tamamen dışında, Bayan Lopez. Ama ben size ısındım ve hiçbir şekilde sizin hakkınızda kötü düşünmeyeceğim;--sadece söylediğiniz gibi yapacağım. "

"Deneyeceğim," dedi Bayan Lopez.

Bu arada Lopez, Bay Wharton'dan kayıp karavellerle ilgili mektubuna pek de memnun olmayan bir cevap almıştı. İşte mektup:--

SEVGİLİ LOPEZ,

İfadenizin tatmin edici olduğunu söyleyemem, ayrıca bunu bana verdiğiniz, geçmiş yıllarda yıllık 2000 sterlinlik bir ticaret geliri elde ettiğinize dair güvencenizle bağdaştıramam. İş dünyasından pek anlamam ama tarif ettiğiniz
durumlardan böyle bir sonucun çıkabileceğini hayal edemiyorum.
Defterleriniz var mı; varsa, adını söyleyebileceğim herhangi bir muhasebeci tarafından incelenmesine izin verir misiniz?

20.000 sterlinlik bir meblağın, benim öldüğümden daha çok işinize yarayacağını söylüyorsunuz. Çok muhtemel. Ama bana verdiğiniz bu kadar ayrıntılı bir iş hesabıyla, hayatımın birikimini bu kadar şüpheli bir bir girişim. Elbette
sizin yararınıza ne yaparsam yapayım, Emily ve çocukları için, eğer varsa, yapılacaktır. Şu anda
gördüğüm kadarıyla, ona bırakabileceğim şeyleri, onun ve çocuklarının yararına, mütevelli heyetine bırakarak görevimi en iyi şekilde yerine getireceğim.

Saygılarımla,

A. WHARTON.

Elbette bu,
mektubu yazdığım adamın ruhunu yumuşatmaya veya karısına karşı nazik olmasını sağlamaya yönelik değildi.
Mektubu, Dovercourt'taki konaklama yeri terk edilmeden üç hafta önce aldı,--ama bu üç hafta boyunca
orada çok az kaldı ve oradayken mektuptan hiç bahsetmedi. Bu durumlarda iş hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak
ekonomi konusunda katı emirler vermekle yetindi. Sonra, Bayan Parker'a "deneyeceğ" sözünü verdiği günün ertesi günü onu şehre geri götürdü. Bayan Parker, hiçbir kadının kocasıyla konuşmaktan ve gerekirse bu tür konularda etraflıca konuşmaktan korkmaması gerektiğini söylemişti. Bayan Parker kesinlikle çok eğitimli bir kadın değildi, ancak Emily'de pratik sağduyusu ve doğru hisleri için bir hayranlık uyandırmıştı. Hanımefendi olan kadın, hayatının sıkıntılarında hanımefendi olmayan kadından çok daha az tatmin edici bir arkadaş bulabileceğini hissetmeye başlamıştı. Bayan Parker'ın ona söylediğini yapacaktı. Korkmayacaktı. Elbette böyle bir konuda konuşması doğruydu. Kendisinin itaatkar bir eş olduğunu biliyordu. Tüm beklenmedik üzüntülerine hiç şikayet etmeden katlanmıştı, her şeye onun uğruna katlanacağına dair bir kararlılıkla, onu sevdiği için değil, kendisini onun karısı yaptığı için. Düştüğü her türlü felaketi paylaşacaktı. Onu tamamen pisliğe sürüklese bile, o
onunla birlikte pisliğin içinde kalacaktı. Ona öyle olması muhtemel görünüyordu,--pisliğe girmeleri gerekebilirdi;--ve eğer öyleyse, ona hala sadık kalacaktı. Onunla evlenmeyi seçmişti ve
onun gerçek karısı olacaktı. Ama, bu nedenle, ondan
korkmayacaktı. Bayan Parker ona "bir kadının asla onlardan korkmaması gerektiğini" söylemişti ve Bayan Parker'a inanıyordu. Bu durumda da, açıkça konuşmak onun göreviydi,--çünkü yapılan zarar korkunçtu,
ve muhtemelen trajik olabilirdi. Kadının kocasının ve çocukların babasının kocası tarafından
mahvedildiğini öğrenirse, o kadını ve çocuklarını düşünmeye nasıl dayanabilirdi?

Evet,--onunla konuşacaktı. Ama korkuyordu. Bir kadının, korkusuzca beklenen bir zorlukla karşılaşacağını kendine söylemesi gayet iyidir, -ya da bir erkek için. Korku, iradeyle aşılamaz. Ancak, bu şey yapılabilir, ister umutsuz bir
umuda öncülük etmek, ister öfkeli bir kocayla konuşmak olsun -korkuya rağmen. Bunu yapacaktı; ama yapma zamanı geldiğinde,
kalbi içten içe titredi. Ona karşı o kadar ustaca davranmıştı,
onun müdahalesini reddetmekte o kadar ısrarcıydı,
itaat taleplerinde o kadar titizdi,
isteklerine uymadığında surat asmasıyla onu o kadar perişan edebiliyordu ki,
korkmadan görevine gidemiyordu. Ama korkmaması gerektiğini veya en azından korkularının onu
engellememesi gerektiğini hissediyordu. Bir eşin, teslim olmaya hazır olması gerektiğini biliyordu,
ama yine de kocasının danışmanı olmaya hakkı vardı. Ve şimdi bu konuda kocasının bilmediği
kocası tarafından
bilinmeyen koşullarla ilgili bilgi sahibiydi. Bayan Parker'ın çağrısı ona yapılmıştı ve zavallı kadından doğrudan kocasının eşine tekrarlanması yönünde bir ricası vardı.

Dovercourt'tan eve dönüş yolculuğunda bunu yapamayacağını, hatta o akşam bile yapamayacağını gördü. Boulogne'daki bir ziyaretten dönen Bayan Dick Roby, Meydan'da onlarla birlikteydi ve
sevgili arkadaşı Bayan Leslie'yi ve ayrıca Leydi Eustace'ı da beraberinde getirmişti.
Okurlar Bay Wharton'ın bu hanımlarla kızının evlenmesinden birkaç ay önce Bayan Dick'in evinde tanıştığını hatırlayabilir, ancak onları kesinlikle kendi evine davet etmemişti. Bu sefer Emily onları davet etmemişti, ancak kocası tarafından teyzesinin muhtemelen onları da beraberinde getireceği söylenmişti. "Bayan Leslie ve Leydi Eustace!" diye haykırdı hafifçe ürpererek. "Sanırım teyzeniz sizi görmeye birkaç arkadaşını da getirebilir, ama burası babanızın evi?" diye cevaplamıştı. Başka bir şey söylememişti, şu anda bu konuda tartışmaya cesaret edemiyordu, diğer konu ise aklını kurcalıyordu. Akşam, kendisi hariç herkes için yeterince keyifli geçmişti, diye düşündü. Bayan Leslie ve Leydi Eustace
çok fazla konuşmuşlardı ve kocası sanki zengin bir adam ve Manchester Meydanı'ndaki evin sahibiymiş gibi davranıyordu. Akşam vakti Dick Roby geldi ve
Silverbridge'deki son olaylardan beri Lopez'le yakınlaşan Binbaşı Pountney. Böylece epeyce bir parti oldu; ve Emily, kocasının sadece başka bir boş yer fırsatını kolladığını ve
Omnium Dükü'nün zavallı ikiyüzlülüğünü
ortaya çıkarabileceğini söylediğini duyunca şaşırdı. Ve
yine de bu adam, son bir ayda, Mudie'deki aboneliğini
sildi ve ona yıkanması gereken şeyler giymemesi gerektiğini söyledi! Ama Leydi Eustace'a pek çok güzel küçük şey söyleyebildi ve Bayan Dick'e yeni bir yelpaze verdi ve Bayan Leslie için The Gaiety'de bir kutu almaktan bahsetti.

Ama ertesi sabah kahvaltıdan önce başladı. "Ferdinand," dedi, "Dovercourt'tayken Bayan Parker'ı epey gördüm."

"Buna engel olamadım. Ya da daha doğrusu, eğer istersen sen de engel olabilirdin. Onunla tanışman gerekiyordu ama sana onu çok göreceğini söylemedim."

"Onu çok sevdim."

"O zaman çok tuhaf bir zevkin olduğunu söylemeliyim. Onu sevdin mi?"

"Hayır. Onu pek görmedim ve bence kadınların tavırları erkeklerinkinden daha az itiraz edilebilir. Ama seninle aramızda geçenleri sana anlatmak istiyorum."

"Eğer kocasının işiyle ilgiliyse dilini tutmalıydı ve sen de şimdi dilini tutsan iyi olur."

Bu mutlu bir başlangıç ​​değildi ama yine de devam etmeye kararlıydı. "Sanırım onun işinden çok senin işinle ilgiliydi."

"O zaman bu onun için cehennem azabı bir küstahlıktı ve onu bir an bile dinlememeliydin."

"Onu ve çocuklarını mahvetmek istemezsin!"

"Onunla ve çocuklarıyla ne işim var? Onunla evlenmedim
ve ben onların babası değilim. O buna dikkat etmeli."

"Onu göze alamayacağı risklere
çekmeye
çektiğini düşünüyor."

"Onun için kendim için yapmadığım bir şey mi yapıyorum! Eğer para kazanılırsa, o bunu
paylaşmaz mı? Para kaybedecekse,
elbette aynısını yapmalıdır. " Lopez davasını açıklarken
şu anda kullanılan sermayenin ortağına ait olduğunu söylemeyi ihmal etti.
"Ama kadınlar bir araya geldiklerinde her türlü saçmalığı konuşurlar. Bana onun sana onun ona para kaybettiğini söylediğini söylediğini söylediğin için
eylem tarzımı değiştirmem olası mı? O, ona karşı her fırsatta ürken
yarım kafalı bir adam. Ve sarhoşken ağladığında ona karşı kötü konuştuğunu söyleyebilirim."

"Bence, Ferdinand, bundan daha fazlası var. O diyor ki--"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Emily, onun ne söylediği umurumda bile değil. Şimdi bana biraz çay ver."

Bunun sertliği onu tamamen susturdu. Şimdi ondan korktuğu şey değildi, şu anda değil, ama sanki bir darbeyle yere serilmiş gibiydi. Bu tür
söylemlere hiç alışık değildi ki, elindeki işi sürdüremedi, kötü sözlerin anlamsız bir küfür gibi geçmesine izin verdi. Yorgun bir şekilde
çayı
doldurdu ve sessizce oturdu. Adam onun için
fazla güçlüydü ve her zaman da öyle olacaktı. Bu anda kendi kendine, böyle bir dilin onu her zaman kesinlikle susturması gerektiğini söyledi.
Sonra, birkaç dakika içinde, oldukça neşeli bir şekilde, amcasını ve teyzesini bir sonraki gün akşam yemeğine davet etmesini ve ayrıca Leydi Eustace ve Bayan Leslie'yi davet etmesini istedi. "Birkaç adam alacağım, bu da bizi iyi edecek," dedi.

Bu onun için her bakımdan korkunçtu. Babası şehre dönmüştü, pek iyi değildi ve ülkeye geri dönmesi
önerilmişti. Sonuç olarak kendini taşımıştı, Herefordshire'a değil, Brighton'a ve şimdi Londra'ya neredeyse bir saat uzaklıktaki
bir otelde yaşıyordu. Evde olsaydı kesinlikle
Mrs. Leslie ve Lady Eustace'ı evine davet etmezdi. Damadını duyduğunda eski hanıma karşı sık sık hoşnutsuzluk duyduğunu dile getirmişti ve bir zamanlar insanların ağzında çok sık adı geçen Lady Eustace ile tanışmasına
izin verdiği için yengesini alaya almıştı. Emily ayrıca, onun yokluğunda evinde bir akşam yemeği partisi vermeye
hakkının olmadığını düşünüyordu. Ve son zamanlarda kocasının yoksulluğu hakkında duyduklarından sonra, onun bu masrafı
na katlanmak istemesini anlayamıyordu. "Bayan Leslie'yi buraya davet etmezsiniz!" dedi.

"Bayan Leslie'ye neden davet etmeyelim ki?"

"Babam ondan hoşlanmıyor."

"Ama senin ona dediğin gibi 'babam' onunla buluşmayacak."

"Hangi gün eve geleceğini bilmediğini söyledi. Ve ondan hoşlanmamaktan daha fazlasını yapıyor. Onu onaylamıyor."

"Saçma! O teyzenin arkadaşı. Baban bir zamanlar onun hakkında saçma sapan bir hikaye duyduğu ve teyzenin arkadaşlarını eleştirmeyi her zaman kendine görev edindiği için, sevdiğim birine karşı nazik olmam.

"Ama Ferdinand, ben de ondan hoşlanmıyorum. Geçen geceye kadar bu eve hiç gelmedi."

"Bak canım, Leydi Eustace bana faydalı olabilir ve Leydi Eustace'a arkadaşına sormadan soramam. Sana söylediğimi yap, yoksa
ben kendim yaparım."

Bir an durakladı ve sonra kesinlikle reddetti. "Bayan Leslie'yi bu evde akşam yemeğine davet etmeye
kendimi getiremiyorum. Eğer sizinle
yemek yemeye gelirse, elbette masaya oturacağım, ama o kesinlikle hoş karşılanmadığından emin olacaktır."

"Bana öyle geliyor ki,
önerdiğim her şeyde bana karşı gelmeye kararlısın."

"Beni ne kadar perişan ettiğini bilseydin, böyle bir şey
söyleyeceğini sanmıyorum."

"Sana söylüyorum ki, o diğer kadın benim için çok faydalı olabilir."

"Hangi şekilde faydalı?"

"Kıskanıyor musun canım?"

"Kesinlikle Leydi Eustace'ı değil, --- herhangi bir kadını. Ama böyle birinin hizmetlerinin
gerekli olması çok garip görünüyor."

"Sana söylediğim gibi yapıp onlara sorabilir misin?
Halana gidip bunu anlatabilirsin. Onlara sormak istediğimi biliyor. Leydi Eustace
çok zengin bir kadın ve ticaretle biraz uğraşmaya meyilli. Şimdi
anlıyor musun?"

"Hiçbir şekilde hayır," dedi Emily. "Parası olan bir kadın neden hisse senedi satın aldığı gibi kahve de satın almasın?"

"Hisse senedi satın alıyor mu?"

"Aman Tanrım, Emily, bence sen aptalsın."

"Öyleyim, Ferdinand. Tüm bunların ne anlama geldiğini hiç bilmiyorum. Ama şunu biliyorum ki, babanın yokluğunda, özellikle hoşlanmadığı ve evinde görmek istemediği
insanları burada yemek yemeye davet etmemelisin."

"Böyle bir konuda senin tarafından yönetileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Seni yönetmek istemiyorum."

"Bir eşin, kocasına işini nasıl yapması gerektiği, işinde sahip olabileceği ortaklar ve akşam yemeğine davet edebileceği kişiler konusunda dikte etmesi gerektiğini mi düşünüyorsun!
Çünkü bana bütün bu konularda dikte ediyordun. Şimdi, bak
buraya, canım. İşime gelince, bundan
bir daha asla benimle konuşmasan iyi olur. Seni sırdaşım
olarak kabul etmeye ve benimle hareket etmeni sağlamaya çalıştım, ama sen bunu reddettin ve
babana bağlı kalmayı tercih ettin. Ortaklarıma gelince, Sexty Parker'ı mı yoksa Leydi Eustace'ı mı seçeceğime dair senden daha iyi bir yargıcım. Ve Bayan Leslie ve Leydi Eustace'ı veya başka kişileri akşam yemeğine davet etmeye gelince, hayatın eğlencelerini bile işine tabi kılmak zorunda olduğumdan, kendi istediğimi yapmak için izin talep etmeliyim." Kadın dinlemişti, ama adam durakladığında cevap vermedi. "Sana emrettiğim gibi yapıp bu hanımlara mı soracaksın?"

"Bunu yapamam. Bunun yapılmaması gerektiğini biliyorum. Burası
babamın evi ve biz burada onun misafiri olarak yaşıyoruz."

"Kahretsin baban!" dedi odadan fırlayarak. Çeyrek saat sonra başını tekrar odaya soktu ve onu
bir heykel gibi tam bıraktığı yerde otururken gördü. "Hem Leydi Eustace'a hem de Bayan Leslie'ye notları yazdım," dedi.
"En azından teyzene sormayı günah olarak göremezsin."

"Teyzemi göreceğim," dedi.

"Ve unutma, senin dediğin gibi babanın misafiri olmayacağım.
Akşam yemeğini kendim ödeyeceğim ve kendi şaraplarımı göndereceğim.
Babanın bu konuda şikayet edeceği hiçbir şey olmayacak."

"Onları Richmond'a veya bir otele davet edemez misin?" dedi.

"Ne; Ekim ayında! Eğer bir arkadaşımı yemeğe davet edemeyeceğim bir evde yaşayacağımı düşünüyorsan, yanılıyorsun." Ve
bununla birlikte
ayrıldı.

Bütün bunlar artık onun için o kadar korkunç bir hal almıştı ki
artık başını dik tutamayacak gibi hissediyordu. Bu kadınların gelip babasının odasına oturması ona
bir küfür gibi geliyordu;
ama babasından bahsettiğinde kocası ona
küstahça
la küfür etmişti! Lopez eve yiyecek ve şarap gönderecekti, ki bu da babası için
öfke ve pelin otu olacaktı. Bir ara
hemen babasına yazıp her şeyi anlatmayı düşündü,--ya da belki
ona telgraf çekmeyi; ama bunu kocasına ne yaptığını bildirmeden yapamazdı, o zaman adalet onun yanında olurdu ve onu itaatsiz olarak nitelerdi. Eğer bunu yaparsa, o zaman kocasına karşı taraf olması gerçekten gerekli olurdu.

Tüm bu sefaleti hem kendisine hem de babasına getirmişti çünkü
bir sevgilinin karakterini kesin olarak okuyabileceğini düşünmekte inatçıydı. Aşka gelince, o da kalbinde
elbette ki--fark edilmeden, ama ne yazık ki, çok çabuk ölmüştü! Her gün ona
kötü dersler veren ve her zaman kötü şeyler yapan,
kötülükleri kendisi için o kadar az belirgin olan ve bunları ona ifşa etmekten çekinmeyen
bir adamı sevmeye devam etmesi imkansızdı. Rahatına, gururuna veya vicdanına
hiçbir fedakarlık
etmeyecek bir adamı nasıl sevebilirdi? Ama yine de ona itaat edebilirdi,--eğer ona itaat etmenin bir görev olduğundan emin
olabilirse.
Babasının isteklerine karşı günah işlemek ve bu şekilde onun evini kirletmeye ve misafirperverliğini kötüye kullanmaya yardımcı olmak bir görev olabilir miydi? Sonra aklı tekrar Bayan'ın
sıkıntılarına gitti. Parker ve bu konudaki mutlak yetersizliği. Kendisini bedenini, ruhunu ve zihnini bir şeytana teslim etmiş gibi görünüyordu ve kaçış yolu yoktu.

"Elbette geleceğiz," demişti Bayan Roby, günün erken saatlerinde Berkeley Sokağı'na
girdiğinde. "Lopez daha önce bana bundan bahsetmişti."

"Babam bu konuda ne diyecek, Teyze Harriet?"

"Sanırım o ve Lopez birbirlerini anlıyorlar."

"Babamın bunu anlayacağını sanmıyorum."

"Bay Wharton'ın evini damadına ödünç vermeyeceğinden ve sonra ödünç verdiği adamın bir arkadaşından kendisiyle birlikte yemek yemesini istemesine itiraz etmeyeceğinden eminim. Ve Bay Lopez'in bu şartlarda bir evi işgal etmeyi kabul etmeyeceğinden eminim. Eğer hoşunuza gitmezse, elbette gelmeyiz."

"Lütfen bunu söylemeyin. Diğer kadınlar gelecekken lütfen beni terk etmeyin. Ama bunun doğru olduğunu söyleyemem." Ancak Bayan Dick, onun endişelerine sadece güldü.

Akşam boyunca Emily, Leydi Eustace ve Bayan Leslie'den kendisine hitaben yazılmış mektuplar aldı. Mektuplarda, adı geçen günde kendisiyle birlikte yemek yemekten büyük bir zevk alacakları bildiriliyordu. Ve Leydi Eustace, büyük bir nezaketle, küçük partileri her zaman kabul ettiğini, törensiz bir şekilde kalktığını, en hoş olanlar olduğunu ve bu sefer törensiz bir şekilde geleceğini söyledi. Sonra Emily, kocasının sadece notları kendi adına yazmadığını, davetin kısalığıyla ilgili olarak ağzına biraz özür
yazdığını fark etti. Eh! O, adamın karısıydı ve adamın istediği herhangi bir kelimeyi onun ağzına
sokmaya hakkı olduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM XLVIII

"Sana Kötü Muamele Etti mi?"

Lopez, karısını misafirlerine yiyecek konusunda tüm endişelerden kurtardı.
"Wigmore Sokağı'ndaki bir dükkana gittim," dedi, "ve her şey
yapılacak. Sıcaklığı sağlamak için bir aşçı gönderecekler ve baban bir ekmek kabuğu için bile ödeme yapmak zorunda kalmayacak."

"Babam hiçbir şey için ödeme yapmaktan çekinmiyor," dedi öfkeyle.

"Bunu söylemen çok hoş ama benim onunla ilgili deneyimim
tam tersi yönde. Her neyse, ödenecek hiçbir şey
olmayacak. Stewam ve Sugarscraps her şeyi gönderecek, eğer aşağıdaki ihtiyarlara karışmamalarını
söylersen." Sonra küçük bir
istekte bulundu. Şimdi şehirde olan Everett'e sorabilir mi? "Zaten Binbaşı Pountney ve Yüzbaşı Gunner'ı yakaladım," dedi. Bir tane daha olmasının bir fark yaratmayacağını
yalvardı. "Ama bir tane daha
her zaman bunu yapar. Her şeyi mahveder ve güzel bir
akşam yemeğini
tuhaf bir yemeğe dönüştürür. Bu sefer onu almayacağız. Pountney
seni alacak ve ben de hanımefendisini alacağım. Dick, Bayan Leslie'yi alacak ve
Gunner da Teyze Harriet'i alacak. Dick karşıma oturacak ve dört hanım da dört köşede oturacak. Çok hoş olacağız,
ama bir tane daha olursa bizi şımartır."

Aşağıdaki "yaşlı ihtiyarlarla" konuştu; çocukluğundan beri babasıyla yaşayan hizmetçi, daha uzun süredir orada olan uşak ve sadece üç yıldır onun yerinde olan aşçı, Bay Sugarscraps'in başkanının gelmesinden yarım saat sonra aceleyle istifa etti. "Yaşlılar" öfkeliydi. Uşak kendini kendine özgü kilerine kilitleme niyetini dile getirdi ve hizmetçi genç hanımına "Efendim bundan hoşlanmaz." demeyi kendine görev edindi. Bay Wharton'ı tanıdığından beri, bir dükkandan eve pişmiş yemek gönderilmesi gibi bir şey hiç duyulmamıştı. Şimdiye kadar evde oldukça güçlü fikirli bir genç kadın olarak görülen Emily, sadece yıkılıp ağlayabildi. Neden, ah neden, kendini ve sefaletini babasının evine getirmeye
rıza vermişti? En azından babasına böyle bir düzenlemenin uygunsuzluğunu açıklayarak bunu önleyebilirdi.

"Parti" geldi. Binbaşı Pountney vardı, çok iyi, oldukça gürültülü,
bir keresinde "Ferdy, oğlum" diye seslendiği ev sahibiyle çok samimiydi ve Omnium Dükü ve Düşesi'ne karşı çok küfürbazdı.
"Ve yine de onu tanıdığımda iyi bir yaratıktı," dedi Leydi Eustace.
Pountney, Düşes'in o zamanlar siyasete girmediğini öne sürdü.
"Onu bu şekilde yaptığından beri yolundan çekildim," dedi Leydi Eustace.
Ve Düşes'i savunan ama
Dük'ün o zamanlar var olan "en çok kendini beğenmiş
dümenci" olduğunu kabul eden Yüzbaşı Gunner vardı. "Ve en sahtekâr," dedi Lopez, yeni arkadaşlarına seçim masraflarının geri ödenmesi hakkında hiçbir şey söylememişti. Ve Dick de oradaydı. Bu küçük partileri severdi, bol miktarda şarap içilebilirdi ve hanımların çok sert olmamaları gerekirdi. Binbaşı ve Yüzbaşı, Bayan Leslie ve Leydi Eustace, onun hoşuna giden insanlardı, hepsi de sınırdaydı,
ama sertlik ve uygunsuzluğa karşı keskin bir zevkleri vardı. Dick,
bezli dünyadan nefret ettiğini söylemeye alışkındı. Teyze Harriet, Emily'yi tiksindiren ve babasına karşı çok saygısız olduğunu düşündüğü bir şekilde
muzafferdi;--ama gerçekte Teyze Harriet, Bay Wharton'a pek önem vermiyordu, Bay Wharton'ın damadının dostluğunu tercih ediyordu. Bayan Leslie, çok fakir olduğu ve son zamanlarda Leydi Eustace'a neredeyse kadınsı bir sevgiyle bağlandığı bilindiği için,
her neyse, şüpheli itirazlara açık olan muhteşem kıyafetlerle geldi. Eskiden Bayan Leslie, Bay Lopez hakkında acı şeyler söylemeyi kendine görev edinmişti, Emily şimdi, bu tür bir intikam alma yönteminin mizacına uygun olduğunu düşünerek, o hanımın
rahatsızlığına rağmen, bunları tekrarlayabilirdi. Bayan Leslie'nin yanında, her zamanki gibi güzel, keskin ve nüktedan, eski bir heyecan tutkusuyla, herkese güvenmeye meyilli ve kimseye güvenmeme konusunda eski bir yetersizlikle, Leydi Eustace vardı. Ferdinand Lopez son zamanlarda onun ayaklarının dibindeydi ve ticarette yapılabilecek büyük şeylerle ilgili hikayelerle hayal gücünü ateşlemişti. Kadınlar bunu yapıyor mu? Evet; neden kadınlar da erkekler kadar yapmasın? Cebinde parası ve ona veya ona ne alıp ne satacağını söyleyecek deneyimi olan herkes bunu yapabilirdi. Ve deneyim, şans eseri, dolaylı olarak gerçekleşebilirdi. Şu anda, eğer Ferdinand Lopez bir şey biliyorsa, Londra'da giyilen mücevherlerin yarısı, bu tür ticaretin gelirlerinden satın alınıyordu. Elbette talihsizlikler de oldu. Ancak bunlar, Ferdinand Lopez'in sahip olduğu ve Lady Eustace'e hayran olduğu birinin hizmetine sunmaya oldukça istekli olduğu deneyimin eksikliğinden kaynaklanıyordu. Lady Eustace büyülenmişti, yeni ve en keyifli
hayatına doğru yolunu bulmuştu,--ama henüz parasının hiçbirini Ferdinand Lopez'in eline vermemişti.

Akşam yemeğinin iyi olduğunu söyleyemem. Baylar Stewam ve Sugarscraps gibi esnafların iyi yemek üretip üretmedikleri;--ya da dünyadaki tüm isteklere rağmen böyle bir sonucun
ellerinde olup olmadığı şüpheli olabilir. Bence, en mütevazı koyun pirzolası bile, "Askeri tarzda en üstün tavuk"tan daha iyi yenir - Fransız bir pasta şefinin İngiliz müşterilerinin yararına tercüme ettiği Fransız bir yemek listesinde gördüğüm gibi - Bay Stewam ve Sugarscraps'tan en iyi çabalarıyla bile gönderildiğinde. Ayrıca, Bay Sugarscraps tüm eğlence için sözleşme yaptığında, Londra'nın üretebileceği en iyiyi temin ettiğine dair güvence vermekte istekli olmasına rağmen, şarabın iyi olduğu da söylenemez. Ancak, şeylerin dış görünümü güzeldi ve birçok yemek ve bunları verecek yeterli sayıda hizmetçi vardı ve şaraplar, iyi olmasa bile, çeşitliydi. Muhtemelen, Pountney ve Gunner iyi şarapları bilmiyorlardı. Roby biliyordu, ancak bu sefer kötü şarap içmekle yetindi. Ve her şey
hoş bir şekilde ilerledi, belki biraz fazla gürültüyle;--her şey hariç
her şey, genel onayla üzgün ve sessiz olmasına izin verilen ev sahibi hariç;--kapıya yüksek sesle çift vuruş gelene kadar.

"İşte baba," dedi Emily, yerinden fırlayarak.

Bayan Dick Lopez'e baktı ve bir an için cesaretinin onu
yiktığını gördü. Ama kendini hemen toparladı. "Sen
yerinde otursan daha iyi olmaz mıydı canım?" dedi karısına. "Hizmetçiler
Bay Wharton'la ilgilenecek ve ben de hemen yanına gideceğim."

"Ah, hayır," dedi Emily, bu sırada neredeyse kapıya varmıştı.

"Onu beklemiyordun, değil mi?" diye sordu Dick Roby.

"Ne zaman geleceğini kimse bilmiyordu. Sanırım Emily'ye her an
gelebileceğini söylemişti."

"Yaşayan en kararsız adam o," dedi Bayan Dick, gelişinden epey korkmuş olmasına rağmen başını dik tutmaya ve
korku göstermemeye kararlıydı.

"Sanırım yaşlı beyefendi gelip biraz yemek yiyecek,"
diye fısıldadı Kaptan Gunner komşusu Bayan Leslie'ye.

"Benim burada olduğumu biliyorsa hayır," diye cevapladı Bayan Leslie kıkırdayarak. "Benim
olduğumu düşünüyor,--oh, size anlatabileceğimden çok daha kötü bir şey."

"Kızgın mı?" diye sordu Leydi Eustace, fısıldar gibi yaparak.

"Onu hayatımda hiç görmedim," diye cevapladı Binbaşı, "ama öyle olup olmadığını merak etmem. Yaşlı beyefendiler genelde sinirlidir. Gut ve bunun gibi şeyler, bilirsin."

Bir iki dakika hizmetçiler işlerini bıraktılar,
ve her şey çok rahatsız ediciydi; ancak Lopez, kendine gelir gelmez, Bay Sugarscraps'in adamlarına ziyafete devam etmeleri talimatını verdi. "Akşam yemeğimizi yiyebiliriz sanırım, ama kayınpederim geri döndü," dedi. "Keşke karım bu kadar titiz olmasaydı, ama bu, genç eşlerden beklenebilecek bir şey, Leydi Eustace." Ziyafet devam etti, ancak genel olarak, başlarına bir talihsizlik geldiği ve korkunç bir şey olabileceği hissi vardı.

Emily, dışarı fırladığında, koridorda babasıyla karşılaştı ve
kocasına sarıldı. "Ah, baba!" diye haykırdı.

"Bütün bunlar ne için?" diye sordu ve konuşurken koridordan geçerek evin arkasındaki kendi odasına geçti. Elbette partinin her tarafında birçok kanıt vardı, garip
hizmetçiler, girip çıkan tabaklar, bardakların takırtısı ve
yemek kokuları. "Bir akşam yemeği partin var," dedi. "Arkadaşlarının yanına
dönsen daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, baba."

"Ne oldu, Emily? Mutsuzsun."

"Ah, çok mutsuzsun!"

"Bütün bunlar neyle ilgili? Onlar kim? Kimin işi bu, senin mi yoksa onun mu? Seni mutsuz eden ne?"

Şimdi koltuğunda oturuyordu ve kadın dizlerinin üzerine
çöküp ayaklarının dibine çöktü. "Onları isterdi. Bana kızmamalısın. Bana kızmayacaksın;--değil mi?"

Elini onun başına koydu ve saçlarını okşadı. "Kocan arkadaşlarını
akşam yemeğine davet ettiği için sana neden kızayım ki?" Her zamanki halinden o kadar farklıydı ki, ne yapacağını bilemedi.
Diz çöküp af dilemek ya da
çekingen ve itaatkar olmak onun doğasında yoktu. "Emily, seni bu hale getiren şey ne?"

"İnsanları almamalıydı."

"Şey;--kabul ediyorum. Ama pek bir şey ifade etmiyor. Teyzen Harriet
orada mı?"

"Evet."

"O zaman çok kötü olamaz."

"Bayan Leslie orada ve Leydi Eustace,--ve sevmediğim iki adam."

"Everett burada mı?"

"Hayır;--Everett'i istemezdi."

"Onlara gitmen gerekmez miydi?"

"Beni gitmeye zorlama. Sadece ağlarım. Bütün gün ve
dünün tamamı boyunca ağladım." Sonra yüzünü dizlerine gömdü ve
kalbini kıracakmış gibi hıçkırdı.

Bunu hiç anlayamadı. Damadına güvenmese de ve kesinlikle onu sevmese de, henüz ondan nefret etmeyi
öğrenmemişti. Bağlantı bir kez kurulduğunda, bunu en iyi şekilde değerlendirmeye karar vermiş ve kendi kendine,
adabına gelince, adamın yeterince iyi olduğunu ilan etmişti. Adamın içini henüz görmemişti, zavallı karısının onu görmesi üzücü bir kaderdi. Kızının sevgisinin onu hayal kırıklığına uğrattığını ya da yaptığı şeyden pişmanlık duyduğunu hiç düşünmemişti. Ve şimdi, ayaklarının dibinde ağlarken ve akşam yemeği partisinin günahını, ki bu da önemsiz bir günahtı, kınıyorken, onu harekete geçiren duyguları anlayamıyordu. "Sanırım partiyi teyzeniz Harriet hazırladı," dedi.

"O yaptı."

"Kocanız mı?"

"Evet; o yaptı. Reddettiğimde kadınlara benim adıma mektup yazdı."

Sonra Bay Wharton bir kavga olduğunu anlamaya başladı. "Ona Bayan Leslie'nin buraya gelmemesi gerektiğini söyledim."

"Bayan Leslie'yi sevmiyorum, hatta Leydi Eustace'ı da. Ama onlar eve zarar vermez, canım."

"Ve akşam yemeğini bir dükkandan göndermiş."

"Neden Bayan Williams'ın yapmasına izin veremedi?" Bunu söylerken, ses tonu ilk kez öfkeli bir hal aldı.

"Cook gitti. Buna dayanamazdı. Ve Bayan Williams çok
öfkeli. Ve Barker masada beklemezdi."

"Bütün bunların anlamı ne?"

"O öyle isterdi. Ah, baba, neler yaşadığımı bilmiyorsun.
Keşke,--Keşke buraya gelmeseydik. Başka
bir yerde daha iyi olurdu."

"Daha iyi ne olabilirdi canım?"

"Her şey. Yaşasak da ölsek de, daha iyi olurdu. Neden
seninle sefaletimi
getireyim ki? Ah, baba, bilmiyorsun,--asla
bilemezsin."

"Ama bilmeliyim. Seni rahatsız edecek bu akşam yemeğinden daha fazlası mı var?"

"Ah, evet;--daha fazlası. Sadece senin evinde
yapılmasına dayanamadım."

"Sana--kötü davrandı mı?"

Sonra ayağa kalktı ve onun önünde durdu. "Şikayet etmek istemiyorum.
Sadece bizi bu şekilde bulduğunu söylemeliydim.
Kendi adıma, her ne olursa olsun, her şeye
katlanacağım. Ama baba, senden
bu evden ayrılmamız gerektiğini söylemeni istiyorum."

"Senin için başka bir yuvası yok."

"Bir tane bulmalı. Ben her yere giderim. Nerede olduğunun önemi yok. Ama
burada kalmayacağım. Kendim yaptım ama
sana bunu getirmeyeceğim. Beni bir daha asla göremeyeceğini
düşünseydim, her şeye katlanabilirdim."

"Emily!"

"Evet;--eğer beni bir daha asla görmeyeceksen. Her şeyi biliyorum ve bu en iyisi olur." Şimdi odada dolaşıyordu. "Neden her şeyi
görmek zorundasın?"

"Neyi görmek, aşkım?"

"Onun mahvoluşunu, mutsuzluğumu ve bebeğimi görmek. Oh,--oh,--oh!"

"Ben o kadar farklı düşünüyorum ki, Emily, hiçbir koşulda
seni başka bir eve
götürmem. Bunların çoğunu henüz anlayamıyorum ama
sanırım görmeye geleceğim. Lopez, senin dediğin gibi, mahvolmuşsa, hala yaşamamız için yeterli param olması iyi.
Şu anda kocanın işleri hakkında konuşmak için kötü bir zaman."

"Onlardan bahsetmek istemedim, baba."

"Şimdi ne yapmak istersin, hemen şimdi. Tekrar
kocanın arkadaşlarının yanına gidebilir misin?"

"Hayır;--hayır;--hayır."

"Akşam yemeğine gelince, boş ver. Yokluğumda evimi kullandığı için onu suçlayamam, bu konuda,--ama
keşke hizmetçilerimin onun için hazırlayabileceği
bir akşam yemeğiyle yetinebilseydi. Burada biraz çay içeceğim."

"Seninle kalayım, baba, ve senin için hazırlayayım."

"Tamam canım. Kendi yemek odama girmekten
utanmak istemiyorum. Bu yüzden içeri girip özür dilemeni isteyeceğim."

Bunun üzerine Bay Wharton yavaşça yürüdü ve
yemek odasına yürüdü.

"Ah, Bay Wharton," dedi Bayan Dick, "sizi beklemiyorduk."

"Yemeğinizi yediniz mi efendim?" diye sordu Lopez.

"Erken yedim," dedi Bay Wharton. "Şimdi sizi rahatsız etmek için içeri girmemeliydim, ancak Bayan Lopez'i rahatsız buldum ve benden kendisini mazur görmenizi rica etmemi istedi."

"Ona gideceğim," dedi Lopez ayağa kalkarak.

"Gerekli değil," dedi Wharton. "Hasta değil, ancak
masadaki yerini alabilecek durumda değil." Sonra Bayan Dick sevgili yeğeninin yanına gitmeyi teklif etti; ancak Bay Wharton buna izin vermedi ve odadan çıktı,
onları akşam yemeğine devam etmeye ikna etmeyi başardı. Lopez
akşam boyunca kesinlikle mutlu değildi, ama
kaygılarını gizleyecek ve ev sahibi olarak görevini görünürde neşeli bir şekilde yerine getirecek kadar güçlüydü.

BÖLÜM XLIX

"Guatemala Nerede?"

Kızının ona söylediği sözler çok çılgınca olsa da, Bay Wharton'ı damadına parasını vermemesi gerektiğine ikna etmek için aralarında geçen mektuplardan bile daha etkiliydi.
Emily'ye o akşam neler olduğu hakkında çok az şey söyledi. "Baba," dedi, "bana bundan daha fazlasını sorma. Çok mutsuzdum,--akşam yemeğinden dolayı." O sırada ona hiçbir soru sormadı, ona, en azından şu anda ve bebeği doğana kadar,
Manchester Meydanı'nda kalması gerektiğine dair güvence vermekle yetindi. "Bana zarar vermeyecek," dedi Bay Wharton ve ardından gülümseyerek ekledi, "Ben buradayken bir daha akşam yemeği partisine gitmesi gerekmeyecek."

Lopez'e yapılanlar hakkında herhangi bir şikayette bulunmadı veya
akşam yemeğine bile değinmedi. Ancak yaklaşık bir hafta sonra
damadına parayla ilgili nihai kararını açıkladı. "Sana ne yapmayı düşündüğümü söylemem daha iyi olur, Lopez, böylece şüphede kalma. Emily adına sana daha fazla para emanet etmeyeceğim."

"İstediğini yapabilirsin, efendim,--elbette."

"Aynen öyle. Bana göre çok önemli bir miktar aldın,--ama korkarım ki
büyük
işlerinde çok fazla bir şeye gitmedi."

"Çok da fazla değildi, Bay Wharton."

"Söylemeye cesaret edemem. Böyle bir konudaki görüşler farklıdır, biliyorsun. Her neyse, bir daha olmayacak. Şu anda Emily'nin burada yaşamasını istiyorum ve tabii ki sen de burada hoş karşılanıyorsun. Eğer işler yolunda gitmezse, bu seni en azından acil masraftan kurtaracaktır."

"Hesaplamalarım, efendim, hiç bu noktaya gelmedi."

"Benimkiler daha küçük. Hayatımın zorunlulukları beni bu küçük şeyleri düşünmeye sevk etti. Öldüğümde Emily için vasiyetimle bir düzenleme yapılacak, gelir onun yararına mütevelli heyetine gidecek ve sermaye ölümünden sonra çocuklarına kalacak. Bunun senin için açıklanmasının adil olacağını düşündüm."

"Ve sen benim için hiçbir şey yapmayacak mısın?"

"Hiçbir şey;--eğer bu hiçbir şey değilse. Şu anki geçimini ve karının ve çocuklarının gelecekteki geçimini bir şey olarak görmeni beklerdim."

"Hiçbir şey;--hiçbir şey!"

"O zaman hiçbir şey olmasın. Günaydın."

Lopez bundan iki gün sonra konuya geri döndü. "Geçen gün bana karşı çok
açık sözlüydünüz, efendim."

"Öyle olmasını istiyordum."

"Ve şimdi de size karşı aynı şekilde olacağım. Amacınızı yeniden gözden geçirmediğiniz sürece hem ben hem de kızınız
tamamen mahvolmuş durumdayız."

"Yeniden gözden geçirmeyle parayı kastediyorsanız, size verilecek mevcut parayı, kesinlikle yeniden gözden geçirmeyeceğim. Size ticarette size hiçbir faydası olabilecek hiçbir şey vermeyeceğime dair ciddi güvencemi alabilirsiniz."

"O zaman, efendim, size amacımı söylemeliyim ve size aynı derecede ciddi olan güvencemi vermeliyim. Bu koşullar altında İngiltere'den ayrılmalı ve Orta Amerika'da şansımı denemeliyim. Guatemala'da benim için bir fırsat var, ancak pek umutlu değil."

"Guatemala!"

"Evet;--arkadaşlarımın orada bir bağlantısı var. Emily'ye henüz söylemedim ama bu koşullar altında gitmesi gerekecek."

"Onu Guatemala'ya götürmeyeceksin!"

"Karımı götürmeyeceksin, efendim? Kesinlikle götüreceğim. Sizce
gitsem ve karımı sizin cömertliğinizle emekli olarak bıraksam mı? Sizce
kocasını terk etmek ister mi? Kızınızı
tanıdığınızı sanmıyorum."

"Keşke onu hiç tanımasaydın."

"Bu ne burada ne de orada, efendim. Bu ülkede başarılı olamazsam
başka bir yere gitmeliyim. Daha önce de söylediğim gibi, şu anda 20.000 sterlin
tüm zorlukların üstesinden gelmemi sağlayacak ve beni çok zengin bir adam yapacak. Ama Noel'e kadar böyle bir miktarı
istemezsem buradaki her şey feda edilmeli."

"Hayatımda hiç bu kadar aşağılık bir teklif duymadım," dedi Bay Wharton. "Neden aşağılık? Sana sadece gerçeği söyleyebilirim."

"Öyle olsun. Söylediklerimi kastettiğimi göreceksin."

"Ben de öyle, Bay Wharton."

"Kızıma gelince, o elbette uygun gördüğü şeyi yapmalı."

"Benim uygun gördüğüm şeyi yapmalı, Bay Wharton."

"Seninle tartışmayacağım. Yazık, yazık; zavallı kız!"

"Zavallı kız, gerçekten! Babası ona bu şekilde davranırsa muhtemelen zavallı bir kız olacak. Anladığım kadarıyla onun üzerinde otorite kullanmaya veya kullanmaya
çalışmaya niyetlisin, onu hemen evinden
çıkarmak için adımlar atacağım." Ve böylece görüşme sona erdi.

Lopez konuyu düşünmüş ve kendisinin de dediği gibi "küstahça" karar vermişti. Medeniyet ve itaatle daha fazla bir şey elde edilemeyeceğini düşünüyordu. Şimdi gücünü kullanmalıydı. Guatemala'ya gitme fikri anlık bir icat değildi, ayrıca belirli bir gerçeklik temeli de yoktu. Bay Mills Happerton bir süre önce ona böyle bir öneride bulunmuştu.
Guatemala'da yerleşik bir müdüre ihtiyaç duyan veya gelecekte ihtiyaç duyabilecek madenler vardı. Lopez'e evlenmesinden önce bu öneri yapılmıştı ve Bay Happerton muhtemelen şimdi her şeyi unutmuştu;--ama bu şey artık işe yarıyordu. Konuyu karısına aniden açtı. "Baban sana planlarımdan mı bahsediyordu?"

"Son zamanlarda değil;--hatırladığım kadarıyla."

"Sanırım sen hatırlamadan onlardan bahsedemezdi.
Sana Guatemala'ya gideceğimi söyledi mi?"

"Guatemala! Guatemala nerede, Ferdinand?"

"Coğrafya bilgin yetersiz olsa da sorumu cevaplayabilirsin."

"Bir yere gideceğin hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Gitmek zorundasın, Noel'den sonra en kısa sürede."

"Ama Guatemala nerede; ve ne kadar süreliğine, Ferdinand?"

"Guatemala Orta Amerika'da ve muhtemelen hayatımızın geri kalanını orada geçireceğiz. Burada yaşayacak hiçbir şeyim yok."

Önümüzdeki iki ay boyunca Manchester Meydanı'nda uzak bir yuva ve
yabancı bir ülke arama planı sürekli konuşuldu ve
Bay Happerton'dan da teyit aldı. Lopez
başvurunu yeniledi ve o beyefendiden, eğer ciddiyse
bu şeyin muhtemelen ayarlanabileceğini söyleyen bir mektup aldı.
"Çok ciddiyim," dedi Lopez bu mektubu Bay Wharton'a gösterirken. "Sanırım Emily, doğumundan iki ay sonra
başlayabilecek. Bana bebeklerin denizde çok iyi olduklarını söylüyorlar."

Bu süre zarfında, tehditlerine rağmen, Manchester Meydanı'nda Bay Wharton ile yaşamaya devam etti ve her gün şehre gitti, Guatemala ile ilgili düzenlemeler yapıp talimat almak mı yoksa eski işlerini sürdürmek mi, ne Emily ne de babası biliyordu. Bu sırada işlerinden ikisine de hiç bahsetmedi, ancak her gün gelecekteki sürgününden kesin bir şey olarak bahsetti. Sonunda gerçek soru geldi, gidip gitmeyeceği. Babası ona, kocasına itaat etmekle
şüphesiz
mecbur olmasına rağmen, böyle bir konuda
yasaya meydan okuyabileceğini söyledi. "Seni gemiye
zorlayabileceğini sanmıyorum," dedi babası.

"Ama bana gitmem gerektiğini söylerse?"

"Benimle burada kal," dedi baba. "Bebeğinle burada kal. Senin için
savaşacağım. Öyle bir şey yapacağım ki, tüm dünya senin
yanında olsun."

Emily o anda bir karara varamadı, ancak ertesi gün
bu konuyu Lopez'le bizzat görüştü. "Elbette benimle geleceksin," dedi, Lopez soruyu sorduğunda.

"Gitmek istesem de istemesem de gitmem gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Elbette gitmelisin. Aman Tanrım! Bir eşin yeri neresidir?
Çocuğum olmadan ve sen olmadan dışarı mı çıkacağım, sen evde babanın zenginliğinin tüm konforlarının tadını çıkarırken? Benim hayat anlayışım bu değil."

"Ferdinand, bunu çok düşündüm. Senden kalmama izin vermeni rica etmeliyim. Bunu senden hayatımı istiyormuşum gibi istiyorum."

"Babanı seni buna zorladı."

"Hayır;--buna değil. "

"Peki nereye?"

"Babam gitmeyi reddetmem gerektiğini düşünüyor."

"Öyle mi düşünüyor?"

"Ama reddetmem. Eğer ısrar edersen giderim. Aramızda bu konuda bir
yarışma olmayacak."

"Pekala; umarım olmaz."

"Ama beni bağışlamanı rica ediyorum."

"Bu çok bencilce, Emily."

"Evet," dedi, "evet. Buna karşı çıkamam. Ama yargıçtan hayatını bağışlamasını dileyen adam da bencildir."

"Ama sen beni düşünmüyorsun. Gitmeliyim."

"Seni daha mutlu etmeyeceğim, Ferdinand."

"Böyle bir ülkede tek başına yaşamanın bir adam için hoş bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Bence sevmediği bir eşle yaşamaktan daha iyi olurdu."

"Seni sevmediğimi kim söyledi?"

"Ya da onu sevmeyen biriyle." Bunu çok yavaşça, çok yumuşak bir şekilde söyledi, ama bunu söylerken gözlerinin içine baktı.

"Bunu yüzüme mi söylüyorsun?"

"Evet; şimdi yalan söyleyerek ne yapabilirim? Bana düşündüğüm gibi davranmadın."

"Ve böylece, paramparça olmuş havada bir kale inşa ettiğin için, kocana yüzüne onu sevmediğini ve onunla yaşamayı tercih etmediğini söylüyorsun. Senin görev anlayışın bu mu?"

"Neden bu kadar zalim oldun?"

"Zalim! Ne yaptım? Bana ne zalimlik olduğunu söyle. Seni dövdüm mü? Aç mı kaldın? Yardımını isteyip yalvarmadım mı, sadece reddedildim mi? Gerçek şu ki baban ve sen
benim zengin bir adam olmadığımı öğrendiniz ve benden kurtulmak
istiyorsun. Bu doğru mu yanlış mı?"

"Senden kurtulmak istediğim doğru değil, çünkü sen fakirsin."

"Senden kurtulmak istemiyorum. Sen yerleşip
benim için uygun olan yerde karım olarak işini yapmak zorunda kalacaksın. Baban zengin bir adam, ama onun zenginliğinden, olması gerektiği gibi, benim elimden gelmediği sürece yararlanamayacaksın.
Eğer baban bana senin olması gereken serveti verirse
yurt dışına çıkmamıza gerek yok. Parasından ayrılmaya dayanamıyor,
ve bu yüzden gitmeliyiz. Şimdi her şeyi biliyorsun." Sonra
onu terk etmek üzereyken, adam ona doğrudan bir soru sordu. "Benimle birlikte gitme hakkıma karşı koymaya niyetli olduğunuzu mu anlamalıyım?"

"Eğer gitmemi söylerseniz, giderim."

"Daha iyi olur, çünkü hem sıkıntıdan hem de ifşadan kurtulmuş olursunuz."

Elbette babasına olanları anlattı, ama o sadece
başını sallayabildi ve odasında sefaletinden yakınarak oturdu.
Ona onun adına ne yapmaya istekli olduğunu açıklamıştı, ama
o yardım teklifini reddetti. Ona yanıldığını söyleyemezdi. O, adamın karısıydı ve o korkunç kaderden artık kaçamazdı. Onunla ilgili tek soru, adamı satın almanın en iyisi olup olmayacağıydı, ona gitmesi için bir miktar para vermek ve tek başına gitmesi. Adamdan 20.000 pound bile olsa
kurtulabilir miydi, parayı
isteyerek öderdi. Ama adam ya gitmeyecekti ya da
parayı alır almaz geri dönecekti. Şimdi, bu adamla birlikte evdeyken kendi hayatı, onun için korkunçtu. Lopez, karısını başka bir eve götürmekle bir kereden fazla tehdit etmiş olsa da, o diğer evi onun için
hazırlamak için hiçbir adım atmamıştı.

Tüm bu zaman boyunca Bay Wharton oğlunu görmemişti. Everett, babası Brighton'dan Londra'ya döndüğünde yurtdışına gitmişti ve
hâlâ kıtadaydı. Harçlığını zamanında alıyordu ve
aralarında gerçekleşen tek ilişki buydu. Fakat
Emily ona yazmıştı, dertlerinden pek bahsetmemişti--sadece
kocasının onu ilkbaharın başlarında Orta Amerika'ya götüreceğine inandığını ve gitmeden önce eve dönmesi için yalvarmıştı.

Noel'den hemen önce bebeği doğmuştu ama zavallı çocuk birkaç gün
yaşayamadı. Kendisi o zamanlar bakımsızlıktan o kadar yıpranmıştı ki
o kadar zayıf, solgun ve perişandı ki, aynaya baktığında
kendi yüzünü bile zar zor tanıyordu. "Ferdinand," dedi ona, "yaşayamayacağını biliyorum. Doktor öyle diyor. "

"Benimle ilgili hiçbir şey gelişmez," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

"Ona bakmayacak mısın?"

"Evet, ona baktım, değil mi? Tanrı'ya
dilerim ki
gittiği yere ben de onunla gidebileyim."

"Keşke gitseydim;--Keşke gitseydim," dedi zavallı anne. Sonra
baba dışarı çıktı ve eve dönmeden önce çocuk
ölmüştü. "Ah, Ferdinand, şimdi bana bir güzel söz söyle," dedi.

"Bana beni sevmediğini söylediğinde nasıl bir güzel söz söyleyebilirim? Sence bunu unutabilir miyim çünkü--çünkü o
gitti?"

"Bir kadının sevgisi her zaman nezaketle geri kazanılabilir."

"Pşa! Şimdiki zihnimle nasıl öpüşüp güzel konuşmalar yapabilirim?" Ama gitmeden önce dudaklarıyla alnına dokundu.

Bebek gömüldü ve sonra evde pek fazla yas belirtisi kalmadı.
Zavallı anne, gün geçtikçe yalnız başına kasvetli bir şekilde oturup,
kendisine hazinesinin çalınmasının, ona verdiği böyle bir babayla geniş, bilinmeyen, sert dünyaya
gitmekten daha iyi olduğunu söylerdi.
Sonra,
yaptığı tüm hazırlıklara bakardı,--parmaklarının gelecekteki kullanımına dair düşünceleri onun
en tatlı tesellisi olduğunda yaptığı mutlu işlere--ve kendisi gözyaşlarının
asla bitmeyeceğini hissedene kadar ağlardı.

Ocak ayının ikinci haftası gelmişti ve henüz bu Guatemala projesiyle ilgili daha fazla bir şey
çözülmemişti. Lopez bundan sanki kesinmiş gibi
bahsetti ve hatta karısına, çok yakında taşınacakları için
şimdi buna değmeyeceğini bile söyledi. diğer konaklama yerlerini alması için. Fakat kendi hazırlıkları hakkında, uzun yolculuk için gerekli gardırop ve genel kıyafeti hakkında soru sorduğunda, ona üç hafta veya iki haftanın herkes için yeterli olacağını ve ona yeterli bildirimde bulunacağını söyledi. "Söz veriyorum, zavallı evimi onurlandırmak konusunda çok nazik," dedi Bay Wharton.

"Baba, eğer istersen hemen gidelim," dedi kızı.

"Hayır, Emily; bana sırt çevirme. Onun günlük varlığının
hakaretine karşı duyarlı olmaktan başka bir şey yapamam; ama bu bile seni kaybetmekten
daha iyidir."

Sonra saçma bir olay oldu, veya olayların birleşimi, ki saçmalıklarına rağmen Bay Wharton'ı neredeyse çılgına çevirdi. Önce Bay Stewam'dan ve Sugarscraps'tan akşam yemeği için hesap geldi. Bu sırada kızından hiçbir şey saklamadı. "Şuna bak!" dedi. Fatura kesinlikle onun adınaydı.

"Bu bir hata, baba."

"Kesinlikle hayır. Akşam yemeği benim evimde verildi ve ben ödemek zorundayım. O ödeyecek parası olsa bile, ben ödemeyi tercih ederim." Böylece Bay Stewam ve Sugarscraps'a 25 L 9s. 6d ödedi,
bunu yaparken bir daha asla evine akşam yemeği göndermemeleri için yalvardı ve arkadaşlarını kişi başı üç gineden daha az bir ücretle ağırlama alışkanlığı olduğunu söyledi. "Ama Chateau Yquem ve Cote d'Or!" dedi Bay Sugarscraps. "Chateau saçmalık!" dedi Bay Wharton, makbuzuyla evden çıkarken.

Sonra, düğün gezisinden sonra şehre döndükleri günden itibaren, brougham'ın faturası geldi. Bunu Lopez'e gösterdi. Gerçekten de fatura Lopez adına düzenlenmiş ve özür dileyen bir notla Bay Wharton'a gönderilmişti. "Ona göndermesini söylemedim," dedi Lopez.

"Ama sen ödeyecek misin?"

"Kesinlikle senden ödemeni istemeyeceğim." Ama Bay Wharton sonunda ödedi ve ayrıca Belgrave Malikaneleri'ndeki odaların kirasını ve Emily'nin Londra'daki evlilik hayatlarının ilk günlerinde kocasının emriyle Lewes ve Allenby'den aldığı elbiselerin 30 ila 40 sterlin arasındaki tutarını ödedi.

"Ah, baba, keşke oraya gitmeseydim," dedi.

"Canım, sahip olduğun her şeyi hiç kıskanmıyorum. Ve onun için bile, eğer burada kalmana izin verirse, seve seve öderim. Eğer sadece gitse, tüm ihtiyaçlarını karşılarım."

BÖLÜM L

Bay Slide'ın İntikamı

"Kastettiğiniz şey, hanımefendi, Dük'ün seçim kampanyası faturasını Silverbridge'de ödediği mi?"

"Kesinlikle öyle demek istiyorum, Bay Slide." Leydi Eustace başını salladı ve Bay Quintus Slide ağzını açtı.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Leslie, yanlarında oturuyordu.
Leydi Eustace'ın oturma odasındaydılar ve "Halkın Bayrağı"nın vatansever editörü, ülkeye faydalı olabilecek
yeni bir müttefikten bilgi ediniyordu.

"Ama siz nereden biliyorsunuz, Leydi Eustace? Sorularımın ısrarını mazur görün ama kamuya açık bilgilere gelince doğruluk her şeydir. Kendimi asla sadece rapor etmeye güvenmem. Her zaman gerçeğin
doğasına kadar giderim."

"Biliyorum," dedi Lizzy Eustace kehanet edercesine.

"Şey--m!" Editör sesi boşaltırken hanımefendiye hayran gözlerle baktı, -- iltifat etmek için tasarlanmış gözlerle. Fakat
Lizzie o kadar çok şekilde bakılmıştı ki ve hayranlığa o kadar alışmıştı ki, bunun onun üzerinde hiç etkisi olmamıştı. "'E
sana kendisi söylemedi; değil mi?"

"Bana paramı ona emanet etmem konusunda gerçeği söyleyebilir misin?"

"Evet, söyleyebilirim."

"Satış senetleri dediği kağıtları alırsam güvende olur muyum?"

"Bir iyilik bir başkasını hak eder, hanımefendi."

"Bunu gizlemek istemiyorum, Bay Slide. Pountney öğrendi.

Binbaşı tanıyor musun?"

"Evet, Binbaşı Pountney'i tanıyorum. Kendisi Gatherum'daydı ve biraz soğuk davranıldı;--değil mi?"

"Bence öyle. Bunun bununla ne alakası var? Emin olabilirsiniz ki
Lopez, Silverbridge'deki masrafları için Dük'e başvurdu ve
Dük ona parayı gönderdi."

"Hiç şüphe yok, Bay Slide," dedi Bayan Leslie. "Hepsini Binbaşı Pountney'den aldık. Kendisiyle Pountney arasında bir bahis vardı ve
Pountney'e çeki göstermek zorundaydı."

"Pountney parayı gördü," dedi Leydi Eustace.

Bay Slide, bu iletişimin muazzam ulusal önemini düşünerek
otururken elini ağzının ve çenesinin üzerinde gezdirdi. Parayı ödeyen adam İngiltere Başbakanıydı ve ayrıca Bay Slide'ın düşmanıydı! "Dostunluk ve kardeşlik hakkı
reddedildiğinde, asla affetmem," derken duyulmuştur Bay Slide. İnsanların görünüşüne pek dikkat etmeyen Leydi Eustace bile, daha sonra arkadaşına Bay Slide'ın yüzünü okşarken şeytana benzediğini söyledi. "Çok dikkat çekici," dedi Bay Slide; "çok dikkat çekici!"

"Binbaşına bizim söylediğimizi söylemeyeceksin," dedi Leydi Hazretleri.

"Aman Tanrım, hayır. Sadece nasıl olduğunu duymak istedim. Ve paranızı Ferdinand Lopez ile birlikte gemiye
almaya gelince, hanımım, bunu
yapmam."

"Satış senetlerini alırsam olmaz mı? Rom için ve romun
herhangi bir fiyata
yükseleceğini söylüyorlar."

"Yapma, Leydi Eustace. Daha fazlasını söyleyemem,--ama yapma. Ben asla
isim vermem. Ama yapma."

Sonra Bay Slide hemen Binbaşı Pountney'i aramaya gitti ve Binbaşıyı kulübünde bulduktan sonra ondan Silverbridge ödemesi hakkında bildiği her şeyi aldı. Pountney gerçekten Dük'ün 500 TL'lik çekini görmüştü. "Bir bahis vardı, ha, Binbaşı?" diye sordu Bay Slide.

"Hayır, yoktu. Sana kimin söylediğini biliyorum. O Lizzie
Eustace ve tıpkı onun yaramazlığı gibi. İşin aslı şuydu;--Çok öfkeli olan Lopez,
Dük'ü iliklerine kadar
altacağını övünerek söylemişti. Bir gün sonra akşam yemeğinde otururken ona gülüyordum ve çeki çıkarıp bana gösterdi.
Dük'ün 500 TL'lik kendi imzası vardı, 'Omnium', harflerin
olabildiğince açıktı." Bu tam bilgiyle silahlanan Bay Slide,
doğruluğa olan en titiz bağlılığın kendisinden talep edebileceği her şeyi yaptığını hissetti ve hemen kendini "Halkın Sancağı" ofisindeki kafesine
kapattı ve işe koyuldu.

Bu, Ocak ayının ilk haftasında gerçekleşti. Dük o sırada
eşiyle ve çok küçük bir partiyle
Matching'deydi. Düşes'in sonbaharın başlarında gerçekleştirdiği
tekdüze
düzenleme, hiçbir harika etki yaratmadan geçti. Bunu
kendisi hiddetle yapmıştı ve sonuç o kadar saçmaydı ki
ilk başta onu korkutmuştu. Ama sonunda çok iyi sonuç verdi.
Dük, Leydi Rosina'nın arkadaşlığından büyük keyif aldı ve
tüm gün kesintisiz çalışmasına olanak veren
nispeten yalnızlığın tadını çıkardı. Karısı bunun tam da hoşuna gittiğini söyledi,
ancak kısa sürede bundan bıkmış olabileceğinden korkulmalıdır. Leydi Rosina için tabii ki yeryüzündeki bir Cennetti. Eylül ayında, Phineas
Finn ve karısı onlara geldi ve Ekim ayında başka
dinlenmeler ve başka işler oldu. Başbakan ve karısı
Hükümdarlarını ziyaret ettiler ve ülke çapında eski favori konusu olan ondalık para birimi hakkında çok faydalı konuşmalar yaptı. Noel'de, iki hafta boyunca, Gatherum Kalesi'ne gittiler ve
mahalle halkını eğlendirdiler,--soylular ve toprak sahipleri bir gün orada yemek yediler, kiracılar ve diğer çiftçiler başka bir gün. Bütün bunlar çok sorunsuz geçti ve Dük, "Halkın Sancağı"nın sonbaharda Kabine Konseyleri'nin yokluğuyla ilgili çeşitli sert yorumlarda bulunması
nedeniyle aşırı derecede mutsuz olmadı.

Noel'den sonra Matching'e döndüler ve eski arkadaşlarından birkaçı da yanlarındaydı. Orada St. Bungay Dükü ve Düşes,
Phineas Finn ve eşi, Lord ve Leydi Cantrip, Barrington
Erle ve bir iki kişi daha vardı. Fakat bu dönemde büyük bir
sıkıntı çıktı. Bir sabah Dük kahvaltıdan sonra kendi odasında otururken,
"Halkın Sancağı"nda aşağıdaki cümlelerin bir parçası olduğu bir makale okudu. "Silverbridge'deki son yarışma sırasında Bay Ferdinand Lopez'in yaptığı harcamaların kim tarafından ödendiğini bilmek istiyoruz. Bu harcamalar o beyefendi tarafından ödenmiş olabilir, bu durumda daha fazla söyleyecek bir şeyimiz olmayacak, şu anda bu harcamaların aşırı olup olmadığını sormaya gerek yok. Bu harcamalar siyasi arkadaşları arasında abonelik yoluyla ödenmiş olabilir, eğer öyleyse yine tatmin olmuş oluruz. Ya da fonların son zamanlarda çok şey duyduğumuz yeni bir siyasi kulüp tarafından sağlanmış olması mümkündür ve böyle bir kurumun eylemleriyle elbette hiçbir ilgimiz yoktur. Bay Lopez veya arkadaşları tarafından durumun böyle olduğuna dair bize bir güvence verilirse tatmin olmuş oluruz.

"Ancak bize bir rapor ulaştı ve bir rapordan daha fazlasını söyleyebiliriz, bu da bu soruyu sormamızı görevimiz haline getiriyor. Bu harcamalar mevcut Başbakan'ın özel cebinden mi ödendi? Eğer
öyleyse, o asilzadenin karakterinde bir leke keşfettiğimizi ve bunu kamuoyuna ifşa etmemiz gerektiğini iddia ediyoruz. Daha da ileri gidip, eğer öyleyse, --eğer bu masraflar Omnium Dükü'nün özel cebinden ödendiyse, o asilzadenin şu anda doldurduğu yüksek makamı daha fazla elinde tutmasının uygun olmadığını söyleyeceğiz.

"Bir akranının Avam Kamarası seçimlerine karışmaması gerektiğini biliyoruz. Bir Taç Bakanının parlamento desteği satın almaya çalışmaması gerektiğini kesinlikle biliyoruz. Ayrıca, son seçimde Dük'ün ilçe üzerindeki tüm etkisini reddettiği, neredeyse kamusal olandan daha fazla bir tavrı da biliyoruz; o gösterişten bahsetmek haklı değil mi? Seleflerinin ve kendisinin de uzun süredir sahip olduğuna inandığımız. Bize gelip, en azından ellerinin temiz olmasını istediğini; atalarının yaptığı gibi yapmayacağını; hatta kendisinin daha önceki yıllarda yaptığı gibi yapmayacağını söyledi. Bu tür güvencelerden sonra, kendi cebinden Silverbridge'deki bir adayın seçim harcamalarını ödediyse, Omnium Dükü hakkında ne düşünmeliyiz?" Makalede çok daha fazlası vardı, ancak alıntılanan pasajlar okuyucuya yapılan suçlama hakkında yeterli bir fikir vermek için yeterli olacaktır ve Dük bunları kendi odasından çekilirken okumuştur.

Kendine konuyu düşünme izni vermeden önce iki kez okudu.
Yapılan açıklama her halükarda harfiyen doğruydu. Adamın seçim harcamalarını ödemişti. Bunu bildiği ve okuyucunun da bildiği en saf sebeplerden dolayı yapmıştı; ama karısını ifşa etmeden bu sebepleri bile açıklayamıyordu. Çek gönderildiğinden beri bu olaydan hiç kimseye bahsetmemişti, ama bunu çok sık düşünmüştü. O sırada özel sekreteri, büyük bir tereddütle, neredeyse tedirginlikle, ona parayı göndermemesini öğütlemişti. Dük, kendisiyle çalışmanın çok kolay olduğu, kendisine bağlı olan herkese karşı nezaketinin neredeyse abartıldığı, asla kusur bulmayan ve mümkün olduğunca her şeyi kendisi için yapmaya istekli bir adamdı. Çevresindekilerin rahatlığı onun için her zaman önemli bir konuydu. Sahip olduğu her şeyi, sanki başkalarının zevki için emanet olarak tutuyordu. Ama tavsiyede bulunulması çok zor bir adamdı. Tavsiyeden hoşlanmazdı. O kadar hassastı ki, kendisine sunulan her tavsiye eleştiri şeklini alıyordu. Ayakkabı giymesi gerektiği konusunda uyarıldığında, tıpkı Leydi Rosina'nın yaptığı gibi, ya da hangi şarabı veya hangi atları satın alması gerektiği konusunda uşak ve arabacının yaptığı gibi, minnettardı, ayakkabı, şarap veya atlar konusunda bilgi sahibi olmaktan gurur duymuyordu. Ancak kendi davranışları, özel veya kamusal, herhangi bir politik soru, görüşleri ve kararları konusunda, müdahaleden kıskanıyordu. Bu nedenle Bay Warburton, Dük'e Lopez'e parayı göndermekten emin olup olmadığını sorduğunda neredeyse titriyordu. "Kesinlikle eminim," diye cevaplamıştı Dük, o anda kararını vermişti. Bay Warburton daha fazla şüphe ifade etmeye cesaret edememişti ve para gönderilmişti. Ancak parayı gönderdiği andan itibaren şüpheler Başbakan'ın zihninde tekrarlanıyordu. Şimdi elinde gazeteyle oturmuş bunu düşünüyordu. Elbette
konuyu hiç dikkate almama, makaleyi
görmemiş gibi devam etme ve eğer ölecekse ölmesine izin verme seçeneği de vardı. Ama Bay Quintus Slide'ı ve gazetesini yeterince iyi tanıyordu ve
ölmeyeceğinden emindi. Suçlama, diğer gazetelere kopyalanana kadar "Halkın Bayrağı"nda tekrarlanacaktı; ve sonra şu soru sorulacaktı:
Başbakan neden böyle bir suçlamanın
cevapsız kalmasına izin vermişti? Ama eğer fark ettiyse,
neden dikkate almalıydı? Bu doğruydu. Ve kesinlikle
kendi parasıyla istediğini yapma hakkı vardı, tabii ki hiçbir yasayı çiğnemediği sürece. Kimseye rüşvet vermemişti. Parasını hiçbir yolsuzluk
amacıyla harcamamıştı. Şeref duygusu ona, adamın karısının tedbirsizliği yüzünden zarar gördüğünü ve bu nedenle
parasal kayıp söz konusu olduğunda kendisinin sorumlu olduğunu düşünmesini öğretmişti. Yaptığı şeyden
utanmıyordu;--ama yine de bunun
kamuoyunda
tartışılmasından
utanıyordu.

Neden kendisini böylesine büyük bir rahatsızlığa maruz bırakacak bir konuma
sokmuştu? Göreve geldiğinden beri
mutlu bir gün geçirmemişti,--kendi kendine öyle söylüyordu--bundan
en ufak bir memnuniyet
almamıştı,
ve ülkesine iyi bir hizmette bulunduğu fikriyle kendini
güçlendiremiyordu.
Bir süre
sonra yan odaya geçti ve kağıdı Bay Warburton'a gösterdi. "Belki de haklıydın," dedi, "bana o parayı
göndermememi söylediğinde."

"Hiçbir önemi olmayacak," dedi özel sekreter, kağıdı okuduktan sonra,--ancak bunun çok önemli olabileceğini düşünerek, ama
Dük'ü
korumak isteyerek.

"Adamı, Düşes'in onu cesaretlendirdiği gibi geri ödemek zorundaydım. Düşes benim isteklerimi tam olarak anlamamıştı." Bay Warburton artık tüm hikayeyi biliyordu, her şeyi Düşes'le birden fazla kez konuşmuştu.

"Sanırım Majesteleri makaleye aldırmamalı."

Hiç aldırış edilmedi, ancak üç gün sonra büyük puntolarla yazılmış kısa bir paragraf belirdi, bir soruyla başlıyordu. "Omnium Dükü geçen Cuma günü sorduğumuz soruyu yanıtlamayı düşünüyor mu? Bay Lopez, o beyefendi Silverbridge'i temsil ettiğinde? Dük, sorunun cevaplanana kadar tekrarlanacağından emin olabilir." Dük bunu da gördü ve özel sekreterine götürdü.

"Başka bir gazetede fark edilene kadar hiçbir şey yapmayacağım," dedi özel sekreter. "Halkın Sancağı'nın skandal olduğu biliniyor."

"Elbette skandal. Ayrıca, editör olan zavallı adamın amaçlarını ve kötü niyetini biliyorum. Ancak gazete okunuyor ve tekrarlanırsa suçlama bilinecek ve iddia doğru. Adamın seçim masraflarını ben ödedim; ve ayrıca, size yapmaktan çekinmediğim gibi gerçeği açıkça söylemek gerekirse, bunu neden yaptığımı kamuoyuna açıklamaya hazır değilim. Ve
beni haklı çıkaracak tek sebep bu olamazdı."

"O zaman Majesteleri bunu söylemeli diye düşünüyorum."

"Bunu yapamam."

"St. Bungay Dükü burada. Tüm meseleyi ona
anlatmak iyi olmaz mı?"

"Bunu düşüneceğim. Sizi neden rahatsız ettiğimi bilmiyorum."

"Ah, efendim!"

"Ancak kişinin kendi derdinden bahsetmesinde bile her zaman bir miktar rahatlık vardır. Bunu düşüneceğim. Bu arada belki de bundan tekrar bahsetmenize gerek kalmaz."

"Kim? Ben mi? Ah, kesinlikle hayır."

"Başkalarına değil, kendime söyledim. Bunu aklımda döndüreceğim
ve bir şeye karar verdiğimde bundan bahsedeceğim." Ve bunu düşündü,--o kadar çok düşündü ki, meseleyi gece gündüz aklından çıkaramıyordu. Karısına bundan hiç bahsetmedi. Neden onu bununla rahatsız ediyordu? Kötülüğe o sebep olmuştu ve o da onu geleceğe dair uyarmıştı. Karısı, yarattığı zorluktan onu kurtaramazdı. Meseleyi düşüncelerinde döndürmeye devam etti, ta ki onu o kadar büyüttü ve o kadar büyüttü ki, tekrar istifa etmesi gerektiğini düşünmeye başladı. Bir adamın böyle bir konuda kendi davranışını temize çıkaramaması durumunda Başbakan olarak görevde kalmaması gerektiğini düşündü.

Sonra "Halkın Sancağı"nda üçüncü bir saldırı oldu ve bundan sonra mesele "Akşam Minberi"nde duyuruldu. Bu duyuruyu
St. Bungay Dükü gördü ve Bay Warburton'a bahsetti. "Dük, Silverbridge'deki son seçimin masraflarıyla ilgili olarak basında yapılan bazı iddialardan bahsetti mi?" Yaşlı Dük, o sıralarda ve aylardır arkadaşıyla ilgili olarak sinirsel bir endişe içindeydi. Başbakanlık görevini üstlenmesi için bu kadar zayıf bir şekilde örgütlenmiş bir politikacıyı tavsiye etmekte yanıldığını neredeyse kabul etmişti. Adamın daha erkeksi olmasını, belki de daha az vicdanlı olmasını bekliyordu. Ama şimdi, iş yapıldığına göre, sürdürülmesi gerekiyordu. Görevi üstlenecek başka kim vardı? Bay Gresham
olmazdı. Bay Daubeny'yi dışarıda tutmak, St. Bungay Dükü'nün hayatının özüydü, siyasi inancının dönüm noktasıydı,
her zaman aklında olan tek büyük görevdi. Ve ayrıca, şu anda desteklediği adama karşı en gerçek ve en şefkatli saygıyı duyuyordu, karakterinin tatlılığını takdir ediyordu,
-Bakan'ın vatanseverliğine,
zekasına, bağlılığına ve dürüstlüğüne hâlâ inanıyordu; ancak bir adamın kalbinin gücünün eksik olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Evet," dedi Warburton; "bundan bahsetti."

"Onu rahatsız ediyor mu?"

"Belki de onunla bu konuda konuşsan iyi olur." Hem yaşlı Dük hem de
özel sekreter, Başbakan konusunda, bir annenin zayıf bir çocuğa duyduğu korku ve gerginlik kadar endişeliydi. Birbirlerine fikirlerini pek söyleyemezlerdi, ancak birbirlerini anlıyorlardı ve
kendi aralarında Başbakanlarını şımartıyorlardı. Özellikle Başbakanın karısının ne yapabileceği konusunda,
onunla temasa geçen herkesin ne yapabileceği konusunda endişeliydiler. Özel Sekreter bir zamanlar Leydi Rosina'nın çağrılması gerektiğini önermişti, çünkü Başbakan'ın ruhu üzerinde yatıştırıcı bir etkisi vardı.

"Onu rahatsız mı etti?" diye sordu Dük. "Şey;--evet, öyle;--biraz, biliyorsun. Bence Majesteleri onunla
konuşsa daha iyi olur;--ve belki de benim adımı anmasa." St. Bungay Dükü başını salladı ve büyük adamla konuşacağını ve
hiç kimsenin adını anmayacağını söyledi.

Ve konuştu. "Size bu konuda bir şey söyleyen oldu mu?" diye sordu
Başbakan.

"Ben de 'Akşam Minberi'nde gördüm.
Hiçbir yerde bahsedildiğini duymadım."

"Adamın masraflarını ben ödedim."

"Sen ödedin!"

"Evet,--seçim bittiğinde ve hatırladığım kadarıyla,
bittikten bir süre sonra. Bana şöyle şöyle masraflar yaptığını ve kendisine geri ödememi istediğini yazdı. Ben de ona bu miktar için bir çek gönderdim."

"Ama neden?"

"Bunu şerefle yapmak zorundaydım."

"Ama neden?"

Bu ikinci soru cevaplanmadan önce kısa bir duraklama oldu.
"Adam evimden kendisine yapılan temsillerle ikna edilmişti. Korkarım ki, kendisine kesin bir destek
vaad edilmişti ki, zamanı geldiğinde kesinlikle ona verilmedi."

"Söz vermemiş miydiniz?"

"Hayır;--ben vermedim."

"Düşes miydi?"

"Genel olarak, dostum, sanırım bunu daha fazla tartışmak istemiyorum, hatta sizinle bile. Parayı ödediğimi ve ayrıca neden ödediğimi bilmeniz doğru. Ayrıca, bunu yapmamın daha fazla olası bir sonucu olup olmadığını da düşünmemiz gerekebilir. Ancak para benim tarafımdan ödendi ve belirttiğim
nedenle ödendi."

"Mecliste bir soru sorulabilir."

"Öyleyse, size verdiğim gibi cevaplanmalıdır. Bana yüklenebilecek hiçbir
sorumluluktan kesinlikle kaçmayacağım."

"Warburton'un gazeteye bir satır yazmasını istemez miydin?"

"Ne;--'Halkın Sancağı'na!"

"Orada başladı, değil mi? Hayır, 'Halkın Sancağı'na değil, 'Akşam Minberi'ne." Biliyor musun, paranın senin tarafından ödendiğini ve ödemenin senin ajanlarının talimatlarını yanlış anladığı için yapıldığını söyleyebilirdi."

"Bu doğru olmazdı," dedi Başbakan yavaşça.

"Anladığım kadarıyla olan buydu," dedi diğer Dük.

"Talimatlarım yanlış anlaşılmadı. İtaat edilmedi. Sanırım
bu konuda daha fazla bir şey söylemesek daha iyi olur."

"Seni sıkıştırmak istediğimi düşünme," dedi yaşlı adam şefkatle;
"ama bir şeyler yapılması gerektiğinden korkuyorum;--kendi rahatın için demek istiyorum."

"Benim rahatım için!" dedi Başbakan. "Bu çoktan
kayboldu;--ve benim huzur ve mutluluğum."

"Mükemmel bir gerçekle
açıklanamayacak hiçbir şey yapılmadı. Hiçbir uygunsuzluk olmadı."

"Bilmiyorum."

"Para sadece aşırı hoş bir onur duygusundan dolayı ödendi."

"Açıklanamaz. Bunu sana bile açıklayamam ve o zaman bunu ülkenin ağzı açık aptallarına nasıl yapabilirim ki, sadece aralarında bir şekilde göze çarptığı için bir adamı çiğnemeye hazırlar?"

Bundan sonra yaşlı Dük tekrar Bay Warburton'la konuştu, ancak Bay Warburton şefine çok sadıktı. "Düşesle konuşarak bir şey yapılabilir mi?" dedi yaşlı Dük.

"Sanmıyorum."

"Sanırım her şeyi yapan Majesteleri'ydi."

"Bunu söyleyemem. Benim kendi izlenimim, Meclisler toplanıncaya kadar beklemesi ve sonra herhangi bir soru sorulursa cevaplanması gerektiği yönünde.
Bunu Lordlar Kamarası'nda kendisi, ya da Bay Finn veya
Barrington Erle, bizim Meclis'te yapardı. Majestelerinin, Silverbridge'de kendi temsilcilerinden, kendisinin verilmesini istemediği
bir teşvik aldığına ve bu nedenle parayı ödemeyi doğru bulduğuna inandırıldığını açıklamak kesinlikle yeterli olurdu. Böyle bir açıklamadan sonra daha ne söylenebilirdi ki?

"Kendin yapabilirsin."

"Ben asla konuşmam."

"Ama böyle bir durumda sen de konuşabilirsin; o zaman onun bu konuda başka biriyle konuşmasına gerek kalmazdı."

Bu yüzden mesele şimdilik bırakıldı, ancak "Halkın Bayrağı"ndaki imalar
hâlâ devam ediyordu. Başbakan'ın diğer meslektaşlarından hiçbiri onunla bu konu hakkında konuşmaya cesaret edemedi. Barrington Erle ve Phineas Finn bunu kendi aralarında konuştular, ancak
Düşes'e bile bundan bahsetmediler. Düşes hemen
kocasının yanına gidecekti; ve böyle bir riski göze alamayacak kadar dikkatliydiler. Aralarında Başbakanı şımarttıkları kesinlikle doğruydu.

BÖLÜM LI

Başbakanı Şımartmak

Parlamento 12 Şubat'ta toplanacaktı ve tabii ki o zamandan önce bir Kabine Konseyi olması gerekiyordu.
Başbakan, Ocak ayının üçüncü haftasının sonunda,
bunun için bir gün belirlemeye hazırdı ve bunu isteksizce yaptı.
Ama o sırada hastaydı ve hem arkadaşı yaşlı Dük'e hem de özel sekreterine toplantının onsuz yapılması konusunda konuştu.
"İmkansız!" dedi yaşlı Dük.

"Gidemezsem, bunun mümkün olması gerekirdi."

"Gerekirse hepimiz buraya gelebiliriz."

"Şehirden on dört veya on beş bakanı getirin, çünkü benim gibi zavallı bir
yaratık hasta!" Ama gerçekte St. Bungay Dükü
bu hastalığa pek inanmıyordu. Başbakan hasta olmaktan
çok mutsuzdu.

Bu zamana kadar Meclis'teki herkes ve ülkede gazete okuyan hemen hemen herkes Bay Lopez ve seçim harcamalarını duymuştu, Düşes hariç. Henüz kimse ona söylemeye
cesaret edememişti. Gazeteleri her gün görüyordu, ama muhtemelen onları çok dikkatli
okumuyordu. Yine de bir şeylerin ters gittiğini biliyordu. Bay
Warburton, Başbakan'ın etrafında her zamankinden daha şefkatle dolaşıyordu;
St. Bungay Dükü daha endişeliydi; etrafındaki dünya daha
gizemliydi ve kocası daha perişandı. Bir gün Phineas Finn'e "Neler oluyor?" dedi.

"Her şey, her zamanki gibi sıkıcı bir şekilde."

"Bana söylemezsen, seninle bir daha asla konuşmam. Bir şeylerin ters gittiğini biliyorum."

"Korkarım Dük pek iyi değil."

"Onu hasta eden ne? Ne zaman hasta ne zaman iyi olduğunu çok iyi biliyorum.
Bir şeyden rahatsız."

"Sanırım öyle, Düşes. Ama benimle konuşmadığı için tahminde bulunmaktan çekiniyorum.
Bir şey varsa, sadece tahminde bulunabilirim."

Sonra Bayan Finn'e soru sordu ve tatmin edici olmasa da en azından açıklayıcı bir cevap aldı. "Sanırım Silverbridge olayıyla ilgili
rahatsız."

"Hangi Silverbridge olayı?"

"Lopez'in yaptığı masrafları ödediğini biliyorsun."

"Evet;--Biliyorum."

"Ve diğer adam Slide'ın bunu öğrendiğini ve
tüm bunları 'Halkın Bayrağı'nda yayınladığını biliyor musun?"

"Hayır!"

"Evet, kesinlikle. Ve ona karşı bir sürü suçlama yapıldı. Sana söylemekten hiç hoşlanmadım, ama yine de
senin karanlıkta bırakılmaman gerektiğini düşünüyorum."

"Herkes beni kandırıyor," dedi Düşes öfkeyle.

"Hayır;--hiçbir aldatmaca olmadı."

"Herkes benden bir şeyler saklıyor. Sanırım aranızda beni öldüreceksiniz.
Benim yaptığım. Neden ona saldırıyorlar? Gazetelere yazacağım.
Plantagenet ona yardım edilmemesi gerektiğine karar verdikten sonra adamı cesaretlendirdim ve ben de öyle yaptığım için adama dilenci parasını
ödedi. Bunda ona zarar verecek ne var? Bırak da ben katlanayım.
Sırtım yeterince geniş."

"Dük çok hassas."

"İnsanların hassas olmasından nefret ediyorum. Bu onları korkak yapar. Suçlanmaktan korkan bir adam, sonunda kendini göstermeye bile cesaret edemez ve
kuzu yününe sarılmak zorunda kalır."

"Elbette erkekler farklı şekilde örgütlenir."

"Evet;--ama en kötüsü, sizin hassasiyet dediğiniz bu zayıflıktan muzdarip olduklarında, diğer insanlardan daha
ince bir malzemeden yapılmış olduklarını düşünmeleridir. İnsanlar Sevres çinisinden değil, kaliteli taş çanak çömlekten yapılmalı. Ancak, ona
hakaret etmek istemiyorum, zavallı adam."

"Bence yapmamalısın."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Bana hakaret etmek istiyorsun. Bu yüzden, Lopez denen o adama
ödediği parayla ilgili onu zorbalık ediyorlar. Kimse bundan
nasıl haberdar oldu?"

"Lopez bundan bahsetmiş olmalı," dedi Bayan Finn. "Canım, çok sayıda insanı tanımaya çalışmanın en kötü yanı,
çok kötü olan bazılarını kesinlikle yakalayabilmenizdir. Şimdi o adam
çok kötü. Yine de iyi bir kadınla evlendiğini söylüyorlar."

"Bu genellikle böyledir, Düşes."

"Ve tam tersi;--öyle değil mi canım? Ama Plantagenet ile
bunu konuşacağım. Eğer tüm gazetelere kendim mektup yazmak zorunda kalırsam,
düzeltirim." Kocasını kesinlikle diğerlerinden daha az şımartıyordu; ve aslında, kalbinin derinliklerinde şımartma sistemini
tamamen onaylamıyordu. Ama bu özel zamanda ona karşı biraz şefkatli olmaya alışmıştı çünkü kendisinin de ihtiyatsız davrandığının farkındaydı. Silverbridge'deki müdahalesini keşfettiğinden ve bunun zararlı sonuçlarını ona anlattığından beri, belki de utanmıyordu, çünkü bu kelime Omnium Düşesi'ni neredeyse hiçbir talihsizlik serisinin düşüremeyeceği bir durumu tanımlıyor, ancak pişmanlık duygularıyla sükunete meyilliydi. Dün dünyanın "saman" dediği şeyle veya bugünün dünyasının "küstahlık" dediği şeyle ona saldırmaya daha önce olduğundan daha az meyilliydi. Korktuğunu kabul etmiyordu; ancak oyunun büyüklüğü ve kocasının pozisyonuna bağlı yüksek ilgi onu bir dereceye kadar dehşete düşürüyordu. Yine de "Plantagenet ile hesaplaşma" amacını yerine getirdi. "Az önce duydum," dedi, kendi odasının kapısını çaldıktan ve onu yalnız bulduktan sonra, "Az önce, Bay Lopez'e ödediğin parayla ilgili bir tartışma olduğunu ilk kez duydum."

"Sana kim söyledi?"

"Kimse bana söylemedi, kelimenin olağan anlamıyla. Bir sorun olduğunu varsaydım ve sonra Marie'den öğrendim. Neden bana
söylemedin?"

"Sana neden söyleyeyim?"

"Ama neden söylemeyeyim? Beni rahatsız eden bir şey varsa sana söylerim. Yani, beni çok
rahatsız ettiyse."

"Bunun beni çok rahatsız ettiğini varsayıyorsun." Bunu söylerken gülümsüyordu, ama gülümsemesi yüzünden çok çabuk geçti. "Ancak seni kandırmayacağım. Beni rahatsız ediyor."

"Bir şeylerin yanlış olduğunu çok iyi biliyordum."

"Şikayet etmedim."

"Kelimeler olmadan da bunu görebiliriz. Korktuğun şey nedir?
Bu adam sana ne yapabilir?
Böyle birinin sana
kötülüğünü boşaltmasının senin için ne önemi var? Evlerin çatılarından akan yağmur gibi
akıp gitsin. Böyle bir sürüngen tarafından
sokulmak için bile çok büyüksün." Kadının yüzüne baktı, onunla konuşurkenki enerjiye hayran kaldı. "Ona cevap vermeye gelince," diye devam etti, "bu
uygun olabilir de olmayabilir de. Eğer yapılacaksa, bunu yapacak insanlar
var. Ama ben senin kendi iç benliğinden bahsediyorum.
Aynı seviyedekilere karşı bir kalkanın ve gerekirse onlara saldırmak için bir kılıcın var.
Böyle bir yaratığa karşı hiçbir kanıt zırhın yok mu?
İçinde onu
sayılmak için fazla aşağılık hissettirecek hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey," dedi.

"Ah, Plantagenet!"

"Cora, her birinin kendine özgü mükemmellikleri ve kusurları olan farklı doğalar var. Korkak olduğumu kabul etmeyeceğim, gerekli tehlikeyle yüzleşmeye cesaret edebileceğime inanıyorum.
Ama karakterimin sorgulanmasına dayanamam, hatta Bay Slide ve Bay Lopez tarafından bile."

"Ne önemi var, eğer haklıysan? Vicdanın seni hiçbir suçla suçlamıyorsa neden
yüzünü buruşturuyorsun? Suçlasa bile ben yüzümü buruşturmam. Ne;--bir adam her şeyin önüne koyulur ve sonra sanki tüm zamanını adımlarını seçmeye
verebilecekmiş gibi yargılanır mı?"

"Tam da öyle! Ve adımlarını bir başkasından daha dikkatli seçmeli."

"Buna inanmıyorum. Tüm bunları karamsar gözlerle görüyorsun. Geçenlerde bir yerde okudum ki
büyük gemilerin her zaman küçük solucanları vardır, ancak büyük gemiler yüzer ve solucanlar hakkında hiçbir şey bilmezler."

"Solucanlar sonunda fethetti."

"Beni fethetmemelilerdi! Sonuçta,
para hakkında ne diyorlar? Ödememeliydin?"

"Ödememin yanlış olduğunu düşünmeye başladım. "

"Kesinlikle yanılmamışsın. Adamı kandırmıştım. Yanılmışım. Onun bir beyefendi olduğunu düşünmüştüm. Bana
konuşmadan önce, onu kandırdığım için, sözümden
geri dönmek istemedim. Silverbridge'deki çömlek satan adama gittim ve şüphesiz adam, bu şekilde cesaretlendirildiğinde, her şeyi Lopez'e anlattı. Lopez
şehre gittiğinde, insanların Kale faizi dediği şeye sahip olacağını düşünmüştü."

"Ve bunu engellemek için çok şey yapmıştım!"

"Şimdi buna geri dönmenin ne faydası var, eğer boynumu yere koyup çiğnenmemi
istemiyorsan? Kendi günahlarımı olabildiğince
hızlı bir şekilde itiraf ediyorum."

"Tanrı bilir ki, senin çiğnenmene izin vermem."

"İsterim,--eğer gerekirse. Sonra soru geldi;--bu kötülüğü
yaptığım için, nasıl düzeltilecekti? Biraz ruhu olan herhangi bir adam masajını alır ve bundan hiç bahsetmezdi. Ama bu adam parayı istediğinden, ona sahip olması doğruydu. Eğer her şey
aleni
ştirilirse bundan pek de iyi bir sonuç alamaz."

"Bunun benim için ne önemi var?"

"Ben de önemsemiyorum;--neyse ki aldırmıyorum."

"Ama senin için önemsiyorum."

"Beni balinaya atmalısın. Birisi çıkıp da Düşes'in şunu şunu yaptığını söylesin. Çok kötüydü şüphesiz; ama beni
öldüremezler,--ama beni işten çıkaramazlar. Ve istifa etmeyeceğim. Aslında bundan dolayı bir kuruş bile zarar görmeyeceğim."

"Ama istifa etmeliyim."

"İngiltere'deki tüm Bakanlar eşleri aptalca şeyler yaptığında hemen pes etselerdi, Kraliçe'nin Hükümeti hakkındaki soru
çok zorlaşırdı."

"Aptalca şeyler yapabilirler, canım; ve yine de--"

"Ve yine de ne?"

"Ve yine de siyasete karışma."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu, Plantagenet. Herkes Bayan Daubeny'nin Dr. MacFuzlem'i piskopos yaptığını ve Bayan Gresham'ın kocasını kadın hakları hakkında o belirsiz konuşmayı yapmaya
sürdüğünü, böylece kimsenin onun hangi yöne gitmek istediğini bilmemesini sağladığını bilmiyor mu? Benim kadar kötü başkaları da var, sadece onların çok fazla
patladığını düşünmüyorum. Şimdi sana istediğimi yap."

"Bunu yapamadım, Cora. ​​Leke sadece küçük bir leke ve
siyasi yıkımdan kaçınılması gereken şey olsa da, karımın üzerindeki o lekeyi
düzelterek cezadan kurtulamazdım. Senin adının anılmasını
istemiyorum. Bir adamın karısı hakkında kimse konuşmamalı."

"Bu çok kibirlilik, Plantagenet."

"Glencora, bu konularda kendi başıma karar vermeme izin vermelisin,
ve ben de karar vereceğim. Bunu yapmadığımı asla söylemeyeceğim;--ama bunu yapan
karımın olduğunu."

"Adem öyle söyledi,--çünkü gerçeği söylemeyi seçti."

"Ve o zamandan beri Adem hor görüldü,--elmayı yediği için değil,
onu yemesini bir kadına yüklediği için. Bunu
yapmayacağım. Artık bundan bıktık." Sonra gitmek için döndü,--ama adam onu ​​geri çağırdı. "Öp beni, canım," dedi. Sonra onun üzerine
eğilip öptü. "Sana kızdığımı düşünme,
çünkü bu şey beni rahatsız ediyor. Her zaman bir gün çocuklarla birlikte
gidip güzel bir yerde dinlenebileceğimiz ve
diğer insanlar gibi yaşayabileceğimiz günü hayal ediyorum."

"Çok aptalca olurdu," diye mırıldandı kendi kendine odadan çıkarken.

Kabine toplantısı için şehre gitti. O görkemli toplantıda
ne yapılmış olursa olsun kesinlikle bir istifa yoktu, yoksa
dünya bunu duyardı. Ayrıca, bu gazete makaleleri hakkında hiçbir şey söylenmemiş olması da muhtemeldir. Şeyler kendi haline bırakılırsa
genellikle sonunda ölür. Yaşlı Dük, Phineas Finn ve
Barrington Erle, şu an için en iyi planın
hiçbir şey yapmamak olduğu görüşündeydi. "Herhangi bir şey kararlaştırıldı mı?" diye sordu Düşes, Phineas geri döndüğünde.

"Ah evet;--Kraliçenin Konuşması. Ama içinde pek bir şey yok."

"Peki bu paranın ödenmesi hakkında?"

"Bunun hakkında tek kelime duymadım," dedi Phineas.

"Siz de diğerleri kadar kötüsünüz, Bay Finn, yapmacık gizliliğinizle. İlk sevgilisiyle birlikte olan bir kız, genç bir Kabine Bakanı kadar titiz değildir. "

"Sanırım Kabine Bakanları buna daha çabuk alışıyor," dedi Phineas
Finn.

Bay Slide savaşı nasıl sürdüreceğine karar vermeden önce Parlamento çoktan toplanmıştı. Gerçekten de Başbakan hakkında sonsuza kadar zararlı makaleler yazmaya devam edebilirdi, yıl sonundan yıl sonuna. Bu, onun zevk aldığı ve kendisini özellikle buna uygun gördüğü bir meslekti. Ancak okuyucular, eğer çeşitlilik göstermezse küfürden bile bıkacaklardır. Ve bu tür saldırıların devam etmesi, bunların pek dikkate alınmadığı anlamına gelir. Diğer gazeteler de konuyu ele almıştı, ancak ele alıp sonra bırakmışlardı. Konu onların
konusu değildi. Bu küçük keşif onların
anlayışından kaynaklanmamıştı ve bu nedenle de en yüksek ilgiyi görmüyordu. Neredeyse bundan hiçbir şey çıkmayacakmış gibi görünüyordu; çünkü Bay Slide
en çılgın hırs, sözlerinin Matching'deki büyük insanlar arasında yarattığı sıkıntıyı ve tereddüdü, gerginliği ve ciddi tartışmaları hayal bile edemezdi. Ama kesinlikle bu şeyin bir anda geçip gitmesine izin verilmemeliydi. Bay Slide bunu düşünürken neredeyse zihnini gerçek bir dehşete düşürmüştü. Ne! Bir başbakan, bir soylu, büyük bir dük, bir adamı bir ilçe için aday olarak öne sürer ve adam yenildiğinde masraflarını öderdi! Bu mu yapılacaktı, yapılacak ve ortaya çıkarılacaktı ve sonra bu saflık günlerinde, Parlamento'nun özel bir üyesi, sıradan bir hiç, birkaç çuval kömür veya bir veya iki tavşan verdiği için koltuğunu kaybettiğinde bundan hiçbir şey çıkmayacak mıydı! Bay Slide'ın kamusal erdeme olan enerjik sevgisi, böyle bir felaketin olasılığını düşündükçe skandal oldu. Onun düşüncesine göre, kamusal erdem
yüksek mevkideki insanlara laf sokmaktan, bakanlara, yargıçlara ve piskoposlara hakaret etmekten oluşuyordu--ve özellikle de
hakarete uğrayabilecekleri bir şey bulmaktan. Bu konuda kendi kamusal erdemi
çok büyüktü, çünkü sırrı ortaya çıkaran oydu. Bu konudaki
zekası ve enerjisi nedeniyle ülke ona çok şey borçluydu. Fakat
ülke ona hiçbir şey ödemeyecekti, ona istediği itibarı
vermeyecekti, onu "Halkın Sancağı"nın halkın özgürlüğünün en emin koruyucusu olduğunu
on iki kez ilan etme
özel fırsatından mahrum edecekti,--tabii ki konuyu
kamuoyunun dikkatine daha fazla
zorlamayı başaramazsa. Bay Slide kendi kendine, "Halkın ilgisizliği ne kadar da korkunç," dedi, "böyle bir vahiy onları
uyandıramıyor!"

Bay Slide bir sonraki adımın ne olması gerektiğini çok iyi biliyordu. Uygun
bir bildirim yapılmalı ve Parlamento'da bir soru sorulmalıdır.
Bir beyefendi, kamu basınında şu ve şu ifadeleri gördüğünü ve Başbakan tarafından şu ve şu ödemelerin yapılıp yapılmadığını sormanın doğru olduğunu düşündüğünü beyan etmelidir.
Mr. Slide, tefekkürlerinde, öfkeli beyefendinin söyleyeceği
kelimeleri bile ayarlamaya kadar gitti; bu kelimeler arasında kamu yararına çalışan belirli bir gazeteye zarif bir gönderme de vardı. Hatta
editöre bir iltifat ayarlamaya kadar gitti, ama bunu yaparken sadece olması gerekeni düşündüğünü ve
olacak olanı düşünmediğini biliyordu. Bu ülkedeki bir gazetenin editörünün kendisine hak ettiği onda bir pay alacağı zaman henüz gelmemişti. Ama herhangi bir biçimde, "Halkın Bayrağı"na iltifat olsun veya olmasın, soru şu anda
arzu edilen şeydi.

Bu soruyu kim soracaktı? Ülkede kamu ruhu gerçekten güçlü olsaydı, bu noktada hiçbir zorluk olmazdı. İşlenen suç o kadar korkunçtu ki, ülkenin tüm büyük politikacıları bunu istemek için yarışmalıydı. Büyük bir adamın eline, ülkenin yöneticilerinin günahlarını ifşa etmekten daha büyük hangi hizmet emanet edilebilir? Bay Slide böyle düşündü. Ancak halkın önünde olduğunu ve meselenin, bunu görmesi gerekenler tarafından uygun şekilde görülmeyeceğini biliyordu. Başbakanın kendisinin oturduğu Meclis'te herhangi bir akranın bu soruyu sorması zor olabilirdi ve diğer Meclis'te bile, Bay Slide'ın görüşüne göre, ulusun güvenliğinin tamamen bağlı olduğu o sert, öfkeli muhalefetten artık çok az vardı.

"Halkın Bayrağı"nda ilk kez ifade edildiğinde, Lopez hemen Bay Slide'a gelmiş ve ifadeyi yapmak için yetkisini talep etmişti. Lopez, ifadenin kendisi için çok zararlı olduğunu fark etmişti. Seçim masrafları iki kez ödenmişti ve bu işlemden net bir şekilde 500 sterlin kar elde etmişti; ve mesele bir zamanlar vicdanını rahatsız etmiş olsa da, bunu bilge bir adamın nadiren değindiği o eski olaylardan biri olarak görmeyi çoktan öğrenmişti. Ama
şimdi Bay Wharton, bu ifade ona ulaşırsa, aldatıldığını anlayacaktı. "Bütün bunları yayınlama yetkisini sana kim verdi?" diye sordu Lopez, o sırada Bay Slide ile yakınlaşmıştı.

"Bu doğru mu, Lopez?" diye sordu editör.

"Yapılan her şey özel olarak yapıldı, benimle Dük arasında."

"Dükler, sevgili dostum, özel olamazlar, hele ki Başbakan olduklarında."

"Ama benim hakkımda bu şeyleri yayınlamaya hakkın yok."

"Doğru mu? Doğruysa yayınlamak için her türlü hakkım var. Doğru değilse, soruyu sorma hakkım var. Başbakanlarla
işin varsa kendini bir çuvalın altına koyamazsın. Bana şunu söyle;--doğru mu? Bu konuda benimle birlikte içeri girebilirsin. Kendini
utanamazsın. Ve eğer bana karşı çıkarsan,--neden, ben de sana karşı çıkarım."

"Benim hakkımda hiçbir şey söyleyemezsin."

"Şey;--ben bunu bilmiyorum. Genelde istersem oldukça zor yapabilirim. Ama sana anlatmak istemiyorum. Sana gelince, hikayeyi bir şekilde anlatabilirim--ya da diğer şekilde, istediğin gibi." Lopez, bunu aynı şekilde görerek, sonunda hikayenin kendisine düşmanca olmayan bir şekilde anlatılması gerektiği konusunda anlaştı. Hayatının şu anki projesi, İngiltere'deki sıkıntılarını bırakmaktı, -Sexty Parker bunların en kötüsüydü- ve Guatemala'ya kaçmaktı. Bunu ayarlarken Bay Slide'ın iyi sözü ona fayda sağlamayabilirdi, ama kötü sözü ona zarar verebilirdi. Sonra, ne isterse yapsın, mesele kamuoyuna duyurulmalı. Bay Wharton bunu duyarsa, ki elbette duyardı,
bu küstahça söylenmeliydi. Quintus Slide ile tartışarak Bay Wharton'ın kulağına
saklayamazdı.

"Doğruydu," dedi Lopez.

"Daha önce de görmüş gibi biliyordum. Bu konularda
sık sık yanılmam. Ondan parayı istedin ve onu
tehdit ettin."

"Onu tehdit etmek hakkında bir şey bilmiyorum."

"Başka türlü göndermezdi."

"Ona, ilçedeki halkı tarafından kandırıldığımı ve Düşes'in yanlış beyanları
yüzünden masrafa sokulduğumu söyledim. Sanırım parayı istemedim. Ama bir
çek gönderdi ve tabii ki aldım."

"Elbette;--elbette. Bana mektubunun bir kopyasını veremez miydin?"

"Hiçbir zaman bir kopyasını saklamadım." O anda göğüs cebinde bir kopyası vardı ve Slide söylenenlere bir an bile inanmadı.
Ama böyle tartışmalarda bir adam diğerinden gerçeği beklemez.
Bay Slide kesinlikle hiçbir adamdan gerçeği beklemedi. "Çeki neredeyse tek kelime etmeden gönderdi," dedi Lopez.

"Sanırım bir not yazdı?"

"Sadece birkaç kelime."

"O notu bana verebilir misin?"

"Hemen yok ettim." O sırada bu da göğüs cebindeydi.


"Kendisi mi yazdı?"

"Sanırım özel sekreteriydi, Bay Warburton."

"Emin olmalısın, biliyorsun. Hangisiydi?"

"Bay Warburton'dı."

"Uygun muydu?"

"Evet, öyleydi. Uygunsuz olsaydı geri gönderirdim. Ben
bir dükten bile küstahlığa tahammül edecek adam değilim."

"Eğer bana o iki mektubu verirsen, Lopez, iyi günde kötü günde sana bağlı kalırım. Tanrım! 'Halkın
Sancaktarının' ne olduğunu düşün. Bu günlerde sen de bu tür
bir şeye sahip olmak isteyebilirsin." Lopez sessizliğini korudu, diğer adamın hevesli
yüzüne baktı. "Onları yayınlamamalıyım, biliyorsun; ama
ellerimde kanıt olması benim için çok fazla olurdu. Bilirsin,
beni arkadaş edinmekten daha kötüsünü yapabilirsin."

"Onları yayınlamayacak mısın?"

"Elbette hayır. Sadece onlara atıfta bulunacağım."

Sonra Lopez cebinden bir deste kağıt çıkardı. "İşte oradalar," dedi.

"Eh," dedi Slide, onları okuduktan sonra; "duyduğum en
sıkıcı
işlemlerden biri. Parayı neden gönderdi? İşte bunu bilmek istiyorum. İddiaya gelince, senin dayanacak bir bacağın yok."

"Yasal olarak değil."

"Hiçbir şekilde dayanacak bir bacağın yok. Ama bunun pek önemi yok.
Parayı o gönderdi ve paranın gönderilmesi yolsuzdu. Bu soruyu kime soracağım? Sanırım genç Fletcher bunu yapmazdı?"

"Onlar aynı tüyden kuşlardır," dedi Lopez.

"Aynı tüyden kuşlar bazen düşer. Ya da Sir Orlando Drought?
Acaba Sir Orlando bunu yapar mıydı? Eğer bir adam bir başkasını yediyse, Sir Orlando Drought Omnium Dükü'nü yemiş olmalı."

"Bence kendini böyle bir şeye düşürmezdi."

"Kendini düşürdü! Bunda bir düşüş görmüyorum. Ama kabinede bulunan o adamlar düşman olsalar bile birbirlerine yapışırlar. Kendilerini o kadar güçlü sanıyorlar ki, diğer insanlar gibi 'andled' edilmemeliler. Ama onlara 'andled' olacağımı bildireceğim. Quintus Slide için bir Kabine Bakanı veya bir kovboy, kalemini 've'ye koyduğunda aynıdır. 
Ertesi sabah "People's
Banner"da başka bir makale çıktı, yazar Başbakan ile Silverbridge'deki merhum aday arasındaki lanet olası yazışmaların kendisinde olduğunu ilan etti. Makalede "Başbakan gerçeği inkar edebilir," yazıyordu. "Bunun olası olduğunu düşünmüyoruz, ama
mümkün. Her şeyde adil ve dürüst olmak istiyoruz. Ve bu nedenle asil Dük'e hemen tüm yazışmaların bizim elimizde olduğunu bildiriyoruz." Bay Quintus Slide bunu söylerken, yalnızca mektuplara atıfta bulunacağını söylediğinde verdiği sözü yerine getirdiğini düşündü.

BÖLÜM LII

"Bu Gece Burada Uyuyabilirim, Sanırım?"

Guatemala'ya gitme planı ilk olarak Lopez tarafından Bay Wharton'ı korkutmak amacıyla
ortaya atılmıştı. Aslında, bu konu hakkında daha önce bazı düşünceler
olmuştu, evliliğinden önce tasarlanmış bir plan; ancak esas olarak para
çekmek için etkili olabileceği umuduyla
yeniden canlandırılmıştı. Damat, kademeli olarak bunun bile
kayınpederinin cüzdanı için işe yaramayacağını hissetmeye başladığında, -bu tehdit altında ne Wharton ne de Emily pes etmediğinde- ve tehdidini
güçlendirmek amacıyla soruşturmalarını yenilediğinde Guatemala'ya
gitti ve o yönde kendisi için hala bir fırsat olabileceğini gördü,--tehdit gerçek bir amaç şeklini aldı ve
gerçekten ciddi bir şekilde
talihini yeni bir dünyada deneyeceğini düşünmeye başladı. Gün geçtikçe işler onun için iyi gitmiyordu ve
gün geçtikçe Seksi Parker daha da dayanılmaz hale geldi. Bu göç planını ortağından saklaması imkansızdı,--ama Parker'ı, eğer yapılacaksa,
tüm işleri halledilene kadar yapılmaması gerektiğine inandırmaya çalıştı,--ya da başka bir deyişle, tüm utançları doğrudan para ödemeleriyle giderildi ve
Bay Wharton'ın bu ödemeleri kendisinin böylece yurt dışına çıkması koşuluyla yapması gerektiğine. Ama Bay Wharton böyle bir söz vermemişti. Tehdit edilen gün giderek yaklaşsa da, kızına kısa bir dinlenme fırsatı satın almak için bir alçağa para
ödemeye kendini ikna edemedi; bu ödemenin kalıcı bir
işe yaramayacağından emindi. Tüm bu zaman boyunca Bay Wharton çok perişandı. Eğer kızını servetinin yarısı kadar bir parayla evliliğinden kurtarabilseydi, bunu hiç düşünmeden yapardı. Eğer kocasının kalıcı yokluğunu kesinlikle satın alabilseydi, bunu büyük bir bedelle yapardı. Ama ne öderse ödesin, hiçbir güvenceye kavuşamayacağı bir yol görebilirdi. Gün geçtikçe, damadı olan ve hala kendi evinde yaşayan bu adamın haylazlığına daha da güçlü bir şekilde ikna oluyordu. Elbette, kızına karşı kendi içinde yeterince suçlaması vardı. Kızı, seçim şansı olduğunda, kendisine sağlanan
tamamen uygun kocayı kabul etmemiş, ancak bu zavallı yaratığa kendini
atmasına izin verilmediği sürece sonsuza dek kalbi kırık olduğunu ilan etmişti. Ama kendini, onu olduğu kadar suçluyordu. Neden sonunda onun dualarıyla bu kadar
yorgun düşmüş ve her şeyi teslim etmişti,--yaptığı gibi? Bu sefaleti önlemek için çok az şey yapmışken, kaçmasına izin verileceğini nasıl düşünebilirdi?

Emily'ye bundan bahsetti, sık sık olmasa da büyük bir samimiyetle. "Bunu kendim yaptım," dedi, "ve buna katlanacağım."

"Ona, hangi eve gideceğini bilmeden gidemeyeceğini söyle."

"Bu onun düşünmesi gereken bir şey. Kalmama izin vermesi için yalvardım ve
daha fazlasını söyleyemem. Beni almaya karar verirse, giderim."

Sonra ona paradan bahsetti. "Elbette param var," dedi.
"Elbette hem sana hem de Everett'e yetecek kadar param var. Ona vererek
bir iyilik yapabilirsem, o da alır."

"Baba," diye cevapladı, "bir daha asla senden ona tek bir kuruş bile vermeni istemeyeceğim. Bu tamamen seninle onun arasında olmalı. O, spekülatör dedikleri türden biri. Para onun yanında güvende değil."

"İhtiyacın olduğunda sana göndermek zorundayım."

"Ben öldüğümde gönderilecek başka bir şey olmayacak. Öyle görünme, baba. Ne yaptığımı biliyorum ve buna katlanmak zorundayım. Hayatımı
heba ettim. Sadece bu. Bebek yaşasaydı farklı olurdu." Bu Ocak ayının sonlarına doğruydu ve sonra Bay
Wharton, Bay Quintus Slide'ın Başbakan'a karşı yaptığı büyük saldırıyı duydu ve tabii ki, Dük'ün Silverbridge'deki seçim nedeniyle Ferdinand Lopez'e yaptığı iddia edilen ödemeyi duydu. Bazı kişiler onunla bu konu hakkında konuştu. Kulüpteki bir veya iki arkadaşı ona bu konuda gerçeğin ne olduğunu sordu ve Bayan Roby ona bu konu hakkında sorular sordu. "Lopez'e sordum," dedi, "ve tavırlarından parayı aldığından eminim."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay Wharton.

"Eğer aldıysa bence çok zekiydi." Bayan Roby, Lopez'in evliliğinin başarısız olduğunu, Lopez'in zengin bir adam olmadığını ve Emily'nin de babası gibi hoşnutsuz ve mutsuz olduğunu o zamanlar çok iyi biliyordu. Daha sonra Guatemala planını duymuştu ve elbette dehşetini dile getirmişti. Ancak Bay Wharton'ın ceplerini yeterince açması durumunda her şeyin hala yolunda olabileceğini düşünerek Lopez'e sempati duyuyordu.
"Her şey Düşes'in suçuydu, biliyorsun," dedi yaşlı adama.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve öğrenmek istediğimde kesinlikle sana gelmeyeceğim. Bana getirdiği sefalet o kadar büyük ki, onu tanıyan hiç kimseyi görmemiş olmayı diliyorum."

"Onu evinize getiren Everett'ti."

"Onu Everett'le tanıştıran sendin."

"İşte yanılıyorsun, Bay Wharton. Everett onunla ilk
olarak kulüpte tanıştı."

"Bunun hakkında tartışmanın ne faydası var? Emily onunla sizin evinizde tanıştı. Bunu yapan sendin. Bana onun adını söyleyecek kadar
yüzün olduğunu merak ediyorum."

"Ve sürekli kendi evinde yaşayan adam!"

Bay Wharton o zamana kadar tek bir kişiye bile, damadının Silverbridge'deki seçim masraflarını ödediğinden bahsetmemişti. Çeki fazla düşünmeden vermişti,
böyle yaparak kızına bir ölçüde fayda sağlayacağını düşünerek; ve o zamandan beri bu eylemden pişman olmuştu, çünkü ondan böyle bir ödemenin Emily'ye hiçbir faydası olamayacağını görmüştü. Ama olan olmuştu ve şimdiye kadar bir sonu gelmişti. Bay Wharton bundan sonraki hiçbir tartışmada buna değinmeyecekti,
şu anki koşullar bunu aklına geri getirmemişti. Ve o parayı ödediği günden beri, kendi kendine söylediği gibi, damadı tarafından defalarca dolandırılmıştı. Manchester Meydanı'nda akşam yemeği vardı, ondan sonra fayton, kira ve bir sürü fatura, bazılarını ödemiş, bazılarını da ödemeyi reddetmişti! Ve yine de adama bu haksızlıklardan pek bahsetmemişti. Bir şey söylemenin ne faydası vardı? Lopez, sadece ondan hiçbir şey ödememesini istediğini söylerdi. "Nedir bütün bunlar," demişti Lopez bir keresinde, "kızınızdan beklemeye hakkım olan servete?" "Bir şilin beklemeye hakkınız yoktu," demişti Wharton. Sonra Lopez omuzlarını silkti ve bu bir son olmuştu.

Ama şimdi, eğer bu söylenti doğruysa, olumlu bir sahtekârlık olmuştu. Adam parayı ilk hangi kaynaktan almış olursa olsun, para iki kez alınmışsa, ikinci ödeme
hileli bir şekilde elde edilmişti. Elbette, suçlama doğru olmasaydı Lopez ona gelip bunun yanlış olduğunu söylerdi, aksi takdirde düşüncelerinin ne olduğunu bilerek. Son zamanlarda, hayatının günlük endişeleri içinde, adamla her türlü sohbetten kaçınmıştı. Zihninin, ne olacağını açıkça düşünmesine izin vermiyordu. Sonunda kızını tehdit edilen sürgünden kurtaracak bir şeyin olacağına dair mantıksız, tanımsız bir umut besliyordu. Belki de, kendi elini yeterince sıkı tutarsa, onun çıkışını ödemeye bile yetecek kadar para olmayabilirdi. Kıyafetine gelince, Lopez elbette istediğini sipariş edecek ve faturaları Manchester Meydanı'na gönderecekti. Bunun yapılıp yapılmadığını ne kendisi ne de Emily biliyordu. Ve böylece iki adam arasında fazla konuşma olmadan işler devam etti. Ama şimdi yaşlı avukat konuşmak zorunda olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, daha önce kızının odadan çıkmasını istediği için, Lopez aşağı inene kadar belli bir sabah bekledi. "Lopez," diye sordu, "gazeteler Silverbridge'deki harcamalarınız hakkında ne diyor?"

Lopez saldırıyı bekliyordu ve buna hazırlanmaya çalışmıştı. "Bence, efendim, bir gazetedeki bu tür ifadelere fazla dikkat etmezdiniz."

"Beni ilgilendiriyorsa, ediyorum. Seçim harcamalarınızı ben ödedim."

"Kesinlikle onlara 500 sterlin bağışladınız, Bay Wharton."

"Hiçbir şeye abone olmadım, efendim. Çeşitli kaynaklardan katkı ima etmek istediğiniz bir abonelik söz konusu değildi; yarışmanın size 500 sterline mal olduğunu ve o miktarı size verdiğimi, hem sizin hem de benim tarafımdan tamamını ödediğimi tam olarak anlayarak söylediniz. Öyle miydi?"

"İstediğiniz gibi olsun, efendim."

"Daha net olmazsanız, beni dolandırdığınızı
düşüneceğim."

"Sizi dolandırdı!"

"Evet, efendim; beni veya Omnium Dükü'nü dolandırdı. Para gitti ve hangisi olduğu pek önemli değil. Ama eğer öyleyse, ondan veya benden sahte
sözlerle para topladığınızı
öğreneceğim."

"Elbette, Bay Wharton, sizden ne söylemek isterseniz ona katlanmak zorundayım."

"Silverbridge'deki harcamalarınız için Omnium Dükü'ne para için başvurduğunuz doğru mu ve o da size
bu nedenle para ödedi mi?"

"Bay Wharton, az önce söylediğim gibi, söylemek istediğiniz her şeyi duymak ve sizden duymak zorundayım. Karımla olan bağlantınız
ve yaşınız da kızgınlığımı engelliyor. Ama
sorularınıza, sizin kullanmayı seçtiğiniz dil eşlik ettiğinde cevap vermekle yükümlü değilim ve bu konuda daha fazla soru sormayı reddediyorum."

"Elbette Dük'ten parayı aldığınızı biliyorum."

"O zaman neden bana soruyorsunuz?"

"Ve elbette, işlemin doğasının sizin kadar farkında olduğunuzu da biliyorum. Bunu utanmadan
söyleyebilmeniz, bana sadece utancın ötesine geçtiğinizi kanıtlıyor!"

"Pekala, efendim."

"Ve yapacak başka bir açıklamanız yok mu?"

"Ne söylememi bekliyorsunuz? Olayın hiçbir gerçeğini bilmeden, --seçim masraflarıma 500 sterlin katkıda bulunduğunuz gerçeği hariç-- bana utanmaz, dolandırıcı bir dolandırıcı olduğumu söylemeye kalkışıyorsunuz. Ve sonra daha fazla açıklama istiyorsunuz! Böyle bir
durumda herhangi bir şeyi açıklamam olası mıdır;--açıklayıcı olma
k için
bir ruh halinde olabilir miyim? Sadece her şeyi
zihninizde evirip çevirin ve kendinize şu soruyu sorun."

"Kendi zihnimde evirip çevirdim ve kendime şu soruyu sordum ve sizin herhangi bir şeyi
açıklamak isteyeceğinizi
düşünmüyorum. Dük'e, kayınpederiniz olarak Silverbridge'de harcadığınızı belirttiğiniz
tam tutarı ödediğimi bildirmek için adımlar atacağım."

"Dük buna çok önem verecektir."

"Ve olanlardan sonra şunu söylemek zorundayım ki, bu evden ne kadar erken ayrılırsanız o kadar memnun olacağım."

"Pekala, efendim. Elbette karımı da yanıma alacağım."

"İstediği gibi olmalı."

"Hayır, Bay Wharton. İstediğim gibi olmalı. O bana ait,--size veya kendisine değil. Senin etkin altındayken bir eşin görevinin çoğunu
unuttu, ama sanırım
kendisini o kadar unutup
bana istediğimde
gelmesini istemekten daha fazla sorun çıkaracağını sanmıyorum."

"Öyle olsun, sizden rica ediyorum, efendim, siz gidin. Bu konuda sizin yaptığınız gibi davranan bir adamı misafir olarak ağırlamayacağım, damadım olsa bile."

"Bu gece burada uyuyabilirim, sanırım?"

"Ya da yarın, eğer uygunsa. Emily'ye gelince, eğer izin verirseniz
burada kalabilir."

"Bu bana uygun olmaz," dedi Lopez.

"Bu durumda, bana göre, benden ne isterse onu yapacağım. Günaydın."

Bay Wharton odadan çıktı ama evden çıkmadı. Çıkmadan önce kızını görecekti; ve Lopez'in de karısını görmeyi seçeceğini düşünerek kendi odasında beklemeye hazırlandı. Ama yaklaşık on dakika sonra Lopez bir taksiye binerek koridor kapısından çıktı ve yukarı çıkmadan gitti. Bay Wharton'ın damadının acil amaçlar için neredeyse parasız olduğuna inanmak için nedenleri vardı. Başlamadan önce ne olursa olsun, ona faydalı olurdu. Emily için herhangi bir ev pahalı olmalıydı; ve şu anki koşullarında hiçbir ev onun için babasının çatısı altındaki kadar saygın olamazdı. Bu nedenle neredeyse o korkunç gün gelene kadar, eğer gelirse, Emily'nin onunla birlikte kalmasını umuyordu. "Elbette, baba, eğer o bana emrederse giderim," dedi, o sabahki görüşme hakkında ona söylemenin doğru olduğunu düşündüğü her şeyi anlattığında.

"Sana nasıl tavsiyede bulunacağımı pek bilmiyorum," dedi baba, aslında kocasının iradesine aykırı bir tavsiyede bulunmaya kendini ikna etmek istiyordu.

"Tavsiye istemiyorum, baba."

"Tavsiye istemiyorum! Bunu daha çok isteyen bir kadın tanımadım."

"Hayır, baba. Bana söylediğini yapmak zorundayım. Ne yaptığımı biliyorum.
Zavallı bir zavallı, yaptığı kötülükler yüzünden kendini sonsuza dek hapse attığında, ona hiçbir tavsiye fayda sağlamaz. Benim için de durum böyle."

"En azından hapishanenden kaçabilirsin."

"Hayır;--hayır. Kocamın karısı olmayı seçtiğim için, tüm arkadaşlarıma karşı ısrar ettiğim için, kendi kendime karar verdiğim gibi, seçimime katlanmak zorunda olduğumu söyleyen bir gurur duygusuna sahibim. Eğer bu bana başkalarının yetkisiyle gelseydi, eğer onunla evlenmek zorunda kalsaydım, sanırım
onu terk etmeye razı olabilirdim. Ama bunu kendim yaptım ve buna uyacağım. Bana gitmemi söylediğinde gideceğim." Zavallı Bay Wharton
odası'na gitti ve eline bir kitap veya kağıt almadan bütün gün orada oturdu. Hiçbir kurtarma, hiçbir koruma, hiçbir rahatlama olamaz mıydı! Kafasında çeşitli planlar çevirdi, ama belirsiz ve
işe yaramaz bir şekilde. Ya Dük, Lopez'i dolandırıcılık nedeniyle dava ederse! Ya Lopez'i karısını terk etmeye ikna edebilirse, -bir tapu ile ona geri dönmeyeceğine dair söz verirse--diyelim ki, yirmi veya hatta
otuz bin pound karşılığında! Ya kendisi kızını kıtaya götürüp, yarı zorlayarak yarı ikna ederek yolculuğa
çıksa! Elbette, adamı korkutup itaat ettirmenin bir yolu bulunabilirdi. Ama orada oturdu ve
hiçbir şey
yapmadı. Ve akşam Jolly Blackbird'de tek başına bir koyun pirzolası yedi, çünkü sopasına bile bakmaya dayanamıyordu ve
sonra odalar,--geceleri onları sorumlu tutan yaşlı kadının
büyük tiksintisine. Ve gece yarısı civarında gizlice
kendi evine gitti, sefil yaşlı bir adam.

Lopez Manchester Meydanı'ndan ayrıldığında kendisi ve karısı için yeni bir
yuva aramaya gitmedi, ne de tüm gün boyunca
bu konu üzerinde kafa yormadı. Günün çoğunu San Juan Madencilik Derneği'nin Coleman Caddesi'ndeki odalarında geçirdi, bu derneğin bir zamanlar
Başkanı Bay Mills Happerton'dı. Şimdi başka bir
Başkan ve diğer Yöneticiler vardı; ancak Bay Mills Happerton'ın etkisi Şirket'te o zamana kadar kalmıştı ki Lopez Şirket ofislerinde iyi tanındı ve
Guatemala'daki San Juan'da ikamet eden Müdür ofisi için bir talep sahibi olarak kabul edildi. Şimdiki
proje şuydu: Lopez, Şirket adına Mayıs ayının başlarında işe başlayacaktı, Şirket, Guatemala'ya kendi kişisel masraflarını ödeyecekti ve oradayken ona madenin işlerini yönetmesi için yılda 1000 £ maaş vereceklerdi. Bu teklife gelince, bu yeterince doğruydu. Lopez'in
orayı kesinlikle güvence altına aldığı doğruydu. Ancak bunu çok ciddi bir şartın yüküne tabi olarak yapmıştı. Madende 50 hissenin sahibi olacaktı ve bu hisseler için her birine 100 £ ödeyecekti. Guatemala'da işi yönetmesi için yılda 1000 £ alacak olan kişinin, en azından işe yardımcı olması ve işe olan güvenini bu ölçüde göstermesi gerektiği düşünülüyordu. Elbette, bu 50 hissenin sahibi, diğer hissedarlar kadar o yüzde 20'ye tam olarak hak sahibi olacaktı. ki madeni tanıtanlar spekülasyonun hemen sonucu olarak bunu vaat ettiler.

Lopez ilk başta 5000 sterlinin gerçek ödemesini yelken açtıktan sonraya erteleyebileceğini ummuştu. Guatemala'ya müdür olarak gittiğinde, şüphesiz müdür olarak kalacaktı. Ancak, kademeli olarak ödemenin önceden yapılması gerektiğini gördü.
Şimdi başvurabileceği tek kişi Bay Wharton'dı. Aslında, ofiste paranın Bay Wharton'dan geleceğini beyan etmek zorundaydı ve Bay Wharton'ın parayı Şubat'a kadar ödememesi için mükemmel ama uydurma bir sebep vermişti.

Ve gelip geçen her şeye rağmen, eğer gerçekten gitme ihtiyacı varsa Bay Wharton'dan parayı alabileceğini umuyordu. Elbette Bay Wharton, böyle bir damadın evinde sıkıntıya girmektense böyle bir meblağı ödemeyi tercih ederdi. En kötü ihtimalle, elbette karısını evde bırakmayı kabul ederek parayı toplayabilirdi. Ancak bundan kaçınabilirse, bu onun planının bir parçası değildi. 5000 sterlin karısını satmak için çok düşük bir fiyat olurdu ve onunla olan ilişkisinden alabileceği tek şey de bu olurdu. Karısını yanında tuttuğu sürece, en azından Bay Wharton'ın onun için yapacağı her şeye sahip olacaktı. Bu nedenle henüz kayınpederine parayı almak için son başvurusunu yapmamıştı, ödemeyi Şubat ortasına kadar ertelemenin mümkün olduğunu görmüştü. Bu sabah Bay Wharton ile yaşadığı kavganın koşulları üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadığını düşünüyordu. Bay Wharton ona parayı vermeyecekti çünkü onu seviyordu, kişisel saygısından veya bir damadına ne kadar borcu olabileceğine dair bir görev duygusundan dolayı. Bu sadece yokluğunun satın alınabileceği bir bedel olarak verilecekti ve yokluğu bu sabahki kavgadan dolayı daha az arzu edilir olmayacaktı. Ancak, henüz Guatemala'ya gitmeye tam olarak karar vermemişti. Seksi Parker neredeyse tamamen emilmişti ve aslında şu anda öfke, korku ve pişmanlıkla o kadar şiddetliydi ki Lopez Little Tankard Yard'da görünmeye cesaret edemedi; ama yine de, büyük
sonuçların gelebileceği o yönde belirli umutlar vardı. Orta Afrika'daki ağaç kabuklarından yeni yapılmış ve Bios adı verilen belirli bir yeni içki ancak pazara sürülebilirse, her şey
tatmin edici bir şekilde düzenlenebilirdi. Londra'daki reklam panoları
halka, sarhoş olmak istiyorsa, sarhoşluğun olağan sıkıntılarından
hiçbirini yaşamadan Bios içmesi gerektiğini söylüyordu. Halk
şüphesiz reklam panolarındaki yazıları okuyor, ama o
çok yavaş okuyor! Bu Bios henüz panolarda on iki ay bile olmamıştı! Ama şimdi reklamlardaki harflerin boyutunu ve resimlerin neşesini artırıyorlardı ve bu
iş
yapılabilirdi. Ayrıca, başka bir umut daha vardı, Guatemala'nın savuşturulabileceği anında para kazanma umudu, ki bu konuda daha fazla açıklama daha sonraki bir bölümde verilecektir.

"Sanırım Dixon'ı iyi bir adam olarak göreceğim," dedi Lopez, Coleman Caddesi'ndeki Dernek Sekreteri'ne.

"Kaba, biliyorsun."

"Ama dürüst mü?"

"Ah, evet;--o kadar da iyi."

"Dürüstse ve benim sadık dediğim biriyse, başka hiçbir şeye zerre kadar aldırmam. Guatemala'da Batı Yakası görgüsünü beklemezsiniz. Ama onunla bir işim olur--ve güvenemeyeceğiniz bir adamdan nefret ederim."

"Bay Happerton, Dixon hakkında çok şey düşünürdü."

"Sorun değil," dedi Lopez. Bay Dixon, San Juan madenindeki yeraltı yöneticisiydi ve belki de Bay Lopez kadar sadık ve dürüst bir meslektaş arıyordu. Eğer öyleyse, Bay Dixon hayal kırıklığına uğramaya çok meyilliydi.

Lopez, San Juan madeninin işlerini incelemek için bütün gün ofiste kaldı ve sonra akşam yemeği için Progress'e gitti. Şimdiye kadar kendisi veya karısı için konaklama yeri bulmak için hiçbir adım atmamıştı.

BÖLÜM LIII

Bay Hartlepod

Lopez'in Manchester Meydanı'ndan ayrılması gereken zaman geldiğinde hala oradaydı. Bay Wharton, kızıyla konuyu tartışırken - kocasına karşı bile olsa evinde kalması için onu ikna etmeye çalışırken - ona aslında Lopez'in evden ayrılmasını istediğini söylememişti. O zaman adamın gidip karısını da beraberinde götüreceğinden emin olmuştu, ama henüz damadının inatçılığını, kurnazlığını ve zaptedilemezliğini bilmiyordu. Sabahleyin kızını gördüğünde, kıza sürgün emri verdiğini söylemeye bile kendini getiremedi. Günler geçti ve Lopez hala oradaydı ve yaşlı avukat bu konu hakkında başka bir şey söylemedi. İki adam asla bir araya gelmedi; ya da sadece koridorda veya koridorlarda buluştular. Wharton'ın kendisi bile bu tür toplantılardan özenle kaçındı, böylece kendi evinin en sıradan kullanımlarından mahrum kaldı. Sonunda Emily ona kocasının ayrılış gününü belirlediğini söyledi. İngiltere'den ayrılacakları bir sonraki Hint posta paketi 2 Nisan'da Southampton'dan yola çıkacaktı ve o gün yola çıkmaya hazır olacaktı. "O zamana kadar nasıl olacak?" diye sordu baba alçak, belirsiz bir sesle.

"Sanırım seninle kalabilirim."

"Ya kocan?"

"O da burada olacak, sanırım."

"Böyle bir sefalet, - daha önce hiç kimsenin duymadığı her şeyin böyle bir yıkımı!" dedi Bay Wharton. Buna cevap vermedi,
ama son ayrılışı için gerekli bazı hazırlıklar yapmaya devam etti. "Emily," dedi, "Bunu önlemek için her türlü fedakarlığı
yapacağım. Ne yapılabilir? Everett'in çıkarlarına zarar vermediğim sürece her şeyi
yapacağım."

"Bilmiyorum," dedi kadın.

"Onun işleri hakkında bir şeyler anlıyor olmalısın."

"Hiçbir şey. Bana hiçbir şey anlatmadı. Daha önceki
günlerde, -evliliğimizden kısa bir süre sonra- senden para almamı istedi."

"İtalya'dan para için bana yazdığında?"

"Ve ondan sonra. Hiçbir şey yapmayı reddettim;--bir kelime bile söylemeyi. Ona
bunun seninle onun arasında olması gerektiğini söyledim. Başka ne söyleyebilirdim ki?
Ve şimdi bana hiçbir şey söylemiyor."

"Senin onunla gitmeni isteyeceğini düşünemiyorum." Sonra
yine bir duraklama oldu. "Seni sevdiği için mi?"

"Öyle değil, baba."

"O zaman neden bir arkadaşla kendini yükümlü kılsın ki? Parası,
ne varsa, böyle bir engel olmadan daha da ileri gider."

"Belki de, baba, ben onunlayken senin üzerinde bir etkisi olduğunu düşünüyor."

"Seni terk ederek daha güçlü bir etkisi olacak. Ne kazanacak?
Bir de
fiyatını bilebilsem."

"Ona sor, baba."

"Onunla tekrar nasıl konuşacağımı bile bilmiyorum."

Sonra yine bir duraklama oldu. "Baba," dedi bir süre sonra, "kendim yaptım. Bırak beni. Everett hala sende olacak. Ve belki de bir
zaman sonra sana geri dönerim. Beni öldürmeyecek ve belki de ölmem."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Wharton aniden sandalyesinden kalkarak, "eğer bundan para kazanılacaksa, seni hiç tereddüt etmeden öldürürdü." Böylece evliliğinden on sekiz ay sonra baba kızına kocasından bahsetti.

"Yanımda ne götürmeliyim?" dedi birkaç gün sonra kocasına.

"Babana sorsan iyi olur."

"Neden sorayım, Ferdinand? O nereden bilecek?"

"Ve ben nereden bileyim?"

"Bununla ilgileneceğini düşünmeliydim."

"Söz veriyorum, şu anda ilgimi çekecek kadar çok şeyim var,
senin şıklığını düşünmeden. Sanırım
hangi kıyafetleri giymen gerektiğini kastediyorsun?"

"Sadece kendimi düşünmüyordum."

"Başka hiçbir şey düşünmene gerek yok. Ona harcamana
izin vermek istediği şeyi sor, sonra sana ne alacağını söyleyeceğim."

"Ondan asla hiçbir şey istemeyeceğim, Ferdinand."

"O zaman hiçbir şey olmadan gidebilirsin. Hemen yapsan iyi olur,
çünkü er ya da geç yapmak zorunda kalacaksın. Ya da, eğer istersen,
esnafına git ve ona bundan hiç bahsetme. Sana
itibar edeceklerdir. Gördün mü canım. Beni en
alçakça şekilde aldattı. Kızıyla evlenmeme izin verdi ve
başka bir adamın yapacağı gibi onunla bir pazarlık yapmadığım için,
senden beklemeye hakkım olan serveti benden esirgedi. İsraillilerin Mısırlıları yağmaladığını ve bunun
onların bir meziyeti olarak alındığını biliyorsun. Baban benim için bir Mısırlı ve ben onu yağmalayacağım. Eğer istersen ona bunu söylediğimi söyleyebilirsin."

Ve böylece günler Şubat ayının ilk haftası geçene kadar devam etti ve
Parlamento toplandı. Hem Lopez hem de karısı hala Manchester Meydanı'nda yaşıyorlardı.
Ayrılma bildirimi hakkında tek bir kelime bile söylenmemiş,
buna dair bir imada bulunulmamıştı. Lopez'in karısıyla birlikte Nisan ayının ilk haftasında Guatemala'ya gitmesinin kararlaştırılmış bir şey olması gerekiyordu. Bay Wharton, kızının kıyafeti konusunda
bu zorluğu kendisi hissetmişti ve ona
dilediğini alabileceğini söylemişti. "Kendin için, canım."

"Baba, o bana emredene kadar hiçbir şey almayacağım."

"Ama hiçbir şey olmadan dünyanın öbür ucuna gidemezsin. İstediğin şeylere sahip değilsen, böyle bir yerde ne yapabilirsin?"

"Gitmek zorunda olan yoksullar ne yapar? İtaatsizliğim yüzünden
beni reddetmiş olsaydın ne yapardım?"

"Ama ben seni reddetmiş değilim."

"Ona, ona çok şey vereceğini ve sonra, eğer bana emrederse,
harcayacağımı söyle."

"Öyle olsun. Ona söyleyeceğim."

Bunun üzerine Bay Wharton, damadıyla konuştu;--bir sabah aniden yemek odasında
karşısına çıktı. "Emily, buraya gidecekse
bir kıyafete ihtiyaç duyacak."

"Diğer insanlar gibi, o da elde edemediği birçok şey istiyor."

"Esnaflarıma, ona
istediği şeyleri, en fazla,--yani,--diyelim ki 200 pounda kadar, sağlamalarını söyleyeceğim. Onunla konuştum ve
senin onayını istiyor."

"Paranı harcamak için benim onayımı mı istiyorsun? Bunu çok
çabuk elde edebilir."

"Ona söyleyebilirsin;--ya da ben öyle yapacağım."

Bunun üzerine Bay Wharton gidecekti, ama Lopez onu durdurdu. Artık San Juan madenindeki hisseler için paranın ödenmesi şarttı ve kayınpederinin cebi hala girişimci damadın elde etmeyi umduğu kaynaktı. Lopez bunu talep etmeye tamamen karar vermişti ve artık zamanının geldiğini düşünüyordu. Ve bunu diz çöküp bir iyilik olarak istememeye kararlıydı. Kendi gücünü hissetmeye başlamıştı ve yalvarmaktan başka yollarla
başarabileceğine güveniyordu. "Bay Wharton," dedi, "siz ve ben son zamanlarda pek iyi arkadaş olmadık."

"Hayır, kesinlikle."

"Bir zamanlar, çok kısa bir zaman,--birbirimizle anlaşabileceğimizi düşündüm ve elimden gelenin en iyisini yaptım. Sanırım
benim sınıfımdan adamlardan hoşlanmıyorsun."

"Eh;--eh! Söyleyecek bir şey varsa devam etsen iyi olur."

"Söyleyecek çok şeyim var ve devam edeceğim. Sen zengin bir adamsın ve ben de senin
damadınım." Bay Wharton sol elini alnına koydu,
başındaki birkaç saç telini geriye doğru taradı, ama hiçbir şey söylemedi. "Geçtiğimiz en hayati yılda senden
beklemem gerektiğini düşündüğüm yardımı
almış olsaydım, şimdi de zengin bir adam
olabilirdim. O zamana geri dönmenin bir anlamı yok." Sonra durakladı, ama yine de
Bay Wharton hiçbir şey söylemedi. "Şimdi bana ve kızına ne olduğunu biliyorsun.
Sınırdışı edilmemiz gerekiyor."

"Bu benim suçum mu?"

"Öyle olduğunu düşünüyorum, ama bundan daha fazla bir şey söylemek istemiyorum. Beni dışarı gönderen ve muhtemelen bu yirmi yıl içinde ortaya çıkan en
gelişmiş şey olacak olan bu Şirket, bana San Juan'da yerleşik yönetici olarak yılda 1000 sterlin maaş ödeyecek."

"Öyle anlıyorum."

"Sadece maaş bile dilencilik gibi bir şey olurdu. Guatemala, sanırım, bir insanın yaşayabileceği
dünyanın en ucuz ülkesi değil. Ama ben, her biri 100 sterlin ödenmesi gereken elli hissenin sahibi olarak dışarı çıkacağım ve bu hisselerin kârı üzerinden yılda 1000 sterlin daha temettü almaya hak kazanacağım."

"Bu yüzde yirmi olacak."

"Kesinlikle."

"Ve maaşınız iki katına çıkacak."

"Aynen öyle. Ama böylesine dingin bir varoluş durumuna girmeme izin verilmeden önce mükemmelleştirilmesi gereken küçük bir tören var. Hisse başına 100 sterlin ödenmeli." Bay Wharton ona sadece baktı. "İşe başlamadan önce yatırım yapmak için 5000 sterline ihtiyacım var."

"Pekala!"

"Şimdi ne kendim 5000 sterlinim var ne de bir parçası. Sanırım ne beni ne de kızınızı açlıktan ölmek
istemiyorsunuz. Ve
benim için, benden kurtulmak için çok istekli olduğunuzu söylediğimde kendimi pek övmüş olmuyorum. 5000 sterlini sizden isteyebileceğim kadar büyük bir şey değil, bence."

"Daha önce hayatımda böylesine kusursuz bir küstahlıkla karşılaşmamıştım!"

"Belki de bu kadar tereddütsüz, düpedüz gerçekle karşılaşmamıştım. Her neyse,
işlerimin durumu böyle. Eğer gideceksem, para bu hafta ödenmeli. Belki de aptalca bir şekilde, başka bir yerde bu miktarı toplayamayacağımdan emin olana kadar bu konuyu açmayı erteledim. Bay Wharton, sizden iyi olduğumu hissetsem de, bunu başarmak
benim için hoş değil."

"Benden 5000 pound mu istiyorsunuz!"

"Elbette istiyorum. "

"Hangi güvenceye sahip olacağım?"

"Güvenlik mi?"

"Evet;--eğer ödersem,
şimdiye kadar karşılaştığım en
aşağılık herif tarafından bir daha rahatsız edilmeyeceğim. Yarın geri dönmeyeceğini
nereden bileceğim? Hiç gideceğini
nereden bileceğim? Senin basit bir sözünle sana 5000
vermem olası mı?"

"O zaman herif İngiltere'de kalacak ve
genellikle Manchester Meydanı'nda yaşamayı uygun bulacaktır."

"Eğer öyle yaparsa, kahrolacağım. Bakın, efendim. Aramızda
bir pazarlık olabilir ve pazarlıktan başka bir şey olamaz. 5000 £ ödeyeceğim, belirli koşullar altında."

"Bunu ödeyeceğinizden hiç şüphem yoktu."

"Bu Şirketin ofisine sizinle geleceğim ve eğer orada meselenin sizin söylediğiniz gibi olduğuna ve hisselerin Guatemala'ya ulaşmadan önce sizin elinize geçmeyeceğine dair güvence alırsam hisselerin parasını ödeyeceğim."

"Bugün gelip tüm bu güvenceleri alabilirsiniz, efendim."

"Ve sizden yazılı bir taahhüt almam gerekiyor, kızımın gerekirse gösterebileceği bir belge, bir daha asla onun topluluğunu talep etmeyeceğinize veya onu herhangi bir başvuruyla rahatsız etmeyeceğinize dair."

"Beni yanlış anlıyorsunuz, Bay Wharton. Karım benimle Guatemala'ya geliyor."

"O zaman tek bir kuruş bile ödemem. Neden ödeyeyim ki? Sizin varlığınız veya yokluğunuz benim için onu ilgilendirdiği dışında ne? Burada kalma tehditlerinizi umursadığımı mı düşünüyorsunuz? Polis bunu düzeltecektir."

"Ben nereye gidersem karım da oraya gider."

"Bunu da hallederiz. Parayı istiyorsan onu terk etmelisin. Günaydın."

Bay Wharton odasına giderken konuyu düşündü. Eğer kendisini ve kızını bu korkunç kabustan kurtarabilirse, sadece bir süreliğine bile olsa, talep edilen 5000 sterlini riske atmaya kesinlikle razıydı. Lopez, karısını geride bırakarak Guatemala'ya bir kez gitse, geri dönerse onları ayrı tutmak nispeten kolay olurdu. Şimdiki zorluk onda değil, kadındaydı.
Adamın davranışları o kadar çirkin, o kadar açık sözlü, o kadar zalimceydi ki, avukat kocasını evinden kovabileceğinden ve karısını, tüm arkadaşlarının aksine, efendisi olarak kabul ettiği adama itaat etmeye kararlı olmasa bile, şimdi bile tutabileceğinden şüphe duymuyordu. "Bunu kendim yaptım ve buna katlanacağım," babası onu kocasından ayırmaya ikna etmeye çalıştığında verdiği tek cevaptı. "Everett'i aldın," dedi derdi. "Bir kız evlendiğinde ailesinden
ayrılır;--ben de ayrıldım." Ama Lopez ona kalırsa o da gönüllü olarak kalırdı. Şimdi 5000 pound olmadan gidemez gibi görünüyordu; ve baskı üzerine geldiğinde, kesinlikle gidip
karısını terk ederdi.

O gün Bay Wharton San Juan madeninin ofislerine gitti ve Müdür'ü görmek istedi. Coleman Caddesi'nde iki kat yüksekliğinde yarı mobilyalı bir odaya
gösterildi ve orada taburelerde oturan iki katip buldu;--ve Müdür'ü istediğinde, Sekreter'in oturduğu arka odaya alındı. Sekreter, yağlı yüzlü, esmer, tombul, ufak tefek bir adamdı ve San Juan Madencilik Şirketi hakkında bilgi almak için gelen ziyaretçilere
bakmak için sandalyesini çevirirken büyük bir önem
kazanma yeteneğine sahipti. Adı Hartlepod'du; ve eğer San Juan madeni
"kozları çıkarırsa", ki öyle olmasını istiyordu, Bay Hartlepod
Şehirde büyük bir adam olmayı amaçlıyordu. Bay Wharton, Bay Hartlepod'a
oldukça utanarak, kendisinin ve Lopez'in ortak geçmişini
kesinlikle gerekli bulduğu kadarını anlattı.
"Ofisten sadece yarım saat kadar önce ayrıldı," dedi Bay Hartlepod.

"Elbette damadım olduğunu anlıyorsunuz."

"Daha önce adınızı bize söyledi, Bay Wharton."

"Ve Guatemala'ya mı gidiyor?"

"Ah evet;--gidiyor. Kendisi de size bunu söylemedi mi?"

"Elbette efendim. Ve bana başlamadan önce Şirket'te belirli hisseler satın almak istediğini söyledi."

"Muhtemelen, Bay Wharton."

"Gerçekten de, onları satın almadığı sürece gidemeyeceğine inanıyorum."

"Öyle olabilir, Bay Wharton. Şüphesiz ki
kendisi size bunların hepsini söylemiştir."

"Gerçek şu ki, Bay Hartlepod, belirli
şartlar altında, ona parayı avans olarak vermeye hazırım." Bay Hartlepod eğildi. "Benimle damadım arasındaki özel meselelerle sizi rahatsız etmemem gerek." Sekreter tekrar eğildi. "Ama gitmesi onun
çıkarına gibi görünüyor."

"Gerçekten çok büyük bir açılış, Bay Wharton. Bir adamın
daha iyi bir açılışı nasıl olabileceğini anlamıyorum. İyi bir maaş! Masrafları karşılandı! Uzun yıllardır ortaya çıkan en iyi şeylerden biri! Ve bu işe
gireceği sermayeye gelince, %20'sini alması da güvenli. üzerinde,--güvenli,--İngiltere Bankası kadar güvenli."

"Hisseleri alacak mı?"

"Ah evet;--senet hemen ona verilecek."

"Ve,--ve--"

"Madenden bahsediyorsanız, Bay Wharton, bana güvenebilirsiniz
ki hepsi gerçek. Kar gibi eriyip hissedarları hiçbir yerde
bırakmayan o sahte şeylerden biri değil. İşte prospektüs, Bay Wharton. Belki daha önce görmemişsinizdir. Alın ve
rahatça bir göz atın." Bay Wharton biraz
uzun broşürü cebine koydu. "Yöneticilerin listesine bakın.
Üç Parlamento üyemiz, bir baronet ve bir veya iki Şehir
ismi var ki bunlar İngiltere Bankası kadar iyi. Eğer o
prospektüs bir adamı güvensiz kılmazsa, neyin güveneceğini bilmiyorum. Neden,
Bay Wharton, damadınızın genel yerel müdürümüz olarak görev yapmadığı sürece o elli hisseyi eşit olarak alabileceğini düşünmüyorsunuz. Hisseler elde edilemez. Sermaye açısından büyük bir endişe.
Bakarsanız görürsünüz. Yaklaşık çeyrek milyon
ödendi. Ama hepsi bir kutunun içinde denebilir. Aramızda.
Hisseler piyasada değil. Elbette sizinle damadın arasında ne yapılması gerektiğini söylemek bana düşmez. Lopez benim bir arkadaşım ve saygı duyduğum bir adam ve tüm bunlar. Yine de size şunu veya bunu yapmanızı veya yapmamanızı tavsiye etmeyi düşünmemeliyim. Ama
güvenlikten bahsettiğinizde, Bay Wharton, Bay Wharton, bu şeylerin ne olduğunu bilen bir adam olarak, bunun bir adamın karşısına belki de hayatında iki kez çıkabilecek bir fırsat olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

Bay Wharton söyleyecek başka bir şeyi olmadığını fark etti ve Lincoln's Inn'e geri döndü. Bay Hartlepod'un güvencelerinin pek bir şeye değmediğini çok iyi biliyordu. Bay Hartlepod'un kendisi ve eşyaları, ofisindeki katipler, odaların görünümü ve söylediği övgülerin doğası, hepsi güvenden başka bir şey uyandırmıyordu. Bay Wharton dünya adamıydı; ve Şehir yolları hakkında hiçbir şey bilmese de, aklı başında hiçbir adamın Bay Hartlepod'un tek bir sözüne 5000 pound harcamayacağının gayet farkındaydı. Ama yine de ödemeyi yapmaya meyilliydi. Lopez'in yokluğunu ancak o sağlayabilirdi, eğer Lopez'in gerçekten Guatemala'ya gideceğinden emin olsaydı ve ayrıca adamı karısı olmadan gitmeye ikna edebilirse, parayı riske atardı. Para elbette
atılacaktı, ama o da atacaktı. Lopez şüphesiz
parası ödenmiş olmasına rağmen karısı olmadan gitmeyeceğini ilan etmişti. Ama para cazip bir miktardı! Adam üzerindeki baskı arttıkça, Bay Wharton muhtemelen karısını geride bırakmaya razı olacağını düşündü.

Acil durumda avukat avukatına gidip ona her şeyi anlattı. İki avukat bir saat boyunca birbirlerine sokuldular ve Bay Wharton'ın eski arkadaşına söylediği son sözler şunlardı:--"Parayı riske atacağım, Walker, ya da daha doğrusu kesinlikle
atmaya razı olacağım,--çünkü atılacak,--eğer karısı olmadan buraya gitmesi
gerçekten başarılabilirse."

BÖLÜM LIV

Lizzie

Ferdinand Lopez'in o dönemde çok
mutlu bir adam olduğu varsayılamaz. Her neyse, bir zamanlar karısını sevmişti ve eğer karısını kendisi gibi düşünmeye, isteklerini paylaşmaya ve "kendisini onunla aynı tekneye koymaya" alıştırabilseydi, onu hala sevebilirdi - karısından beklediği uyum ve sempatiyi tarif etmeye alışkın olduğu gibi. Ona hakkını vermek gerekirse, bir kötü adam olduğunu bilmiyordu. Karısını "babasını atlatmaya" teşvik ederken, ona iyi huylu bir kızı şok edecek dersler verdiğinin farkında değildi. Evliliğinden beri onun ahlaki eğilimi hakkında keşfettiği her şeyin onu tiksindirecek nitelikte olduğunu anlamamıştı. Ve tüm bunları anlamayarak, karısının ona değil de babasına bağlı kalması nedeniyle kendisine büyük bir haksızlık yaptığını düşündü. Bu onu mutsuz etti ve iki kat daha fazla hayal kırıklığına uğrattı. Ne beklediği karısına ne de servete kavuşmuştu. Ama yine de servetin
sadece elde ettiği karısını
elinde tutarsa ​​geleceğini düşünüyordu.

Ve sonra evliliğinden beri her şey onun için kötü gitmişti.
İşlerini
düşündüğünde, tüm bunları
Sexty Parker'ın korkularına, tereddütlerine ve cimriliğine bağlamaya uygundu.
Sexty Parker ile son
girişimlerinin hiçbiri başarılı olmamıştı. Ve şimdi Sexty
kötü bir durumdaydı, çok
şiddetli, çok içki içiyordu, kendini
mahvolmuş bir adam olarak ilan ediyordu ve eğer bu ve şu yapılmazsa
acı bir intikam alacağına yemin ediyordu. Sexty hala ortağının
kayınpederinin zenginliğine inanıyordu ve hala o kaynaktan kurtuluş için biraz umudu vardı. Lopez ona kurtuluşun
Bios'ta bulunacağını ilan ederdi ve bu zamana kadar
karşı koymaya devam etti. Sexty, Bios'a iki veya üç bin pound daha fazla risk alsaydı - veya o miktardaki kredisini, anında parayı alamasaydı - işler hâlâ yolunda olabilirdi. "Bios kahrolsun," dedi Sexty, bir dizi ağır beddua ederek. O sabah, yeni Afrika ruhuna değil, yerel ürünlere güvenmişti. Ama şimdi Guatemala planı gerçekten şekil alıp Lopez'in gözünde gerçek olabilecek bir şey olarak belirince, Sexty'nin yolundan çekilmeye çalıştı. Ama boşuna; Sexty de Guatemala'yı duymuştu ve sefaletiyle Lopez'i şehirde avladı. "Tanrı aşkına, sanırım Little Tankard Yard'a gelmekten korkuyorsun," dedi bir gün, kurbanını Borsa'nın önündeki atlı heykelin altında yakalamıştı. "Ben oradayken sen hiçbir şey yapmayacaksan, benim gelmemin ne faydası var?" "Sana ne olduğunu söyleyeyim, Lopez, eğer biliyorsam, bu madencilik işi için ülke dışına çıkmayacaksın."

"Kim öyle olduğumu söyledi?"

"Senin tekerleğine çomak sokacağım, dostum. Yöneticilere aramızdaki tüm
işlemlerin yazılı bir hesabını vereceğim. Tanrı aşkına,
adamlarını tanıyacaklar."

"Sen bir eşeksin, Sexty ve her zaman öyleydin. Şuraya bak. Eğer buraya gidiyormuş gibi devam edersem, yaşlı Wharton'dan 5000 sterlin çekebilirim. Zaten teklif etti. Bana hiç bilmediğim bir cimrilikle davrandı. Beklediğim şeyi yapmış olsaydı, sen ve ben şimdi zengin adamlar olurduk. Ama sonunda onu 5000 sterline kadar kontrol altına aldım. Sen ve ben ayaktayken, neredeyse
hepsi sana gidecek. Ama kendini bir eşek gibi göstererek her şeyi mahvetme."

Üç parça sarhoş olan Sexty, birkaç saniye yüzüne baktı ve sonra cevabını verdi. "Bir kelimeye bile inanırsam s----d olurum." Bunun üzerine Lopez gülmeye başladı ve sonra kaçtı.

Daha önce de söylediğim gibi, bütün bunlar hayatını mutlu etmeye meyilli değildi.
Fakat yeterince küstah ve vicdansızdı ve faturalarını olabildiğince sık Bay Wharton'dan ödemesini istiyordu ama bunu yaparken pek de rahat değildi. Hırsı hiçbir zaman yüksek olmamıştı,
ama bundan daha yükseğe uçmuştu. Büyük umutları vardı. Bazı yüksek insanlarla
yaşamıştı. Lordlar ve hanımlarla yemek yemişti.
Bir Düşes'in konuğu olmuştu. Bir beyefendinin
kızıyla evlenmişti. Neredeyse Parlamento üyesi olmuştu. Hala
birinci sınıf bir kulüp olarak gördüğü bir yere aitti. Sosyal başarıları ve nasıl konuşulacağını ve beyefendi gibi görüneceğini bildiği için Sexty Parker'a ve Sexty sınıfındaki adamlara büyük bir
irtifadan bakıyordu. Bu nedenle, şu anda yaşadığı hayata
sürüklenmek onun için tatsızdı. Ve Guatemala'ya gidip Orta Amerika'daki bir madene gömülme fikri onun için
mutlu bir fikir değildi. Yaptığı her şeye rağmen, o sürgünden
kaçınabileceğine dair hala biraz umudu vardı. Sexty Parker'a, Bay Wharton'dan o korkunç kişisel fedakarlığı yapmadan L5000'i almayı planladığını söylerken gerçeği söylemişti, ancak arkadaşına o paranın daha büyük kısmının kendisine gideceğine dair güvence verdiğinde gerçeği neredeyse hiç söylememişti. Beyninde dalgalanan birçok plan vardı ve hepsine birçok şüphe eşlik ediyordu. Bay Wharton'ın parasını karısından vazgeçerek elde edebilirse, karısını
vermeyi kabul etmeli miydi? Her iki durumda da kalmalı mıydı yoksa gitmeli miydi? Bios ile bir büyük şans daha mı denemeliydi, ve eğer öyleyse, kimin yardımıyla? Ve eğer sonunda bunu hala kendisine kalan belirli bir arkadaşının yardımıyla yapmaya karar verirse, o arkadaşın ayaklarına atılmalı mıydı, o arkadaş bir hanımefendiydi ve karısını terk edip onunla yeniden dünyaya başlamayı mı teklif etmeliydi? Çünkü söz konusu hanımefendi, inandığı gibi, çok büyük gelire sahip bir hanımefendiydi. Yoksa boğazını kesip hemen tüm dertleriyle mi uğraşmalıydı, kariyerinin bir başarısızlık olduğunu ve bu nedenle sona erdirilmesinin avantajlı olabileceğini kendi kendine kabul etmeli miydi? "Sonuçta," dedi kendi kendine, "bu iflas etmiş bir işletmeyi tasfiye etmenin en iyi yolu olabilir."

Eski dostumuz Leydi Eustace, o günlerde, May Fair'e komşu çok küçük bir sokakta çok küçük bir evde yaşıyordu; ancak sokak, çok küçük olmasına ve bir ahırla nahoş ilişkileri olmasına rağmen,
hala modaya uygun bir havaya sahipti. Ve onunla birlikte, onu Bayan Dick Roby'ye ve Bayan Roby aracılığıyla da Ferdinand Lopez'e tanıştıran dul Bayan Leslie yaşıyordu. Leydi Eustace, okuyucularımın bazılarının hatırlayacağını umduğum gibi,
güzel bir gelirin tadını çıkarıyordu ve
bu geliri, son bir iki yıldır, çok fazla ihtiyatlı olmasa da, en azından büyük bir şevkle beslemeyi öğrenmişti. Kısa
yaşamı boyunca birçok özlemi olmuştu. Aşk, şiir, spor,
din, moda, Bohemlik, hepsi denenmişti; ama her krizde, erken enerjileriyle kazandığını o zamanki tutkusunun peşinde israf etme aptallığından onu kurtaran belli bir servet kaygısı vardı. Parasını hiçbir sevgiliye vermemişti, yarış pistlerinde veya kilise inşa ederken kaybetmemişti; hatta
hizmetçiler ve
ekipmanlar aracılığıyla kaynaklarına maddi zarar bile vermemişti. Şu anda hala gençti ve hala güzeldi,--saçları ve ten rengi Sir Florian Eustace'ı kazandığı günlere göre daha fazla zaman alsa da. Hala bir sevgiliden hoşlanıyordu,--ya da belki ikisinden,--ama kendini bir sevgilinin çok pahalıya satın alınabileceğine iyice inandırmıştı. Hala ata binebiliyordu,
-ama düzenli olarak avlanmak onun için çok pahalıydı. Kendini iyi giyimli bir din adamının yanında bulabilirse din hakkında konuşabiliyordu,--dinin mezhebine karşı oldukça kayıtsızdı. Ama belki de bir süreliğine hızlı bayağılığa çılgınca bir atılım yapmak
kalbinin derinliklerinde en çok hoşuna giden şeydi,--sadece her şeyi kaybetme riski olmadan bu zevkin tadını çıkarmak çok
zordu.
Ve sonra, bu tutkularla birlikte ve belki de hepsinin üstünde,
son zamanlarda Lady Eustace'ın kalbinde başarılı spekülasyonlarla
varlıklarını çoğaltma arzusu belirmişti. Bu, Lopez'in son zamanlarda yakınlaştığı ve yardımıyla bazı zorluklarından
kurtulmayı umduğu arkadaşıydı.

Ne kadar fakir olsa da Bayan Leslie, Bond Sokağı'ndan güzel hediyeler aldı; çünkü hâlâ Manchester Meydanı'nda yaşadığı ve Bay Wharton'ın şüphesiz damadı olduğu için itibarı
tamamen kaybolmamıştı. Bu hediyelerin verilmesinde elbette hiçbir amaç belirtilmemişti, ancak Bayan Leslie muhtemelen arkadaşıyla olan iyi sözünün beklendiğinin farkındaydı. Bayan Leslie arkadaşına, "Sadece Bayan Roby'den duyduklarımı biliyorum," dedi. "Para içinde yüzen Hunkey'nin insanlarıyla
karışmıştı; Yaşlı Wharton, iyi durumda olmasaydı ona kızını vermezdi."

"Bundan emin olmak çok zor," dedi Lizzie Eustace.

"Kendi yuvasını nasıl tüyleyeceğini bilen bir adam gibi görünüyor," dedi Bayan Leslie. "Çok yakışıklı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bunun için daha iyisini yapacağını sanmıyorum."

"Eh; hayır; ama baktığında başarılı olacaklarından emin olduğun adamlar var. Sanırım başlangıçta hiçbir şey değildi ama şimdi nerede olduğuna bak!"

"Sanırım ona aşıksın canım," dedi Lizzie Eustace.

"Tam olarak değil. Bana herhangi bir tahrik verdiğini sanmıyorum. Ama
eğer hoşuna giderse bir kadının neden ona aşık olmaması gerektiğini anlamıyorum.
Sana söyleyecek tek bir sözü olmayan ama yine de sanki ağızlarına
atlamak zorundaymışsın gibi görünen o sarışın adamlardan çok daha hoş;--dün gece konuşmaya çalıştığın adam gibi;--Bay Fletcher. Bir seferde sadece üç kelime söyleyebilirdi ve yine de Lucifer kadar gururluydu. Eğer benden hoşlanıyorsa bunu söylemekten ne utanan ne de korkan bir adamı severim."

"Bir aşk var, biliyorsun. Bay Fletcher, Emily Wharton'a aşıktı ve Lopez için onu terk etti. O zamandan beri başını dik tutmadığını söylüyorlar."

"Kesinlikle haklıydı," dedi Bayan Leslie. "Ama o, gururla dolu ama övünecek hiçbir şeyi olmayan o dik kafalı yaratıklardan biri. Sanırım çok parası vardı. Lopez onu onsuz asla götürmezdi."

Bu nedenle, Lopez bir gün küçük sokaktaki küçük eve uğradığında, istenmeyen bir ziyaretçi değildi. Bayan Leslie oturma odasındaydı, ancak geldikten sonra hemen ayrıldı. Son zamanlarda sık sık oraya gitmişti ve hemen kendisinin de üzerinde durduğu konuyu açtığında, bu beklenmedik bir şey değildi. "Yedi bin beş yüz sterlin!" dedi Lizzie, adamın yapmak için geldiği teklifi dinledikten sonra. "Bu çok büyük bir miktar para!"

"Evet;--büyük bir miktar para. Büyük bir iş. Ben
bunun içinde
bundan daha fazlası için varım, sanırım."

"İnsanları bunu içmeye nasıl ikna edeceksin?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Onlara içmeleri gerektiğini söyleyerek. Reklamını yaparak. Artık
yeterince reklam yaparsanız
herhangi bir şeyi satarak bir servet kazanabileceğiniz kesinleşti. Sadece
harcanan
paranın faizi, operasyonun büyüklüğüne göre büyük bir oranda artıyor! Reklama birkaç yüz dolar harcarsanız
onu çöpe atarsınız. İyi harcanmış
yüz bin pound her şeyin kesinliğini sağlar."

"Param karşılığında ne alacağım;--hemen demek istiyorum, anlıyor musun?"

"Şirketin kayıtlı hisseleri."

"Bios Şirketi mi?"

"Hayır;--kendimize Parker and Co., limited adını vermeyi teklif ettik. Sanırım
ismi değiştireceğiz. Muhtemelen benim adımı kullanacaklar. Lopez
and Co., limited."

"Ama hepsi Bios için mi?"

"Ah evet;--hepsi Bios için."

"Ve Orta Afrika'dan mı gelecek?"

"Londra'da düzeltilecek, biliyorsun. Biraz İngiliz içkisi
belki de karıştırılacak. Ama sen bize katılana kadar sana mesleğin sırlarını
söylememeliyim. Bios'un Duffer ağacının kabuğundan
damıtıldığı kesin."

"İçtin mi?"

"Tadına baktım."

"Güzel mi?"

"Çok güzel;--oldukça tatlı, biliyorsun ve
karıştırmak için daha iyi."

"Cin?" diye önerdi hanımefendi.

"Belki de öyledir,--ya da viski. Sanırım paranla çok daha
iyi bir şey yapamayacağını söyleyebilirim. Bunu sana
söylemeyeceğimi biliyorsun, eğer doğru olmasaydı. Böyle bir konuda sana tıpkı,--sanki
kız kardeşimmişsin gibi davranıyorum. "

"Ne kadar iyi olduğunuzu biliyorum,--ama yedi bin beş yüz! Şu anda
bu kadarını bile toplayamam."

"Altı hisse olacak," dedi Lopez, "45.000 £ sermaye.
Benimle birlikte bir hisse almaya razı olur musunuz? Bu üç bin yedi yüz elli £ olur."

"Ama zaten bir hisseniz var," dedi Lizzie şüpheyle.

"O zaman bunu Bay Parker'la paylaşmalıyım. En azından
dokuz ortak kaydetmeyi düşünüyoruz. Bunu benimle tutmaya itiraz eder misin?" Lopez, soruyu sorarken, sanki kalbinin yarısını ona
sunuyormuş gibi ona baktı.

"Hayır," dedi Lizzie yavaşça, "Sanırım buna itiraz etmem."

"Eğer seninle ortak olsaydım, bu ilişki hakkında iki kat daha istekli olurdum."

"Bu çok büyük bir girişim."

"Hiçbir girişim, hiçbir şey."

"Ama bende olduğu gibi bir şey var, Bay Lopez ve hepsini kaybetmek istemiyorum."

"Bize katılırsan bunun hiçbir şansı yok."

"Bios'un bu kadar emin olduğunu mu düşünüyorsun!"

"Oldukça güvenli," dedi Lopez.

"Bunu düşünmem için bana biraz daha zaman vermelisin," dedi Leydi
Eustace sonunda, endişeyle soluk soluğa, kendisiyle mücadele ederek,
Bios'la uğraşmaktan gelecek heyecan için endişeli, ama yine de parasını riske atmaktan korkuyordu.

Bu, Bay Wharton'ın 5000 sterlinlik teklifte bulundu ve bunu yaparken Emily'nin evde kalması gerektiğini şart koştu. Sonra birkaç gün geçti ve Lopez, San Juan madeninin ofisinde parası için sıkıştırıldı. Kendisine tahsis edilen maden hisselerini almayı mı düşünüyordu yoksa düşünmüyor muydu? Eğer almayı düşünüyorsa, hemen yapmalıydı. Tüm tanrıları üzerine yemin etti ve elbette almayı düşünüyordu. Bay Wharton bizzat ofiste olup bunları ödemek istediğini söylememiş miydi? Bu yeterli bir garanti değil miydi? Bay Wharton'ın 5000 sterlin toplamanın kendisi için
zorluk teşkil etmeyebilecek bir adam olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Ancak Bay Wharton'ın herhangi bir şey yapmasının ne kadar imkansız olduğunu bilmiyorlardı, asla bilemezlerdi. Ancak Bay Wharton hisseleri ödemeyi vaat etmişti ve para söz konusu olduğunda sözü kesinlikle yeterli olurdu. Bay Hartlepod, iki Yöneticinin desteğiyle, eğer bu iş devam edecekse, paranın gerçekten hemen ödenmesi gerektiğini söyledi. Ancak konferans, yeni yerel müdüre düzenlemeyi tamamlaması için iki hafta daha süre verilerek sona erdirildi.

Lopez, her birinde Lady Eustace ile bir süre gizlice görüştüğü dört gün geçmesine izin verdi ve ardından karısı aracılığıyla Bay Wharton'a ulaşmaya çalıştı. "Baban benim için parayı ödeyeceğini söyledi," dedi Lopez.

"Eğer söylediyse kesinlikle ödeyecek."

"Ama bunu evde kalman şartıyla yapacağını söyledi. Kocanı terk etmek mi istiyorsun?" Kadın buna hemen bir cevap vermedi. "Benden kurtulmak için şimdiden can mı atıyorsun?"

"Ben evde kalmayı tercih ederim," dedi çok alçak bir sesle.

"O zaman kocanı terk etmek mi istiyorsun?"

"Bütün bunların ne faydası var, Ferdinand? Beni sevmiyorsun.
Benimle evlenmedin çünkü ben seni sevdim."

"Aman Tanrım, evlendim;--sadece bunun için."

"Peki sen bana nasıl davrandın?"

"Sana ne yaptım?"

"Ama suçlama yapmak istemiyorum, Ferdinand. Bununla sadece
sefaletlerimize bir yenisini eklerim. Ayrıyken daha mutlu oluruz."

"Ben değil. Benim evlilik anlayışım da bu değil. Babana benimle
gitmek istediğini söyle, o zaman parayı bize verir."

"Ona yalan söylemeyeceğim, Ferdinand. Eğer gitmemi istersen, giderim.
Sen bir ev bulursan, ben de bir ev bulmalıyım, eğer beni götürmek senin isteğinse. Ama babamdan sana para vermesini istemeyeceğim, çünkü gitmek benim isteğimdir. Bunu söylesem bile bana inanmazdı."

"Ona parayı sadece senin kalman koşuluyla vermesini söyleyen sensin."

"Ona hiçbir şey söylemedim. Gitmek istemediğimi biliyor. Bunu bilmemesi mümkün değil. Ama eğer istersen gitmeyi planladığımı da biliyor."

"Ve sen benim için hiçbir şey yapmayacak mısın?"

"Hiçbir şey, -- babamla ilgili olarak. " Yumruğunu kaldırdı ve
ona vurmayı düşündü ve hareketi gördü. Fakat kolu
yine yanına düştü. Henüz tam olarak buna gelmemişti. "Eğer sabitlenirse
gitmem gerekip gerekmediğini bana söyleyecek kadar cömertsindir," dedi.

"Sana yirmi kere söylemedim mi?"

"O zaman sabitlendi."

"Evet;--sabitlendi. Baban sana eşyalarını anlatacak.
Sana dilenci gibi bir miktar söz verdi--bir mumcunun kızına vereceği kadar."

"Benim için ne yaparsa bana yetecek. Babamdan korkmuyorum, Ferdinand."

"Ben seninle işim bitmeden benden korkacaksın," dedi ve odadan çıktı.

Sonra kulübünde tek başına yemek yerken,
karısını evde bırakıp Lizzie Eustace'i Guatemala'ya götürebilseydi dünyanın ona nasıl görüneceğiyle ilgili fikirler geldi aklına.
Guatemala çok uzaktı ve yanında getirdiği kadının karısı olup olmamasının pek bir önemi yoktu.
Karısının artık onunla birlikte olmak istemediği yeterince açıktı.
Dünyanın gelenekleri onun için neydi? Bu diğer kadının kendi parası vardı. Onu kendine mal edemezdi çünkü onunla evlenemezdi,
ama onu neredeyse kendi parası kadar iyi bir paraya
dönüştürmenin mümkün olabileceğini düşündü.
Bay Wharton'ın parasına ulaşmak çok zordu ve belki de ulaşması
zor olacaktı. daha zor,--Bay Wharton öldüğünde, şimdi olduğu gibi,
hayatı boyunca. Röportajından beri hanıma epeyce şey söylemişti
ki bu konuda bir rapor verilmişti. Kadın, Bios'tan korktuğunu söylemişti. Bios ile büyük şeylerin
eninde sonunda bitebileceğinden en ufak bir şüphesi yoktu,
ama küçük sermayesiyle--zenginliğinden böyle alçakgönüllülükle bahsediyordu--bu konuda inisiyatif alması gerekenlerden biri olmak için pek de bir yol göremiyordu. Bios'un açıkça
çok fazla reklama ihtiyacı vardı ve Lizzie Eustace, Londra'nın
tahtalarına tasarruf ettiği parayı harcamak konusunda dar görüşlü bir itirazda bulunuyordu. Sonra ona Guatemala'nın ihtişamlarını açtı,
yüzde 20'nin kesinliğini anlatmakla yetinmedi,
ama bu kadar altın, bu kadar yeşil, bu kadar muhteşem ve bu kadar görkemli bir ülkedeki yaşamın lüks mutluluğundan bahsetti. Eski İspanyolların gözbebeğiydi. Guatemala'da, dedi, Cortez ve Pizarro tanışmış ve kucaklaşmışlardı. Lizzie Eustace'in bildiği gibi, bunu
herhangi bir şey için yapmış olabilirlerdi. Ve burada kahramanımız isminin avantajını kullandı. Don Diego di Lopez, İspanya kralları Amerikalı tebaalarına
tiran olduklarında, Guatemala'da özgürlük bayrağını
yükselten ilk kişiydi. Aşkta ve savaşta her şey mübahtır ve Lizzie hayatının zor işleri arasında hala biraz romantizmi severdi. Evet, sahneyi değiştirecek ve şansını o altın, yeşil ve muhteşem ülkede deneyecekti. "Elbette karını alacaksın," demişti Leydi Eustace. Sonra Lopez gülümsemiş ve omuzlarını silkerek odadan çıkmıştı.

Kesinlikle onu yiyememesi gerçeğiydi. Lopez'den önceki diğer erkekler, kadınlara saldırılarında bu gerçeği hatırlayarak
ellerinden gelen cesareti toplamak zorunda kalmışlardı. Onunla flört etmişti
çok hoş bir şekilde, güzelliğiyle yüzdelerini
kendisine özgü bir şekilde karıştırarak. Onu tanımıyordu ve
onu tanımadığını biliyordu;--ama yine de bir şans vardı.
Kleopatra günlerinden beri evli erkekler tarafından baştan çıkarılan kadınların
modasında olduğu gibi
karısını birden fazla kez yüzüne fırlatmıştı.
Ama o bunu sadece bir teşvik olarak almıştı.
Zaten karısının hayatını altüst eden bir dişi tilki olduğunu ona bildirmişti.
Lizzie ona sempatisini göstermişti ve neredeyse ona bir damla gözyaşı dökecekti.
"Ama ben bir hata yaptığım için kalbimin kırılacağı bir adam değilim," dedi Lopez. "Evlilik yeminleri çok iyi, ama
beni asla sefalete bağlamayacaklar." "Evlilik yeminleri pek iyi değil. Lizzie, kendi hayatından bazı bölümleri hatırlayarak, "Çok hasta olabilirler," diye cevaplamıştı.

Parası konusunda hiç şüphesi yoktu ve kesinlikle onu yiyemezdi. San Juan Şirketi'nin ona verdiği iki hafta neredeyse geçmişti ki, küçük sokaktaki küçük evi ziyaret etti,
servetini o yöne doğru korku ve tereddüt duymadan zorlamaya karar verdi. Bayan Leslie tekrar ayrıldı, onları
birlikte bıraktı ve Lizzie, Lopez'in söylediği son sözlerin, bugün söylemeyi planladığı sözlerin adil bir başlangıcı olduğunu
düşünmesine rağmen, arkadaşının gitmesine izin verdi. "Peki sen ne düşünüyorsun?" dedi, iki elini de ellerinin arasına alarak.

"Neyi düşünüyorsun?"

"İspanyol maceramızı."

"Bios'tan mı vazgeçtin, dostum?"

"Hayır; kesinlikle hayır," dedi Lopez, yanına oturarak. "Diğer yarısını almadım ama eski girişimimi plan dahilinde tuttum. Bios'a inanıyorum, biliyorsun."

"Ah;--inanmak çok hoş."

"Ama gideceğim ülkeye daha sıkı inanıyorum."

"O zaman gidiyorsun?"

"Evet, dostum;--gidiyorum. Cazibeler karşı konulamayacak kadar güçlü. O iklimi ve şunu düşün." Muhtemelen bunu söylerken Orta Amerika'nın sivrisineklerini duymamıştı.
"Burada sana rahatlık veren bir gelirin orada sana
zenginliğin satın alabileceği her türlü lüksü sağlayacağını unutma. Orada kral olmak ya da buradaki sıradan insanlar arasında çok yaygın olmak."

"Ve yine de İngiltere çok değerli bir eski ülke."

"Öyle mi buldun? Katlandığınız haksızlıkları düşünün;--çektiğiniz yaraları."

"Evet, gerçekten." Çünkü Lizzie Eustace zamanında zor günler geçirmişti.

"Böyle bir ülkeden, insanın özgür ve zincirlerinden kurtulmuş olabileceği o altın kıyılara kesinlikle uçacağım."

"Ya karın?"

"Ah, Lizzie!" Lizzie'yi ilk kez çağırmıştı ve görünüşe göre ne şok olmuştu ne de utanmıştı. Belki de bunu fazla düşünmüştü, zamanında kaç erkeğin ona Lizzie dediğini bilmiyordu. "En azından bir erkeğin veya bir kadının bu bağı yaşayabileceğini ve yine de bunu tamamen göz ardı etmekte haklı olabileceğini anlamıyor musun?"

"Ah, evet;--eğer çok eşlilik, boşanma veya buna benzer bir şey
varsa." Şimdi Lizzie ikinci kocasını çok eşlilikten mahkum etmişti ve
kendini bu şekilde serbest bırakmıştı.

"Onlarla h---- "Şehvetli yasalar," dedi Lopez, aniden sandalyesinden kalkarak. "Ne onlara başvuracağım ne de itaat edeceğim. Ve
sizden de kendim ödemeye hazır olduğum kadar az itaat bekliyorum. Lizzie Eustace, benimle gelir misin, o güneş ülkesine,

_Akbabanın öfkesinin, kaplumbağanın sevgisinin,
Şimdi kedere dönüştüğü, şimdi suça delirdiği yere?_

Bu ülkenin kundaklanmış,
soğuk gelenekselliklerinden, sefil esaretinden benimle kaçmaya cesaret edecek misin?
Lizzie Eustace, eğer bir kelime söylersen, seni o muhteşem mutluluk ülkesine götüreceğim."

Ama Lizzie Eustace'ın yılda 4000 sterlini ve bankasında bir bakiyesi vardı.
"Bay Lopez," dedi.

"Bana ne cevap vereceksin?"

"Bay Lopez, bence aptal olmalısın."

Sonunda sokağa çıkmayı başardı ve en azından onu yememişti.

BÖLÜM LV

Bayan Parker'ın Üzüntüleri

Şubat ayının sonu gelmişti ve Bayan Lopez'in bildiği kadarıyla bir ay sonra Guatemala'ya doğru yola çıkacaktı. Ve yine de kocasının tavırlarında o kadar fazla kararsızlık vardı ve görünüşe göre kişisel hazırlık konusunda o kadar az şey yapıyordu ki, yolculuğu yapmak zorunda kalacağından emin olmak için kendini zor ikna edebiliyordu.
Her gün babası ona planladığı alışverişleri yapıp yapmadığını soruyordu ve o da işi
ertelediğini söylüyordu. Sonra daha fazla bir şey söylemedi çünkü kendisi tereddüt ediyordu, ne yapacağından şüpheliydi ve hala zamanı geldiğinde kızının serbest bırakılmasını talep edilebilecek herhangi bir
fiyatla satın alacağını düşünüyordu. Bay Avukat Walker henüz hiçbir şeyle başa çıkamamıştı. Lopez'i bir kereden fazla görmüştü ve ayrıca Bay Hartlepod'u da görmüştü. Bay Hartlepod ona sadece para ödenir ödenmez Lopez adına hisseleri kaydetmekten
çok mutlu olacağını söylemişti. Lopez tavrında neredeyse küstahçaydı.
"Bay Wharton," diye sordu, "karısını 5000 £'ya satacağını mı düşünüyordu?" Bay Walker, Bay Wharton'a "Sanırım teklifinizi artırmanız gerekecek," demişti. Hepsi çok iyiydi. Bay Wharton teklifini artırmaya
yeterince istekliydi. Lopez'in yok edilmesini sağlayabilseydi teklifini iki katına çıkarırdı. "Eğer karısı olmadan giderse teklifi artıracağım ve ona bir daha asla onu rahatsız etmeyeceğine dair yazılı bir
teminat vereceğim." Ancak Bay Walker'ın bu düzenlemeyi gerçekleştirmesi çok zordu. Böylece
Şubat ayının sonuna kadar her şey böyle devam etti.

Ve tüm bu süre boyunca Lopez hala Bay Wharton'ın
evinde ikamet ediyordu. "Baba," dedi bir gün ona, "bu en acımasız şey. Neden ona gitmesi gerektiğini söylemiyorsun?"

"Çünkü seni de beraberinde götürür."

"Öyle daha iyi olur. Seni görmeye gelebilirim."

"Ona gitmesini söyledim,--tutkuyla. Hemen pişman oldum,
çünkü seni kaybedebilirdim. Ama benim söylememin onun için ne önemi vardı? Çok öfkeliydi ve yine de hala burada."

"Ona gitmesini sen mi söyledin?"

"Evet;--ama bana itaat etmemesine sevindim. Sanırım buna
yakında bir son vermeli."

"Bilmiyorum, baba."

"Gitmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey bilmediğimi hissediyorum, baba. Onun burada kalmasına
her zaman izin vermemelisin, biliyorsun."

"Peki o gittiğinde sen ne olacaksın?"

"Onunla gitmeliyim. Neden sen de kurban edilesin? Ona
evden ayrılması gerektiğini söyleyeceğim. Ondan korkmuyorum, baba."

"Henüz değil, canım;--henüz değil. Göreceğiz."

Bu sırada Lopez bir gün Progress'te yemek yeme niyetini açıkladı ve Bay Wharton bu fırsattan yararlanarak kızıyla
evde kaldı. Everett artık bekleniyordu ve bu akşam gelme olasılığı vardı. Bay Wharton bu nedenle
odasından erken döndü; ancak eve vardığında yemek odasında Bayan Lopez'le birlikte bir kadın olduğunu öğrendi.
Hizmetçi hangi kadın olduğunu bilmiyordu. Bayan Lopez'i görmek istemişti ve Bayan Lopez de ona doğru gitmişti.

Yemek odasındaki kadın Bayan Parker'dı. Eve yaklaşık beş buçukta uğramıştı ve Emily, bir "hanımefendinin" onu görmek istediği haberiyle
çağrıldığında hemen aşağı inmişti. Hizmetçilerin bir kadını hanımefendi olarak ilan etme
şekli vardır, bu da söz konusu kişinin bir hanımefendi olmadığı
hakkındaki kendi görüşlerini açıkça ifade eder. Bu, şimdiki durumda da böyle olmuştu, ancak Bayan Lopez hemen ziyaretçisinin yanına gitmişti. "Ah, Bayan Parker, sizi gördüğüme çok sevindim. Umarım iyisinizdir."

"Gerçekten de, Bayan Lopez, ben iyi olmaktan çok uzağım. Beş çocuk annesi olan hiçbir zavallı kadın, benden
daha iyi olmaktan uzak olmamıştır."

"Bir sorun mu var?"

"Yanlış, hanımefendi! Her şey yanlış. Bay Lopez, kocama ondan aldığı tüm parayı ne zaman ödeyecek?"

"Para aldı mı?"

"Alındı! Her şeyi aldı. Kocamı bir tahta kadar
çıplak tıraş etti. Mahvolduk, Bayan Lopez ve bunu yapan sizin kocanız.
Dovercourt'tayken, size nasıl olacağını söylemiştim.
İşleri onu terk etti ve şimdi hiçbir şey yok. Ne yapacağız?"
Kadın bir sandalyede oturuyordu, iki elini dizlerine koymuş öne doğru eğilmişti.
Gün ıslaktı, sokaklar yarı çamur yarı kardı ve karla kaplıydı,
çamurun içinden geçen zavallı kadın
kirli ve ıslaktı. "Bana ve çocuklarımın ne yapacağını söylemeni bekliyorum. O senin kocan, Bayan Lopez."

"Evet, Bayan Parker; o benim kocam."

"Neden Sexty'yi rahat bırakamadı? Onun gibi biri neden
çocuklarımın ağzından ekmeği alsın? Ona ne yaptık ki? Sen zenginsin."

"Gerçekten değilim, Bayan Parker."

"Evet, öylesin. Burada büyük bir evde yaşıyorsun ve baban
paralı. Yoksulluk nedir bilmeyeceksin, en kötüsü
en kötüsü olsun. Ne yapacağız Bayan Lopez? Ben o zavallının karısıyım ve sen onu mahveden adamın karısısın. Ne yapacağız Bayan Lopez?"

"Kocamın işini anlamıyorum Bayan Parker."

"Onunla birsin, değil mi? Eğer biri gelip bana
kocamın onu soyduğunu söyleseydi, gerçeği öğrenene kadar asla durmazdım. Eğer herhangi bir kadın bana Parker'ın çocuklarının ağzından ekmeği aldığını söyleseydi, senin oturduğun gibi
oturur muydum sanıyorsun? Sana Lopez'in bizi soyduğunu söylüyorum, -- bizi
soyduğunu ve her şeyi aldığını."

"Ne diyebilirim, Bayan Parker;--ne yapabilirim?"

"Nerede o?"

"Burada değil. Kulübünde yemek yiyor."

"O nerede? Oraya gidip onu hepsinin önünde utandıracağım. Hiç
utanmıyor musun? Burada rahat bir hayat sürdüğün için, sanırım
bunlar senin için hiçbir şey ifade etmiyor. Umursamıyorsun, gerçi çocuklarım
sefil bir çukurda açlıktan ölüyorlardı,--ki öyle yapacaklar."

"Beni tanısaydın, Bayan Parker, benimle böyle konuşmazdın."

"Seni tanıyorum! Elbette seni tanıyorum. Sen bir hanımsın ve baban zengin bir
adam ve kocan kendini hiç düşünmüyor. Ve biz fakir insanlarız, bu yüzden soyulup mahvolmamız veya mahvolmamamız önemli değil. Hepsi bu kadar."

"Eğer bir şeyim olsaydı, sahip olduğum her şeyi sana verirdim."

"Ve o kadar çok içmeye başladı ki sabahtan akşama kadar asla doğru düzgün ayık kalmıyor." Kocasının rezaletini anlatırken zavallı kadın gözyaşlarına boğuldu. "Şimdi ona kim güvenecek? O kadar kalbi kırık ki hangi yöne döneceğini bilmiyor, sadece şişeye yöneliyor. Ve Lopez her şeyi yaptı, her şeyi yaptı! Benim ve bebeklerim için başının üstünde bir evi olan bir babam yok, hanımefendi. Bir de benim gibi bebeğinizle sokağa atılsaydınız."

"Benim bebeğim yok," dedi zavallı kadın gözyaşları ve hıçkırıklar arasında.

"Öyle değil mi Bayan Lopez? Aman Tanrım!" diye haykırdı yumuşak kalpli kadın,
hemen acımaya başlayarak. "O zaman nasıldı?"

"O öldü, Bayan Parker,--doğduktan sadece birkaç gün sonra."

"Şimdi mi? Eh, eh. Hepimizin dertleri var sanırım."

"Benimkiler var, biliyorum," dedi Emily, "ve çok, çok ağırlar.
Ne kadar acı çektiğimi sana anlatamam."

"Sana iyi davranmıyor mu?"

"Bunun hakkında konuşamam, Bayan Parker. Bana kendin hakkında anlattıkların
üzüntülerime çok şey kattı. Kocam
uzaklaşmaktan bahsediyor,--İngiltere'den
uzaklaşmak için."

"Evet, dedikleri bir yerde--ne dediklerini unuttum, ama
duydum."

"Guatemala,--Amerika'da."

"Biliyorum. Sexty bana söyledi. Sexty'ye çok
para borcu varken hiçbir yere gitmesine gerek yok. Her şeyi aldı ve şimdi
Kattymaly'ye gidiyor!" Tam o sırada Bay Wharton kapıyı çaldı
ve odaya girdi. Bunu yaparken Bayan Parker ayağa kalktı ve reverans yaptı.

"Bu benim babam, Bayan Parker," dedi Emily. "Baba, bu Bayan Parker. Ferdinand'ın ortağı olan Bay Parker'ın karısı.
Kötü haberlerle buraya geldi."

"Gerçekten çok kötü haberler, efendim," dedi Bayan Parker, tekrar reverans yaparak. Bay Wharton, kadına kızdığı için değil, damadı hakkında daha fazla korku yaşanacağını hissettiği için kaşlarını çattı. "Gelmekten kendimi alamıyorum, efendim," diye devam etti Bayan Parker. "Gelmezsem nereye gideceğim? Bay Lopez, efendim, bizi kökünden mahvetti, kökünden."

"Bu en azından benim hatam değil," dedi Bay Wharton.

"Ama o onun karısı, efendim. Onun yaşadığı yere gitmezsem nereye gideceğim?
Her şeyin gitmesine ve zavallı kocamın doğru yolda olmasına katlanıp, her şeyi yapanın büyük akrabalarına tek kelime etmemeye mi katlanacağım?"

"O kötü bir adam," dedi Bay Wharton. "Onu başka türlü yapmaya zorlayamam."

"Bizim için hiçbir şey yapmayacak mı?"

"Onun hakkında bildiğim her şeyi size anlatacağım." Sonra Bay Wharton, Guatemala'daki atama ve buna bağlı
maaş miktarı konusunda bildiği her şeyi ona anlattı. "Sizin için bir şey yapıp yapmayacağını söyleyemem; zorlanmadığı sürece yapmayacağını
sanırım. Coleman Caddesi'ndeki Şirket ofislerine gitmenizi ve orada bazı anlaşmalar yapmaya çalışmanızı tavsiye ederim. Ama korkarım ki, korkarım ki
bütün bunlar işe yaramaz."

"O zaman açlıktan ölebiliriz."

"Bu onun suçu değil," dedi Bay Wharton, kızını işaret ederek.
"Bunda onun hiçbir parmağı yok. Her şey hakkında senden daha az şey biliyor."

"Bu benim suçum," dedi Emily, kendini suçlamaya başlayarak, "Onunla
evlenmem benim suçum."

"Evli veya bekar, Bay Parker'a aynı ölçüde musallat olurdu."

"Yeterince," dedi zavallı kadın. "Elinde olan herkesi avlayabilirdi. Ve bu yüzden Bay Wharton, benim için hiçbir şey yapamayacağınızı düşünüyorsunuz."

"Eğer isteğiniz hemen olursa, bunu giderebilirim," dedi avukat.
Bayan Parker doğrudan sadaka kabul etme fikrinden hoşlanmadı, ama yine de,
gittiğinde Bay Wharton'ın ona teklif ettiği beş altın parayı aldı.

Böyle bir görüşmeden sonra baba ve kız arasındaki akşam yemeği pek mutlu değildi.
Pişmanlık onu yiyip bitiriyordu. Yavaş yavaş,
kendisini hiç tanımadığı bir adama
vermenin ne kadar korkunç olduğunu öğrenmişti. Ve sadece böyle bir adamı sevmekle kendini aşağılamakla kalmamıştı, aynı zamanda babası ve tüm arkadaşları ona içinde bulunduğu tehlikeden bahsetmiş olmasına rağmen ona tutunmakta ısrarcı olmuştu. Ve şimdi
kendisiyle birlikte babasını da mahvetmiş gibi görünüyordu! Yapabildiği tek şey, onun gitmesine izin vermesi için dua etmekte ısrarcı olmaktı. "Başardım," dedi o gece, "ve eğer tek başıma katlanmama izin verirsen daha iyi katlanabilirim." Ama o sadece onu öptü, onun için hıçkırdı ve onu kollarıyla kalbine yakın tuttu, eski mutlu günlerinde hiç tutmadığı bir şekilde.

Lopez dönmeden önce kendi odasına gitti, ama o
elbette kocasının varlığına katlanmak zorundaydı. Babasına bir kereden fazla söylediği gibi, ondan korkmuyordu. Ona
vursa bile, onu öldürse bile, ondan
korkmazdı. Ona daha sonra olabilecek her şeyden daha kötüsünü yapmıştı. "Bayan Parker bugün buradaydı," dedi o gece ona.

"Peki Bayan Parker ne dedi?"

"Kocasını mahvettiğini."

"Kesinlikle. Bir adam spekülasyon yapıp kazanamadığında tabii ki suçu başkasına atar. Ve kendisi gelemeyecek kadar
kötü olduğunda, karısını gönderir."

"Ona borcun olduğunu söylüyor."

"Onun söylediklerini dinlemek senin ne haddine? Tekrar gelirse
onu görme. Beni anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum. O da babamı gördü. Eğer ona borcun varsa, ödenmemeli mi?"

"Sevgili aşkım, birine bir borcu olan herkes
her zaman ödemeli. Bu o kadar açık ki, neredeyse dile getirilmeden
anlaşılabileceğini varsayabiliriz. Ama borçlarını ödemenin erdemi, paranın olmamasıyla bağdaşmaz. Şimdi,
lütfen, Bayan Parker hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim. O
en azından senin için uygun bir arkadaş değil."

"Beni onunla tanıştıran sendin."

"Onun hakkında dilini tut ve bunun bir son olmasına izin ver. Babanın evine gelip yaşamana izin verdiğimde kendim için ne kadar büyük bir işkence dünyası hazırladığımı bilmiyordum."

BÖLÜM LVI

Düşesin Kocası Hakkındaki Düşünceleri

Oturum başladığında, siyasi dünyada Sir Orlando Drought'un rehberliğinde Hükümete karşı çok güçlü bir muhalefetin örgütleneceği ve Kabine'ye yüklenecek en büyük günahın, donanmayı ihmal etmeleriyle ortaya çıkan Büyük Britanya'nın güvenliğine ve onuruna karşı tamamen kayıtsızlık olduğu anlaşılmıştı. Tüm dünya Sir Orlando'nun Koalisyon'u terk ettiğini biliyordu
çünkü yeni gemiler inşa etmesine izin verilmiyordu ve tabii ki Sir Orlando onun şikayetini en iyi şekilde değerlendirecekti. Ona, baştan çıkarıcının sesini asla dinlememiş vatansever Muhafazakar Bay Boffin ve eski Muhafazakar Parti'nin sadık kalanı katıldı. Ve onlarla birlikte Radikallerin daha şiddetli olanları harekete geçmeye hazırdı, aslında yeni gemiler inşa edilmesini veya Muhafazakar bir Hükümet kurulmasını istemiyorlardı -veya aslında herhangi bir şey yapılmasını- ama Omnium Dükü gibi yumuşak bir politikacının Başbakan olmasından duydukları yoğun iğrenmeyle hareket ediyorlardı. Kavga hemen başladı, Sir Orlando Kraliçe'nin Konuşması'ndaki bazı pasajlara şiddetle itiraz etti. Ülkenin şu anda tüm dünyayla barış içinde olduğunu söylemek çok güzeldi; ama bir filo olmadan barış nasıl sağlanacaktı? Sonra Sir Orlando Dük'e birçok iltifat etti ve konuşmasını onu Newcastle Dükü'nün günlerinden beri ülkeyi utandıran
en kesinlikle en şımarık bakan ilan ederek bitirdi. Bay Monk Koalisyonu savundu ve Meclis'e donanmanın sadece var olan en güçlü donanma olmadığını, aynı zamanda bu veya başka bir ülkenin elinde var olan en güçlü donanma olduğunu ve muhtemelen tüm dünyanın birleşik donanmalarından mutlak verimlilikte üstün olduğunu temin etti. Meclis, son zamanlarda aynı Hükümetin üyesi olan ve ne hakkında konuştuklarını bilmeleri gereken ancak genel olarak Sir Orlando'nun görevini yerine getirdiğini düşünen iki beyefendiden gelen, birbirleriyle kesinlikle çelişen ifadelerden şok olmadı. Çünkü donanmaya bir donanma olarak tam bir güven duyulsa da ve çok küçük bir azınlık önemli ölçüde artırılmış bir harcamaya oy verse de, yine de bir muhalefet olması iyi bir şeydi. Ve bir muhalefet nasıl homurdanılacak bir konu olmadan olabilir, bir bakanın saldırıya uğrayabileceği bir konu olmadan? Hiç kimse Prusyalılar ve Fransızların birleşip kıyılarımızı işgal edeceğini, tarlalarımızı harap edeceğini, Londra'yı yağmalayacağını ve kızlarımızı esir alacağını gerçekten düşünmemişti. Fonların durumu böyle bir korkunun olmadığını çok açık bir şekilde gösteriyordu. Ancak iyi bir ağlama çok iyi bir şeydir ve Amirallik görevlilerini biraz sağlıklı küfürle ovmak her zaman iyidir. Sir Orlando'nun işini iyi yaptığı düşünülüyordu. Elbette adres konusunda bir bölünmeye riske girmedi. Öyle yapsaydı "hiçbir yerde" olurdu. Ancak, olduğu gibi, başarısından gurur duyuyordu. Bakanlar genellikle kendileri hakkında söylenen çok sert sözlere kayıtsız kalırlardı, değerlerinin ne olduğunu bilirlerdi ve her şeyi çok kolay olan bir bakanlığın ülkeye olan ilgisini
kaybedeceğinin farkındaydılar, eğer başkanları bu konuda çok
hassas olmasaydı. Yaşlı Dük'ün o zamanki işi
neredeyse tamamen genç Dük'e bakmaktan ibaretti. Bazen yaşlı Grace'e, kardeşinin emekliye ayrılmasının iyi olabileceği ve bir Başbakanın, malgre lui, başarılı veya faydalı bir Başbakan olamayacağı
aklına gelirdi. Ancak Omnium Dükü giderse Koalisyon da gitmeliydi ve Koalisyon yaşlı devlet adamının
çocuğuydu. Ülke Koalisyon altında gelişiyordu ve önümüzdeki on yıl boyunca devam etmemesi için gerçek bir neden yoktu. Bu nedenle, şımartma sistemini sürdürdü ve her an, hatta her an, mutsuz arkadaşının kulağına, teselli olmasa bile, en azından teselli vermeye hazırdı. Mevcut acil durumda, Başbakan'ın kalbini neredeyse kıran Sir Orlando'nun yalanları ve genel alçaklığıydı. "İnsan," dedi, "bu tür insanlarla 
ilgisi varsa nasıl yaşar?"

"Ama artık onunla 
ilgilenmiyorsun," dedi St.
Bungay Dükü. "Bir devlet adamı ünvanını kazandığı ve hükümdarının meclislerinde yüksek bir mevkide bulunduğu varsayılan bir adamın, kişisel kıskançlık nedeniyle şu anda yaptığı şeyi yapmaya zorlandığını gördüğümde, dürüst bir adamın böyle kişilerle uğraşmak zorunda kalabileceği bir yere kendini koymaması gerektiğini hissediyorum." 

"Buna göre dürüst adamlar ülkelerini terk edecekler ki, dürüst olmayan adamlar her şeyi kendi istedikleri gibi yapsınlar." Dükümüz buna cevap veremedi ve bu nedenle o an için boyun eğdi. 
Ama mutsuzdu, asık suratlıydı ve eski akıl hocasıyla gizlice görüştüğü zamanlar dışında genelde sessizdi. Ve asık suratlı olduğunu ve sessiz olduğunu biliyordu ve bir lider olarak cana yakın ve iletişimci olması gerektiğini, uymasa bile öğütleri dinlemesi ve en azından meslektaşlarına güveniyormuş gibi görünmesi gerektiğini biliyordu. 

Bu süre zarfında Bay Slide hareketsiz değildi ve Başbakan, Bay Slide'ın saldırılarından Sir Orlando Drought'un kendisine yaptığı saldırılardan daha çok korkuyordu. Şimdi Parlamento oturmuştu ve insanların zihinleri Meclis'in yenilenen enerjisiyle siyasi duygulara yönlendirilmişti, birçok çevrede son Silverbridge seçimi hakkında çok şey söyleniyordu. Gazeteler konuyu genel olarak ele almıştı, bazıları Başbakanı suçlarken bazıları da savunuyordu. Ancak savunma, suçlama kadar onun için neredeyse tatsızdı. Her tarafta, Dük'ün hem bir asilzade hem de bir Başbakan olarak seçime herhangi bir müdahaleden kaçınması gerektiği kabul ediliyordu. Ayrıca, Bay Lopez için para ödediği iddiasında herhangi bir doğruluk payı varsa, onun böyle bir çekimserlik yapmadığı da her tarafta kabul ediliyordu. Ancak, onun adına, Omnium Dükleri'nin her zaman Silverbridge'e müdahale ettiği ve hiçbir Reform Tasarısı'nın bu ilçedeki etkilerini azaltmada hiçbir zaman bir etkisi olmadığı ileri sürüldü. Yıl be yıl, Omnium Dükü'nün ilçede önemli bir etki uyguladığını bildiren ihtiyatlı Dod'a sık sık atıfta bulunuldu. Sonra, dost canlısı gazeteler, Dük'ün bu durumda elini çektiğini ve paranın, eğer ödendiyse, bunun, adayı olacak adayın, Dük son anda, ailesinin reisi tarafından şimdiye kadar her zaman kullanılan ve kendi lehine bir veya iki kereden fazla kullanılan ayrıcalıktan vazgeçmeye karar verdiğinde, reddedilmesi nedeniyle ödendiğini açıklamaya devam etti. Fakat Bay Slide, gün be gün sorusunu tekrarladı, "Başbakan'ın Bay Lopez'in seçim masraflarını son Silverbridge seçiminde ödeyip ödemediğini ve ödediyse neden ödediğini bilmek istiyoruz. Bu soruyu cevaplanana kadar sormaya devam edeceğiz ve tekrar sorduğumuzda, Dük ile Bay Lopez arasındaki konuyla ilgili gerçek yazışmaların kendi elimizde olduğunu söylüyoruz." Ve sonra, bir süre sonra, Düşes'e göndermeler yapıldı; çünkü Bay Slide, davanın tüm gerçeklerini Lopez'den öğrenmişti. Bay Slide, kendi operasyonlarıyla ilgili olarak "zorbasını çekmenin" ne kadar zor olduğunu fark ettiğinde, sonunda açıkça Düşes'e gönderme yaptı ve kendisine iftira davası açılması veya basındaki meslektaşlarından ağır bir kınama gelmesiyle karşılaşabileceği herhangi bir cezayı göze aldı. "Şu ana kadar," dedi, "Başbakan'ın Silverbridge seçimlerindeki davranışlarıyla ilgili olarak sormaya çağrıldığımızı hissettiğimiz sorulara hiçbir yanıt almadık. Ülkenin seçim bölgelerine akranların yaptığı tüm müdahalelerin, sıradan rüşveti bastırdığımız gibi, kanunun güçlü eliyle tamamen ve acımasızca bastırılması gerektiği görüşündeyiz. Ancak, suçlu akran aynı zamanda bu büyük ülkenin Başbakanı olduğunda, kamu güvenliğini gözetenlerin görevi iki kat daha artar," - Bay. Slide her zaman kamu güvenliğini gözettiğini söylerdi, "suç işlenene veya en azından pişman olana kadar". Şimdi duyduğumuz kadarıyla suçun kendisinin kabul edildiğine inanmak için nedenimiz var. Bay Lopez adına ödeme yapılmamış olsaydı, ki kesinlikle yapıldı, yoksa elimizdeki mektuplar küstahça sahtecilikler olurdu, suçlama çoktan reddedilmiş olurdu. Böyle bir konuda sessizlik itiraf anlamına gelir. Ancak Dük'ün, toprak zenginliğinin kendisine ne yazık ki verdiği zararlı etkiyi kullanmak için güçlü olan ikinci bir benliği olduğu bahanesiyle kaçmayı planladığını anlıyoruz, ancak Parlamento Üyesi ve Başbakan olarak bu ikinci benliğinin eylemlerinden sorumlu değildir. Başka bir deyişle, Palliser ailesine ait olan ayrıcalığın Silverbridge'de Dük tarafından değil, Düşes tarafından kullanıldığı bildiriliyor; ve Dük, Düşes'in yapabileceğinden daha fazlasını vaat ettiğini gördüğünde parayı ödedi. Omnium Dükü gibi son derece zayıf bir adamın bile suçu karısına atarak sorumluluktan kaçmaya çalışacağını pek düşünmezdik; ancak bu girişimin başarısız olacağını kesinlikle görecektir.

"Düşes'e karşı tek bir kelime bile söylemek istemiyoruz. Geniş, hatta ayrımcı bir misafirperverlik sergilediği biliniyor. Onun iyi kalpli, telaşlı, hırslı bir hanım olduğuna inanıyoruz. İyi niyeti ve cömertliği nedeniyle herhangi bir küçük kusuru kolayca affedilebilir. Ancak onun bu ülkenin Başbakanı tarafından gerçekleştirilen anayasaya aykırı bir eylemin bahanesi olarak onun bu düşüncesizliğini kabul edemeyiz."

Son zamanlarda Düşes "Halkın Bayrağı"nın kendi kopyasını almıştı. Çevresindekilerin, kocasının ilçeyle ilgili olarak
söylediklerini kendisinden saklamaya çalıştıklarını gördüğünden, her şeyi görmeye kararlıydı. Bu nedenle, iki veya üç paragrafı yeni verilen makaleyi okudu ve okuduktan sonra arkadaşı Bayan Finn'e uzattı. "Böyle
çöplerle uğraşmanıza şaşıyorum," dedi arkadaşı ona.

"Bunlar çok güzel, canım, senden; ama biz, halkın kölesi olan zavallılar, 'Halkın Bayrağı'nda bizim hakkımızda söylenenlere dikkat etmek zorundayız."

"Bunu ihmal etmeniz çok daha iyi olurdu."

"Yazarlara eleştirileri okumamaları söylendiği gibi; ama
bana kendisi hakkında söylenenleri okumadığını
söyleyen hiçbir yazara inanmam. Acaba adam benim iyi huylu olduğumu ne zaman öğrendi. Eğer ona ulaşabilirsem beni iyi huylu bulmazdı."

"Bunun seni rahatsız etmesine izin vermeyeceksin!"

"Kendim için, bir an bile değil. Kendi yolumu izlememe izin verilirse ona çok kolay cevap verebileceğimi düşünüyorum. Gerçekten de, bu gazete artıkları, bu çöplük iftiracıları ile, eğer biri açık olsaydı ve tüm gerçeği yüksek sesle söyleseydi, neden korkması gerekirdi? Sonuçta, ben ne yaptım? Kocama itaatsizlik ettim çünkü onun çok titiz olduğunu düşündüm. Bunu yüksek sesle, kamuoyuna söyleyeyim, ayrıca bundan dolayı üzgün olduğumu da söyleyeyim, ve kim bana karşı çıkabilirdi? Bundan sonra kim bir şey söyleyebilirdi? Bir ay boyunca İngiltere'nin en popüler kadını olurdum ve Plantagenet'e gelince, Bay Slide ve makaleleri sessizliğe gömülürdü. Ama bunu on iki ay boyunca her gün yapmaya devam etse bile, bana zarar vermezdi, ama bunun onu nasıl yaktığını biliyorum. Adımın anılması onu daha da ona karşı her zamankinden daha tahammül edilemez. Onu henüz tanıdığından şüpheliyim."

"Ben tanıdığımı sanıyordum."

"Her ne kadar tavırları bir sopa kadar kuru olsa da, tüm uğraşları
romantizm fikrinin tam tersi olsa da, günlerini ve gecelerini halkın vergilerinden yarım peni nasıl alabileceğini düşünerek geçirse de
gelirleri çalmadan, onda eski şairlere layık bir şövalyelik izi var. Ona göre bir kadın, özellikle de kendi kadını, o kadar güzel ve o kadar değerli bir şeydir ki
cennetin rüzgarlarının onun üzerine esmesine bile izin verilmemelidir.
İnsanların karısından bahsetmesine bile tahammül edemez. Ve
yine de, Tanrı bilir zavallı adam, insanlara benden bahsetmeleri için yeterince fırsat verdim. Ve eski şairlerden çok daha fazla şövalyeliği var. Onlar veya kahramanları, kadınlarını izliyorlardı çünkü
onlarla ilgili bir sorun olmasını istemiyorlardı, onları kalelere kapattılar,
cehalet içinde tuttular ve onları olabildiğince tehlikeden uzak tuttular."

"Başarılı olduklarını pek sanmıyorum," dedi Bayan Finn.

"Ama saf bencilliklerinden ellerinden geleni yaptılar. Ama o izlemek için fazla
gururlu. Eğer sen ve ben karanlıkta ona karşı ihanet planlıyor olsaydık ve şans onu oraya
getirseydi, parmaklarıyla kulaklarını tıkardı. O, aldatıldığını bildiğinde bile, tamamen güvenir. Baştan ayağa tam bir onurdur. Ah, beni tanımadan önce, onu en çok zorladığımda. Sana bu hikayeyi hiç anlatamadım ve şimdi de anlatmayacağım; ama bir tanrı gibi davrandı. Ona
hissettiklerimi asla söyleyemedim, ama hissettim."

"Onu sevmelisin."

"Seviyorum; ama bunun ne faydası var? O bir tanrı, ama ben bir
tanrıça değilim; ve sonra, bir tanrı olmasına rağmen, kuru, sessiz,
uyumsuz ve rahatsız edici bir tanrı. Bir günahkârla evlenmek bana çok daha uygun olurdu. Ama sonra evleneceğim günahkâr, o kadar
kurtarılamaz bir haylazdı."

"Bir kadının, onu iyi yapma umuduyla kötü bir adamla evlenmesine inanmıyorum."

"Özellikle de kadın doğası gereği kötülüğe meyilli olduğunda. Benim hakkımda tüm bunları okuduğunda yarı yarıya ölecek. Zaten okumuş ve yarı yarıya ölecek. Kendi adıma hiç umursamıyorum ama onun iyiliği için çok umursuyorum. Bu onu suçlamaya karşı tek olası cevabından mahrum edecek. Gazetedeki bu alçağın söyleyeceğini söylediği ve söyleyerek
utanç duyacağı şey, tam da söylemesi gereken şey. Ve
bunda hiçbir utanç olmayacak,--benim küçük hatam için
kolayca katlanabileceğim ve katlanabileceğim şeyin ötesinde."

"Onunla bu konuda konuşacak mısın?"

"Hayır; cesaret edemem. Bu konuda konuşmaktan öteye geçti.
Sanırım yaşlı Dük'le konuşuyor; ama
bana bu konuda hiçbir şey
söylemeyecek,--istifa ettiğini ve önümüzdeki on yıl boyunca Minorka'da yaşamaya başlayacağımızı söylemediği sürece. Onu Başbakan yaptıklarında çok gururlanmıştım;
ama sanırım şimdi pişman olmaya başlıyorum." Sonra bir
duraklama oldu ve Düşes gazetelerine devam etti; ama kısa süre sonra
söylemine devam etti. Yüreği doluydu ve dolu bir yürekten
ağız konuşuyor. "Beni Başbakan yapmalı ve
onun Maliye Bakanı olmasına izin vermeliydiler. Şimdi hükümetin yollarını görmeye başlıyorum. Tüm pis işleri ben yapabilirdim.
Çarşafları ve kurdeleleri dağıtabilir ve pazarlıklarımı yaparken bunları verebilirdim.
Başkalarına sorun çıkarmayacak şık, kolay piskoposlar seçebilirdim.
Emekli maaşı verebilir veya vermeyebilirdim ve aptal adamları
eşcinsel yapabilirdim. Ayaklarımın dibinde büyük soylular olabilirdi, İlçelerin Teğmenleri olmak için dua edebilirlerdi.
Sekreterlik ve lordluk dağıtabilirdim ve karşılığında bir şey almadan asla. Bir işi
küstahça yapıp 'Halkın Bayrakları' ve Slaytlar'ın
en kötüsünü yapmasına izin verebilirdim. Ve kendimi partimle
popüler hale getirebileceğimi ve Eyaletlerin yararına yüksek sesli vatansever konuşmalar yapabileceğimi düşünüyorum. Normal bir ofiste çalışan bir adam çalışmak zorundadır. Plantagenet'in uygun olduğu şey budur. Her zaman gerçekten yararlı olacak bir şeyler yapmak ister ve bir adam bunun için çabalamak ve gerçekten bir şeyler bilmek zorundadır. Ancak bir Başbakan asla ticaret, tarım, barış ve genel hayırseverlik
konularında genellemelerin ötesine geçmemelidir. Elbette gevezelik etme yeteneğine sahip olmalı ve Plantagenet'in
sahip olmadığı bir şey. Söyleyecek bir şeyi olmadıkça asla bir şey söylemek istemez. Bir Malikanede akşam yemeğini harika bir şekilde yapabilirdim!"

"Her zaman konuşabileceğinizden şüphem yok, Leydi Glen."

"Ah, keşke fırsatım olsaydı," dedi Düşes.

Elbette Dük makaleyi kendi odasının mahremiyetinde okumuştu ve elbette makale onu neredeyse öfke ve kederle
çıldırmıştı. Düşes'in söylediği gibi, makale ondan arkadaşlarının ona dayanabileceğini
söylediği zemini almıştı. Suçu karısının üzerine
açıkça atmaya asla razı olmamıştı ve asla razı olmayacaktı; ancak kendisine yöneltilen suçlamayı dikkate alması ve Avam Kamarası'nda kendisine Silverbridge'deki zararın, işvereninin niyetlerini yerine getirmeyen bir acentenin dikkatsizliğinden kaynaklandığını ve Dük'ün bu dikkatsizlik sonucunda
daha sonra parayı ödemeyi doğru bulduğunu açıklaması için birini görevlendirmesi gerektiğini düşünmeye başlamıştı. O
kabul etmemişti bunu, ama buna
razı olması gerektiğini düşünmeye kendini getirmişti. Ama şimdi, tabii ki, soru şu olacaktı:--Kimdi o ihtiyatsız ajan? Düşes, ihtiyatsızlığı yüzünden Bay Lopez'e 500 sterlin ödemek zorunda kaldığı kişi miydi? Ve bu konuda Bay Slide ile bile aynı fikirde değil miydi? "Omnium Dükü gibi
çok zayıf olduğu bilinen bir adamın bile, suçu karısına atarak sorumluluktan kaçmaya çalışacağını pek düşünmezdik." Bu sözleri ezberleyene kadar tekrar tekrar okudu. Birkaç dakika boyunca, Başbakan'ın bu kadar iğrenç bir iftiracıyı anında çarmıha germe yetkisine sahip olmamasının Anayasa'da bir kötülük olduğunu düşündü;--ve yine de onu
parçalayan şey, sözlerin gerçekliğiydi. Zayıftı,--kendi kendine söyledi;--çok zayıf olmalıydı; ve karısını suçlayarak sorumluluktan kaçmak onun için çok
aşağılık olurdu. Ama başka ne yapabilirdi ki? Ona tek bir yol varmış gibi görünüyordu, Lordlar Kamarası'na çıkıp parayı ödediğini ilan etmek, çünkü bunu yapmanın
doğru olduğunu
düşündüğü
koşulları
açıklayamadığı ve bu konuda başka bir kelime
söylemek veya kendisi adına başka bir kelime
söyletmek istemediğini ilan etmek.

O gün bir Kabine Konseyi toplandı, ancak hiç kimse
Başbakan'la suçlama hakkında konuşmaya cesaret edemedi. Kendisini
zayıf olarak görse de, meslektaşlarının hepsi ondan az çok
korkuyordu. Adamda onu kötülüklerden kurtaran, aynı zamanda onu yakınlığın avantajlarından da mahrum eden belli bir sessiz onur vardı. Konu hakkında Bay Monk'la
ve Phineas Finn'le ve okuyucunun bildiği gibi, eski
akıl hocasıyla çok sık konuşmuştu. Ayrıca Kabine'de olmayan arkadaşı Lord Cantrip'e de bundan bahsetmişti. Kabine'den ayrılırken Bay Monk'un
kolunu tuttu ve onu Hazine Odası'ndaki kendi odasına götürdü.
"Bu sabah 'Halkın Bayrağı'nda bir makale gördünüz mü?" diye sordu.

"Ben 'Halkın Bayrağı'nı hiç görmedim," dedi Bay Monk.

"İşte orada;--bir de ona bakın." Bunun üzerine Bay Monk makaleyi okudu. "İnsanların anayasal uygulama olarak adlandırdıklarını
tanıdığım herkes kadar iyi anlıyorsunuz. Daha önce de söylediğim gibi, o adamın masraflarını ben ödedim. Anayasaya aykırı bir şey yaptım mı?"

"Bu, koşullara bağlı, Dük. Pahalı bir yarışmada bir adamı servetinizle desteklerseniz, bunun anayasaya aykırı olacağını düşünüyorum. Kendinizi bu şekilde çalışmaya adarsanız ve ne harcadığınızı umursamazsanız, seçimleri önemli ölçüde etkileyebilir ve kendinize parlamento desteği satın alabilirsiniz."

"Ancak bu durumda ödeme, adam başarısız olduktan sonra yapıldı ve kesinlikle ne benim ne de benim adıma herhangi biri tarafından söz verilmemişti."

"Bence talihsizdi," dedi Bay Monk.

"Kesinlikle, kesinlikle; ancak bunu sormuyorum," dedi Dük sabırsızlıkla. "Adam, benim adıma ve isteklerime aykırı hareket eden ihtiyatsız kişiler tarafından
yaralanmıştı. "Düşes hakkında tek kelime etmedi; ancak Bay Monk şüphesiz ki Hazretleri'nin en azından ihtiyatsız kişilerden biri olduğunu biliyordu. "Ajanlarım tarafından yaralandığını iddia ederek bana para için başvurdu. Öyleyse, hikayemin doğru olduğunu varsayarsak, anayasaya aykırı mı davrandım?"

"Sanmıyorum," dedi Bay Monk, "ve koşullar açıklandığında sizi zararsız kılacağını düşünüyorum."

"Teşekkür ederim; teşekkür ederim. Şu anda sizi bu konuda rahatsız etmek istemedim."

BÖLÜM LVII

Açıklama

Bay Monk, Dük'ün sorduğu sorudaki amacını tamamen çözememişti. Yaklaşık bir saat sonra birlikte Evlere doğru yürüdüler, Bay Monk ofisinde tutulmuştu. "Umarım az önce size biraz kaba davranmadım," dedi Dük.

"Bunu bulamadım," dedi Bay Monk gülümseyerek.

"Gazetelerde yazanları okudunuz ve bunun bir adamı sinirlendirmek için yapılmış bir şey olduğunu tahmin edebilirsiniz. Kimsenin sorumu sizin kadar doğru cevaplayamayacağını biliyordum ve bu nedenle doğrudan soruya bağlı kalmak için biraz istekliydim. Daha sonra, belki de kaba davrandığımı fark ettim."

"Hiç de değil, Dük."

"Eğer öyleysem, iyiliğiniz sinirli bir adamı mazur gösterecektir. Avam Kamarası'nda bu konu hakkında bir soru sorulsaydı, bunu cevaplayacak en iyi kişi kim olurdu? Siz yapar mıydınız?"

Bay Monk bir süre düşündü. "Bence," dedi, "Bay Finn bunu daha zarif bir şekilde yapardı. Elbette eğer siz isterseniz ben de yaparım. Ama
bu tür konularda incelikli ve eşinin Majesteleri tarafından çok
saygı gördüğü biliniyor."

"Düşes'in adının anılmasına izin vermeyeceğim," dedi Dük, arkadaşına dönerek.

"Buna değinmedim, ama var olan yakınlığın, Bay Finn'i isteklerinizin temsilcisi olarak kullanmanızı hoşunuza
gidebileceğini düşündüm."

"Bay Finn'e kesinlikle çok güveniyorum ve onunla
çok
dostça kişisel ilişkilerimiz var. Öyle olacak, eğer
kendim için tamamen kişisel bir konu hakkında
Evinizde herhangi bir soruyu yanıtlamaya karar verirsem."

"Size bu sorunun
dostça bir şekilde sorulmasını öneririm. Bay Beverley
veya Sir James Deering gibi bağımsız bir üyeden bunu sormasını isteyin. O zaman konu
şikayetçi bir ruhla
öne sürülmeyecek ve siz de Bay Finn aracılığıyla konuyu kapatabileceksiniz. Muhtemelen Dük'le konuşmuşsunuzdur.

"Ona bundan bahsettim."

"Onun tavsiye edeceği şey bu değil miydi?"

Yaşlı Dük tüm gerçeğin anlatılması gerektiğini ve Düşes'in operasyonlarının kamuoyuna açıklanması gerektiğini tavsiye etmişti. İşte zavallı Başbakanımızın en büyük zorluğu buradaydı. O ve Mentörü
anlaşmazlığa düşmüştü. Mentörü gerçek çıplak gerçeğin
söylenmesi gerektiğini tavsiye ederken, Telemakhos gerçek suçlunun adını arka planda tutmaya kararlıydı. "Her şeyi düşüneceğim," dedi Başbakan, Saray Bahçesinde ikisi ayrılırken.

O akşam Lord Cantrip'le bu konu hakkında konuştu.
Bu konu onun için çok iğrenç olmasına rağmen, bir an bile aklını ondan ayıramadı. Lord Cantrip "Halkın Sancağı"ndaki makaleyi görmüş müydü?
Lord Cantrip, Bay Monk gibi, söz konusu gazetenin her zamanki sabah eğlencesinin bir parçası olmadığını ilan etti. "Sizden okumanızı istemeyeceğim," dedi Dük;--"ama bana karşı çok
acı bir saldırı içeriyor,--şimdiye kadar yapılmış en acı saldırı. Sanırım
bu konuyu fark etmeliyim?"

"Ben olsam," dedi Lord Cantrip, "kendimi St. Bungay Dükü'nün
ellerine bırakır ve tam olarak onun tavsiye ettiği şeyi yapardım.
İngiltere'de böyle bir durumda ne yapılması gerektiğini onun kadar iyi bilen başka kimse yoktur." Başbakan kaşlarını çattı ve
hiçbir şey
söylemedi. "Sevgili Dük," diye devam etti Lord Cantrip, "size başka
bir tavsiyede bulunamam. Sizin kişisel çıkarlarınızı ve onurunuzu Majesteleri kadar bütünüyle kalbinde taşıyan kim var; ve hangi adam daha
akıllı veya daha
tecrübeli bir danışman olabilir?"

"Bununla ilgili olarak Meclisimizde bir soru sorabileceğinizi düşünüyordum."

"Ben mi?"

"Bunu benim için öyle bir şekilde yapardınız ki -- bu her türlü
hakaretten uzak olurdu."

"Eğer bunu yapsaydım, kesinlikle bunu yapmaya çalışırdım. Ama
böyle bir öneride bulunacağınız hiç aklıma gelmemişti. Bana bunu düşünmem için birkaç dakika verir misiniz?" "Yapamazdım," dedi Lord Cantrip daha sonra. "Böyle bir adım atarak, sizin isteğiniz üzerine bile, kesinlikle Parlamento'nun sizden bir açıklama yapmanızı beklemeye hakkı olduğu görüşünü ifade etmiş olurdum. Ama benim kendi görüşüm, Parlamento'nun bu konuya karışmaya hakkı olmadığıdır. Bir bakanın hayatındaki her eylemin, bir gazetenin buna gönderme yapmayı seçebileceği için, soruşturma konusu yapılması gerektiğini düşünmüyorum. Her neyse, bu konuda herhangi bir kelime söylenecekse, bence diğer Mecliste söylenmeli."

"St. Bungay Dükü bir şeyler söylenmesi gerektiğini düşünüyor."

"Kendim bile, tamamen kişisel bir konu hakkında bilgi istiyormuş gibi görünmeyi kabul edemezdim." Dük eğildi ve bazen memnun olmadığında yüzünde beliren soğuk, parlak, rahatsız edici bir gülümsemeyle gülümsedi ve daha sonra konu hakkında başka bir şey söylenmedi.

Avam Kamarası'nın düşmanca bir üyesi tarafından sorunun çok farklı bir ruhla sorulması için girişimlerde bulunuldu. Sir Orlando
Kuraklık duyuldu ve bir süre bu öneriye kulak verdi. Ancak, konu önünde tamamen belirdiğinde, bunu yapamadı. Dük, bir bakan olarak onun tavsiyesini geri çevirdi ve
Hükümet'in bir şubesinin başkanı olarak
önerdiği bir tedbiri onaylamayı reddetti. Dük onu o kadar gücendirmişti ki
Dük'ü düşmanı olarak görmeye mecbur olduğunu düşünüyordu. Fakat biliyordu ve bundan kaçamazdı, İngiltere'de Dük'ten daha onurlu bir adam yoktu. Dük'ün sinirlenmesinden, engellenmesinden ve bu konuda kötü isimler takmasından
çok memnundu. Düşmanının bu şekilde rahatsız olmasından memnun olmak parlamento muhalefetinin doğasında vardı. Rakibini zayıflatabilecek herhangi bir darbe onun lehine bir darbeydi. Fakat bu kendi elleriyle vuramayacağı bir darbeydi. Parlamento taktiklerinde Sir Orlando'nun bile yapamayacağı şeyler vardı. Arthur Fletcher'dan da bu görevi üstlenmesi istendi. Başarılı aday oydu, Lopez'e karşı çıkan ve "Halkın Sancağı"nda asil davranışlarıyla o ilçeyi Palliser Hanedanı'nın tiranlığından kurtardığı ilan edilen adamdı. Ve kendisini Meclis'te tanıtma fırsatını sevebileceği düşünülüyordu. Ancak bu öneri kendisine yapıldığında öfkelendi. "Bana ne," dedi, "o alçakların masraflarını kim ödedi?"

Bu, Parlamento toplandıktan sonra birkaç hafta ve hatta Düşes'e doğrudan atıfta bulunulan makaleden sonra bile birkaç gün devam etti. Başbakan, konuyla ilgili hiçbir duyuru yapılmaması, gazetelerin veya halkın ne söylerse söylesin, onayını alamadı ve konunun yaşlı Dük'ün önerdiği şekilde ele alınmasına ikna edilemedi. Ve bu süre boyunca o kadar ateşliydi ki etrafındakiler bir şeyler yapılması gerektiğini hissettiler. Bay Monk, eğer herkes dilini tutarsa, yani Dük'ün tüm arkadaşları, işin kendi kendine yıpranacağını söyledi. Ancak bakana en yakın olanlar, örneğin Bay Warburton ve St. Bungay Dükü, adamın kendisinin ilk yıpranan olacağının farkındaydı. Kalın bir
deriye sahip olan mutlu bir kişi, o kadar şanslı olmayan birinin
küçük bir kırbacın kayışıyla nasıl incinebileceğini anlayamaz! Sonunda mesele çözüldü.
Bay'ın kışkırtmasıyla Rahip, Sir James Deering, aslında Meclis'in babasıydı, bağımsız bir üyeydi ama genelde Koalisyon'la birlikte oy kullandı, Avam Kamarası'nda bu soruyu sormayı kabul etti.
Ve Phineas Finn, Dük tarafından verilecek cevap konusunda bilgilendirildi. Omnium Dükü bu talimatları verirken, kendisinin kesinlikle amaçlamadığı bir konuyu gizemli hale getirdi.
Ama o kadar üzgündü ki söylediklerinde basit olamazdı. "Bay Finn," dedi, "bana şunu söz vermelisiniz: Düşes'in adı anılmayacak."

"Kesinlikle ben anmayacağım, eğer bana bundan bahsetmemem gerektiğini söylerseniz."

"Başka hiç kimse bunu yapamaz. Mesele basit bir soru şeklini alacak ve bir bakanın davranışı şüphesiz tartışma konusu yapılabilir ve bu durumda benim davranışımın da böyle olması pek olası değil, bence herhangi bir üyenin karıma atıfta bulunması imkansız. Bir üyeyi ilçeye geri gönderme ayrıcalığı veya gücü şüphesiz ailemiz tarafından hem Reform Yasa Tasarılarından önce hem de bu yana kullanılmıştır. Son seçimde bu ayrıcalığı terk etmenin doğru olduğunu düşündüm ve çevremdekilere niyetimi bildirdim. Ancak bir adam
gücüne sahip olduğu şeyi her zaman etrafındakilerin müdahalesi olmadan yapamaz. Bir yanlış anlama vardı ve benim, taraftarlarımın arasında, Bay Lopez'e benim çıkarım üzerinde durmasını akılsızca tavsiye edenler vardı. Ancak o benim çıkarımı alamadı ve dövüldü; bu nedenle harcadığı parayı bana sorduğunda, ödedi. Hepsi bu. Sanırım Meclis
anayasaya aykırı bir işlemi durdurma çabamın yapıldığını görmekten kaçınamaz."

Sir James Deering soruyu sordu. "O," dedi, "Meclis'in, kendisinin dikkat çektiği ve sormak üzere olduğu sorunun, Başbakan'ın davranışlarını soruşturma yönündeki kişisel arzusundan kaynaklandığını düşünmeyeceğine inanıyordu. Omnium Dükü'nün, İngiltere'deki herhangi bir adam kadar anayasaya aykırı bir uygulamayla suç işleme olasılığının düşük olduğuna inanan biriydi. Ancak son zamanlarda Silverbridge'deki son seçim hakkında çok şey konuşuldu ve yazıldı ve bazıları, ki kendisi de onlardan biriydi, itiraz edenlerin ağızlarını kapatmak için bir şeyler söylenmesi gerektiğini düşünüyordu. Bu amaçla, Meclis'i yöneten ve belki de o Meclis'teki asil Dük'ün meslektaşları arasında ilk sırada yer alan Sayın Beyefendi'ye, asil Dük'ün bu konuda herhangi bir açıklama yapmaya hazır olup olmadığını soracaktı." Meclis, galerilerin köşelerine kadar doluydu. Elbette, herkes sorunun sorulması ve cevaplanması gerektiğini biliyordu. Bazıları meselenin Başbakan'ın üstesinden gelemeyeceği kadar ciddi olduğunu düşünüyordu. Diğerleri kulüplerde Düşes'in hala çağrıldığı şekliyle Lady Glen'in günah keçisi yapılacağını duymuştu. Her sınıftan adam Lopez'in alçaklığını kınarken ağzı açık kalmıştı, ancak Bay Wharton'dan başka kimse onun kötülüğünün yarısını bilmiyordu, çünkü masrafların iki kez ödendiğini tek başına biliyordu. Muhabirlerin galerisinin bir köşesinde, elinde kalemle Bay Slide oturuyordu, böylesine önemli bir olayda eski işine dönmeye hazırdı. Onun için harika bir gündü. Kendi enerjisiyle bir Başbakanı cezalandırmış ve tüm bu kargaşayı yaratmıştı. O Başbakanı görevden almak onun için mutlu bir kader olabilirdi. Ülkeyi gözeten oydu! Düşes orada bulunmak için çok istekliydi, ama kocasının iznini almadan gelmeye cesaret edememişti, kocası da bunu kesinlikle reddetmişti. "Anlayamıyorum, Glencora, böyle bir şeyi nasıl önerebiliyorsun," demişti.

"Her şeyi bu kadar abartıyorsun," diye cevaplamıştı huysuzca; ama evde kalmıştı. Ancak hanımların galerisi oldukça doluydu.
Bayan Finn oradaydı, elbette, sadece arkadaşı için değil,
kocasının görevini nasıl yerine getireceğini duymak için de hevesliydi.
Tüm bakanların eşleri ve kızları oradaydı, Başbakanın eşi hariç.
Hepsinin hafızasında,
onlar için bu kadar ilginç olan hiçbir konu olmamıştı, çünkü bu, bir kadının davranışının Avam Kamarası'nda muhtemelen sorgulanabileceği tek konuydu. Ve
asillere tahsis edilen koltuklar o kadar sıkışıktı ki, bir düzineden fazla gri saçlı yaşlı lord, onları sıradan yabancılardan ayıran geçitte duruyordu. Sonuçta, aslında, pek de önemli bir olay değildi.
Çok küçük bir adam, bir Tacın bakanının davranışını, bakanın kendini savunması gerektiği düşünülene kadar
iftira etmişti. Hiç kimse Dük'ün gerçekten büyük bir suç işlediğine inanmıyordu. En kötü ihtimalle, bu sadece bir Başbakan'ın asla tedbirsiz olmaması gerektiği için fark edilen bir
uygunsuzluktan başka bir şey değildi. Tüm ülkenin gelecek yıl için vergilendirilmesi
tartışma konusu olsaydı, böyle bir ilgi duyulmazdı.
Hint İmparatorluğu'nun refahı Meclisi işgal etseydi, Meclis
boş olurdu. Ancak belirli bir kadının adının anılması
gerekeceği umudu, onu yerden tavana kadar doldurdu.

Okuyucuya o adın anılmadığını söylemeye gerek yok. Eski dostumuz Phineas, ayağa kalktığında, önce Maliye Bakanı'nın yerine bunu yaptığı için özür diledi. Ancak belki Meclis, Hükümetin başındaki asil Dük'ün kendisinden istediği gibi, ondan bir açıklama
kabul ederdi. Sonra açıklamasını yaptı. "Belki de," dedi, "bir Tac bakanına karşı bundan daha yanlış bir suçlama daha önce hiç yapılmamıştır, çünkü özellikle asil arkadaşını parlamentodaki desteğini artırmak için anayasaya aykırı uygulamalara başvurmakla suçluyordu, oysa herkes tarafından biliniyordu ki Dük kendi isteğiyle tanınan bir ayrıcalıktan vazgeçmeseydi, suçlamaya konu olacak hiçbir şey olmayacaktı, çünkü onun görüşüne göre, bu ayrıcalığın kullanımı Anayasa'nın ruhuna aykırıydı. Asil Dük sadece bir aday gösterseydi, tıpkı yüzyıllardır Silverbridge'de aday gösterilen
adaylar gibi,
o aday kesinlikle geri dönecekti ve bu konu hakkında tek bir söz bile söylenmeyecekti. Belki de, Majesteleri'nin altında hizmet etme şerefine erişmiş olan ve Majesteleri'nin Hükümeti'nin bir parçası olarak, o sırada Majesteleri'yle bir olan kendisi, Burada yapılan
fedakarlık. Ama hepsi orada o Meclis'teki bir koltuğun ne kadar değerli olduğunu biliyordu. Tanrıya şükür ki ayrıcalık artık
herhangi bir para
fiyatıyla değerlendirilemezdi. Alınıp satılamazdı. Ama asil dostunun tamamen vatanseverlik sebepleriyle bu kadar cömertçe vazgeçtiği bu ayrıcalığın hala var olduğuna inanıyordu ve hala mutlu olan veya belki de arkadaşlarını o Meclis'e gönderebilme konusunda
daha iyi bir konumda olan birkaç kişiye, Dük'ün bu konudaki
tutumları hakkında ne düşündüklerini soracaktı. Belki de orada bulunan ve onu şimdi dinleyen bir veya iki kişi vardı - veya belki de koltuklarını böyle bir ayrıcalığın
kullanımına borçlu olan bir veya iki kişi. Teslimiyetin büyüklüğüne
şaşırabilirlerdi. Hatta bu kadar çok şeyi bedelsiz terk edebilen adamın
sağduyusunu bile sorgulayabilirlerdi. Ama onların bile bunu anayasaya aykırı olarak göreceğini pek düşünmüyordu. "Başbakan'ın yaptığı buydu, Başbakan olarak değil, bir İngiliz asilzadesi olarak, kendi mülkünün ve ayrıcalıklarının yönetiminde hareket ediyordu. Ve şimdi, yapılan suçlamanın özüne gelecekti; bu suçlamayı yaparken, Dük'ün gerçekten yaptığı şey tamamen göz ardı edilmişti. Chiltern Hundreds'ın, Meclis'teki yokluğundan herkesin pişman olduğu bir beyefendi tarafından kabul edilmesiyle boş yer ilan edildiğinde, Dük, temsilcilerine, bu konuda herhangi bir ayrıcalık veya güç kullanımından tamamen çekilme niyetini bildirmişti. Ancak Dük, o zamanlar, şimdi olduğu gibi, İngiltere'nin Başbakanıydı ve umarız uzun süre öyle kalacaktı. O Meclis'teki beyefendilere, Başbakanın kendi mülkünün yönetimine veya hatta Silverbridge Kasabası'nın çıkarlarına
bölünmeden zamanını ayırabilecek durumda olmadığını hatırlatmasına gerek yok. Majestelerinin temsilcilerine verdiği talimatlarda samimi olduğu, devamında tam olarak kanıtlandı; ama bu ciddiyeti ajanları yanlış yorumlamıştı."

Sonra Meclis'te bir ses duyuldu, "Hangi ajanlar?" ve
başka bir ses, "Onların adını söyle." Çünkü orada bulunan bazıları, Düşes'e yapılan tüm göndermelerin geri çekilmesiyle olayın heyecanının azaltılmasının utanç verici olduğunu
düşünüyordu.

"Bu soruların geldiği saygıdeğer beyefendileri ayırt edemedim," dedi Phineas, öfkeli bir ton takınarak,
"ve bu nedenle, bu durumda hastalıklı ve uygunsuz bir merakı tatmin etmenin
görevlerimden biri olmadığını onlara söylemekten daha az çekiniyorum." Sonra bir "Düzen" çığlığı duyuldu ve
Başkan'a bir çağrı yapıldı. Bazı beyefendiler uygunsuzun parlamentoda geçerli olup olmadığını bilmek istediler.
Başkan, biraz tereddütle, o zamanlar kullanılan kelimenin kendisinden itiraz edilemeyeceği görüşünü dile getirdi. Bunun bir Üyenin başka bir üyeyi uygunsuz merakla suçlama hakkı. "Eğer," dedi Phineas,
bir an oturduğu için tekrar ayağa kalkarak, "bir isim söyleyen beyefendi
yerine kalkıp talebi tekrarlarsa, uygunsuz kelimesini hatırlayıp yerine başkasını koyacağım, --ya da
başkalarını. Ona, Başbakan'ın gerçek davranışından bağımsız olarak, ister bir erkek ister Tacın bir hizmetkarı olarak, sadece erkeksi olmayan bir yara
açmak için can atan biri olduğunu, böylece verdiği acıyı görerek
tatmin olabileceğini söyleyeceğim." Sonra
durakladı, ancak başka soru sorulmayınca ifadesine devam etti. "Dük'ün işleriyle ilgilenenler tarafından bir aday öne sürülmüştü," dedi, ". İsmini vermediği, ancak o Meclis'te bir koltuk işgal etme hırsında asla başarılı olamayacağına güvendiği bir adam öne çıkarılmış ve Silverbridge'deki bazı esnaflardan Dük'ün adayı olarak onu desteklemeleri istenmişti. Hiç şüphe yoktu. Meclis belki de Omnium Dükü gibi rütbe ve servet bakımından bu kadar yüksek bir adamın yerel taraftarlarının ve komşularının lordlarının ayrıcalıklarının azalmasını memnuniyetle
görmeyeceklerini anlayabilirdi. Belki de bir Başbakanın her yerde gözü olamayacağı da akıllarına gelmişti. İlçelerde her zaman ikinci el otorite kullanmayı seven değerli adamlar olurdu. Her neyse, bu adayın teşvik edildiği durum buydu. Sonra Dük bunu duymuş ve küçük isyana ayak basmış ve hemen bastırmıştı. Belki de Meclis'i o adayın başarısızlığıyla elde ettiği kazanımdan dolayı tebrik edebilirdi. Şimdiye kadar, her halükarda," diye düşündü, "Dük'ün suçsuz olduğu kabul edilmeli;--ama şimdi suçlamanın ciddiyetine geldi." Suçlamanın ciddiyeti okuyucu tarafından o kadar iyi biliniyor ki, Phineas'ın bununla ilgili verdiği basit açıklamayı tekrarlamaya gerek yok. Dük, istendiğinde parayı ödemişti çünkü adamın kendisine yapılan yanlış temsiller yüzünden
zarar gördüğünü hissediyordu. "Bu başvurunun bayağılığını damgalamak için duraklamama gerek yok," dedi Phineas, "ama belki de Dük'ün bu konuda yaptığı son eylemin uygunsuz olup olmadığını söyleyerek sonuca varabilirim, muhtemelen bu eylemin uygunsuzluktan çok asalet koktuğunu söylerken Meclis'i de yanıma alacağım. "

Phineas Finn oturduğunda kimse kalkıp konuyla ilgili başka bir şey söylemedi.
Daha sonra Sir Orlando'nun ayağa kalkıp Meclis'in az önce yapılan açıklamayı tam bir memnuniyetle duyduğuna dair fikrini
söylemesinin zarif olacağı düşünüldü. Ancak bunu
yapmadı ve kısa bir aradan sonra günün olağan işleri
yeniden başladı. Sonra galerilerden hızla inildi,
hanımlar kafeslerinden çıktılar,
gri saçlı yaşlı soylular kendi odalarına geri döndüler ve üyeler
hızla kapılardan dışarı çıktılar ve Bay Monk, köpek vergisindeki önerilen değişikliği yetmiş veya seksen üyeden oluşan zayıf bir Meclis'e açıklamak zorunda kaldı.

Sonra her şey bitti ve insanlar bu kadar büyük bir şeyin bu kadar az yaygarayla
bitmesine şaşırdılar. Gerçekten de Phineas Finn'in konuşmasından sonra bu konuda söylenecek başka bir şey
yokmuş gibi görünüyordu. Elbette herkes bunu biliyordu Düşes, bahsettiği ajanların şefiydi, ancak bunu daha
önceden biliyorlardı. Ancak, herkes meselenin
son bulduğunu hissediyordu. Oyun, olduğu gibi,
oynanmıştı. Belki de Bay Finn'in konuşmasını baştan sona dinleyen ve
kıvılcımın tekrar alevlenebileceğini
uman tek kişi Quintus Slide'dı. Dışarı çıktı ve Düşes hakkında başka bir makale
yazdı. Eğer bir adam kendi işlerini kendi evinde yönetemiyorsa,
kesinlikle Başbakan olmaya uygun değildi. Ancak Quintus Slide bile
makalesini yazarken, umutsuzluğa kapıldığını hissetti.
Bundan sonra suçlama, asla
tatmin edici bir şekilde
açıklanmamış bir suçlama olarak anılabilir. Bu oyun, bir bakanın
karşıtlarına her zaman açıktır. Birkaç ay geçtikten sonra, eski bir suçlama,
kanıtlandığı veya çürütüldüğü zaman, yararlı bir şekilde kullanılabilir. Bay Slide makalesini yayınladı, ancak Silverbridge seçim belgelerinin şimdilik "Halkın Bayrağı"nın mülkleri arasına alınmasının ve gerekirse daha sonra kullanılmak üzere çıkarılmasının daha iyi olacağını düşündü.

"Bay Finn," dedi Dük, "katlandığınız zahmet için size minnettarım."

"Bu sadece hoş bir görevdi."

"Bunun gerçekleştirilme biçimi için size minnettarım." Dük'ün söylediği tek şey buydu ve Phineas bunun soğuk olduğunu hissetti. Dük, aslında minnettardı; ancak minnettarlık onda her zaman kolayca kendini gösteremedi. Phineas Finn, görevini yerine getirme biçimi için dünyadan büyük övgüler aldı.

BÖLÜM LVIII

"Tamamen Yerleşik"

Ferdinand Lopez adına şimdi kamuoyunda yığılan hakaret adamı çok sert vurdu; ama belki de Lady Eustace tarafından reddedilmesi kadar
zor değildi. Bu, hayatında kendisinin bile
utandığı ve hafızasından
sökemediği bir bölümdü. Bir adamın davranışlarında
gerçekten iyi veya gerçekten kötü olanın ne olduğuna dair hiçbir içsel takdiri yoktu.
Dük'e para için başvurarak kötülük yaptığını bilmiyordu.
Sadece Dük'e saldırmayı amaçlamıştı; ve para geldiğinde
haklı bir av olarak görülmüştü. Ve
Dük'ün parasını aldıktan sonra, Bay Wharton'ın parasını da sakladığında, Bay Wharton'ın kesinlikle ona bundan
çok daha fazlasını borçlu olduğunu hatırlatarak kendini tekrar haklı çıkarmıştı. Bir anlamda o, bir beyefendi denen şeydi. Nasıl konuşulacağını, nasıl bakılacağını, bıçak ve çatalın nasıl kullanılacağını, nasıl giyinileceğini ve nasıl yürüyeceğini biliyordu. Ama bir beyefendinin duygularına dair en ufak bir fikri bile yoktu. Ancak, genel olarak kötü konuşulmasının kötülüğüne dair çok keskin bir
kavrayışı vardı.
Şimdi bile, uzun yıllar boyunca İngiltere'den ayrılmaya karar vermiş olsa da,
böylesine yoğun bir bulutun altında
bırakmanın dezavantajını anlamıştı;--ve ayrıca bulutun
gitmesini tamamen engelleyebileceğini de anlamıştı. Coleman Sokağı'nda bile
ona karanlık bakıyorlardı ve Bay Hartlepod, Lopez'e "Aman Tanrım, ayağını bu işe soktu" diyecek kadar ileri gitti.
Yükünün altında cesur olmaya çalışmıştı ve her gün Madencilik Şirketi'nin ofislerine
gidip utanması gereken hiçbir
suç işlememiş gibi görünmeye çalışıyordu. Fakat
ikinci günden sonra, kendisine Şirketin işleri hakkında hiçbir şey söylenmediğini gördü ve dördüncü gün Bay Hartlepod, hisselerini ödemek için verilen sürenin geçtiğini ve
başka bir yerel yönetici atanacağını bildirdi. "Zaman yarına kadar bitmeyecek," dedi Lopez öfkeyle. "Sana söylemem gerekeni söylüyorum," dedi Bay Hartlepod. "Buraya bir daha gelerek sadece zamanını boşa harcamış olacaksın."

Parlamento'da yapılan açıklamadan sonra Bay Wharton'ı bir kez bile görmemişti, ancak onunla aynı evde yaşıyordu. Everett
Wharton eve gelmişti ve ikisi tanışmıştı;--ama toplantı fırtınalıydı. "Bana öyle geliyor ki, Lopez, sen bir alçaksın,"
Everett bir gün babasından tüm hikayeyi,--ya da
daha doğrusu birçok hikayeyi,--duyduktan sonra ona söyledi. Bu Manchester Meydanı'nda değil, Everett'in kayınbiraderini kesmeye çalıştığı kulüpte gerçekleşti. Şunu söylemeye gerek yok ki, o sıralarda
Lopez kulübünde pek sevilmiyordu. Ertesi gün, onu ihraç etmenin uygunluğunun
tartışılması için tüm kulübün katılacağı bir toplantı yapılacaktı. Ama o, sindirilmeyeceğine,
kendini göstermeye ve davranışlarını savunmaya karar vermişti. Ancak,
Everett Wharton'ın kulübün Komitesine çift ödemeyle ilgili tüm gerçekleri çoktan bildirdiğini bilmiyordu.

Everett'e, bir adamın en azından bir tanıdığı tarafından tanınmaya çalışmakla asla sınırlanmaması gereken bir ilgiyle hitap etmişti ve şimdi kayınbiraderi ona diğer insanların yanında bir alçak demişti. Sanki elindeki bastonu kullanacakmış gibi kolunu kaldırdı, ama oradaki herkesin
kendi düşmanları olduğu hissiyle sinmişti. "Bana nasıl bu dili kullanmaya cüret edersin!" dedi çok zayıf bir şekilde.

"Benimle konuşursan kullanmam gereken dil bu."

"Ben senin kayınbiraderinim ve bu beni engelliyor."

"Ne yazık ki öylesin."

"Ve babanın evinde yaşıyorum."

"Bu, yine, düzeltilmesi zor görünen bir talihsizlik.
Gitmen söylendi ve gitmiyorsun."

"Nankörlüğünüz, efendim, harika! Parkta saldırıya uğradığınızda ve kendinize bakamayacak kadar sarhoş olduğunuzda hayatınızı kim kurtardı? Oyunda ödeyemediğiniz parayı kaybettiğinizde cimri yaşlı babanızla kim dost oldu? Ama siz talihsizliğinde herhangi bir hayırseverden yüz çevirecek olanlardansınız."

"Kendini sizin yaptığınız gibi rezil eden bir adamdan kesinlikle yüz çevirmeliyim," dedi Everett odadan ayrılırken. Lopez kendini
bir koltuğa attı ve bir fincan kahve için zili yüksek sesle çaldı ve
bir puro yaktı. Henüz kulüpten atılmamıştı ve en azından hizmetçi ona bakmak zorundaydı.

O gece Manchester Meydanı'nda kayınpederini bekledi.
Kesinlikle Guatemala'ya gidecekti, eğer çok geç olmasaydı. Karısını geride bırakmak zorunda kalmasına rağmen gidecekti ve böylece Bay Wharton'dan sürgününün bedeli olarak alacağı miktarın ötesinde para alma umudunu kaybedecekti. Şirket tarafından kendisine verilen iki haftanın ancak o gün sona erdiği ve bu nedenle ertesi sabahın paranın ödenmesi için belirlenen son gün olarak kabul edilebileceği doğruydu. Ayrıca, Bay Wharton'ın birkaç günlük tarihli senedinin, o beyefendi şu anda gereken miktarda bir çek veremiyorsa kabul edileceğine şüphe yoktu. Ve atama, hisseler için gereken paranın ödenmesinden başka hiçbir koşul olmaksızın kendisine açıkça söz verilmişti. Bay Hartlepod'un tehdidine inanmıyordu. Seçim masrafları Omnium Dükü tarafından kendisine geri ödendiği için bu kadar rezil bir şekilde muamele görmesinin imkansız olduğunu düşündü! Bu nedenle parayı isteyecekti ve karısının arkadaşlığından vazgeçecekti. Bu kararı verdiğinde kalbine gerçek aşka benzer bir şey
geri döndü ve bir süre pişmanlıktan hasta oldu. Kendine onu sevdiğini ve onu hala sevebileceğini söyledi; ama neden ona sadık
olmamıştı? Neden kocasına yapışmak yerine babasına yapışmıştı? Neden onun yollarını öğrenmemişti, tıpkı bir eşin evlendiği adamın yollarını öğrenmesi gerektiği gibi? Neden onun planlarında ona yardım etmemiş, planlarına katılmamış, talihini dikkate almamış ve onunla bir olmamıştı? Bazen aklına, onu
gitmeyi düşündüğü o uzak ülkeye götürüp böylece babasının çatı ağacının etkisinden
uzaklaştırabilirse, o zaman onun görüşlerine
ulaşıp gerçekten karısı olacağı fikri gelirdi. O zaman ona tekrar şefkatle yaklaşırdı, onu tekrar severdi, dünyayı ona karşı
yumuşaklaştırmaya çalışırdı. Ama artık bunun için çok geçti. İngiltere ile ilgili olarak
her şeyde başarısız olmuştu ve başarısız olmasının başlıca nedeni onun hatasıydı. Onu terk etmeyi kabul edecekti;--ama bunu yalnızlığında düşündükçe, gözleri pişmanlıkla doldu.

Bu günlerde Bay Wharton gece yarısına kadar eve gelmezdi ve
sonra hızla koridordan kendi odasına geçerdi--ve sabah kahvaltısı aynı odaya getirilirdi, böylece
damadını bile göremezdi. Kızı kahvaltıda ona giderdi ve orada, yaklaşık yarım saat birlikte, gelecekteki kaderlerine bakmaya çalışırlardı. Fakat şimdiye kadar
asla uyum içinde ileriye bakamamışlardı, çünkü hala kocasının ona kendisiyle gitmesini söylemesi halinde gideceğini
söylemekte ısrar ediyordu. O gece Lopez yemek odasında oturdu ve Bay Wharton'ın
anahtarını kapıda duyduğu anda kendini salona yerleştirdi.
"Bu gece sizinle konuşmak istiyorum, efendim," dedi. "Birkaç dakika içeri girmeye
karşı çıkar mısınız?" Sonra Bay Wharton onu odaya kadar takip etti. "Şu anki hayatımızda," diye devam etti Lopez, "sizinle iş hakkında bile olsa
konuşmak için pek fırsatım yok."

"Pekala, efendim; şimdi konuşabilirsiniz,--söyleyecek bir şeyiniz varsa."

"Bana söz verdiğiniz 5000 sterlin yarın ödenmeli. Bugün son
gün."

"Bunu sadece belirli koşullarla vaat ettim. Eğer bunlara uymuş olsaydınız
para bundan önce ödenmiş olurdu."

"Aynen öyle. Koşullar çok zor, Bay Wharton. Sizin gibi birinin
bir kocayı karısından ayırmayı doğru
düşünmesi beni şaşırtıyor."

"Kızımı sizin gibi birinden ayırmanın doğru olduğunu düşünüyorum, efendim. Daha önce de böyle düşünüyordum, ama şimdi iki kat daha fazla düşünüyorum. Eğer bu parayı ödeyerek Guatemala'da yokluğunuzu garanti altına alabilirsem ve eğer
Bay Walker tarafından hazırlanacak ve sizin tarafınızdan imzalanacak, karınıza bundan sonra sizinle yaşaması için
çağırmayacağınıza dair güvence veren bir belge verirseniz, para ödenecektir."

"Bütün bunlar zaman alacak, Bay Wharton."

"Onun olmadan bir kuruş bile ödemem. Yarın Coleman Caddesi'ndeki ofiste seninle buluşabilirim ve şüphesiz ki bu şartlar yerine getirilir getirilmez parayı ödeyeceğime dair yazılı teminatımı kabul edeceklerdir."

"Bu beni ofiste rezil eder, Bay Wharton."

"Ve sen orada zaten rezil olmadın mı? Bana Coleman Caddesi'ndeki davranışlarını duymadıklarını veya duyduklarında bunu dikkate almadıklarını söyleyebilir misin?" Damadı ona kaşlarını çatarak baktı ama o an tek kelime etmedi. "Yine de, eğer istersen, istediğin zaman seninle orada buluşurum ve eğer böyle bir adamı müdürleri olarak işe almaya itiraz etmezlerse, ben de onlar adına itiraz etmem."

"Sonuna kadar bana karşı sert ve zalimsin," dedi Lopez;--"ama yarın saat on birde Coleman Caddesi'nde buluşacağım." Sonra Bay Wharton
odayı terk etti ve Lopez orada, ağır perdelerin ve koyu kağıtların kasvetinin ortasında tek başınaydı. Geceleyin Londra'daki bir yemek odası
her zaman karanlık, mağaramsı ve çirkindir. Duvarlardaki resimler bile
parlaklıktan yoksundur ve mobilyalar siyah ve ağırdır. Bu oda
büyüktü, ancak eski moda ve çok karanlıktı. Lopez burada Bay Wharton onu terk ettikten sonra
aşağı yukarı yürüdü, Kaderin ve kendisinin
şu anki talihsizliklerinden ne kadar sorumlu olduğunu düşünmeye çalıştı. Hiç şüphe yok ki
dünyaya iyi başlamıştı. Babası seyyar bir seyyar satıcıdan biraz daha iyiydi, ancak mücevher satarak biraz para kazanmıştı ve
oğlunu eğitmişti. Lopez, başına gelenler için babasını kesinlikle suçlayamazdı. Ve gençliğinde
elindeki araçları düşündüğünde, biraz
başarılı olmakla övünme hakkı olduğunu hissetti. Çok çalışmış, yolunu
yükseltmiş ve neredeyse birlikte yaşamayı arzuladığı insanların
arasında güvenli bir şekilde yerleşmişti. Hayatının erken dönemlerinde
kendini beyefendiler ve hanımefendiler olarak adlandırılanların arasında bulmuştu.
Onların tavırlarını
benimseyebilmiş ve onlarla eşit şartlarda
yaşamıştı. Geçmiş hayatını düşünürken, Omnium Dükü'nün evinde misafir olduğunu
kendisine hatırlatmayı asla unutmazdı!
Ve şimdi durumu nasıldı? Parasızdı.
Kayınpederi tarafından
reddedildi. Karısı tarafından korkuluyor ve düşündüğü gibi ondan nefret ediliyordu. Kulübünden atıldı. Eski arkadaşları tarafından
kırıldı.
Ve Coleman Caddesi'ndeki Sekreter tarafından orada bulunmasının artık istenmediği çok açık bir şekilde
söylenmişti. Bay Wharton'ın parası şimdi reddedilirse ve Guatemala'daki
randevu ona reddedilirse ne yapmalıydı? Ve sonra zavallı Sexty Parker ve ailesini düşündü. Doğal olarak kötü huylu bir adam değildi. Karısını, Bayan Parker'ın sefaletine değindiği için azarlayabilir, Bayan Parker'ın da dünyanın zorluklarını tıpkı başkalarının çektiği gibi çekmesi gerektiğini söyleyebilirdi, yine de ona ve çocuklarına getirdiği talihsizlikler kendi talihsizliklerinin ağırlığına bir şeyler katıyordu. Guatemala'ya gidemiyorsa, kendisiyle ne yapmalıydı; nereye gitmeliydi? Böylece odada bir saat boyunca aşağı yukarı yürüdü. Bir tabanca veya bir tıraş bıçağı tüm zorlukları için ona en iyi çözümü sağlamaz mıydı? Ertesi sabah, Bay Wharton'ın da yaptığı gibi, Coleman Caddesi'ndeki ofisteki randevusuna gitti. İkincisi birkaç dakika önce oradaydı ve Bay Hartlepod'a damadıyla buluşmak için oraya geldiğini açıkladı. Bay Hartlepod medeniydi, ama çok soğuktu. Bay Wharton, Ferdinand Lopez'in hizmetlerinin artık San Juan Madencilik Şirketi tarafından talep edilmediğini ilk bakışta gördü;
ama oturdu ve bekledi. Artık orada olduğuna göre, görüşme ne kadar acı verici olursa olsun, görüşmeyi yapacaktı. Saat on biri on geçe kararını verdi ve yarım saate kadar bekleyip sonra o zavallı adam için bir daha asla isteyerek bir şilin harcamayacağına dair kararlı bir kararla gitti. Ama saat on bir çeyrek geçe zavallı adam geldi,
odaya
böbürlenerek girdi, oysa şimdiye kadar böbürlenmek alışkanlığı olmamıştı. Ama talihsizlik büyük adamlar dışında herkesi altüst eder ve uzun bir yaşamın en iyi öğrenilmiş dersini bile altüst eder. "Umarım sizi bekletmedim Bay Wharton. Peki, Hartlepod, bugün nasılsınız? Bu küçük mesele sonunda halledilecek ve şimdi bu hisseler satın alınacak ve ödenecek." Bay Wharton tek kelime etmedi, hatta sandalyesinden
kalkmadı veya damadını tek kelimeyle selamlamadı. "Bay Wharton'ın zaten kendini açıkladığını düşünüyorum," dedi Lopez.

"Herhangi bir gereklilik olduğunu sanmıyorum," dedi Bay Hartlepod.

"Şey,--sanırım yeterince basit," diye devam etti Lopez. "Bay Wharton,
parayı hemen ödemeye hazır olduğunuzu söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum."

"Evet;--Guatemala'ya doğru yola çıktığınızdan emin olduğumda parayı ödemeye hazırım. Bunu bir gerçek olarak öğrenene kadar tek kuruş bile ödemem."

Ardından Bay Hartlepod yerinden kalktı ve konuştu. "Beyler," dedi, "son birkaç günde mesele farklı bir görünüme büründü."

"Nasıl yani?" diye haykırdı Lopez.

"Yöneticiler, Bay Lopez'i yerel müdürleri olarak gönderme konusunda fikirlerini değiştirdiler. Yöneticiler başka bir beyefendi atamayı düşünüyorlar. Bay Lopez'e Yöneticilerin niyetini daha önceden bildirmiştim."

"O zaman mesele halloldu mu?" dedi Bay Wharton.

"Tamamen halloldu," dedi Bay Hartlepod.

Lopez doğal olarak öfkelenmeye ve hiddetlenmeye başladı.
Ne!--Yöneticiler yaptıkları her şeyden sonra sözlerinden
geri mi dönmeyi düşünüyorlardı? Kendi ülkesindeki işini bırakmaya ikna edildikten sonra, o şekilde mi terk edilecekti? Şirket ona böyle davranmayı planlamış olsaydı, Şirket çok yakında ondan haber alırdı. Tanrıya şükür ülkede yasalar vardı. "Dün paranın ödenmesi için son gün belirlendi," dedi Bay Hartlepod.

"Her halükarda Bay Lopez'in Guatemala'ya gitmeyeceği kesin mi?" diye sordu Bay Wharton.

"Tamamen kesin," dedi Bay Hartlepod. Sonra Bay Wharton sandalyesinden kalktı ve oda.

"Tanrı aşkına, beni aranızda mahvettiniz," dedi Lopez;--"beni
en utanç verici şekilde mahvettiniz. Hiçbir yerde merhamet, dostluk, nezaket, hoşgörü yok! Neden bana bu şekilde
muamele ediliyor?"

"Eğer herhangi bir şikayetiniz varsa," dedi Bay Hartlepod, "Müdürlere
yazmanız daha iyi olur. Görevimden başka yapacak bir şeyim yok."

"Aman Tanrım, Yöneticiler bunu duyacak!" dedi Lopez ofisten ayrılırken.

Bay Wharton odasına gitti ve bu korkunç kabusla ilgili olarak şimdi hangi adımı atması gerektiğine karar vermeye çalıştı.
Elbette adamı evinden kovabilirdi, ama bunu yaparken
kendi kızını da kovmuş olabilirdi. Lopez'in tamamen maddi olanaksız olduğuna inanıyordu ve böylesine yoksul bir adam
genellikle karısının geçim yükünden kurtulmaktan
memnun olurdu. Ama bu adam karısının rahatını hiç umursamıyordu;
Bay Wharton'ın inandığı gibi karısının hayatını bile. Karısını para kazanmanın bir yolu olarak elinden geldiğince kullanacaktı.
Yapılabilecek tek şey onu satın almaktı, şu kadar parayla
ve o uzak durduğu sürece belirli aralıklarla şu kadar parayla. Bay Walker bunu başarmak zorundaydı, ancak Bay Wharton için Guatemala planının tamamen sona erdiği oldukça açıktı. Bu arada, adama hemen belli bir miktar para teklif edilmeliydi, ancak
evden ayrılması ve karısını da yanına almadan bunu yapması şartıyla.

Şimdiye kadar Bay Wharton'ın bir planı vardı ve en azından uygulanabilir bir plan.
Ne kadar perişan, perişan olsa da, kızının başına gelen kaderi
düşünse de, hala biraz rahatlama olasılığı vardı.
Ancak Lopez ofisten çıkarken teselli bulabileceği hiçbir şey yoktu. Yavaşça Little Tankard
Yard'a doğru yürüdü ve orada Sexty Parker'ı sandalyesinin arka ayaklarında dengede dururken, önünde küçük bir meyhane şerisi sürahisi ile buldu. "Ne; sen burada mısın?" dedi.

"Evet;--Elveda demeye geldim."

"Nereye gidiyorsun o zaman? Eğer ben bilirsem Guatemala'ya
başlamayacaksın."

"Her şey bitti, oğlum," dedi Lopez gülümseyerek.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Sexty, sandalyesine dik bir şekilde oturup
çok ciddi görünerek.

"Guatemala'ya ya da başka bir yere gitmiyorum. Sadece
sana sadece
bittiğimi söylemek için içeri bakacağımı düşündüm, --şimdi ya da bundan sonra
bir şilin kazanma umudum olmadığını. Geçen gün bana buraya gelmekten
korktuğumu söylemiştin. Görüyorsun ya, bir şey düzelir düzelmez,
gelip sana her şeyi hemen anlatıyorum."

"Ne düzeldi?"

"Mahvolduğumu. Hiçbir kaynaktan gelecek tek bir kuruş olmadığını."

"Wharton'ın parası var," dedi Sexty.

"Ve İngiltere Bankası'nda para var, --ama ona ulaşamıyorum."

"Ne yapacaksın, Lopez?"

"Ah; işte soru bu. Ne yapacağım? Bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem, ama şunu söyleyebilirim, Sexty, işlerimiz sona erdi. Çok üzgünüm, ihtiyar. Servetler kazanmalıydık, ama olmadık. İşe gelince, elimden gelenin en iyisini yaptım. Elveda, ihtiyar.
Bu günlerden bazılarını daha iyi yapacaksın, bundan şüphem yok. Çocuklara bana
sövmeyi öğretme. Bayan P.'ye gelince, orada hiçbir umudum yok, biliyorum."
Sonra gitti ve Sexty Parker'ı dehşet içinde bıraktı.

BÖLÜM LIX

"İlk ve Son"

Bay Wharton Coleman Sokağı'ndayken, Bay Hartlepod ile son görüşmesini yaparken, Manchester Meydanı'ndaki Bayan Lopez'e bir ziyaretçi geldi. O tarihe kadar Bay Wharton'ın
Guatemala'ya sürgünün gerçekleşip gerçekleşmeyeceği konusunda büyük şüpheleri vardı.
Günden güne
fikri değişmişti. Lopez'in gitmesi, eğer tek başına gidebilirse, sonsuz bir faydaydı, ama
sonunda karısını da yanına alırsa, o kadar büyük bir kötülüktü. Ancak baba bu şüpheleri ona asla söylemeye cesaret edememişti ve o da kesinlikle artık sevmediği bir adamla birlikte sürgün edilmenin, yaptığı kötülüğün cezası olduğunu düşünmeye kendini alıştırmıştı. Artık Mart ayıydı ve ikinci veya üçüncü Nisan'ın ayrılışı için 
belirlenmişti. Elbette, zaman zaman kocasından öğrenilmesi gereken her şeyi öğrenmeye çalışmıştı. Bazen
kocası ona neredeyse iletişim kuruyordu; diğer zamanlarda ise ondan neredeyse tek bir kelime bile alamıyordu. Ama tüm bunlara rağmen, kocası ona gitmesi gerektiğine inandırmıştı. Babası da fikrini
başka yöne çevirmek için büyük bir çaba sarf etmemişti. Eğer öyle olacaksa, onun bu sahte nezaketinin ne faydası olacaktı? Bu yüzden alışverişlerini yapmak için işe gitmişti, bundan böyle hayatının en büyük görevi olması gereken ekonomiyi incelemiş ve satın aldığı her şeyin gözyaşlarıyla ve üzüntüyle kullanılması gerektiğini kendine hatırlatmıştı.

Ve sonra Arthur Fletcher'a bir mesaj gönderdi. Öyle oldu ki
Sir Alured Wharton o sırada kızı Mary ile birlikte Londra'daydı. Sir Alured Manchester Meydanı'na gelmedi. Yaşlı baronetin tüm bu sefaletin ortasında söyleyebileceği hiçbir şey yoktu, verebileceği hiçbir teselli yoktu. Artık tüm Whartonlar ve tüm Fletcherlar, iki ailenin incisi olacak olan Lopez'in bir alçak olduğunu kanıtladığını iyi biliyordu. İki yaşlı Wharton şüphesiz bir kulüpte veya belki de Taş Binalar'da buluştular ve birbirlerine birkaç acı söz söylediler; ancak Sir Alured, bu kadar sefil bir evlilikle kendini rezil eden talihsiz genç kadını görmedi. Ancak Mary geldi ve onun aracılığıyla Arthur Fletcher'a bir mesaj gönderildi. "Ona gideceğimi söyle," dedi Emily. "Gelmemesini söyle; ama ona sevgimi ilet. O her zaman en iyi arkadaşlarımdan biriydi." 

"Neden, neden, neden onu almadın?" dedi Mary, o anın heyecanıyla, genel fikirlerinin sabit uygunluğuyla tamamen çelişen önerilere
davranarak.

"Neden bundan bahsediyorsun?" dedi diğeri. "Ondan asla bahsetmem, onu asla düşünmem. Ama onu görürsen, söylediklerimi ona söyle."

Arthur Fletcher elbette ertesi gün Meydan'daydı, -- tam da Bay Wharton'ın kızının kaderi ne olursa olsun, en azından Guatemala'ya götürülmeyeceğini öğrendiği gün. İkisi, Düşes'in Richmond'daki partisinde bir anlığına bir araya getirildikleri günden beri hiç tanışmamışlardı. Elbette ikisi de birbirlerini görmelerine izin verilmeyeceğini anlamıştı. Kocası, bir kavga
çıkartmak için bir arkadaşlık
suçunu bahane etmişti ve ikisi de bu kavgayla bağlıydı. Bir koca
karısının bir adamı tanımayacağını ilan ettiğinde, bu fermana uyulmalıdır,--ya da uyulmazsa, entrikayla altüst edilmelidir. Bu durumda
her iki tarafta da entrika eğilimi yoktu. Emre itaat edilmişti ve karısı açısından, evliliğinin sonucu olarak başına gelen korkunç cezanın sadece küçük bir kısmıydı. Ama şimdi, Arthur Fletcher adını söylediğinde, onu görmekte tereddüt etmedi. Kuzenine mesajını verdiğinde onu görebileceğini
hiç şüphesiz düşünmüştü.

"Seni yanına gelmeden bırakamazdım," dedi.

"Çok iyisin. Evet;--sanırım gidiyoruz. Guatemala
çok uzaklarda gibi geliyor, Arthur, değil mi? Ama bana güzel bir ülke olduğunu
söylediler." Neşeli bir sesle konuştu, sanki yolculuğu fikrinden hoşlanıyormuş gibi; ama adam ona yalvaran, endişeli, keder dolu gözlerle baktı. "Sonuçta, birkaç haftalık bir yolculuk nedir ki? Neden Guatemala'da Londra'daki kadar mutlu olmayayım? Arkadaşlara gelince, bunun çok
farklı olacağını sanmıyorum,--baba hariç."

"Bana bir fark yaratıyor gibi görünüyor," dedi.

"Şimdi kimseyi görmüyorum,--ne sizin halkınızı, ne de Wharton Wharton'ları. Gerçekten de kimseyi görmüyorum. Eğer babam olmasaydı gitmekten
memnun olurdum. Bana büyüleyici bir ülke olduğu söylendi. Manchester Meydanı'nı pek büyüleyici bulmadım. Tüm
dünyanın birbirine çok benzediğini ve insanın nerede yaşadığının--ya da belki ne yaptığının--çok da önemli olmadığını düşünmeye meyilliyim. Ama her neyse, gidiyorum ve başlamadan önce size veda edebildiğim için çok mutluyum."
Bütün bunları, kendisine hiç benzemeyen bir şekilde, hızla söyledi. Kendini
konuşmaya zorluyordu, böylece mümkünse, onun huzurunda yıkılmaktan kurtulabilirdi.

"Elbette Mary bana söylediğinde geldim."

"Evet;--buradaydı. Sir Alured gelmedi. Buna şaşırmıyorum,
ancak. Ve annen bir süre önce şehirdeydi,--ama onun gelmesini beklemiyordum. Neden gelsinler ki?
Uzak durman daha iyi olmaz mıydı bilmiyorum. Elbette artık bir Paryayım; ama
Parya olduğum için, Guatemala'daki herkes kadar iyi olacağım.
Şehre geldiğinden beri Everett'i görmüşsündür belki?"

"Evet;--onu gördüm."

"Umarım yaptıklarım yüzünden Everett ile kavga etmezler.
Bunu her şeyden çok hissettim,--hem babam hem de o bundan dolayı acı çekti. Biliyor musun, bence insanlar zordur. Bana
kötü davranmadan beni
atabilirlerdi. Beni
öldüren şey bu, Arthur;--acı çekmeleri gerekirdi." Oturup ona baktı, onu nasıl keseceğini veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. Söylemek istediği
çok şey vardı ama nasıl başlayacağını veya
sözcüklerini nasıl çerçeveleyeceğini bilmiyordu. "Belki de ben gittiğimde her şey yoluna girecek," diye devam etti. "Bana gitmem gerektiğini söylediğinde, bu benim tesellimdi. Sanırım kendimi hiç düşünmemeyi, her şeye bir zorunluluk olarak katlanmayı, her ne olursa olsun, insanların çölde susuzluğa katlanması gibi, buna katlanmayı kendime öğrettim. Tanrıya şükür Arthur, benimle birlikte acı çekecek bir bebeğim yok. Burada,--burada, hala çok kötü.
Babamın evine gizlice girip çıktığını düşündüğümde, bazen kendimi
öldürmem gerektiğini hissediyorum. Ama gitmemiz tüm bunlara son verecek. Gitmemiz çok daha iyi. Keşke yarın başlayabilsek." Sonra ona baktı ve gözyaşlarının yüzünden aşağı aktığını gördü ve bakarken hıçkırıklarını duydu. "Neden ağlamalısın, Arthur?
O asla ağlamaz, ben de ağlamam. Bebek öldüğünde ağladım, ama çok az.
Gözyaşları boşuna, aptalca şeylerdir. Katlanılması gerekir ve bir sonu vardır. İnsan buna karar verdiğinde ağlamaz. Geçen gün burada kocasını mahvettiği zavallı bir kadın vardı. Ağladı ve sızlandı, ta ki ben ona kendimden daha çok acıyana kadar;--ama sonra çocukları oldu."

"Ah, Emily!"

"Bana adımla hitap etmemelisin, çünkü o kızar. Bilirsin, bana söylediğini yapmak zorundayım. Ve bunu yapmaya çalışıyorum!
Bütün bunlara rağmen, görevimi yaparsam benim için daha iyi olacağı fikrindeyim.
Bilirsin, bir kocanın sana yapmanı söyleyebileceği ama senin
yapamayacağın şeyler vardır. Bana soymamı söylerse, soymam; öyle değil mi? Ve şimdi düşünüyorum da, sen burada olmamalısın. Çok
hoşnutsuz olurdu. Ama eski bir dostu tekrar görmek çok hoştu."

"Öfkesini hiç umursamıyorum," dedi Arthur asık suratla.

"Ah, ama umursuyorum. Umursamak zorundayım."

"Onu bırak! Neden onu bırakmıyorsun?"

"Ne!"

"Beni kandıramazsın. Beni kandırmaya çalışmıyorsun. Onun
tamamen sana layık olmadığını biliyorsun."

"Böyle bir şey duymayacağım, efendim."

"Kendi sefaletinden bana bahsettiğin halde başka türlü nasıl konuşabilirim? Onun ne olduğunu bilmemem mümkün mü? Onun hakkında iyi şeyler düşünüyormuş gibi yapmamı mı istiyorsun?"

"Dilini tutabilirsin, Arthur."

"Hayır;--Dilimi tutamam. Evlendiğinden beri
dilimi tutmadım mı? Ve eğer konuşacaksam, şimdi konuşmamalı mıyım?"

"Bize hiçbir faydası dokunacak hiçbir şey söylenemez."

"O zaman faydası olmadan söylenmiş olur. Sana onu terk etmeni söylediğimde,
bana gelmen için değil. Seni tüm dünyadan daha çok sevmeme rağmen, bunu kastetmiyorum."

"Ah, Arthur, Arthur!"

"Ama baban seni kurtarsın. Ona sadece yanında kalacağını söyle, o da bunu yapacaktır. Seni bir daha asla göremeyecek olsam da, seni
korumayı
umabilirim. Elbette biliyorum ve sen de biliyorsun. O bir
alçak!"

"Dinlemeyeceğim," dedi, kanepedeki koltuğundan kalkarak, ellerini alnına koyup, ama hareket ettikçe ona daha da yaklaşarak.

"Baban da aynı şeyi söylemiyor mu? Ben de onun tavsiye etmediği hiçbir şeyi tavsiye etmem. Sana onun duymaması için tek bir kelime bile söylemem. Seni seviyorum. Seni her zaman sevdim. Ama 
sence sana olan sevgimle
zarar verir miyim?"

"Hayır;--hayır;--hayır!"

"Hayır, kesinlikle;--ama seni eskiden sevenlerin hala senin iyiliğin için endişeli olduğunu hissetmeni isterim. Az önce ihmal edildiğini söyledin."

"Babamdan ve Everett'ten bahsettim. Kendi adıma,--elbette kendimi
herkesten ayırdım."

"Asla benden değil. Onun karısının on katı olabilirsin ama
benden ayrılamazsın. Sabah kalkıp akşam yatağa girdiğimde hala kendi kendime senin sevdiğim tek kadın olduğunu söylüyorum. Bizimle kal ve onurlandırılacaksın,--elbette o adamın karısı olarak ama yine de sahip olduğumuz en yakın arkadaş olarak."

"Kalamam," dedi. "Bana gitmem gerektiğini söyledi ve ben onun
ellerindeyim. Bir karın olduğunda, Arthur, onun senin emrini yerine getirmesini isteyeceksin. Umarım bunu senin iyiliğin için yapar, benim onun için
çektiğim acı olmadan. Hoşça kal, sevgili dostum."

Elini uzattı ve o da elini tuttu ve bir an durdu
ona baktı. Sonra onu kollarına aldı ve alnını
ve dudaklarını öptü. "Ah, Emily, neden benim karım olmadın? Sevgilim, sevgilim!"

Kapı açıldığında kendini zar zor kurtarmıştı ve Lopez
odada duruyordu. "Bay Fletcher," dedi çok sakin bir şekilde, "bunun anlamı ne?"

"Bana veda etmeye geldi," dedi Emily. "Bu kadar uzun bir yolculuğa
çıkıldığında insan eski arkadaşlarını görmek ister, belki de son kez." Ses tonunda öfkesine karşı bir kayıtsızlık,
ve bir de küçümseme vardı.

Lopez birinden diğerine baktı, büyük bir hoşnutsuzluk havası
yaşıyordu. "Biliyorsunuz, efendim," dedi, "burada hoş karşılanamazsınız."

"Ama hoş karşılandı," dedi karısı.

"Ve ben sizin gelişinizi alçakça bir davranış olarak görüyorum. Buraya benimle karım arasında
anlaşmazlık
yaratmak amacıyla geldiniz."

"Ona, eğer bir arkadaşa ihtiyacı olursa güvenebileceği bir arkadaşı olduğunu söylemek için buradayım," dedi Fletcher.

"Ve böyle bir güvenin, kocasına güvenmekten daha güvenli olduğunu mu düşünüyorsunuz? Sizi bu evden çıkaramam efendim, çünkü
bana ait değil, ama karımın
odasını hemen terk etmenizi istiyorum." Fletcher zavallı kadına elveda demek için bir an durakladı, Lopez ise giderek artan bir öfkeyle devam etti, "Eğer hemen gitmezseniz beni onun emekli olmasını istemeye
zorlayacaksınız. O sizinle aynı odada kalmayacak."

"Elveda, Bay Fletcher," dedi, elini tekrar uzatarak.

Ama Lopez sertçe değil, onu incitmek için değil, ama yine de
hevesli bir sertlikle vurdu. "Benim huzurumda değil," dedi. "Git, efendim,
istediğimde."

"Tanrı seni korusun, dostum," dedi Arthur Fletcher. "Seni eski ülkemde
görmek için yaşamayı diliyorum."

"Öpüyordu," dedi Lopez, kapı kapanır kapanmaz.

"Öpüyordu," dedi Emily.

"Ve sen bunu yüzüme karşı, böyle bir tavırla söylüyorsun!"

"Bana sorduğunda sana ne söyleyeceğim? Ona beni öpmesini ben söylemedim."

"Ama sonradan onun arkadaşı olarak onun tarafını tuttun."

"Neden olmasın? Ona yaptıklarından dolayı
kızdığımı iddia edersem sana yalan söylemiş olurum."

"Belki de bana onu sevdiğini söylersin."

"Elbette seviyorum. Farklı aşk türleri vardır, Ferdinand.
Bir kadının bir erkeğe çiftleşmek istediğinde verdiği aşk vardır. Eğer devam ederse, bu en tatlı aşktır. Ve
verilmeyen, ama belki de uzun yıllar boyunca eski dostlar tarafından kazanılan başka bir aşk daha vardır. Arthur Fletcher'dan daha yaşlı ve benim için daha değerli olan kimse yok."

"Ve onun seni kollarına alıp öpmesinin doğru olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Böyle bir durumda onu suçlayamam."

"Belki de bunu almaya yeterince hazırdın."

"Evet; öyleydim. Beni çok sevdi ve onu bir daha asla göremeyeceğim.
O benim için çok değerli ve ondan sonsuza dek ayrılıyordum. Bu ilk ve sondu ve bunu ona kin gütmedim. Unutmamalısın, Ferdinand, beni tüm dostlarımdan dünyanın öbür ucuna götürüyorsun."

"Psha," dedi, "her şey bitti. Bildiğim kadarıyla hiçbir yere gitmiyorsun,--baban kapıyı yüzüne kapattığında sokağa çıkmadığın sürece." Ve böyle diyerek odadan başka bir kelime etmeden çıktı.

BÖLÜM LX

Tenway Kavşağı

Ve böylece Bayan Lopez'e hayatındaki kaderinin onu Guatemala'ya
taşımayacağı bilgisi iletildi. Arthur Fletcher ile buluşmak üzere çağrıldığı anda,
günlerce sürecek bir deniz yolculuğu için gerekli olan neredeyse bitmek bilmeyen giysi koleksiyonunu
hazırlamakla meşguldü. Ve şimdi, sanki bir tesadüfi ifadeyle, bir kenara atılan bir sözle, yolculuğun yapılmayacağı
bildirildi. "Her şey bitti," demişti ve sonra ona başka bir şey söylemeden
onu terk etmişti. Elbette iğnesini
bıraktı. Son söz doğru ya da yanlış olsun,
en azından aksi ispatlanana kadar tekrar çalışamazdı. Eğer öyleyse, kaderi ne olacaktı? şey onun için kesindi;--babasının çatısı altında kalamazdı. Hem babası hem de kendisi için
bu kadar
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen tatsız olan bir düzenlemenin devam etmesi imkansızdı. Peki
o zaman
nerede
yaşayacaklardı ve babasından
ayrılırsa
hayatı nasıl olurdu?

O akşam babasını gördü ve kocasının
ifadesini doğruladı. "Artık her şey bitti," dedi,--"madenleri
denetlemeye gitme planı. Madenler onu
istemiyor ve
istemeyecek. Buna şaşırdığımı söyleyemem."

"Ne yapacağız, baba?"

"Ah;--bunu söyleyemem. Sanırım hala
beni arkadaşlığıyla onurlandırmaya tenezzül edecektir. Neden Guatemala'ya veya başka bir yere
gitmek istediğini bilmiyorum. Burada isteyebileceği her şeye sahip."

"Biliyor musun baba, bu imkansız."

"Onunla ilgili neyin mümkün veya imkansız olduğunu söyleyemem. O, insanlığın sıradan kurallarından hiçbirine bağlı değil."

O akşam Lopez, Manchester Meydanı'ndaki akşam yemeğine döndü.
Bu yemek, ona ve karısına düzenli olarak servis ediliyordu.
Ona hizmet eden hizmetçiler, sessiz ve sık sık tekrarlanan protestolara rağmen.
Arthur Fletcher'a tek bir kelime daha etmedi ve karısıyla
bir tartışma zemini aramadı. Ama karısının devam eden melankoli ve üzüntüsü, onun tarafında bile iyi bir mizah anlayışını imkansız kılıyordu.
Yalnız kaldıklarında, karısı ona gelecekteki kaderlerini sordu. "Babam bana gitmeyeceğini söylüyor," diyerek söze başladı.

"Bu sabah sana söylemedim mi?"

"Evet;--öyle dedin. Ama ciddi olduğunu bilmiyordum. Her şey bitti mi?"

"Her şey bitti,--sanırım."

"Bana daha--daha ciddi bir şekilde söyleyeceğini düşünmeliydim."

"Ne söyleyeceğini bilmiyorum. Ben yeterince ciddiydim. Gerçek şu ki, baban söz verilen paranın ödenmesini o kadar uzun süre geciktirdi ki, bu iş zorunluluktan düştü. Şirketi suçlayabileceğimi
bilmiyorum."

Sonra bir duraklama oldu. "Ve şimdi," dedi, "ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sana yemin ederim ki söyleyemem. Ben de senin kadar karanlıktayım."

"Bu saçmalık, Ferdinand."

"Teşekkür ederim! İstersen saçmalık olsun. Bana öyle geliyor ki dünyada çok fazla saçmalık oluyor; ama bunların çok azı şu an söylediklerim kadar doğru."

"Ama bunu bilmek senin görevin. Elbette burada kalamazsın."

"Sanırım sen de, ben olmadan."

"Kendimden bahsetmiyorum. İstersen burada kalabilirim."

"Ve beni tamamen denize at."

"Bana başka bir ev sağlarsan, oraya giderim. Ne kadar fakir olursa olsun, istersen oraya giderim. Ama senin için, elbette burada kalamazsın."

"Baban sana bunu bana söylemeni mi söyledi?"

"Hayır; ama bana söylemeden de söyleyebilirim. Onu kendi evinden
kovuyorsun. Senin bu yabancı ülkeye gideceğini düşünürken buna katlandı; ama bunun artık bir sonu olmalı. Bir hayat planın olmalı?"

"Aman Tanrım, hiç yok."

"Geleceğe dair bazı niyetlerin olmalı?"

"Hiçbiri. Niyetlerim oldu ve başarısız oldular; beklemeye hakkım olan desteğin eksikliğinden. Mücadele ettim ve başarısız oldum ve şimdi hiç niyetim yok.
Senin niyetlerin neler?"

"Herhangi bir amaca sahip olmak benim görevim değil, çünkü yaptığım şey senin emirlerine bağlı olmalı." Sonra yine bir sessizlik oldu, bu sırada bir puro yaktı, oturma odasında oturuyor olmasına rağmen. Bu, daha önce hiç girmediği
odanın bir küfürüydü,
ama şu anda bunu hiçbir kelimeyle fark edemiyordu.
"Babama planlarımızın ne olduğunu söylemeliyim," dedi bir süre sonra, ".

"Ona ne istersen söyleyebilirsin. Ona söyleyecek hiçbir şeyim yok. Eğer bize yeterli bir gelir sağlarsa, tabii ki bana ödenecek şekilde, gidip başka bir yerde yaşarım. Eğer beni erzaksız sokağa
döndürürse, seni de sokağa atmalı. Söyleyeceklerim bu kadar. Bu benden daha iyi olacak. Elbette, işlerin ters gitmesine
üzgünüm. Kendimi çok zengin bir adamın
damadı olarak bulduğumda, biraz kanatlarımı
açmayı düşündüm. Ama zengin kayınpederim beni terk etti ve şimdi
çaresizim. Sen pek neşeli değilsin canım, sanırım kulübe
gideceğim."

Evden çıktı ve Progress'e gitti. O meclisin bir üyesi olarak kalmaya uygun bir kişi olup olmadığına karar vermek için toplanacak olan komite henüz toplanmamıştı ve kulübe girmesini veya çay ve tereyağlı tost için verdiği emri yerine getirmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Ancak kimse onunla konuşmadı; rahat bir bakış
göstermesine rağmen, kendini pek rahat hissetmedi. Kulüp üyeleri arasında, ihraç edilip edilmemesi konusunda çok bölünmüş bir görüş vardı. Sosyal, ahlaki ve politik olarak davranışlarının o kadar kötü olduğunu
ve ihraçtan başka hiçbir şeyin bu durumu karşılamayacağını ilan eden güçlü bir parti vardı. Ancak kulübün fark etmesi gereken kendisine karşı hiçbir eylemin kanıtlanmadığını
söyleyen başkaları da vardı. Hiç şüphesiz, kendini bir alçak, şeref veya dürüstlük kıvılcımı olmayan bir adam olarak göstermişti. Fakat sonra, -kulüpteki konumunun sarsılmaz olduğunu düşünenlerin söylediği gibi- kulübün bununla ne ilgisi vardı? "Eğer tüm alçakları ve tüm şerefsizleri dışarı atarsanız, kulüp nereye gidecek?" sorusu, kulüp dünyasını çok iyi bildiği varsayılan orta yaşlı bir beyefendi tarafından büyük bir şevkle sorulmuştu. Yasanın tanıyıp cezalandırabileceği hiçbir suç işlememişti ve kulüp kurallarına karşı günah işlememişti. "Bildiğim kadarıyla hiçbir düzenlemeye göre onurlu bir adam olması gerekmiyor," dedi orta yaşlı beyefendi. Genel görüş, gitmesinin istenmesi ve reddederse kimsenin onunla konuşmaması yönündeydi. Bu ceza ona zaten verilmişti, çünkü söz konusu akşam kimse onunla konuşmadı. Çayını içti, tostunu yedi ve bir dergi okudu, kulüplerindeki erkeklerin genelde olduğu gibi
rahat ve rahat görünmeye çalıştı. Kötü bir oyuncu değildi ve onu görüp ertesi gün davranışlarıyla ilgili rapor verenler, onun
görünüşe göre pozisyonunun tatsız olaylarına oldukça kayıtsız olduğunu
beyan ettiler. Fakat onun kayıtsızlığı sadece bir oyunculuktu. Karısına karşı umursamaz tavrı tamamen varsayılmıştı. Ne kadar bencil, ne kadar prensipsiz, ne kadar erkeksi olmasa da ve hatta erkekliğin değerinin farkında olmasa da, yine de başkalarının görüşlerine karşı duyarlıydı. Dünyanın onu kınamasının yanlış olduğunu, dünyanın davasının gerçeklerini anlamadığını ve dünyanın genel olarak benzer koşullarda onun yaptığını yapacağını düşünüyordu. Dürüstlük gibi bir niteliğin olduğunu bilmiyordu ve bu kelimenin ne anlama geldiğini de anlayamıyordu. Fakat bazı adamların, talihsiz bir sınıfın, daha başarılı olanlardan kötü haberlere maruz kaldığını biliyordu ve kendisinin de bu talihsizlerden biri olduğunun farkındaydı. Ayrıca, durumu için bir çare göremiyordu. Önünde her şey bomboş ve karanlıktı. Çevirdiği derginin sayfalarından pek fazla ders veya eğlence alıp almadığı şüphelidir. Saat on iki civarında kulüpten ayrıldı ve evine doğru yola koyuldu. Fakat doğruca eve gitmedi. Kötü, soğuk bir Mart gecesiydi, rüzgar esiyordu ve ara sıra karla yağmur arasında bir şey yağıyordu; bir beyefendinin içeri girmesi için düşünülebilecek en tatsız geceydi. Ama Trafalgar Meydanı'ndan geçti, Strand boyunca yürüdü, küçük tiyatroların yanındaki kirli sokaklardan yukarı çıktı ve Holborn'a ve Bloomsbury Meydanı'ndan Tottenham Court Yolu'na kadar, sonra kullanılmayan bir sokaktan Portland Meydanı'na, Marylebone Yolu boyunca ve Baker Caddesi'nden Manchester Meydanı'na geri döndü. Mesafeyi iki katından fazla kat etmişti, görünüşe göre hiçbir amaç olmadan. Her iki cinsiyetten talihsizler tarafından sık sık kendisiyle konuşulmuştu, ama kimseye tek kelime etmemişti. Şemsiyesini başının üstünde taşıyarak, ama soğuk ve ıslaklığın neredeyse farkında olmadan, yürümeye devam etmişti. Ve yine de kendi kişisel rahatlığına ve sağlığına titizlikle dikkat eden, en azından yaşam tarzında bu erdemi göstermiş, kendini asla tedbirsizlik yüzünden tehlikeye atmamış bir adamdı. Ama şimdi zihninin işleyişi onu sıcak tutuyordu ve kuru değilse bile en azından neme karşı kayıtsızdı. Karısının kendisine sorduğu soruları yapmacık bir kayıtsızlıkla bir kenara atmıştı,
ama yine de cevaplaması gerekiyordu. Şu anki haliyle Manchester Meydanı'nda yaşamaya devam edebileceğini
sanmıyordu. Ayrıca, eğer dünyaya
çıkması gerekiyorsa, karısını da kendisiyle birlikte dolaşmaya zorlayamazdı. Eğer onu
bırakmaya razı olursa, kayınpederi muhtemelen ona bir şey,--varlığını sürdürebileceği bir miktar ödenek verirdi. Ama sonra hayatı
nasıl olacaktı?

Kendine tekrar tekrar neredeyse başardığını
hatırlatmaktan geri kalmadı. Başbakan'ın konuğu olmuştu ve bir Düşes'in kocasının ilçesini Parlamento'da temsil etmesi için seçtiği adaydı. Hızla milyoner olmakta olan Mills Happerton ile yakın arkadaştı. Her bakımdan kendinden çok daha yüksek bir evlilik yapmıştı. Belli bir popülerliğe ulaşmıştı ve zekasının bilincindeydi. Ancak şu anda cebindeki iki veya üç hükümdar, dünyevi servetinin sınırıydı ve karakteri tamamen mahvolmuştu. Kaderine, diğer adamların as ve papazları varken, gün be gün altılı ve yedilileri elinde tutan bir kart oyuncusu gibi bakıyordu. Kader ona karşıydı. As ve papazları sürekli olarak elinde tutmaması için hiçbir neden görmüyordu, özellikle de kader ona ilk başta belki de payından fazlasını verdiği için. Ancak, son kaybettiği
kazıkların bazıları için bahislerini ödemeden, oyuncular artık onunla oynamayı bırakana kadar, kamış üstüne kamış kaybetmişti. Bu talihsizlik herhangi bir adamın başına gelebilirdi;--ama
onun başına gelmişti. Tekrar bir başlangıç ​​yoktu. Olası küçük bir ödenek ve
çok inzivaya çekilmiş ve yalnız bir hayat, hiçbir onur gösterisinin olmayacağı, ona hiçbir iltifat gelmeyeceği, ona kalan tek şeydi.

Eve girdi ve karısının hâlâ uyanık olduğunu gördü. "Tüylerim ıslandı," dedi. "Yürümeye karar verdim ve bunu yapacağım;--ama çektiğim zahmetler için aptalım." Kadın ona zayıf bir cevap verdi,
yarı uykulu gibi davrandı ve sadece yatağında döndü. "Sabah erkenden dışarı çıkmalıyım. Eşyalarımı kurutmalarını sağlamayı unutma.
Benim için hiçbir şey ifade etmiyorlar."

"Bu gece kurutulmalarını istemiyor musun?"

"Tabii ki, yarın gittikten sonra. Onlara bir el koymadan orada bırakacaklar. , Onu süpürmeliyim. "Uyurken uyanık yatarken, bu son kelimelerin evli olduklarından beri konuştuğunu duyduğu en iyisi olduğunu düşündü. İçlerinde bir amacın bir göstergesi var gibi görünüyordu. Eğer bir geçişin süpürülmesi, onu süpürmesi gerektiği gibi, onun yanında duracaktı ve her halükarda, Alas'ın olmasına rağmen görevini yapar! Dürüst olmayan bir adamın, eski dürüst olmayan davranışından gerçekten pişman olana kadar, dürüstçe bir kavşağı süpürmeye bile başlayamayacağını öğrenecek kadar yaşlı değildi. Tembel adam artık tembel olmayabilir, ancak önce zihninde tembelliğin kendisi için iğrenç hale geldiği bir süreç olmuştur. Ve bu süreç, kötü davranıştan kaynaklanan talihsizliğin doğrudan sonucu olamaz. Lopez, kavşağını Birmingham'da bulsaydı, onu pek iyi süpüremezdi. Ertesi sabah erkenden kalktı ve odasından çıkmadan önce karısını öptü. "Elveda, yaşlı kız," dedi; "moralin bozulma."

"Yapman gereken bir şey varsa, moralim bozulmayacak," dedi.

"Sanırım akşama kadar bir şeyler yapmam gerekecek. Babana, onu gördüğünde, onu burada daha fazla rahatsız etmeyeceğimi söyle. Ama ayrıca, ona misafirperverliği için
hiç teşekkür etmeyeceğimi de söyle."

"Ona bunu söylemeyeceğim, Ferdinand."

"Ama bunu anlayacaktır. Ama sana kızmak istemiyorum.
Elveda, aşkım." Sonra onun üzerine eğildi ve onu tekrar öptü;--ve böylece ondan ayrıldı.

Yağmur çok şiddetli yağıyordu ve sokağa çıktığında bir taksi aradı,
ama bulamadı. Baker Sokağı'nda onu yeraltı trenine götüren bir omnibüse bindi ve oradan
Gower Sokağı'na gitti. Yağmurda Euston
İstasyonu'na yürüdü ve orada kahvaltı sipariş etti. Bir koyun pirzolası ve biraz çay alabilir miydi? Ve koyun pirzolasının
iyi pişmiş olmasına çok dikkat ediyordu. Moda görünümlü bir adamdı ve onu fark eden genç bayan. Kabin olmadığında yağmurda, "dedi. O zaman genç bayan beyefendinin hoş bir şekilde etkilenene kadar aralarında çeşitli küçük şakalar vardı. Bir süre sonra salona geri döndü ve Birmingham için değil, Tenway kavşağı için birinci sınıf bir dönüş bileti aldı. Bu noktadan, Londra'dan yaklaşık altı ya da yedi mil uzakta, doğu, batı ve kuzey-doğu ve kuzey-batı, her yönde ve Londra'nın içinde ve bitişik bir yerle doğrudan iletişim kurar. Büyük bir çiftlik için ve bu raylar her zaman bir diğerine, çapraz pasajlara ve gizemli kıvrımlı yanlara sahip, en iyi eğitimli motorun kendi çizgisini bilmesi imkansız gibi görünene kadar. Burada, orada ve etrafta her zaman bir
vagonlar çölü vardır, bazıları yüklü, bazıları boş, bazıları tütmekte
sıkı paketlenmiş öküzlerle ve diğerleri kömürle kapkara olmuş ferlonglarca uzunluktadır,
sanki şans eseri orada mahsur kalmış gibi görünürler ve
asla trafiğin doğru yoluna girmeyeceklerdir. Bir
dakika bile geçmez, bir tren oradan oraya gider, bazıları en ufak bir
Tenway'i fark etmeden
hızla geçer, büyük şimşek çakmaları gibi
çarparak geçer ve diğerleri durur, boşaltır ve yüzlerce yolcu alır. Erkekler ve kadınlar, özellikle erkekler,
çünkü kadınlar cehaletlerini bildiklerinden genellikle
yerin uzmanlarına güvenmeye isteklidirler,--şüpheli, tedirgin ve şaşkın görünürler.
Ama hepsi düzgün bir şekilde yerleştirilir ve yerinden çıkarılır, böylece
izleyici sonunda tüm bu görünür kaosun üzerinde
büyük bir düzen dehasının başkanlık ettiğini kabul eder. Alacakaranlık sabahtan karanlık geceye ve hatta neredeyse tüm gece boyunca hava bir dizi çığlıkla yüklüdür. Teoriye göre her ayrı çığlık, eğer ses bu kadar sürekliyse, ayrı kulaklara ayrı bir trenin gelip gittiğinin ayrı bir bildirimidir. Yabancı, bu pandemoniumsu sesler üzerine spekülasyon yaparken, eğer bunlar kesilirse uzmanların zihinleri için gerekli olan heyecanın azalabileceği ve etkinliğin azalabileceği ve kötü sonuçların ortaya çıkabileceği fikrini fark edebilir. Ancak bireysel bildirimler teorisine inanamaz. Tenway Kavşağı'nda, erkeklerin, kadınların ve bagajların dolu olduğu yarım düzine uzun platform vardır. Bunlardan birinde bir süre Ferdinand Lopez sanki özel bir trenin gelmesini beklermiş gibi ileri geri yürüdü. Kalabalık o kadar büyük ki
bir adamın sabah akşam heyecan verici özel bir
bildirim olmadan orada yürümesi
gerekebilir. Ancak uzmanlar çok zeki ve
erkekler ve kadınlar konusunda çok fazla deneyime sahipler. Tenway gibi bir istasyonda bir veya iki yıl otoritesini kullanmış iyi eğitimli bir uzman, her yabancının ortaya çıkmasından itibaren bir dakika içinde oradaki amacının ne olduğunu, gidiyor mu yoksa yeni mi geldiğini, yolda mı olduğunu yoksa başkalarını mı beklediğini, nezaketle mi yoksa kısa bir emirle mi karşılanması gerektiğini, böylece eğer iddiası dürüstse ona gereken tüm yardımın sağlanabileceğini bilecektir. Lopez, gülümseyerek ve rahat adımlarla yukarı aşağı yürürken, bazen bir reklamı okuyup bazen de şaşkın bir yolcunun kıvranmalarını izlerken, belirli bir uzman ona ne yapacağını sordu. Liverpool'dan gelen bir treni beklediğini söyledi, arkadaşı geldiğinde onunla birlikte Londra'nın batısını dolaşan bir trenle Dulwich'e gitmeyi planlıyordu. Her şey mümkündü ve
uzman ona Liverpool'dan gelen trenin altı dakika içinde orada olacağını, ancak kuzeyden gelen ekspresin önce geçeceğini söyledi. Lopez uzmana teşekkür etti ve ona altı peni verdi, bu da uzmanı şüphelendirdi. Bir uzman bagajı elleçlerken ücret almayı
umar, ancak yalnızca bilgi verdiğinde böyle bir beklentisi yoktur.

Uzman hala arkadaşımızı gözetliyordu, oysa kuzeyden gelen ekspresin çığlığı ve vızıltısı duyuldu. Lopez hızla
perde kenarına doğru yürüdü, uzman onu takip etti ve ona bunun onun treni olmadığını söyledi. Lopez daha sonra adamı fark etmeden
perde boyunca birkaç metre koştu, boş bir yere ulaştı; ve orada sabit durdu. Ve o ayakta dururken ekspres
parıldayarak geçti. Lopez, kendisini takip eden adama "Onların böyle geçmesini görmek hoşuma gidiyor," dedi.

"Ama bunu yapmamalısınız efendim," dedi şüpheci yorumcu. "Kimse
böyle yakınlarda durmamalı. Alışık olmadığınızda, tüyleri bile bacaklarınızı yerden kesebilir."

"Tamam, dostum," dedi Lopez geri çekilirken. Bir sonraki tren
Liverpool treniydi; ve arkadaşımızın arkadaşının gelmediği anlaşılıyordu, çünkü Liverpool yolcuları kendilerini temizlediğinde,
hala peronda aşağı yukarı yürüyordu. "Bir sonrakine gelecek," dedi Lopez yorumcuya, şimdi onu takip ediyor ve onu izliyordu.

"2.20'ye kadar burada Liverpool'dan başka kimse durmayacak," dedi yorumcu. "Onunla orada buluşmayı düşünüyorsan, tekrar gelsen iyi olur."

"Yolun bir kısmını geçti ve buraya başka bir
trenle ulaşacak," dedi Lopez.

"Geçebileceği hiçbir şey yok," dedi yorumcu. "Beyler
bütün gün burada bekleyemezler, efendim. Sürüler
platformda beklemeye karşı."

"Tamam," dedi Lopez, sanki istasyondan çıkışını yapmak ister gibi
uzaklaşarak.

Şimdi Tenway Kavşağı o kadar büyük ve o kadar dağınık bir yer ki,
tüm uzmanların ortak bir faaliyetle
özel uzmanımızın
söylediği sırayı harfiyen koruması
imkansız. Lopez, şimdiye kadar işgal ettiği platformdan
ayrıldığında, kısa süre sonra başka bir platformda yukarı aşağı yürüyerek ve
tekrar beklerken görüldü. Fakat yaşlı uzman ona göz koymuştu ve
onu takip etmişti. O anda diğer tüm çığlıklardan daha yüksek bir çığlık duyuldu ve Euston'dan Inverness'e giden sabah ekspresinin saatte bin mil hızla virajı
döndüğü görüldü. Lopez arkasını dönüp ona baktı ve tekrar platformun
kenarına doğru yürüdü. Ama şimdi yaklaştığı şey tam olarak kenar değildi, bir patikaya doğru inişti, rayların seviyesine kadar inen ve oraya belirli trafik amaçları için yapılan eğimli bir düzlem. Bunu yaparken uzman ona seslendi ve sonra ona doğru
saldırdı, çünkü arkadaşımızın sırtı gelen trene dönüktü. Ama
Lopez çağrıya kulak asmadı ve hücum çok geçti. Hızlı,
ama yine de nazik ve görünüşe göre telaşsız adımlarla, uçan motorun önünden aşağı yürüdü ve bir anda kanlı atomlara
dönüştü. BÖLÜM LXI

Dul Kadın ve Arkadaşları

Son bölümde anlatılan felaket Mart ayının ilk haftasında gerçekleşmişti. O ayın sonunda Bay Wharton muhtemelen trajediyle uzlaşmıştı, ancak aslında onu çok derinden etkilemişti. Haber kendisine ulaştıktan sonraki ilk günlerde yere eğilmiş gibiydi. Taş Binalar ihmal edilmişti ve Eldon onu hiç görmemişti. Aslında, damadının varlığıyla uzun süredir sürgün edildiği evden neredeyse hiç çıkmıyordu. Artık onunla ve kız kardeşiyle yaşamaya gelen Everett'e, sanki babası olayın dehşetiyle
yenilmiş gibi görünüyordu. Ancak bir süre sonra kendine geldi ve bir sabah peruk ve cübbesiyle mahkemeye çıktı ve sanki hayatında korkunç bir dönemin geçtiğini ve artık düşünülmemesi gerektiğini dünyaya göstermek istercesine bir dava savundu. Bu dönemde, olaydan üç veya dört hafta sonra, kızına Lopez'den nadiren bahsetti; ancak Everett'e adamın adı
sık sık diline dolanırdı. Bir gün oğluna "Başka bir kurtuluş olabileceğini bilmiyorum," dedi. "İlk duyduğumda beni öldüreceğini düşündüm ve neredeyse onu da öldürüyordu. Ancak, her neyse, şimdi huzur var."

Ancak dul kadın zaman geçtikçe bunu daha fazla hissediyor gibiydi. İlk başta
şaşkındı ve bir süre tamamen baygındı. Olaydan iki gün sonrasına kadar bu gerçeği kendisi de öğrenemedi - ne de babası ve kardeşi kesin olarak öğrendi. Sanki adam, trenin çarpmasından sonra bile varlığını sürdürebilecek bir kimlik kaydı taşımamaya özen göstermişti.
Hiçbir kart bulunamadı, adının yazılı olduğu hiçbir kağıt parçası; ve sonunda, o ölümcül sabah evden ayrılırken, yeni satın aldığı ve üzerinde hiçbir iz olmayan mendil ve yakasıyla birlikte, gömleği ve çoraplarını giymeye özen gösterdiği keşfedildi. Vücudunun parçaları, kimliği meydan okuyordu ve hatta saati bile kül olmuştu. Elbette, gerçek çok gecikmeden kesinleşti. Adamın kendisi kayıptı ve hem içecek odasındaki genç hanım hem de olayı gerçekten gören şüpheci yorumcu tarafından doğru bir şekilde tarif edildi. Önce bunun böyle olduğuna dair bir inanç vardı, ki bu Emily'ye iletilmedi, sonra da kesinlik geldi.

Elbette bir soruşturma yapıldı, yani ceset hakkında diyelim, ve garip bir şekilde, ölüm şekliyle ilgili büyük bir görüş ayrılığı vardı, ancak elbette ölümün doğrudan nedeni konusunda hiçbir görüş ayrılığı yoktu. Kaza mı yoksa önceden mi planlanmıştı? Tenway platformlarındaki görevlerini yerine getirirken çok etkili ve değerli olan uzman, Adli Tabibin sorularına maruz kaldığında yarım düzine dakikada yarım düzine görüş bildirdi. Kendi zihninde, olan bitene dair dünyada en ufak bir şüphesi yoktu. Ancak, kendi fikrini söylememesi gerektiğine inandırılmıştı. Beyefendi, dedi, kesinlikle kazara aşağı inmiş olabilirdi. Beyefendinin sırtı dönüktü ve beyefendinin treni duymamış olması mümkündü. Beyefendinin treni bildiğinden oldukça emindi; ancak
yine de söyleyemedi. Beyefendi trenin önünden aşağı indi; ancak belki de kendine zarar vermek istememişti. Bu, Adli Tabibin tüm öfkesini alnına vurarak adama hizmet için bir utanç olduğunu söyleyene ve Şirketin artık pozisyonuna bu kadar uygunsuz bir adamı işe almaması umudunu dile getirene kadar sürdü. Ama adam aslında
çok büyük bir ailesi olan, işine meraklı ve yararlı bir demir yolu uzmanıydı
ve işinde belirgin yetenekleri vardı. Sonunda bir karar verildi, adamın adı Ferdinand Lopez'di, Londra ve Kuzey Batı Hattı'nda bir ekspres tren tarafından ezilmişti ve hattaki varlığının nasıl meydana geldiğine dair hiçbir kanıt yoktu. Elbette Bay Wharton bir avukat tutmuştu ve elbette avukatın amacı felo de se kararından kaçınmaktı. Karara, jürinin Demiryolu Şirketi'ne Tenway Kavşağı İstasyonu'nda ekspres trenlerini daha açık bir şekilde sinyallemeleri konusunda tavsiyede bulunması yönünde bir tavsiyesi eklendi. Bu haberler dul kadına söylendiğinde, çoktan birçok korkuya kapılmıştı. Lopez, söylediğine göre, akşam yemeğine geri dönmek için gitmişti. O zaman gelmemişti, ertesi sabah da gelmemişti; ayrıca yazmamıştı. Sonra yaptıklarını ve söylediklerini hatırladı; onu nasıl öptüğünü ve babasına bir veda bedduası bıraktığını. İlk başta onun kendini yok ettiğini düşünmedi,
ama daha önce diğer erkeklerin
şimdi yok olduğu gibi yok olmayı amaçlayarak gittiğini düşündü. Bunu düşündükçe yüreğine neredeyse aşka benzer bir şey
geri döndü. Elbette kötüydü. Üzüntüsünde bile,
kaderi konusunda endişelendiğinde bile bunu inkar edemezdi. Ama ona
yemin ettiği şey sadece iyi olduğu sürece onu sevmek değildi. Kendini
onun bir parçası yapmıştı ve ona sadık olmak zorunda değil miydi,
iyi ya da kötü? Babasına ve kardeşine onu takip etme çabalarında durmamaları için yalvardı,--bazen
bu konuda onlara tam olarak güvenemeyeceğinden neredeyse korkuyormuş gibi görünüyordu. Sonra onların tavırlarından kocasının kaderi konusunda bir şüphe
anladı. "Ah, baba, eğer bir şey düşünüyorsan, bana ne düşündüğünü
söyle," dedi ikinci günün akşamı geç saatlerde. O zaman, Tenway'de öldürülen adamın Ferdinand Lopez olduğundan neredeyse emindi; ama pek emin değildi ve ona söylemeyecekti. Ama ertesi sabah, öğleden biraz önce, kendisi erkenden Euston Meydanı'na
gitmiş olarak, kendi evine geri döndü ve sonra ona her şeyi anlattı. İlk saat boyunca tek bir gözyaşı dökmedi veya o şeyin dehşetinin bilincini
kaybetmedi; ama hareketsiz ve sessiz oturdu,
hiçbir şeye bakmadan, zihnini hayatının geçmişine ve kendisine ait olan herkese getirdiği sefalete geri verdi. Sonra sonunda pes etti, gözyaşlarına boğuldu, histerik hıçkırıklar,
bir süre epilepsi nöbetleri gibi görünen
kasıtlar o kadar şiddetliydi ki sonunda bitkin düştü ve kendi adına mutlu bir şekilde
bilincini kaybetti.

Ondan sonra haftalarca hasta kaldı, o kadar hastaydı ki bazen hem babası hem de kardeşi onun öleceğini düşündü. İlk ay veya altı hafta geçtiğinde, kocasından sık sık bahsederdi, özellikle de babasına ve sanki onu zamansız kaderine kendisi getirmiş gibi ondan bahsederdi. Ayrıca, babasının ona karşı tek bir kelime
söylemesine
dayanamazdı, hatta yaşlı adamı, bu kadar rezil bir davranışta bulunan birinden bahsetmeye
zorladığında bile. Hepsi onun işiydi! Eğer onunla orada evlenmeseydi
hiçbir talihsizlik olmazdı! Onun asil, doğru veya dürüst olduğunu söylemedi, ama başına gelen tüm kötülüklerin
kendisi tarafından yapıldığını ileri sürdü. Babası bir akşam ona, "Canım," dedi, "unutamayacağımız bir konu, ama
bu konuda sessiz kalmamız iyi olur."

"Bu sessizliğin ne anlama geldiğini her zaman bileceğim," diye cevapladı.

"Bu asla benim tarafımdan seni kınamak anlamına gelmeyecek," dedi.

"Ama senin hayatını mahvettim, ve onun hayatını da. Onunla evlenmemem gerektiğini biliyorum, çünkü bana bunu yapmamı emrettin. Ve onun karısı olduğumda ona karşı daha nazik ve daha itaatkar olmam gerektiğini biliyorum. Bazen Katolik olmayı ve bir manastıra gidip her şeyi çullar ve küller arasında gömmeyi diliyorum."

"Bu onu gömmez," dedi babası.

"Ama en azından gömülmeliyim. Eğer görüş alanından çıkarsam, her şeyi unutabilirsin. "

Bir keresinde Everett'i babasının yapmaya cesaret edemeyeceği kadar açık konuşmaya teşvik etti ve sonra kendisi de çok açık bir dil kullandı. "Canım," demişti bir keresinde, kocasının günah işlemekten çok günaha
da uğradığını anlamaya çalışırken, "o kötü bir adamdı. Gerçeğin
söylenmesi daha iyidir."

"Peki iyi bir adam kimdir?" dedi, yatağında doğrulup
derin çökük gözleriyle adamın yüzüne bakarak. "Dinimizde
herhangi bir gerçek varsa, hepimiz kötü değil miyiz? Kötülükteki
farklılıkları kim söyleyecek? O bir ayyaş ya da kumarbaz değildi.
Bütün bunlara rağmen karısına karşı dürüsttü." Zavallı yaratık, elbette, Lopez'in Lizzie Eustace'ı Guatemala'ya götürmeyi teklif ettiği May Fair yakınlarındaki küçük sokaktaki o küçük sahneden habersizdi. "Çalışkandı. Para hakkındaki fikirleri
sizin veya babanızınkiyle aynı değildi. Başkalarından nasıl daha kötüydü?
Kusurları sizin için tatsızdı ve belki de
erdemleri de öyleydi."

"Kusurları, oldukları gibi, tüm bu sefaletleri getirdi."

"Beni hiç görmemiş olsaydı şimdi başarılı olurdu. Ama neden
bundan bahsedelim? Asla anlaşamayacağız. Ve sen, Everett, son iki yıldır aklımdan geçen her şeyi asla anlayamazsın."

Bu dönemde onu görmeye çalışan iki veya üç kişi oldu, ama o hepsinden kaçındı. Önce Bayan Roby geldi, en yakın komşusu, teyzesi ve ona çok yakın bir teyzesi olarak kabul edilmeyi talep etme hakkı neredeyse vardı. Ama Bayan Roby'yi
görmek istemedi. Çok hasta olduğunu söylemek için haber gönderdi.
Ve Bayan Roby ona yazdığında, babasından notlara cevap vermesini istedi. "Bırak gitsin," dedi yaşlı adam sonunda yengesine. "Elbette onları bir araya getirenin sen olduğunu hatırlıyor."

"Ama onları ben bir araya getirmedim, Bay Wharton. Bunu sana ne kadar sıklıkla söylemem gerek? Bay Lopez'i buraya getiren Everett'ti."

"Evlilik sizin evinizde gerçekleşti ve beni ve
çocuğumu mahvetti. Eşimin kız kardeşiyle kavga etmeyeceğim
ama şu anda uzak durmanız daha iyi olur." Sonra onu aniden
bırakmıştı ve Bayan Roby ne yazmaya ne de tekrar aramaya
cesaret edememişti.

Bu sırada Arthur Fletcher hem Everett'i hem de Bay Wharton'ı
sık sık görüyordu ama Meydan'a gitmedi,
kendisine izin verilip verilmeyeceğini sormakla yetindi. "Henüz değil, Arthur," dedi yaşlı adam. "Eminim seni en iyi arkadaşlarından biri olarak görüyordur,
ama seni henüz göremedi."

"Korkacak bir şeyi olmayacaktı," dedi Arthur. "Birbirimizi
çocukken tanıyorduk ve şimdi ancak o zamanki gibi olmalıyım."

"Henüz değil, Arthur;--henüz değil," dedi avukat.

Sonra Mary Wharton'dan bir mektup, daha doğrusu iki mektup geldi;--biri Bay Wharton'a, diğeri Emily'e. Bu mektupların gerçeği, Wharton Hall ve Longbarns'ın birleşik bilgeliğini ve şefkatini içeriyordu. Lopez'in kaderi Herefordshire'da belirlenip iyice tartışıldıktan sonra, Emily'nin yeterli cezayı çektiği ve affedilmesi gerektiği yönünde bir ferman yayınlandı. Yaşlı Bayan Fletcher buna hemen gelmedi, - oğluna bile ifade etmeye cesaret edemediği, ancak gelinine fısıldadığı, Arthur'un Ferdinand Lopez gibi bir adamın dul eşiyle evlenirse sonsuza dek rezil olacağı yönündeki derin bir duyguya sahipti. Ancak Emily'nin aile gözüne tekrar girmesi konusu Longbarns Parlamentosu'nda gündeme geldiğinde, hiç kimse böyle bir evlilik olasılığına değinmedi. Hepsinin sevdiği kadının, hepsinin kınadığı kocasından büyük bir trajediyle kurtulmuş olması gerçeği vardı ve ayrıca zavallı kurbanın evli hayatı boyunca çok acı çektiği bilgisi vardı. Fletcher kaşlarını çatmış, başını sallamış ve kadınların görevleri ve bu görevler ihmal edildiğinde kaçınılmaz olarak ölümcül sonuçlar
konusunda kısa bir konuşma yapmıştı. Orada yaşlı kadınla birlikte, John Fletcher ve eşi, Sir Alured ve Lady Wharton ve Mary Wharton vardı. Arthur ilçede değildi ve tartışma onun huzurunda
yapılamamıştı. "Sadece şunu söyleyebilirim," dedi John, ayağa kalkıp
annesinden uzağa bakarak, "buraya gelmeyi seçtiğinde Longbarns'da her zaman bir yuva bulacaktır ve umarım Sir Alured de Wharton Hall'a söylediği gibi aynı şeyi söyler." Sonuçta, John Fletcher buraların kralıydı ve Bayan Fletcher, birçok baş sallama ve biraz hıçkırıkla Kral John'a yol vermek zorundaydı. Tüm bunların sonu Mary Wharton'ın ona mektuplar yazmasıydı. Bay Wharton'a kuzeninin sahneyi değiştirip hemen kırsala gelmesinin daha iyi olup olmayacağını sordu. Gelip Wharton'da bir ay kalmasına
izin verin ve sonra Longbarns'a gidin. Her iki evde de
bir misafir olmayacağından emin olabilirdi. Haziran ayında Fletchers
bir hafta
için şehre gidecekti ve sonra Emily Wharton Hall'a geri dönebilirdi. Uzun bir mektuptu ve Mary zavallı acı çekenin
şehirde olmaktansa kırsalda daha iyi olacağına dair birçok neden sıraladı. Emily'nin kendisine yazdığı mektup daha kısaydı ama sevgi doluydu. "Gel, gel, gel. Hepimizin seni ne kadar sevdiğini biliyorsun. Eskiden olduğu gibi olsun.
Sen kırsalı hep sevdin. Kendimi seni rahatlatmaya adayacağım." Fakat Emily henüz kuzeni Mary'den bile
bağlılık görmeye razı değildi. Tüm bunların içinde ve altında, -kocasını öldüğü için her zaman savunsa da- Wharton'ları utandırdığını ve Fletcher'lara bir sürü üzüntü getirdiğini biliyordu ve bu kadar çabuk affedilmek için fazla gururluydu.

Sonra kesinlikle beklemediği bir yerden bir şefkat daha aldı. Omnium Düşesi ona bir mektup yazdı.
Düşes, son zamanlarda Dük'ün zihin durumu ve kendi politik ve sosyal hatalarının etkileriyle oldukça kısıtlanmış olsa da, yine de zaman zaman akşam yemekleri, balolar ve bahçe partileri düzenleyerek ve genç parlamento adaylarının minnettarlığını ve hayranlığını kendine bağlayarak Koalisyonu bir arada tutmak için yenilenmiş çabalar sarf etti. Planlarını gerçekleştirirken, son zamanlarda Silverbridge'de oturan üye olarak Dük tarafından bile hoş karşılanan Arthur Fletcher'a nezaketlerini göstermişti. Arthur ile elbette Lopez'in seçim faturaları konusundaki davranışlarını tartışmıştı ve onu kınamakta çok yüksek sesle konuşmuştu.
Ve Arthur'dan da Emily Lopez'in üzüntüleri hakkında bir şeyler duymuştu. Arthur, ikisini de evinde kabul eden Düşes'in karı koca arasında ayrım yapmasını çok istiyordu.
Sonra, adamın davranışının kötü şöhretinin ek bir ilgi
eklediği trajedi geldi. Lopez'in Silverbridge olayından dolayı başına gelen rezalet yüzünden kendini mahvettiğine inanılıyordu. Ve Silverbridge olayının çoğundan Düşes kendisi sorumluydu.
Birkaç ay geçmesini bekledi ve sonra, Mayıs ayının başında, dul kadına çok nazik bir not göndermeyi amaçladı ve gerçekten de öyleydi. Düşes bu üzücü hikayeyi en büyük üzüntüyle dinlemişti. Bayan Lopez'in samimi sempatisini ifade etmek için kısa bir tanışma fırsatından yararlanmasına izin vereceğini umuyordu. Henüz aramaya cesaret edemiyordu, ancak
çok geçmeden Manchester Meydanı'na gelmesine izin verilebileceğini umuyordu.

Bu not, kendisine yazılan zavallı kadını etkiledi, çünkü kendisi Omnium Düşesi ile tanışmak istiyordu, ancak başvurunun ona bir tür beraat veya en azından kocasının affı gibi bir şey içerdiğini düşünüyordu. Silverbridge seçimlerindeki günahı, babasının kendini yok etmeden önce yüksek sesle kınadığı bir günah, özellikle Omnium Dükü'ne karşıydı. Ve şimdi Düşes, affedilmesi ve unutulması gerektiğini söylemek için öne çıktı. Mektubu babasına gösterdiğinde ve ona
ne söylemesi gerektiğini sorduğunda, babası sadece başını salladı. "Bu
iyilik için yazılmış, baba."

"Evet;--sanırım öyle. Bana karşı nazik olma hakkı olmayan insanlar var. Bir adam beni sokakta durdurup bana yarım kron teklif etse, bu
iyilik olabilir;--ama ben adamın yarım kronunu istemiyorum."

"Bunun aynı olduğunu düşünmüyorum, baba. Burada bir sebep var."

"Belki de öyledir canım; ama sebebini göremiyorum."

Çok kızardı, ama ona bile fikirlerini açıklamadı. "Sanırım cevaplayacağım."

"Elbette cevaplayacağım. Düşes'e iltifatlarınızı iletin ve nazik soruları için
teşekkür edin."

"Ama buraya geleceğini söylüyor."

"Bunu fark etmem."

"Pekala, baba. Eğer öyle düşünüyorsan, elbette ki gelmeyeceğim. Belki de
gerçekten gelirse, bu bir rahatsızlık olur." Ertesi
gün babasının önerdiği kadar soğuk olmayan ama yine de teklif edilen ziyaretle ilgili hiçbir şey söylemeyen bir not yazdı. Düşes'in onu nazik bir şekilde anmasından dolayı çok minnettar hissettiğini söyledi.
Düşes belki de şu anda üzüntüsünün
onu bunalttığını anlardı.

Ve Düşes'ten daha şaşırtıcı olan bir başka şefkatli nezaket daha vardı. Okuyucu belki de
Ferdinand Lopez ve Leydi Eustace'in en son birbirlerini en hoş şartlarda gördüklerinde
ayrılmamış olduklarını hatırlayabilir. Çok şefkatliydi,
ama tüm hayatını ona adamayı ve onu Guatemala'ya götürmeyi teklif ettiğinde, ona sadece aptal olduğunu söylemişti.
Sonra evinden kaçmıştı ve Lizzie Eustace'ı bir daha hiç görmemişti. Lizzie bunu pek düşünmemişti. Ertesi gün daha cazip bir para kazanma teklifiyle geri dönseydi, onu dinlerdi ve önceki gün olanlar için ondan özür dileseydi, sadece gülerdi.
Kendisinden kişiliği ve onuru yerine servetinin yarısını isteseydi olacağından daha fazla gücenmemişti. Ama, olduğu gibi, kaçmıştı ve bir daha asla May Fair yakınlarındaki küçük sokakta görünmemişti. Sonra onun ölüm haberini aldı, önce Bay Quintus Slide'ın kaleminden çıkan çok sansasyonel bir makaledeki haberi gördü. Anında yoğun bir ilgiyle doldu, bu ilgi adamın kendisini daha birkaç gün önce sevgilisi olarak ilan etmiş olmasıyla sonsuzca artmıştı. Bu onu neredeyse olayı görmüş gibi yakınlaştırıyordu! Belki de buna kendisinin sebep olduğunu düşünmeye hakkı vardı! Hayır;--bir anlamda buna o sebep olmuştu, çünkü eğer onunla
Guatemala'ya veya başka bir yere gitmeyi kabul etseydi kesinlikle kendini
yok etmezdi. Ve karısını tanıyordu. İlgi çekici olmayan, gösterişsiz bir yaratık
olarak adlandırmıştı onu. Ama yine de, bir kereden fazla birlikte olmuşlardı. Bu yüzden iltifatlarını sundu,
üzüntüsünü dile getirdi ve onu ziyaret etmesine izin verilmesini umdu.
Merhum arkadaşı Bay Ferdinand Lopez'den daha samimi bir saygı ve itibar hissettiği kimse olmamıştı. Bu nota
Bay Wharton'ın kendisi tarafından yazılmış bir cevap gönderildi.

HANIMEFENDİ,

Kızım kendi arkadaşlarını bile göremeyecek kadar hasta.

Ben, Hanımefendi,
Sizin itaatkar hizmetkarınızım,

ABEL WHARTON.

Bundan sonra, Manchester Meydanı'nda hayat haftalarca çok sessiz bir şekilde devam etti. Bayan Lopez yavaş yavaş hayatın görevlerini yerine getirme
becerisini yeniden kazandı. Yavaş yavaş tekrar kardeşinin uğraşlarına ve babasının konforlarına ilgi duymaya başladı ve ev, Wharton ve Fletcher ailelerinin mutluluğunun Ferdinand Lopez'in müdahalesiyle gölgelendiği, söndürüldüğü ve neredeyse sonsuza dek yok edildiği bu korkunç iki yıldan önceki haline döndü. Ancak Bayan Lopez, bir an bile bu kötülüğü kendisinin yaptığını ve kara bulutun tamamen kendi sapkınlığı ve bencilliğiyle yaratıldığını unutmadı. Eğer kocasının anısına bir saldırı yapılırsa yine de onu savunurdu, yine de ceza hepsinin başına gelse de hatanın kendisinde olduğunu hissediyordu.

BÖLÜM LXII

Phineas Finn'in Okunacak Bir Kitabı Var

Adamın ölümünün yarattığı his kesinlikle Manchester Meydanı ile sınırlı değildi, metropolde ve aslında ülke genelinde çok yaygındı. Felaket genel sohbetin konusu haline geldiğinde, birçok kişi Silverbridge olayının aslında bununla pek ilgisi olmadığını öğrendi. Adam, kendisinden önce birçok kişinin yaptığı gibi, parasını
tükettiği ve kendini kurtarma şansı kalmadığı için kendini öldürmüştü. Ancak, genel olarak dünya için, Parlamento'da verilen açıklamanın kendisine getirdiği utanç, kendini
yakmasının görünürdeki nedeniydi ve kendi yanlışının etkisini bu kadar keskin bir şekilde hissedebilen bir adama sempati duyan ve bunu ifade eden çok sayıda insan vardı. Dük'ten parayı istemekle şüphesiz yanlış yapmıştı. Ancak, bu istek yanlış olsa da neredeyse haklı görülebilirdi. Bu savunucular, Dük ve Düşes arasında kötü muamele gördüğü konusunda şüphe olmadığını söylediler. Hiç şüphe yok ki,
bazı muhalifler tarafından Dük'ün yaratığı olarak tanımlanan
Phineas Finn,
Dük'ün lehine bir hikaye uydurabilmişti. Ancak
bütün dünya, bakanlık açıklamalarının değerinin ve doğruluğunun ne olduğunu biliyordu! Koalisyon çok güçlüydü; hatta Meclis'teki, düşmanca olması gereken soru bile, dostça bir ruhla sorulmuştu. Bu şekilde, Ferdinand Lopez'den sanki bir şehitmiş gibi bahseden ve yazan bir parti ortaya çıktı.

Elbette Bay Quintus Slide, bu suçlayıcıların ön saflarındaydı.
Bu konuyu Bakanlığa özel bir saldırı için bir bahane haline getiren küçük orduya liderlik ettiği söylenebilir. Bay Slide,
özellikle Başbakan'a düşmandı, ancak Phineas Finn'in de en az onun kadar
ateşli düşmanı değildi. Phineas Finn'e karşı eski kinleri vardı,
ancak yaş asla soğumamıştı. Bu nedenle, Silverbridge'in eski adayı olan talihsiz adamın, gazeteci yumruğunun tek bir kavrayışıyla iki düşmanını ezen ölümünü tartışırken
çok güçlü bir kalemle yazabilirdi. Phineas, Lopez'e karşı kesinlikle
birkaç sert şey söylemişti, ancak adamın adını
anmamıştı. Evi, bu kadar aşağılık bir yaratığın varlığıyla
kirletilmediği için tebrik etmişti ve Lopez'in yaptığı
para için yapılan
başvurunun bayağılığını damgalamak için durmayacağını söylemişti. Lopez yaşamaya ve
"aşırı talihin sapan taşlarına ve oklarına" katlanmaya devam etseydi, hiç kimse bu sözlerin çok
ağır bir cezaya çarptırılacağını söylemeye cesaret edemezdi. Ancak ölüm birçok hatayı siler ve pişmanlıktan kaynaklanan kendi kendine verilen bir ölüm, birçok kişinin zihninde bir zenciyi neredeyse beyaza boyayacaktır. Böylece Phineas Finn'e bazı ağır silahlar fırlatıldı, ancak hiçbiri Quintus
Slide'ın fırlattıkları kadar ağır değildi. Başbakanı savunmak için mızrağını hazır tutan bu İrlandalı şövalye, Bay Slide, kendi
oldukça tuhaf hayatının geçmiş olaylarını hatırlamış mıydı? O da
yoksul değil miydi ve yoksulluğu yüzünden oldukça şüpheli bir duruma sürüklenmemiş miydi? Görev için yaptığı dilekçede sefil olmamış mıydı ve bu dilekçeler, büyük Croesus'un isteği üzerine, imkansız bir amaç için umutsuzca harcanmış bir para talebinden
daha az utanç verici miydi? Ona ödemesi istendiğinde, bunu yapmanın gerekliliğini hemen kabul eden
büyük Croesus? Bay Finn, kendisinin bir İngiliz jürisi önünde hayatının tehlikede olduğunu ve şüphesiz ki kendisine atfedilen suçtan beraat etmiş olmasına rağmen, dava sırasında aleyhine olan koşulların ortaya çıktığını hatırlayamıyor muydu? Kamusal yaşam için özlemlerinde, Bay Phineas Finn'in yaşamın tüm ilişkilerinde karakterize edildiği açgözlülüğün hiçbirini göstermeyen
kırık bir siyasi maceracıya biraz merhamet gösteremez miydi? Başbakan'a gelince, Bay Quintus Slide'ın her zaman kendisini tanımladığı gibi, "Biz" Bay Lopez'in kaderinin ona getirdiği acıya bir yenisini daha eklemek istemiyoruz. O zavallı adamı, kendisine ödemesi gereken önemsiz miktardaki paranın intikamını almak için ölümüne kadar kovaladı. İlk suçlamanın Başbakan'ın kendisinde değil, Başbakan'ın eşinde olması mümkün. Bizim bununla hiçbir ilgimiz yok. Her şey özetle şöyle. Parlamento'da Düşes Hazretleri'nin adının anılması bile Dük'ü kurtarırdı, en azından her işinin ehli Phineas Finn'in hizmetleriyle kurtarıldığı kadar etkili bir şekilde ve zavallı Ferdinand Lopez'i delirmeden kurtarırdı. Ancak bunu yapmak yerine hizmetçisinin, gerçek dışı olarak damgalamamız gereken gizemli ajanlar hakkında ifadeler kullanmasına izin verdi ve Bütün suçu, en az suçun hak edildiği yere atın. Hepimiz sonucu biliyoruz. Bu, Tenway Tren İstasyonu'nun lekelendiği zavallı bir insanın kanlı parçalarında ve paçavralarında bulundu."

Elbette böyle bir makalenin önemli bir etkisi oldu. Gazeteye karşı, Dük'ün değilse bile Phineas Finn adına iftira davası açmak için yeterli alan olduğu hemen belli oldu.
Ancak Bay Quintus Slide'ın makaleyi yazarken bunun çok iyi farkında olması gerektiği de aynı derecede açıktı. Böyle bir eylem,
başarılı olsa bile, cezalandırılan adama kötülükten çok iyilik getirebilir. Herhangi bir parasal ceza, böyle bir eylemin üreteceği reklamın büyüklüğüyle fazlasıyla telafi edilebilir. Bay Slide, şüphesiz, bir Başbakana ve bir Dük'e saldırmış olması gerçeğiyle bile büyük bir kamuoyu duygusunu beraberinde getireceğini hesaplamıştı. Eğer vatansever ve cesur davranışları nedeniyle Londra'daki tüm meyhanecileri gazetesini almaya ikna edebilseydi,
gazetenin serveti kazanılırdı. Şehitlik, şehit adayının ne kadar ileri gidebileceğini ve hangi yöne gidebileceğini bilmesi halinde, bundan daha iyi bir ticaret
olmaz. Bay Quintus Slide'ın tüm bunları
çok iyi düşünmüş olması gerekiyordu.

Ve Phineas Finn, düşmanının da bir dava olması durumunda mahkemeye
sürükleyebileceği konuların doğasını
düşündüğünü biliyordu. Bay Finn'in hayatının önceki dönemlerine
çok güçlü imalarda bulunulmuştu. Ve geçmiş koşullarda onu utandıran çok az şey olsa da--kişisel olarak iyi insanların nefretine maruz bırakacağını düşündüğü çok az şey olsa da--bunlar tüm ayrıntılarıyla doğru bir şekilde
bilinebilirdi--böyle bir doğruluğun
başarılmasının imkansız olduğunu gayet iyi biliyordu. Ve hikaye yanlış
anlatılsaydı ona uymazdı. Ve sonra, bundan çok daha güçlü
herhangi bir kamu davasına karşı bir sebep vardı. Hikayenin
anlatılması ona uygun olsun veya olmasın, kesinlikle
başkalarına uygun olmazdı. Daha önce de belirtildiği gibi, Phineas Finn ile ilgili eski kronikler var ve bunlarda onun bu kanaatine dair yeterli neden bulunabilir. Bu tarihi hiçbir yabancı Bay Quintus Slide'dan daha iyi bilmiyordu ve bu nedenle Bay Quintus Slide neredeyse yasaya meydan okumaya cesaret edebilirdi. Ancak yine de bu nedenle Phineas'a dava açması gerektiğini söyleyen birçok kişi vardı. Bunların arasında eski dostu, Brake tazılarının Efendisi Lord Chiltern'den daha istekli olan yoktu.
Phineas'ı gerçekten seven, soyut adalet fikrini de seven ve bir suçlunun cezasız kalması düşüncesine dayanamayan bir adamdı. Brake bölgesinde av sezonu sona ermişti ve Lord Chiltern, aklında çok acil bir konu olan bu konuyla birlikte Londra'ya koştu. Eyercisinin atların sırtlarına dokunan belirli bir konuda görülmesi ve tehdit edilmesi gerekiyordu. Bir av köpeği sürüsü İskoçya'daki bir arkadaşa gönderiliyordu. Ve XXX ülkesindeki tarafsız bir gizli yerle ilgili tartışmalı bir soru üzerinde oturmak üzere bir Ustalar Komitesi vardı ve o da bu Komitenin bir üyesiydi. Ancak öfkeli zihninde Slide'ı cezalandırma isteği, özellikle hayatının mesleğiyle ilgili diğer konular kadar güçlüydü. "Phineas," dedi, "bunu yapmak zorundasın. Böyle bir adamın senin hakkında böyle şeyler söylemesine izin veriyorsan, Tanrı aşkına, herhangi bir adam herhangi biri hakkında bir şey söyleyebilir."

Phineas, Lord Chiltern'e önerilen eyleme itirazını zorlukla açıklayabiliyordu. Bir hanımefendi yakından ilgileniyordu ve o hanımefendi Lord Chiltern'in kız kardeşiydi. "Kesinlikle yapmayacağım," dedi Phineas.

"Ve neden?"

"Sadece bunu yapmamı istediği için. Benim için
kazdığı küçük çukura düşeceğim."

"Sana zarar veremezdi. Korkacak ne var ki? Ruat
coelum."

"Chiltern, o cennette yaşayan bazı melekler var ki,
kulaklarımıza çekmemi istiyorsun, eğer tüm kalpleri, tüm istekleri ve tüm yaptıkları bilinebilse,
sadece övgüden başka bir şey söylenemezdi; ama bu adam mahkemeye tanıklık üstüne tanık getirme yetkisine sahip olsaydı,
kirli kanatlarla toprakta sürüklenirlerdi. Karımın adı verilirdi. Bildiğim kadarıyla,
karın."

"Tanrı aşkına, orada kendini haksız bulurdu."

"Onu gördüğünde baca temizleyicisini rahat bırak, Chiltern. Eğer
sana
karşı gelirse, o zaman temiz
çamaşırların gerekli cezalarından birinin kirlenmeye meyilli olması olduğunu hatırla."

"Onu serbest bırakırsam kahrolurum."

"Evet, yapardın, dostum. Ne kazanacağını ve ne kaybedeceğini açıkça gördüğünde, onunla uğraşmazdın."

Karısı ilk başta bir eylemde bulunulması gerektiğini düşünmeye meyilliydi, ancak Lord Chiltern'den daha kolay ikna oldu. "Zavallı Leydi Laura'yı hiç düşünmemiştim," dedi, "Ama bir adamın böyle devam edebilmesi ve hiçbir ceza olmaması korkunç değil mi?" Buna cevap olarak sadece omuzlarını silkti.

Ancak en büyük baskı ona başka bir kaynaktan geldi. Aslında "Halkın Bayrağı"nda söylenenlerden kendisi de pek fazla acı çekmedi. "Halkın Bayrağı"na alışmıştı ve o gazetenin sütunlarında üzerine yığılan lanetler yüzünden hayatın hiçbir ilişkisinde daha az hoş bir konumda olmadığını
anlamıştı. Kamu hayatındaki konumu onlar yüzünden zayıflamış gibi görünmüyordu. Kişisel arkadaşları onlar yüzünden düşmedi. Onu
sevenler onu daha az sevmediler. Her zaman böyle olmamıştı, ama şimdi, sonunda, Bay Quintus Slide'a karşı sertleşmişti.
Ama zavallı Dük kesinlikle aynı derecede güçlü değildi.
Ona yapılan bu saldırı,
bu zalimliğini kınama,
Ferdinand Lopez'in ölümüne sebep olduğuna dair bu güvence, onun için çok
acı vericiydi.
Gerçekten kendini o adamın kanından suçlu hissettiğinden değil,
herhangi birinin onun suçlu olduğunu söylemesindendi. Diğer gazetelerin bu konudaki davranışını yeterince haklı çıkardığını, Lopez'in seçim masrafları için kendisine başvuruda bulunulmadan önce Bay Wharton'dan ödeme aldığının kamuoyunca bilindiğini ve bu nedenle adamın sahtekârlığının tüm dünya tarafından açıkça bilindiğini ona belirtmenin bir faydası yoktu. Ona adamın son eyleminin Parlamento'da söylenenlerden kaynaklanmadığını, ancak hayatındaki sürekli başarısızlıklarının ve nihai mutlak yıkımının sonucu olduğunu açıklamak da aynı şekilde boşunaydı. Endişelendi, öfkelendi ve çok perişan oldu ve sonunda "Halkın Bayrağı"nı cezalandırmak için yasal adımlar atılması gerektiği fikrini dile getirdi. Şimdi, Başsavcı Sir Gregory Grogram'dan daha azı olmayan bir adamın hükmüne göre, iftira davası açılırsa, Başbakan tarafından değil, Phineas Finn tarafından açılmalıdır. Sir Timothy Beeswax gerçekten şüphe etmişti, ancak Koalisyon'un tüm üyeleri tarafından Sir Timothy Beeswax'ın Sir Gregory Grogram tarafından söylenen her şeyden her zaman şüphe ettiği anlaşılmıştı. "Dük bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyor," dedi Dük'ün özel sekreteri Bay Warburton, Phineas Finn'e.

"Umarım benim tarafımdan yapılmaz," dedi Phineas.

"Başka kimse bunu yapamaz. Yani, sizin adınıza yapılmalıdır.
Elbette, masraflar açısından bir Hükümet meselesi olacaktır,
ve tüm bunlar."

"Dük'ün böyle düşünmesi beni üzüyor."

"Bunun sana zarar verebileceğini düşünmüyorum."

"Dük'ün böyle düşünmesi beni üzüyor," diye tekrarladı Phineas, "çünkü
benim adıma hiçbir şey yapılamaz. Bu konuda kararımı verdim.
Bence Dük bunu istemekte haksız ve herhangi bir eylemde bulunulursa, sadece o zavallı adam Quintus Slide'ın
ellerine koz vermiş oluruz. Bay Quintus Slide ile uzun zamandır tanışıyorum ve
asla onun
fırtınasını çalmayacağıma karar verdim. Ve Dük'e başka
nedenler olduğunu söyleyebilirsin. Adam geçmiş yaşamıma atıfta bulundu ve bu sözleri haklı çıkarmaya çalışırken,
kamuoyuna, benim kişisel olarak göz ardı etmem gereken, ancak başkalarının iyiliği için
önlemek zorunda olduğum
bir şekilde, koşulları, hikayeleri ve belki de kişileri sunabilir. Bunların hepsini Dük'e açıklayacak mısın?"

"Korkarım Dük'ü çok acil bulacaksınız."

"O zaman Dük'ü memnun edemediğim için büyük üzüntümü ifade etmeliyim. Dük'ün çıkarlarına benden daha fazla bağlı bir meslektaşının olmadığını söylememe gerek yok sanırım. Eğer ofisimi değiştirmemi, ofisimi terk etmemi veya küçük yetkilerim dahilinde herhangi bir siyasi görev üstlenmemi isteseydi, emirlerine uymaya hazır olduğumu görürdü. Ama bu konuda başkaları da söz konusu ve ben kendi yargımı onun yargısına tabi kılamam." Özel sekreter çok ciddi görünüyordu ve sadece bu itirazları Majestelerine açıklamak için elinden geleni yapacağını söyledi.

Dük'ün bu reddi kötü karşılayacağından Phineas neredeyse emindi.
Evde yaptığı açıklamadan sonra Bakanın ona karşı soğuk tavrına biraz şaşırmıştı ve konuyu karısına açmıştı. "Onu benim kadar iyi tanımıyorsun," demişti karısı, "" "Elbette hayır. Onu çok yakından tanımanız gerekir ve benim onunla pek kişisel bir dostluğum olmadı. Ama adamın o an için samimi olabileceği bir andı."

"Bu onun samimiyeti için bir an değildi. Düşes, ondan gerçekten hoş bir gülümseme almak istiyorsanız onunla mantar tabanları hakkında konuşmanız gerektiğini söylüyor. Ne demek istediğini tam olarak biliyorum. Basit olmayı seviyor ama insanlara bundan hoşlandığını nasıl göstereceğini bilmiyor. Leydi Rosina onu tesadüfen
öğrendi."

"En ufak bir şekilde incindiğimi sanmayın," demişti. Ve şimdi karısıyla aynı ruh haliyle tekrar konuştu. "Warburton açıkça
kırılacağını düşünüyor ve sanırım Warburton onun
aklını biliyor."

"Neden böyle olması gerektiğini anlamıyorum. Daha uzun süredir okuyorum ve
hâlâ çok zor buluyorum. Leydi Glen son on beş yıldır bu işte çalışıyor ve bazen henüz
öğrenmediği pasajlar olduğunu kabul ediyor. Bay Warburton'un ondan korktuğunu ve
herkesin ona boyun eğmesi gerektiğini düşünmeye biraz meyilli olduğunu düşünüyorum. Şimdi
Dük hakkında kesin olan bir şey varsa o da şudur:
Kimsenin ona boyun eğmesini istemiyor.
Herhangi bir şekilde eğilmekten nefret ediyor."

"Sanırım kendisine karşı çıkanları sevmiyor."

"Nefret ettiği şey muhalefet değil, onu
üretebilecek olan adamın zihnindeki sebeptir. Sir Orlando ona karşı çıktığında ve Sir Orlando'nun muhalefetinin kıskançlığa dayandığını
düşündüğünde, o zaman Sir Orlando'yu
hor gördü. Ama Sir Orlando'nun yeni gemilere olan inancına inansaydı, Sir Orlando'yu
koynuna alabilirdi, ancak Kabine'de Sir Orlando'nun gemilerine karşı çıkmak zorunda kalabilirdi."

"O senin için bir Sir Bayard," dedi Phineas gülerek.

"Daha çok bir Don Kişot, bence ikisi arasında daha iyi bir adam. Sana onun ne olduğunu ve hikayede okuduğum
tüm gerçek şövalyelerden nasıl daha iyi olduğunu anlatacağım, Phineas. O tamamen hilesiz ve ülkesine tamamen bağlı bir adam. Onunla
mücadele etme, eğer yapabilirsen."

Phineas'ın şefiyle kavga etmek için en ufak bir isteği yoktu; ama
şefinin onunla
mücadele etmesinin
mümkün olduğunu düşünüyordu. Kabine üyesi olarak, Başbakan'ın
şımartıldığı diğer meslektaşlarıyla
yaşayan bir meslektaş ve özellikle de neredeyse
sürekli Başbakan'ın karısıyla
yaşayan karısının kocası olarak, Dük'ün Ferdinand Lopez'i ölümüne kadar
taciz ettiği suçlamasıyla
çok keskin bir şekilde yaralanmış olması onun için kötü bir şöhretti. Başbakan, Meclis'te Phineas Finn aracılığıyla ilk suçlamaya karşı kendini savunmuştu ve şimdi Phineas'ın kendisini ikinci suçlamaya karşı başka bir şekilde savunmasını istiyordu. Bunu
yapmayı
reddetmek zorundaydı. Ve sonra Bakanın özel
Kâtibi çok ciddi görünüyordu ve ona Dük'ün çok sinirleneceği, eğer rencide olmuş. Ve orada
Dük'ün meslektaşlarının listesinde kendisiyle kişisel olarak uyuşmayan hiç kimsenin olmayacağı fikri oluşmuştu. Siyasi önlemler veya partisinin uygun hakimiyeti konusunda kesinlikle güçlü bir Bakan olmasa da, yine de insanlar ondan korkuyordu. Onları istifaya çağıracağı için değil, eğer
kırılırsa kendisi istifa edeceği içindi. Sir Orlando Drought isyan etmiş
ve Başbakan'la bir düşüş denemişti ve büyük ölçüde
başarısız olmuştu. Phineas, eğer hoş karşılanmazsa istifa edeceğine karar vermişti,
ama kesinlikle "Halkın Sancağı"na
karşı iftira davası açmayacaktı.

Warburton'u gördükten bir hafta sonra, şans eseri kendini Başbakan'la baş başa buldu. Bu, sık sık ziyaret ettiği Carlton Gardens'daki evde oldu ve karısının zamanının yarısını orada geçirmesi nedeniyle fark edilmeden böyle devam etmesi pek mümkün değildi. O zaman Dük'ün bu fırsatı aradığı aşikardı. "Bay Finn," dedi Dük, "sizinle bir iki kelime konuşmak istiyordum."

"Elbette," dedi Phineas, adımlarını durdurarak.

"Warburton sana bundan bahsetti - o gazeteden."

"Evet, Dük. İftira davası açılması gerektiğini düşünüyor gibiydi."

"Ben de öyle düşündüm. Çok kötüydü, biliyorsun."

"Evet;--kötüydü. 'Halkın Sancağı'nı bir süredir tanıyorum ve her zaman kötüdür."

"Hiç şüphe yok;--hiç şüphe yok. Kötü, çok kötü. Böyle bir sahtekârlığın olması ve bunu durdurmak için hiçbir şey yapılamaması üzücü değil mi?
Warburton senin adına bir dava açılmayacağını söylüyor."

"Bunun nedenleri var, Dük."

"Hiç şüphesiz;--hiç şüphesiz. Eh;--bir sonu var. Bence
adamın cezalandırılması gerektiğini düşünüyorum. Genellikle kinci değilimdir ama
cezalandırılması gerektiğini düşünüyorum. Ancak, sanırım bu olamaz."

"Yolunu göremiyorum."

"Öyle olsun. Öyle olsun. Bunu yargılamak tamamen sana kalmış olmalı.
Kırsal alana girmeyi özlemiyor musun, Bay Finn?"

"Daha çok değil," dedi Phineas, şaşırarak. "Daha haziran ayındayız ve
iki ayımız daha var. Daha özlemenin ne faydası var?"

"İki ay daha!" dedi Dük. "Kesinlikle iki ay. Ama iki ay bile sona erecek. Matching'e sessizce,--çok
sessizce,--zamanı geldiğinde gideceğiz. Bizimle geleceğine söz vermelisin.
Eh? Bunu bir noktaya getiriyorum, Bay Finn."

Phineas söz verdi ve o kitaptaki
zorlu bölümlerden birinde ustalaştığını düşündü.

BÖLÜM LXIII

Düşes ve Arkadaşı

Ancak Dük, Phineas Finn'e kızmak için fazlasıyla yüce gönüllü olmasına rağmen, Phineas'ın önerilen eylemle ilgili görüşlerine
uymayacağı için, gazetenin
de yazdıklarından daha az rahatsız ve kışkırtılmış değildi. Ferdinand Lopez'i ölümüne kadar
takip ettiği, kendini savunarak adamın
kanını başına getirdiği iddiası, etrafındakiler Lopez'in adını onun duyabileceği şekilde
anmaya cesaret edemeyecekleri kadar tekrarlandı. Karısı bile
engellendi ve korktu ve kalbinin derinliklerinde, ara sıra
uzak bir Elysium olarak ima ettiği ve asla
ulaşmasına izin verilmemesi gereken o inzivaya çekilmeyi neredeyse istemeye başladı. Yaşlı bir adamın yıpranmış görünümüne sahipti. Seyrek saçları griye dönüyordu ve uzun ince yanakları daha uzun ve daha inceydi. Tek başına odasında otururken, ister evde ister Hazine Odası'nda, her geçen gün daha az şey biliyordu ve üzüntüsünün çoğunun, aralarında hiçbir şey yapmasına izin vermemelerinden kaynaklandığını düşünmeye başladı. Artık onu heveslendiren ve kendisine sıkıcı ve anlaşılmaz ama açıkça ona hoş gelen açıklamalar getiren özel bir konu yoktu. Artık beşte veya onda birde bir yoktu, ondalık mükemmellik için özlem yoktu, çarpım tablosunu manipüle ederek harcanan hoş ve yorucu saatler yoktu. Ve yaşlı Dük'ün artık kocasının siyasi pozisyonundan, alışkanlığından çok daha az bahsettiğini fark etmemek elde değildi. Mevcut bakanlık düzenlemesinin ilk bir buçuk yılı boyunca ona verdiği tavsiyelerde kararlıydı ve her zaman, işler zorlaştığında bile neşeli ve umutluydu. Eve sık sık geliyordu ama onu pek görmüyordu. Ve onu gördüğünde de Koalisyon'un siyasi başarılarına veya siyasi başarısızlıklarına dair tüm imalardan kaçınıyor gibiydi. Ve diğer özel müttefikleri bile onunla alışılmadık bir kısıtlama altında çalışıyor gibiydi. Barrington Erle ona nadiren haber veriyordu. Bay Rattler ona asla bir şey söylemiyordu. Her zaman ihtiyatlı olan Warburton, ihtiyat yüzünden neredeyse taş kesilmişti. Ve Phineas Finn bile ciddi, sessiz ve iletişimsiz hale gelmişti. Bir gün Bayan Finn'e "Yeni Başbakan'ın kim olduğunu duydun mu?" diye sordu.

"Bir değişiklik oldu mu?"

"Sanırım öyle. Her şey o kadar sessizleşti ki
Plantagenet'in hala görevde olduğunu hayal edemiyorum. Herhangi birinin
ne yaptığını biliyor musun?"

"Dünya çok düzgün bir şekilde ilerliyor, öyle sanıyorum."

"Düzgünlükten nefret ediyorum. Her zaman ihanet ve tehlike anlamına gelir. Çok geçmeden
büyük bir patlama olacağından eminim. Havada kokusunu
alıyorum. Kocan için titremiyor musun?"

"Neden titreyeyim ki? Görevde olmayı seviyor çünkü ona
bir şeyler yaptırıyor; ama asla boş bir adam olmayacak. Parlamentoda bir sandalyesi olduğu sürece, ben memnun olacağım."

"Sonuçta Başbakan olmak bir şey ve onu bundan mahrum edemezler," dedi Düşes, tekrar kendi
kocasına dönerek. "Bazen bunun cazibesinin ona
büyüdüğünü düşünüyorum."

"Dük'e mi?"

"Evet. O her zaman bundan vazgeçmenin kendisine vereceği
mutluluktan bahseder. O her zaman Cincinnatus'tur, şeftalilerine ve
sabanlarına geri döner. Ama korkarım ki krallığın ilk adamı olmaktan çıkarsa hayatından tuzun
kaybolacağını hissetmeye başlıyor.
Hiçbir zaman böyle bir şey söylemedi ama ona halefi olarak şu veya bu adamın adını önerdiğimde
beni endişelendiren bir gerginlik oluyor. Ve bence kendi adamlarına karşı bir zorba oluyor.
Geçen gün Lord Drummond'dan sanki onu kırbaçlatmak istiyormuş gibi
bahsetti. Ondan beklenen bu değil;--öyle değil mi?"

"Zihnindeki yükün ağırlığı onu sinirli yapıyor."

"Ya bu ya da hiç yükü olmaması. Gerçekten yapacak çok şeyi olsaydı
kendini yok eden o zavallıyı
bu kadar çok düşünmeye kesinlikle vakti olmazdı. Böyle bir hassasiyet basitçe bir hastalıktır. Günahkar sonsuzluğa
acele ederek bizden intikam alabiliyorsa, dünyada hiçbir suçu asla cezalandıramayız. Bazen onun titrediğini ve ürperdiğini görüyorum ve sonra Lopez'i düşündüğünü anlıyorum."

"Bütün bunları anlayabiliyorum, Leydi Glen."

"Olması gerektiği gibi değil, ama sen anlayabilirsin. Sana bir gine bahse girerim ki Sir Timothy Beeswax bir sonraki Oturum başlamadan önce dışarı çıkmak zorunda."

"İtirazım yok. Ama neden Sir Timothy?"

"Geçen gün Plantagenet'ten önce Lopez'in adını anmıştı. Onu duydum. Plantagenet o uzun yüzünü astı, sanki tüm dünyaya altı hafta boyunca sessizliği dayatmak istiyormuş gibi görünüyordu.
Ama Sir Timothy tam bir pirinç, hiçbir şeyin susturamayacağı
bir pirinç zili. O yüksek sesiyle Lopez'in ölümünün kötü çöplerden kurtulmak için iyi bir şey olduğunu söylemeye devam etti.
Plantagenet arkasını döndü, odadan çıktı ve kendini kapattı. Sir Timothy'yi görevden alacağını kendine söylemedi, çünkü
bu onun düşünce tarzı değildi. Ama Sir Timothy'nin
gitmesi gerektiğini göreceksin."

"Her neyse, bu kötü saçmalıklardan kurtulmak için iyi bir yol olacak," dedi Sir Timothy Beeswax'ı sevmeyen Bayan Finn.

Kısa bir süre sonra Düşes, St. Bungay Dükü'ne mevcut durum hakkında soru sormaya karar verdi. O zamanlar Haziran ayının sonuydu ve Dük'ün Phineas Finn'den Matching'e gelmesini istediğinde çok duygusal bir şekilde bahsettiği o uzun ve sıkıcı aylardan biri neredeyse geçmişti. Bir çeyrekten fazla bir süre boyunca bunun kısa bir Oturum olacağı yönünde umut dile getirilmişti. Bu tür umutlar Haziran ayında Temmuz ayından çok daha yaygındır ve nadiren doğrulansa da, uyuşuk senatörlerin moralini yüksek tutmaya yarar. "Sanırım şehirden erken ayrılacağız, Dük," dedi bir gün.

"Sanırım öyle. Bizi tutacak ne olduğunu göremiyorum. Bakanların kırsalda Londra'dan çok daha iyi olduğu sık sık olur ve bu yıl da öyle olacağını düşünüyorum."

"Henüz kocaları olmayan zavallı kızları hiç düşünmezsin."

"Zamanlarını daha iyi değerlendirmeliler. Ayrıca, kırsalda kocalarını bulabilirler."

"Çalışmalarının sonuna asla gelemeyecekleri oldukça doğru.
Onlar, portföylerini kapatıp gidip keklik avlayabilen sizin gibi Parlamento üyeleri gibi değiller.
İlkbahar, yaz, sonbahar ve kış, yıl be yıl çalışmak zorundalar! Zulmettikleri adamlardan nasıl da nefret ediyorlar!"

"Onlar uğruna gitmeyi erteleyebileceğimizi sanmıyorum."

"Erkekler her zaman bencildir, biliyorum. Plantagenet hakkında
son zamanlarda ne düşünüyorsun?" Soru çok ani bir şekilde, bir an bile haber vermeden soruldu ve bundan kaçış yoktu.

"Onu düşün!"

"Evet;--durumu hakkında ne düşünüyorsun;--mutluluğu,
sağlığı,
dayanıklılık kapasitesi hakkında? Daha uzun süre dayanabilecek mi? Şimdi, sevgili Dük'üm, bana öyle bakma. Biliyorsun ve
ben de biliyorum ki, son iki aydır bana tek kelime etmedin.
Ve sen de biliyorsun ve ben de biliyorum ki, ikimizin de ortak düşündüğü
kaç şey var. Plantagenet ile kavga etmedin mi?"

"Onunla kavga ettin! Aman Tanrım, hayır."

"Elbette, ona hala asil meslektaşın ve asil dostun dediğini ve onunla aynı takımda olduğunu ve tüm bunları yaptığını biliyorum.
Ama eskiden bundan çok daha fazlasıydı. "

"Bundan daha fazlası;--çok daha fazlası."

"Onu Başbakan yapan sizdiniz."

"Hayır, hayır, hayır;--ve yine hayır. Avam Kamarası'nın güvenini
kazanarak kendini Başbakan yaptı. Bu ülkede bir adamın
başbakan olabilmesinin başka bir yolu yoktur."

"Şu anda çok ciddi olmasaydım, Dük, Deniz Piyadelerine bir gönderme yapardım." Başka hiçbir insan, hayatı boyunca Lady Glencora olarak okşadığı genç kadın dışında, St. Bungay Dükü'ne bunu söyleyemezdi. "Ama çok ciddiyim," diye devam etti, "ve pek de mutlu olmadığımı söyleyebilirim. Elbette bir partinin büyük perukları, liderlerinin kim olacağına kendi aralarında karar vermek zorundadırlar ve bu parti kurulduğunda, sizin tavsiyenizle, Plantagenet'in adam olması gerektiğine karar verdiler."

"Sevgili Leydi Glen, bunun çelişki olmadan geçmesine izin veremem."

"Kusur bulduğumu veya nankör olduğumu
sanmayın. Hiç kimse benim kadar sevinmedi. Hiç kimse bundan benim kadar
gurur duymuyor. Onu Başbakan yapmak için hayatımdan on yıl verirdim ve şimdi onu başbakan olarak tutmak için beş yıl veririm. Bu, kral olmak gibi bir şey, insanların kendi aralarında kimin kral olması gerektiği konusunda
mücadele etmeleri gibi. Her ne olursa olsun, ben hırslıyım. Diğer insanların onu kendilerinden üstün olarak görmelerini ve
bunun bir kısmının onun karısı olarak bana gelmesini
düşünmeyi seviyorum. Kraliçe'nin onu çağırdığını söylediğinde hayatımın en mutlu anı olup olmadığını bilmiyorum."

"Onun için öyle değildi."

"Hayır, Dük,--hayır! O ve ben çok farklıyız. O sadece
yararlı olmak istiyor. Her neyse, istediği tek şey buydu."

"O hala aynı."

"Bir adam sırtı bükülmeden her zaman tepeye kocaman bir yük taşıyamaz."

"Yükün bu kadar ağır olması gerektiğini bilmiyorum, Düşes."

"Ah, ama yük ne? Sabah on birde veya on ikide Hazine Odasına gidip haftada dört veya beş kez saat yedi veya sekize kadar Lordlar Kamarası'nda oturmak değil. Sabah ikilere kadar Avam Kamarası'nda kaldığında ve haftada ikiden fazla düzgün bir akşam yemeği yemediğinde asla hastalanmazdı. Bahsettiğim
yük iş değil."

"Peki bu ne?" dedi Dük, aslında her şeyi neredeyse Düşes kadar iyi anlamıştı.

"Açıklaması zor ama çok ağır."

"Sorumluluk, canım, her zaman ağır olacak."

"Ama mesele bu değil; kesinlikle tek başına bu değil. Bu kadar çok insanın onu birçok şey için suçlaması ve
kendi zihninde bunu hak edip etmediğiyle ilgili şüphe. Ve sonra
huzursuz oluyor ve böyle bir huzursuzluğun kendisine yakışmadığının ve
onuruna zarar verdiğini fark ediyor. Zihninde insanları kınıyor ve onları kınamaya tenezzül ettiği için kendini kınıyor. Çeyrek saatini Başbakan olduğu için parmak uçlarına kadar Başbakan olacağını düşünerek, sonrakini ise hiç Başbakan olmaması gerektiğine karar vererek geçirdi." Burada yaşlı adamın kaşları çatıldı, ancak bu öfke belirtisi değildi. "Sevgili Dük," dedi, "bana kızmamalısın. Senden başka konuşabileceğim kim var?"

"Kızgın, canım! Hayır, kesinlikle!"

"Çünkü beni azarlayacakmış gibi görünüyordun." Bunun üzerine gülümsedi.
"Ve tabii ki tüm bunlar onun sağlığını ele veriyor."

"Sizce hasta mı?"

"Hiçbir zaman öyle demiyor. Özel bir hastalığı yok. Ama zayıf, solgun ve bitkin. Yemek yemiyor ve uyumuyor. Elbette onu izliyorum."

"Doktoru onu görüyor mu?"

"Asla. Bir keresinde Sir James Thorax'a bir şey söylemesini istediğimde, --çünkü sesi kısılmıştı, biliyorsunuz-- sadece başını salladı ve topuklarının üzerinde döndü. Diğer Meclis'teyken ve her gece konuşurken, Thorax'ı sürekli görür ve kendisine söyleneni yapardı.
Ağzını açmayı ve Sir James'in aşağı bakmasını severdi.
Ama şimdi kimsenin ona dokunmasına izin vermiyor."

"Ne yapmamı istersin, Leydi Glen?"

"Bilmiyorum. "

"Sağlık durumunun bu kadar kötü olduğunu ve bırakması gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu söylemiyorum. Söylemeye cesaret edemiyorum. Hiçbir şeyi tavsiye etmeye
cesaret edemiyorum. Sağlığın hiçbir şekilde dikkate alınması onun için bir şey ifade etmez. Eğer
yarın bu gece yararlı bir şey
yapmasının cezası olarak ölecek olsa, bunu iki kere düşünmezdi. Eğer
onu olduğu yerde
tutmak
istiyorsanız, bunu yapmanın yolu ona sağlığının
kendisini terk ettiğini söylemek olurdu. Şimdi vazgeçmek
istediğini sanmıyorum."

"Sonbahar ayları onun için her şeyi yapacak;--sadece sessiz olmasına
izin verin."

"Matching'e mi geliyorsun, Duke?"

"Sanırım öyle,--bana sorarsan,--bir iki hafta."

"Gelmelisin. Bizi terk edersen oldukça gergin olurum. Sanırım
her geçen gün diğerlerinden daha da uzaklaşıyor. Söylediklerimi tekrarlayarak bir kötülük yapmayacağını biliyorum."

"Umarım yapmaz."

"Bana öyle geliyor ki herkese burun kıvırıyor. Bay Monk'u severdi; ama Bay Monk Maliye Bakanı olduğu için Bay Monk'u kıskanıyor. Ona Lord Drummond'un Matching'de olup olmaması gerektiğini sordum ve bana öfkeyle istersem tüm Hükümete sorabileceğimi söyledi."

"Drummond geçen gün ona karşı çıktı."

"Bir şeyler olduğunu biliyordum. Başı ağrıyan bir ayı gibi olmalı, Duke. Geçen gün Bay Rattler ona çiftlikleri doğru şekilde bölmenin bir yolunu önerdiğinde yüzünü görmeliydin."

"Sanırım Rattler'ı hiç sevmedi."

"Ne olmuş yani? Zehir gibi nefret ettiğim erkeklere gülümsemek zorunda değil miyim; - ve kadınlara da, hangisi daha kötü? Yaşlı Leydi Ramsden'ı mı yoksa Bayan MacPherson'ı mı sevdiğimi düşünüyorsun? Lord Cantrip'i çok severdi."

"Sanırım Lord Cantrip'i seviyor," dedi Dük.

"Lord'undan bir şey yapmasını istedi ve Lord Cantrip reddetti."

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum," dedi Dük.

"Ve şimdi Lord Cantrip'e kasvetli bakıyor. Arkadaşları böyle şeylere sonsuza kadar tahammül etmez, bilirsin."

"Finn'e karşı her zaman naziktir," dedi Dük.

"Evet;--şu anda Bay Finn'le arası iyi. Bay Finn'e asla sert davranmaz, çünkü Bayan Finn'in dünyada sahip olduğum tek gerçekten yakın kadın arkadaş olduğunu biliyor. Sonuçta, Dük, Plantagenet ve çocuklardan başka, dünyada gerçekten sevdiğim sadece iki kişi var. Sadece sen ve o. O
asla beni terk etmeyecek;--ve sen de beni terk etmemelisin." Sonra elini onun beline koydu, üzerine eğildi ve alnından öptü ve ona asla onu terk etmeyeceğine yemin etti.

Ama ne yapacaktı? Düşes'in söylemesine rağmen, meslektaşının ve şefinin her geçen gün daha da zorlaştığını biliyordu. Başbakanların bu pozisyona Avam Kamarası'nın genel güveniyle seçildiğini genel bir kural olarak koymakta yeterince haklıydı;--ama aynı zamanda bunun şu anki durumda pek de böyle olmadığının farkındaydı.
İşler çıkmaza girmişti ve bu süre zarfında partilerin iki eski ve tanınmış liderinden hiçbiri Hükümeti sürdürmek için yeterli takipçiye sahip değildi. Bu iki beyefendi, üç Oturumun büyük bölümünde alışılmadık bir sabırla oturdular ve Koalisyona pek muhalefet etmediler, ama tabii ki zamanlarını bekliyorlardı. Onlar da kendilerine Cincinnatus diyorlardı, belki de öyle düşünüyorlardı. Ama sabanları ve şeftalileri onlara yetmiyordu ve tekrar herkesin ağzında olmayı ve her paragrafta yaptıkları olmasa bile ihmallerinin bile yazılmasını özlüyorlardı. Cayenne biberine alışmış damaklar sadece tuzla tatmin edilemez. O çıkmaza girildiğinde, ülke için gerçekten endişeli olan politikacılar bir Başbakan aramaya zorlanmıştı ve bu arayışta en önde gelen kişi yaşlı Dük olmuştu. Düşes, kocasının terfisinin eski arkadaşları tarafından gerçekleştirildiğini ilan ettiğinde gerçeğin ötesinde bir şey söylememişti. Ama bazen bunu yapmak, bozmaktan daha kolaydır. Belki de ülke için her zamanki durumun tekrar var olmasının daha iyi olacağı zaman gerçekten gelmişti. Belki de, hayır, Dük artık bunun böyle olduğunu gördüğünü düşünüyordu, Bay Gresham, Omnium Dükü zarif bir şekilde emekliye ayrılma yöntemi bulabilirse, tekrar arkasında Liberal bir çoğunluğa sahip olabilirdi. Ama bütün bunları Omnium Dükü'ne kim anlatacaktı? Tüm İngiltere'de böyle bir görevi yerine getirebilecek tek bir kişi vardı ve o da yaşlı Dük'ün kendisiydi; son iki yıldır arkadaşına sürekli olarak emekliye ayrılmaması için ısrar ediyordu! Göreve geldiğinden beri vicdanlı ve çekingen Bakan, arkadaşından yüksek makamını terk etme izni için kaç kez yalvarmıştı! Ama bu izin her zaman reddedilmişti ve şimdi, son üç aydır, bu istek tekrarlanmamıştı. Düşes muhtemelen
kocasının "şimdi vazgeçmek istemediğini" söylerken haklıydı.

Ama o, St. Bungay Dükü, arkadaşını belaya
sokmuştu ve onu bu beladan kurtarmak kesinlikle onun göreviydi.
Uyarı, Avam Kamarası'ndaki tekrarlanan azınlıklar şeklinde kaba bir şekilde gelebilirdi. Şimdiye kadar Bakanlığın emrindeki oy sayısı çok fazla azalmamıştı. Zaman geçtikçe birkaçı her zaman azalır. Aristides çok adil olur ve insan zihni
yenilik açgözlülüğüne kapılır. Sir Orlando da birkaçını yanına almıştı ve belki de iki veya üçü, "Halkın Sancağı"nın altında biraz ateş olmadan
bu kadar duman çıkaramayacağını düşünmüş olabilir. Fakat iyi bir çalışan çoğunluk vardı,--çokça Bay Monk'un emrindeydi--ve Bay Monk, Sir Orlando'yu yıkıma sürükleyen o isyan duygusundan hiçbirini hissetmiyordu. İstifa etmek için bir sebep bulmak zordu. Ve yine de Avam Kamarası'nı yaklaşık yarım yüzyıldır yakından izleyen St. Bungay Dükü, yarattığı Koalisyon'un işini yaptığının farkındaydı ve iktidarda daha fazla kalmasına izin verilmeyeceğine neredeyse ikna olmuştu. Bay Daubeny'de sabırsızlık belirtileri görmüştü ve Bay Gresham sanki savaş için istekliymiş gibi bir iki kez homurdanmıştı.

BÖLÜM LXIV

Yeni K.G.

Haziran ayının başlarında Mount Fidgett Markisi ölmüştü. Tüm İngiltere'de Fichy Fidgetts'tan daha eski bir aile yoktur, Fichy Fellows'un baronluk şatosu hala korunmaktadır, arkeologların ihtişamı ve turistlerin cazibesi. Bazı insanlar bunun ülkedeki en mükemmel şato ikametgahı olduğunu ilan eder. VI. Edward zamanında
tamamlandığı kabul edilir ve I. Edward günlerinde
başlandığı düşünülür. Her zaman Fichy Fidgett ailesine ait olmuştur, her geçen gün daha da nadirleşen bir ısrarla sahip olduğu her dönüme
sahip olmuş ve her çağda dönüm dönüm eklemiştir. Sonuç olarak, mevcut Mount Fidgett Markisi her zaman büyük bir bölgesel etkiye sahip olmuştur ve birbiri ardına Başbakanlar tarafından pohpohlanmış, kandırılmış ve saygı görmüştür. Şimdi merhum Marki, Fichy Fidgetts'ın
geleneği olduğu gibi, zevk adamıydı. Gerçek açıkça söylenecekse, günahkâr bir adam olduğu kabul edilmelidir. Aile malını bir arada tutma görevini mükemmel bir şevkle yerine getirmişti. Mevcut Marki adına her zaman kabul edilmişti ki, parasını ne şekilde harcarsa harcasın, servetinin düştüğü çukurlar ne kadar aşağılık olursa olsun, harcaması gerekenden fazlasını asla harcamamıştı. Belki de bunda pek övgü yoktu, çünkü muazzam gelirinin ötesine geçmesi için onu yarış pistlerine ve rulet masalarına harcaması gerekiyordu. Ancak Mount Fidgett markizlerinin kumar oynayacak kadar akıllı oldukları uzun zamandır söyleniyordu. Aile ülke için bir onur değildi, ancak yine de ülke tarafından onurlandırılmıştı. Az önce ölen adam belki de insanlığı
utançlandıran en bencil ve şehvet düşkünü kaba saba kişiydi;--ama yine de bir Garter Şövalyesiydi. Parlamentoda önemli bir ilgiye sahipti ve dönemin Başbakanı onu bir Garter Şövalyesi yapmamaya cesaret edememişti. Mount Fidgett'ın tüm Markizleri uzun yıllar
Garter Şövalyesi olmuştu. Son olayda bunun hakkında çok şey
söylenmişti. O zaman bile, Tacın armağanı olarak en yüksek kişisel onurun, tüm hayatı bir utanç olan ve gerçekten de insan veya ilahi gazabın
verebileceği her cezayı hak eden bir adama verilmemesi gerektiği hissi hakim olmaya başlamıştı. Kalabalık bir ailesi vardı ama hepsi gayri meşruydu.
Genel olarak eşlerini severdi ama kendi karısının kalbini çok geçmeden
kırdı. Birlikte olduğu tüm şirketler arasında kabul edilen kraldı, ancak tebaası hiçbir insana hiçbir onur veremezdi. Fichy Fellows Şatosu dünyanın dört bir yanından ziyaret ediliyordu, ancak karakterini kaybetmek isteyen hiçbir erkek veya kadın
Marki'nin gerçekten yaşadığı hiçbir eve girmiyordu. Ve yine de bir Garter Şövalyesi olmuştu ve bu nedenle, muhtemelen, dönemin majestelerinin Tacın onurunu, şanını ve güvenliğini emanet etmeye istekli olduğu asil İngilizlerden biriydi. Bundan hoşlanmayan birçok kişi vardı. Aşağılık bir serserinin bir Marki ve Parlamento üyesi olması ülkenin anayasasına uygundu. Markiler ve soylular kural olarak serseri değildir ve talihsizlik kaçınılmazdı. Garter Şövalyesi yapılmamış olsaydı, kendi karısına ve diğer eşlerinin kocalarına özel bir açıklama yapmadan kötü davranabilirdi. Ancak dönemin Bakanı,
adamın desteğinin değerini biliyordu ve kalın kafalı olduğu için,
kendisine fazla zarar vermeden dile getirilen suçlamaları atlatmıştı. Şimdi o kötü Marki ölmüştü ve Omnium Dükü'nün başka bir Şövalye seçme ayrıcalığı ve göreviydi.

O zamanlar bu konuda çok şey söylendi.
Bir söylenti vardı, şüphesiz ki asılsız bir söylenti,
Tacın bu durumda Omnium Dükü'ne bir seçim dikte etmekte ısrar ettiği yönünde. Ama öyle olsa bile, Dük çok fazla incinmiş olamazdı, çünkü dikte edilen seçimin kendisinin olması gerekiyordu. Merhum Dük
bir Şövalyeydi ve öldüğünde, halefinin de kurdeleye geçeceği düşünülüyordu. Yeni Dük o sırada Kabine'deydi ve orada kalmıştı, ancak daha önce doldurduğundan daha düşük rütbeli bir görevi kabul etmişti. Bu şeylerin tüm tarihi yazılmıştır ve meraklılar tarafından okunabilir. Düşes, o zamanlar yeni bir düşesti ve kocasının rütbesine çok dikkat ediyordu, onu kurdeleyi hakkı olarak talep etmeye teşvik etmişti. Bunu yapmayı reddetmekle kalmamış, ayrıca kurdelenin başka bir yere verilmesi gerektiğini söylemek için elinden geleni yapmıştı. Başka bir yere verilmişti ve bu tür konulardaki rahat mizacının görülüp kullanılması nedeniyle göz ardı edildiğine dair çok genel bir his vardı. Şimdi, Tacın müdahale edip etmediği önemli değil, gazete makaleleri yazanlar dışında hiç kimsenin hükümdarların ve bakanlarının işlerini yumuşatana kadar bir öneride bulunmaya cesaret edemediği bir konu, öneri yapıldı. St. Bungay Dükü, arkadaşına başka bir seçimin mümkün olmadığını söylemeye cesaret etti. "Majestelerine bana vermesini tavsiye edin!" dedi Başbakan.

"Majestelerinin isteği olduğunu göreceksiniz. Çok yaygındı.
Sir Robert Walpole'da vardı."

"Ben Sir Robert Walpole değilim." Dük, kendi kendilerine jartiyer takmış olan Başbakanlara dair başka örnekler verdi. Ancak Başbakanımız
bunun söz konusu olamayacağını söyledi. Mevcut pozisyonunu koruduğu sürece ona bu tür bir onur
verilmemelidir. Yaşlı Dük çok ciddiydi ve konu hakkında çok şey söylendi, ama sonunda sadece kendisi için değil, aynı zamanda Kabine üyeleri ve daha sonra dış dünya için de Başbakan'ın boş onuru kabul etmeyeceği açıktı.

Bundan yaklaşık bir ay sonra soru yatıştı. Bir Bakan, boşaldığı günün ertesi günü bir Jartiyer vermekle yükümlü değildir. Tahtı korumak için başka Şövalyeler vardır ve bunlardan biri kısa bir süre için bağışlanabilir.
Ama o süre zarfında birçok göz St. George Şapeli'ndeki tezgaha çevrildi. Kıskançlık, nefret ve kötülükten kaçınmak için iyi bir şey gök gürültüsü gibi dağıtılmalıdır. Göğüste geniş bir mavi kurdele, tüm süslemeler arasında en çok yakışan veya en azından en çok istenen şeydir. Ve korkarım ki bazı adamların zihninde Dük'ün bu tür konularda zayıf olduğu ve ikna edilebileceği izlenimi vardı. Sonra ona, daha önce hiç görmediği ve hakkında hiçbir şey duymadığı
yeni
Marki Mount Fidgett'tan bir mektup biçiminde bir başvuru geldi. Yeni Marki o zamana kadar İtalya'da ikamet ediyordu ve
insanlar onun hakkında sadece amcasına karşı nefret dolu olduğunu biliyorlardı. Fakat
bütün Fichy Fidgett mülklerini miras almıştı ve artık muazzam bir servete ve büyük bir onura sahipti. Başbakana, geçmiş nesiller boyunca
Mount Fidgett Markizlerinin
Garter tarafından onurlandırıldığını bildirmeye cesaret ettiğini söyledi. Ülkedeki siyasi statüsü, merhum amcasının sahip olduğu statünün aynısıydı; fakat
siyasi kariyerinin çok farklı olmasını istiyordu. Koalisyonu desteklemeye
oldukça hazırdı. "Garter Şövalyesi olmayı
bekleyen ne olabilir ki?" dedi Dükümüz yaşlı Düke.

"O, Mount Fidgett Markisi ve belki de sizden sonra, Büyük Britanya'nın en zengin
soylusu."

"Zenginliğin bununla bir ilgisi var mı?"

"Elbette bir ilgisi var. Yoksul bir soyluyu adlandırmazdınız."

"Evet; eğer kariyeri ülke için çok onurlu olmuş bir adamsa. Böyle bir adam, elbette, yoksul olamaz, ancak
zengin olmamasının
Garter tarafından onurlandırılmasının önünde bir engel teşkil edeceğini düşünmüyorum."

"Zenginlik, rütbe ve bölgesel nüfuzun bununla bir ilgisi olduğu
genel olarak düşünülmüştür."

"Ve karakterin hiçbir ilgisi yok!"

"Sevgili Dük, ben öyle söylemedim."

"Çok benzer bir şey, dostum, eğer Mount Fidgett Markisi'nin iddiasını savunuyorsan. Merhum Markinin
seçilmesini onayladın mı?"

"O zamanlar Kabine'deydim ve bu nedenle buna karşı hiçbir şey
söylemeyeceğim. Ama bu adamın
karakterine karşı hiçbir şey duymadım."

"Ne de lehine. Bana göre, kapıyı yeni açan adam kadar, hatta daha fazlasına bile hakkı var. Alt Meclis'te hiç
görülmedi."

"Elbette bu bir şey ifade edemez."

"O zaman, ona sahip olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Ne düşündüğümü biliyorsunuz," dedi yaşlı devlet adamı düşünceli bir şekilde.
"Bence, Majestelerinin bu lütuf eylemini, Majestelerinden sizin kadar
hak etmiş bir tebaaya
vermesine izin vererek ülkenin
onurunu en iyi şekilde gözetmeniz gerektiğine hiç şüphe yok."

"Bu kesinlikle imkansız."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Dük, arkadaşının reddini fark etmemiş gibi görünerek, "bu özel durumda kendi hislerinizi bir kenara bırakmaya ikna edilmeniz gerekir. Yüksek karakterli hiçbir adam, başkalarına verebileceği nişanları kendine almak istemez."

"Aynen öyle."

"Ama burada hepimizin takip ettiği şefe verilen nişan, başka birine verilseydi yapabileceğinden daha geniş bir onur kazandıracaktır."

"Aynı şey herhangi bir Başbakan için de söylenebilir."

"Öyle değil. Yüksek kalıcı rütbesi veya büyük serveti olmayan sıradan bir kişi, Nişan'a ait olmadığı için dünyanın gözünde değersizleşmez. Bana izin verin, Omnium Dükü, Garter Şövalyesi olmadığı sürece sahip olması gereken konuma
ulaşmamıştır. "Bu argümanı kullanan yaşlı Dük'ün son otuz yıldır kurdeleyi kendisinin taktığını akılda tutmak gerekir. "Ama eğer--"

"Eh;--eh."

"Ama eğer öyleysen,--ben buna inatçı demeliyim."

"Bu konuda inatçıyım."

"O zaman," dedi St. Bungay Dükü, "Majestelerine bunu Marki'ye vermesini tavsiye etmeliyim."

"Asla," dedi Başbakan, çok alışılmadık bir enerjiyle. "Asla satın alınmaması veya satılmaması gereken
hizmetler için böyle bir bedelin ödenmesini asla onaylamam."

"Bu kimseyi incitmez."

"Bu yeterli değil, dostum. Burada sadece çok sayıda mermer heykel satın aldığını bildiğim bir adam var. Ülkesi için hiçbir şey yapmadı ve hükümdarı için hiçbir şey yapmadı."

"Eğer sadece çöl dediğiniz şeye bakmaya kararlıysanız, ben
Lord Drummond'ı adlandırırdım." Başbakan kaşlarını çattı ve mutsuz göründü.
Lord Drummond'un ona karşı çıktığı ve
bu yarayı çok derinden hissettiği doğruydu. "Lord Drummond bize karşı çok dürüsttü."

"Evet;--bize karşı dürüsttü! Bu ne?"

"Her bakımdan karakterli bir adam ve ülkede iyi
sayılan bir adam. Biraz düşmanlık ve epeyce kıskançlık olurdu--önerdiğim yollardan herhangi biriyle önlenebilirdi; ama siz o yolları seçmeyeceksiniz. Genel olarak Lord Drummond ile birlikte hareket edenlerin desteğini
sağlamak için istekli olduğunuzu varsayıyorum."

"Ben öyle olduğumu sanmıyorum." Yaşlı Dük omuzlarını silkti. "Demek istediğim, onların desteği için daha fazla
bedel ödememiz gerektiğini düşünmüyorum. Lordluğu bir Ofisin Başkanı olarak gayet iyi; ama dostum Lord Cantrip kadar büyük bir adam değil."

"Cantrip bize katılmadı. Siyasette, satın almadan gelmeyecek adamları satın alıyormuş gibi görünmekten daha büyük bir kötülük yoktur.
Bu ödüller siyasi destek için adil bir şekilde verilir."

"Aslında Lord Cantrip'i düşünmemiştim."

"Uşağımdan daha fazlasını beklemiyor."

"Ben sadece onu Lord Drummond'un ileri sürebileceğinden daha güçlü bir iddiaya sahip olarak adlandırdım.
Böyle bir onuru hak ettiğini düşündüğüm
bir adam var aklımda. Lord Earlybird'e ne diyorsun?"
Yaşlı Dük ağzını açtı ve ellerini yapmacıksız bir
şaşkınlıkla kaldırdı.

Earlybird Kontu çok tuhaf bir karaktere sahip yaşlı bir adamdı.
Lordlar Kamarası'nda hiç ağzını açmamış ve
Avam Kamarası'nda hiç oturmamıştı. Siyasi dünya onu hiç tanımıyordu.
Şehirde bir evi vardı ama orada çok nadiren yaşıyordu.
Bird bölgesindeki
Early Park, kırk yıl önce ilk kez unvana kavuştuğundan beri ikametgahıydı ve tüm çalışmalarının sahnesiydi.
Orta halli bir servete sahip bir asilzadeydi ve insanların onun hakkında
dedikleri gibi, orta halli bir zekaya sahipti. Hayatının erken döneminde evlenmiş ve
büyük bir aileyle
kutsanmıştı. Ama kesinlikle boş durmamıştı. Neredeyse yarım yüzyıldır kendini emekçi sınıfların, özellikle de meskenleri ve eğitimleri açısından
geliştirmeye adamıştı ve kendi adına hiçbir arzu duymadan, yavaş yavaş kamuoyunun dikkatini çekti. Çok
güzel konuşan bir adam değildi, ancak toplantıdan toplantıya sandalyeye otururdu ve başkalarının
güzel konuşmalarını dinlemek için uzun saatler boyunca hayranlık uyandıran bir sabırla otururdu. Zevkleri çok basitti ve ailesini de kendi alışkanlıklarına göre yetiştirmişti. Bu nedenle, orta düzeyde imkanlarla
cömert şeyler
yapabilmişti ve uzun yıllar boyunca cömertliğini kamuoyundan
gizlemeyi başaramamıştı. Lord
Earlybird, orta yaşa kadar pek düşünülmemişti, ancak
yavaş yavaş ülkede ondan daha iyi pek fazla
adam olmadığı hissi oluşmuştu. Şişman, kel kafalı yaşlı bir adamdı, sürekli gözlüklerini takıp çıkarıyor, neredeyse kör, çok beceriksiz ve
görünüşle hiç ilgilenmiyordu. Muhtemelen
kendi zihninde bir Kardinal'in şapkasından daha fazla
Garter fikri yoktu.
Ancak şöhrete kavuşmuştu ve
Başbakan'ın dikkatinden kaçmamıştı. "Lord Earlybird'e karşı bir şey biliyor musun?" diye sordu Başbakan.

"Kesinlikle ona karşı hiçbir şey yok, Dük."

"Onun lehine bir şey de yok?"

"Onu çok iyi tanıyorum, sanırım yakından tanıyorum. Ondan daha iyi bir
adam yok."

"Soylular sınıfına bir onur!" dedi Başbakan.

"Daha doğrusu insanlığa bir onur," dedi diğeri, "tüm insanların en az bencil ve en hayırseveri olması."

"Bir adam hakkında bundan daha fazla ne söylenebilir?"

"Ama benim görüşüme göre o, Garter Şövalyesi yapılmasını isteyeceğimiz türden bir insan değil. Kurdelesi olsaydı asla takmazdı."

"Şeref kesinlikle dışsal işaretinde yatmıyor. Bir tür taç takmaya hakkım var ama
başımda taçla dolaşmıyorum. O büyük bir yüreğe ve birçok erdeme sahip bir adam.
Elbette ülke ve ülke adına Majesteleri, böyle bir adamı onurlandırmaktan
memnuniyet duymalıdır."

"Meseleye doğru açıdan baktığınızdan gerçekten şüpheliyim,"
dedi eski devlet adamı, aslında önerilen şeyden
korkmuştu. "Açıkça konuşursam bana kızmamalısın."

"Dostum, beni kızdırmanın senin
güç dahilinde olduğunu düşünmüyorum."

"Peki o zaman,--bir an için sizi bu konudaki
görüşümü dinlemeye çağıracağım. Tacın ve Tacın Bakanlarının armağanında bazı büyük ödüller vardır,--bunların en büyüğü artık
geleneksel olarak Başbakan'ın emrindedir. Bunlar her zaman
parti dostlarına verilir. Belki de sizinle parti desteğinin tek başına
göz önünde bulundurulmaması gerektiği konusunda hemfikir olabilirim. Karakter ve hizmetlerin hesaba katılması gerektiğini kabul edelim. Ancak Hükümetimizin teorisi, tarif etmeye çalıştığım
kuralın tersine çevrilmesiyle altüst olacaktır. Tüm
dostlarınızı gücendireceksiniz ve sadece rakiplerinizin alay konusu olacaksınız. Ülkenin yüksek koltuklarının her iki partiden adamlarla
doldurulması şüphesiz arzu edilir. Bir ilçenin her Lord-Teğmeninin bir Whig olmasını istemem." Yaşlı Dük coşkusuyla eski
deyimlerine geri döndü. "Ama biliyorum ki rakiplerim sıraları geldiğinde
arkadaşlarını Teğmenliklere atayacak ve böylece
denge korunacak. Eğer siz veya ben onların arkadaşlarını atarsak, onlar bizimkileri
atamayacak. Lord Earlybird'ün vekili, babasının yerine geçtiğinden beri Lordlar Kamarası'nın Muhafazakar Lideri'nin elinde." Sonra yaşlı adam durakladı, ancak arkadaşı konuşmadan önce dersin bitip bitmediğini dinlemek için bekledi ve St. Bungay Dükü devam etti. "Ve dahası, Lord Earlybird çok
iyi bir adam olsa da, --çoğumuz ona gıpta edebilir-- bu hedef için uygun bir adam değil. Bir Garter Şövalyesi, kendini göstermeye meyilli, kamuya açık bir adam, ülkedeki çalışmaları onu
diğerleriyle yüz yüze getirmiş biri olmalı. Bu şeylerde, belki de açıklamaktan daha iyi anlaşılabilecek bir uygunluk, bir yerindelik, bir uygunluk var."

"Bu uygunluklar ve yetenekler, bence, günden güne değişiyor.
Bir şövalyenin dövüşen bir adam olması gereken bir zaman vardı."

"Bu geçti."

"Ve günün hükümdarının, Mount Fidgett'ın merhum Marki'si gibi bir adamı Jartiyerle onurlandırmaya ikna edildiği uygunluklar ve yetenekler, umarım, geçmiştir. Bunu kabul ediyor
musunuz?"

"Böyle bir adam önerilmedi."

"Ve diğer uygunluklar ve yetenekler, bir ilçenin Teğmeni olarak seçilecek adamın, ilçe için en yararlı olacak kişi olacağı ve
Garter Şövalyelerinin gerçek erdemleri için seçileceği zamana kadar geçecek."

"Bence siz Don Kişotvarisiniz. Bir Başbakan, tüm insanlardan daha çok ülkesinin geleneklerini takip etmekle yükümlüdür veya onları terk ettiğinde, onları çok kademeli adımlarla terk etmekle."

"Ve eğer o yasayı çiğner ve tüm o esareti devirirse;--o zaman ne olacak?"

"Onu olduğu kişi yapan güveni kaybedecek."

"Cezasını bildiğim iyi oldu. Sıkı bir itaati zorunlu kılacak kadar ağır değil. Anlaşmazlık konusuna gelince, birkaç gün daha beklemesi daha iyi olur." Başbakan bunu söylediğinde, yaşlı Dük kendi istediğini yapmak istediğini gayet iyi biliyordu.

Ve öyle de oldu. Bir hafta geçti ve sonra genç Dük, yaşlı Dük'e, konuya
elinden gelen tüm dikkati verdiğini ve sonunda Majestelerine Lord Earlybird'e kurdeleyi vermesini tavsiye etmeye karar verdiğini söyleyen bir mektup yazdı. Ancak, arkadaşının isterse daha fazla itirazda bulunma fırsatına sahip olabilmesi için birkaç gün boyunca hiçbir adım atmayacaktı. Daha fazla itirazda bulunulmadı ve Lord Earlybird, kendi şaşkınlığına rağmen, boştaki Jartiyer'e aday gösterildi.

Bu atama, Başbakan'ın arkadaşlarından hiçbiri tarafından kesinlikle beğenilmedi. Lord Drummond gibi bazıları için, Dük'ün şimdiye kadar bağlayıcı olan tüm bağlardan
kurtuluşunu ilan etme kararlılığını gösteriyordu. Hükümet
Başkanları. Dük kendisini seçmiş olsaydı, kesinlikle
bir suç
verilmezdi. Mount Fidgett Markisi mutlu adam olsaydı, mazeretler
söylenirdi. Ancak Lord Drummond için kendisinin göz ardı edilmesi ve
Çarşafın Lord Earlybird'e verilmesi affedilemezdi. Zavallı yaşlı Dük için suç
farklı bir nitelikteydi. Arkadaşına önerdiği davranışın
Don Kişotvari olacağını söylediğinde çok
güçlü bir kelime kullanmayı amaçlamıştı. Omnium Dükü, St. Bungay Dükü'nün Don Kişotvari bir Başbakanı destekleyemeyeceğini kesinlikle bilirdi. Ve yine de
son iki yılın Telemakhos'u olan genç Dük, bu kelimeyi duyduktan sonra, Mentoruna isyan etmiş ve inatla Don Kişotçuluğuna
sadakat göstermişti! İktidar açgözlülüğü adamın üzerine çökmüştü, dedi sevgili yaşlı Dük kendi kendine, ve adamın düşüşü kesindi. Ah, ah; zehir damarlarına girmeden önce gitmesine izin verilseydi, acısı ne kadar az olurdu!

BÖLÜM LXV

"Zaman Olmalı"

Temmuz ayının üçüncü haftasının sonunda, Oturum hala
oturumdayken ve üyelerin kaçışı için henüz kesin bir gün belirlenmemişken, Bay Wharton arkadaşı
Arthur Fletcher'dan onu kesinlikle çok şaşırtan ve bir iki gün boyunca ne cevap vermesi gerektiğine karar veremediği bir mektup aldı. Ferdinand Lopez'in Mart ayında, yani üç ay sonra kendini yok ettiği hatırlanacaktır. Eylem, Quintus Slide'ın gayretli çabaları ve Başbakan gibi büyük bir adamın isminin konuyla ilgili olmasıyla birçok adamın hafızasında tutulmuş, dokuz günden fazla süren bir mucizeydi. Fakat Ferdinand Lopez hakkındaki hisler yavaş yavaş yok olmuştu ve kaderi, nominal dokuz günü aşmış olmasına rağmen, dokuzuncu haftanın sonundan önce genel bir unutuluşa gömülmüştü. Başbakan adamı unutmamıştı ve Quintus Slide da unutmamıştı. İsim "Halkın Sancağı" sütunlarında hala yaygındı ve talihsiz Dük tarafından okunmadan asla bahsedilmiyordu. Fakat diğerleri Ferdinand Lopez'den bahsetmeyi bırakmıştı. Fakat Arthur Fletcher'ın aklında adamın ölümü gerçeği her zaman mevcuttu. Korkunç bir iblis hayatına girmişti,
tüm umutlarını karartmış, tüm güneşini büyük bir bulutla örtmüş,
tüm umutlarını örtmüş ve
dünyaya bakış açısını değiştirmişti. Sadece Emily Wharton'ın karısı olmaması değil, aynı zamanda bu kadar mükemmel bir aşkla sevdiği kadının
bu adam gibi aşağılık bir yaratığa kurban edilmesi gerekiyordu. Onu
asla suçlamadı,--ama kaderine Kader olarak baktı. Sonra aniden
incubus'un kaldırıldığını duydu. Kendisini ve onu sefil eden adam, ani bir darbeyle alınıp yok edilmişti.
Artık onunla arasında hiçbir şey yoktu,--sadece bir anı. Eğer o unutabilirse, o da kesinlikle affedebilirdi. Elbette ilk anda zamanın geçmesi gerektiğini hissetmişti.
Adamın ona olan çılgın aşkının yok olduğundan emin olmuştu.
Çul ve küller içinde kendi eyleminden pişman olduğundan emin olmuştu.
Babası ona, kocasının böyle bir ayrılığa
izin vermesi halinde, kocasından ayrılmak istediğini itiraf etmişti. Ve sonra, onunla son görüşmesini hatırladığında, aklında ona verdiği okşamanın her bir durumu varken,--bastırdığı parmakların titremesine kadar--en sonunda onun kalbine dokunduğu için kendini pohpohlamaktan başka bir şey yapamadı. Ama
zaman olmalıydı! Dünyanın gelenekleri tüm kalpleri, özellikle de kadın kalplerini etkiler ve çok çabuk verilen yeni yeminlerin
utanç verici olduğunu öğretir. Dünya, bir dulun kendisini ikinci bir adama
hiçbir skandal olmadan teslim edebilmesi için iki yıl beklemesi gerektiğine karar vermiş gibi görünüyor. Ama iki yıl her şeyi kapsamalıdır, ikincinin kur yapması ve birincinin gömülmesi, ve sadece kur yapma değil, elbiselerin hazırlanması ve düğünün kendisi. Ve sonra bu durum diğerlerinden farklıydı. Elbette zaman olmalıydı, ama burada kesinlikle iki yıllık tam bir süre olmamalı! Eğer birbirlerini seviyorlarsa, iki gencin hayatı neden bu kadar boşa harcansın? Burada dehşet, pişmanlık, acıma, belki de bağışlama vardı; ama aşk yoktu, sevilen nesnenin kaybıyla her zaman bir süre daha artan o aşktan hiçbir şey yoktu; başka bir adamın aşkını ilk başta dayanılmaz kılan o tutkulu bağlılıktan hiçbir şey yoktu. Büyük bir kaçış olmuştu, - dilin itiraf etmeye ne kadar az yatkın olursa olsun, içten kabul edilmesi gereken bir kaçış. Elbette zaman olmalıydı; - ama ne kadar zaman? Bunu her gün aklından geçiriyordu ve her günlük tartışmada uygun gördüğü süre kısalıyordu. Üç ay geçmişti ve onu henüz görmemişti. Babası izin verene kadar onu görmeye bile çalışmayacağına karar vermişti. Ama kesinlikle bu izni almak için başvurmasını haklı çıkaracak kadar bir süre geçmişti. Ve sonra, bu izni almak için başvururken Bay Wharton'a her şeyi anlatmanın en iyisi olacağını düşündü. Hiçbir sır
söylemeyeceğini çok iyi biliyordu. Bay Wharton duygularının durumunu kendisi kadar iyi biliyordu. Eğer zamanın kısaltılabileceği bir durum varsa, o da buydu; ve bu nedenle mektubunu şöyle yazdı:--

3, ---- Mahkeme, Temple, 24 Temmuz 187--.

SEVGİLİ BAY. WHARTON,

Birbirimizi çok az görmemiz benim için büyük bir pişmanlık konusu ve özellikle Emily'yi artık
bir daha asla göremeyeceğim için pişmanlık duyuyorum.

Hemen konuya girsem iyi olur. Elbette bu
mektup ona gösterilmeyecek ve bu nedenle
sizinle birlikteyken konuşacağım gibi yazabilirim. Evlendiği zavallı adam gitti ve ona olan sevgim, onu
hiç görmediği zamankiyle aynı ve o günden bu güne kadar her zaman olduğu gibi. O evliliğin talihsiz olduğunu bilmeseydim, size
söyleyemezdim bile, hatta onu
düşünemezdim bile. Ama bu onu
bana karşı en ufak bir şekilde değiştirmedi. Hepimiz için korkunç bir sıkıntı oldu,--ona, sana, bana ve bizimle bağlantılı olan herkese. Ama bitti ve bence geriye dönüp baktığımızda, köprü kurduğumuz ve aştığımız
kara bir uçurum olarak görülmeli ve asla gözlerimizi kaçırmamalıyız.

Bir gün başka bir adamı sevebileceğini, dolayısıyla beni seveceğini düşünmeye hakkım yok; ama bence deneme hakkım var ve sizin iyi niyetinize sahip olacağımı biliyorum. Bu bir zaman meselesi, ama zamanın geçmesine izin verirsem, başka biri araya girebilir. Kim bilebilir?
Uygunsuzca baskı yaptığım düşünülmezdi, ancak burada erkekleri ve kadınları yöneten olağan kuralların
uyulmaması gerektiğini hissediyorum. Neredeyse ilk günden itibaren onu mutsuz etti. Sizin ve onun
ve herkesin kabul ettiği bir hata yapmıştı. Cezalandırıldı; ve ben de,--çok ağır bir şekilde cezalandırıldım, sizi temin ederim.
Bütün bunları mümkün olan en kısa sürede sona erdirmek iyi bir şey olmaz mıydı,--eğer
istediğim şekilde sona erdirilebilirse?

Lütfen bana ne düşündüğünüzü söyleyin. Bana
ondan beni görmesini istemenizi ve sonra da istediğiniz kadarını söylemenizi öneririm. Elbette ilk başta ona baskı yapmamalıyım.
Beni yemeğe davet edebilirsiniz ve bunun gibi şeyler, böylece
bana alışırdı. Çok, çok eski arkadaş
olmamışız gibi değil. Ama sizin en iyisini yapacağınızı biliyorum. Sana yazmayı bazen daha fazla hareketsiz kalırsam
çıldıracağımı düşündüğüm zamana kadar erteledim.

Sevgili dostun,

ARTHUR FLETCHER.

Bay Wharton bu mektubu aldığında çok şaşırdı. Eğer
isteği gerçekleşseydi, o da genç arkadaşının önerdiği gibi
uçurumu geride bırakır ve
bir daha asla o korkunç uçuruma bakmazdı. Lopez olayının tamamının hayatlarında bir bölüm olarak geçiştirilmesine gönüllü olarak izin verirdi, ki bu unutulamazsa
en azından asla bahsedilemezdi. Fletcher'ın söylediği gibi
hepsi ağır bir şekilde cezalandırılmıştı ve eğer mesele orada bitebilirse, o cezanın geri kalanını kendi omuzlarında taşımaktan ve her şeyin
yeniden başlamasına izin vermekten
memnun olurdu. Ama onun için böyle olamayacağını çok iyi biliyordu. Yine de Emily'yi pişmanlık duymadan
kocasını düşünmeye ikna etmek imkansızdı. Evliliğinin son yılında, ona karşı sevgiden çok korku duyduğu çok açıktı.
Onu geride bırakması söz konusu olduğunda, Orta Amerika'ya gitmesi durumunda, böyle bir düzenlemeye uymaya her zaman fazlasıyla istekli olduğunu ifade etmişti. Eğer ona bunu emrederse onunla birlikte gidecekti, ancak İngiltere'de kalmayı çok daha
önce tercih ederdi. Ve sonra, hayattayken ondan
aşağılama ve iğrenmeyle bahsetmişti ve babasının onu rezil olarak tanımlamasına
katlanmıştı. Hayatı, altında yavaş yavaş yok oluyormuş gibi göründüğü uzun bir sefaletti. Şimdi rahatlamıştı ve
sağlığı yeniden kurulmuştu. Belli bir miktarda neşesiz neşe
ona geri dönüyordu. Sırtından büyük bir yükün kalktığını bildiğinden şüphe etmek imkansızdı. Ve yine de onun adının anılmasına asla izin vermezdi, anısına karşı bir sevgi belirtisi göstermeden. Eğer o kötüyse, diğerleri de kötüydü. Ondan daha kötüleri de vardı. Ölen kocası için uydurduğu bahaneler bunlardı. Gerçekten de damadından daha kötüsünü
hiç tanımadığını düşünen Yaşlı Bay Wharton,
bazen huysuzlaşırdı ve sonunda
tamamen dilini tutmaya karar verdi. Ama artık dilini zor tutuyordu.

Hiç şüphesiz Arthur Fletcher'a dair umutlarını çoktan oluşturmuştu. Yıllardır kendine
çok istediği damadı olarak görmeyi öğrettiği adamın, geçmişteki her şeyi unutacak kadar güçlü ve sadık
olabileceğine ve kızını sefaletten kurtarmaya
hâlâ istekli olabileceğine güvenmişti. Ama Tenway Kavşağı'ndaki sahneden bu yana günler geçtikçe,
böyle bir rahatlamanın kabul edilmesi için zamanın çok şey yapması gerektiğinin farkına vardı. Ancak, adamın varlığının bir şeyler
yapması hâlâ mümkündü. Şimdiye kadar, iş yapıldığından beri, Manchester Meydanı'nda
hiçbir yabancı yemek yememişti. Kendisi hiç ziyaretçi görmemişti.
Kiliseye gitmek dışında evden neredeyse hiç çıkmamıştı ve sonra
en derin krepe sarılmıştı. Bir veya iki kez bir arabayla dışarı çıkarılmasına izin vermişti ve bunu yaptığında, babası her zaman ona eşlik etmişti. Dulların inzivaya çekilmesi ilk kez düzenlendiğinden beri hiçbir dul, dulluğun kısıtlamalarını korumakta ondan daha katı olmamıştı. O zaman ona nasıl yeni bir sevgili
kabul ettirebilirdi, ya da ona bir sevgilinin
mümkün olduğunu nasıl söyleyebilirdi? Ve yine de Arthur Fletcher'a, şu anki yas için bir süre belirtmeden cevap vermek istemiyordu, en azından Manchester Meydanı'nda kendini gösterebileceği bir zaman.

"Arthur Fletcher'dan bir mektup aldım," dedi kızına, mektubu aldıktan bir veya iki gün sonra. Akşam yemeğinden sonra oturuyordu ve
Everett da odadaydı.

"Herefordshire'da mı?" diye sordu.

"Hayır;--sanırım şehirde, Avam Kamarası'na katılıyor.
Bana söyleyecek bir şeyi vardı ve görüşmemizin önünde bir engel olmadığı için
yazdı. Gelip seni görmek istiyor."

"Henüz değil, baba."

"Buraya gelip yemek yemekten bahsetti."

"Ah, evet; lütfen gelsin."

"Bunu sorun etmez misin?"

"Erken yemek yer ve yolumdan çekilirdim. Bazen
birisi olursa çok mutlu olurum. O zaman senin için bu kadar
--bir engel olduğumu düşünmezdim."

Ama Bay Wharton'ın istediği bu değildi. "Bundan hoşlanmam, canım. Elbette evde olduğunu bilirdi."

"Vay canına, sanırım böyle eski bir arkadaşla karşılaşabilirsin," dedi
Everett.

Kardeşine ve sonra babasına baktı ve
gözyaşlarına boğuldu. "Elbette, eğer canını sıkacaksa, sana baskı yapılmayacak," dedi babası.

"Acıtan ilk dalıştır," dedi Everett. "Eğer bir kere
kendini buna
zorlayabilirsen, sonrasında daha
rahat olduğunu göreceksin."

"Baba," dedi yavaşça, "Ne anlama geldiğini biliyorum. Onun iyiliğini
her zaman hatırlayacağım. Ona bunu söylediğimi söyleyebilirsin. Ama henüz onunla
görüşemiyorum." Sonra onu daha fazla zorlamadılar. Elbette anlamıştı.
Babası, Arthur'a çok uzak bir zamana dair
teselli verebilecek tek bir kelime bile söylemesini isteyemezdi.

Ertesi gün Avam Kamarası'na gitti ve orada genç
arkadaşını gördü. Sonra Westminster Hall'da yaklaşık bir saat boyunca aşağı yukarı yürüdüler, konu hakkında en mutlak
özgürlükle konuştular. "Hiç kimsenin yararına olamaz," dedi Arthur Fletcher, "kendini bir Kızılderili dul gibi kurban etmesi, hem de böyle bir adam uğruna! Elbette sana bir şey dikte etme hakkım yok, belki de bir görüş bildirme hakkım yok."

"Evet, evet, evet."

"Bana öyle geliyor ki, onu bu tür şeylerden zorla çıkarmalısın. Neden Herefordshire'a gitmesin?"

"Zamanla, Arthur, zamanla."

"Ama insanların hayatları kaçıp gidiyor."

"Sevgili dostum, onu görseydin, onu acele ettirmeye çalışmanın ne kadar boşuna olduğunu bilirdin. Zaman olmalı."

BÖLÜM LXVI

Oturumun Sonu

St. Bungay Dükü çok hayal kırıklığına uğramıştı. Düşes'in, Başbakan'ın tacını Omnium Dükü'nün başına koyan Warwick olduğu iddiasını tekrar tekrar çürütmüştü, ancak şüphesiz kalbinde, bu konuda o kadar çok şey yaptığını hissediyordu ki, boş Jartiyer'le ilgili tavsiyesi, bu kadar ağırlıkla verildiğinde, takip edilmeliydi. Yaşlı bir adamdı ve genç arkadaşı küçük bir çocukken Kabine Konseyleri'nin sırlarını biliyordu. Lord John'a tavsiyelerde bulunmuştu ve o devlet adamı serbest ticaret yanlısı olduğunda Sir Robert Peel'i ilk tebrik edenlerden biri olmuştu. DÜK ile birlikte bir toplantıda oturmuş ve hem Aşağı hem de Yukarı Meclis'te yaşlı Earl Grey'in cesur Liberalizmini dinlemişti. O, mecliste her zaman büyük bir tavır takınmış, asla istenmeden öğüt vermemiş, incilerini domuzların önüne atmamış ve her zaman şu veya bu tarafta aşırılıklardan kaçınmak için dikkatli davranmıştı. Kendine ait bir hobi atı binmesine asla izin vermemişti, asla hırslı olmamıştı, asla
insanların görünürdeki lideri olmaya çalışmamıştı. Ama şimdi, tüm
tecrübesine rağmen, çok ciddi konuştuğunda, söylediklerine biraz
dikkat edilmesi gerektiğini düşünüyordu. Belirli bir davranış çizgisini Don Kişotvari olarak tanımladığında, çok ciddiydi.
Genellikle sert dil kullanmazdı ve Don Kişotvari,
bir Başbakanın davranışlarına uygulandığında, onun fikirlerine göre çok
güçlüydü. Don Kişotvari olarak tanımlanan şey artık yapılmıştı ve
St. Bungay Dükü hayal kırıklığına uğramış bir adamdı.

Bir veya iki saat boyunca Başbakanla olan tüm özel konseylerden nazikçe ayrılması gerektiğini düşündü. İstifa etmek veya kendi şefinin yoluna
engel koymak onun
karakterine uygun değildi. Bu strateji çizgisi, siyasi temellerini öğrendiğinden beri moda olmuştu ve ona çok iğrenç geliyordu. Ancak
tüm parti anlaşmalarında, bir Hükümet oluşturan yirmi veya otuz beyefendiyi bir arada tutanlardan daha sıkı, daha güçlü ve daha tatlı iç partiler, özel bağlar ve güvenler
olmalıdır.
Omnium Dükü'ne şimdiye kadar bağlamış olan o daha yakın bağlardan, bir süre kendini ayırması gerektiğini düşündü.
Elbette
Çarşaf Şövalyesi'nin adaylığı gibi bir konuda
tavsiyesi alınabilirdi,--sadece ondan geldiği için!
Ve böylece bir veya iki gün kendini uzak tuttu ve hatta Lordlar Kamarası'nda bile komşusunun kulağına nazik, neşeli sözler fısıldamayı bıraktı.

Ancak çeşitli anılar yavaş yavaş onu kuşattı ve onu ılımlı olmaya ve sonunda amacından vazgeçmeye zorladı. Bunların arasında ilki, Düşes'e verdiği öpücüğün hatırasıydı. Kadın ona onu sevdiğini, sevdiği çok az kişiden biri olduğunu söylemişti ve bu söz doğrudan eski kalbine işlemişti. Kadın ona kendisini terk etmemesini söylemişti; ve o sadece ona söz vermekle kalmamış, aynı zamanda bu sözü bir öpücükle kutsal bir yemine dönüştürmüştü. Kadının bu sözü neden aldığını gayet iyi biliyordu. Kocasının zihnindeki karmaşa, insanlar ondan kötü bahsettiğinde bazen katlandığı acı, ilk başta kendisini pek de uygun görmediği bir makama karşı duyduğu tiksinti, ve şimdi de gücün kullanılmasıyla oluşan kademeli güç sevgisi, hepsi onun tarafından görülmüştü ve bu sözü istemesine neden olan o endişeyi yaratmıştı. Yaşlı Dük ikisini de iyi tanıyordu, ancak Düşes'e kocasına karşı bu kadar gerçek bir bağlılık duyduğu için henüz pek de itibar etmemişti. Şimdi ona öyle geliyordu ki, adamı sevmemiş olmasına rağmen, tüm kalbini Başbakana vermişti. Ona tamamen sempati duyuyordu ve her halükarda verdiği sözden geri dönemezdi. Sonra da, eğer bu adam kendisine verilen yüksek makamda bir yanlış yaptıysa, onu bu görevi
almaya ikna edenin sorumlu olduğunu hatırladı. St. Bungay Dükü olarak, arkadaşının her konuda her şeyi bilmediği için kızmaya ne hakkı vardı? Kuraklıklar, Drummondlar ve Beeswaxlar kendi aralarında veya meslektaşlarıyla
kavga etsinler. Öğretilerinde belki daha az heyecan ve daha çok acı çekme olan farklı bir okula aitti;--ama kesinlikle daha çok asalet. Her halükarda, değişmek için çok yaşlıydı ve bu nedenle arkadaşına hem kötülükte hem de iyilikte sadık kalacaktı. Tüm bunları
düşündükten sonra, Lord Fawn'ın, iş hayatına çok alışkın ama Koalisyon'a kabul edilmemiş bir Liberal lordun
kınamaları dinlerken, Başbakan'a tekrar neşeli bir söz fısıldadı. Başbakan ilk fısıltıyı ve ikinci fısıltıyı çok soğuk karşıladı. Fısıltıların
kesilmesini tamamen takdir etmişti ve sebebinin farkındaydı. Eski dostunun tavsiyesine karşı kendi
yardımsız yargısıyla bir seçim yapmıştı ve sonuç bu olmuştu. Öyle olsun! Tüm
dostları ondan uzaklaşıyordu ve o tek başına durmak zorunda kalacaktı.
Eğer öyleyse, Avam Kamarası'nın sarkaçı ona emekli olma zamanının geldiğini söyleyene kadar tek başına kalacaktı.
Ancak yavaş yavaş yaşlı adamın kararlı iyi mizacı galip geldi. "İkinci sınıf onurla hiçbir şey söyleme konusunda harika bir yeteneği var," diye fısıldadı pişman olan arkadaş, Lord Fawn'dan bahsederken.

Başbakan da karşılık olarak, "Çok dürüst bir adam," dedi.

"Bir tür piç dürüstlük, aptallıktan kaynaklanan bir emir.
Düşünceyle
doğurulmuş gerçek bir inanç yok." Bu küçük eleştiri, ne kadar sert olursa olsun, etkisini gösterdi ve Başbakan
daha önce olduğundan daha az perişan oldu.

Ancak Lord Drummond hiçbir şeyi affetmedi. Görevini hâlâ sürdürüyordu, ancak
birden fazla kez Sir Orlando ve Bay Boffin ile özel bir görüşmede görüldü. Öfkesini gizlemeye çalışmadı. Lord Earlybird!
Yaşlı bir kadın! İngiltere'de başka hiçbir erkeğin Garter Şövalyesi yapmayı
aklına getirmeyeceği biri! Bunun, kendisinde kişisel bir
hayal kırıklığı olmadığını söyledi.
En ufak bir üzüntü duymadan
bu şekilde onurlandırıldığını görmek isteyeceği yarım düzine kadar soylu vardı.
Ancak bu, sadece Dük'ün gücünü göstermek ve
dünyaya hiçbir şey borçlu olmadığını ve destekçilerine hiçbir şey ödemeyeceğini
anlatmak için yapılmış olmalıydı. Lord Drummond,
Başkanı kendisini böyle adayabilen bir Hükümete ait olmanın neredeyse bir utanç olduğunu söyledi!
Oturum neredeyse sona eriyordu ve Lord Drummond artık uygun bir adım
atılamayacağını düşünüyordu. Ancak, bu durumun
devam edemeyeceği onun için oldukça açıktı. Lord Drummond ve Başbakan'ın Meclis'te birbirleriyle hiç konuşmadıkları ve Koloniler Bakanı'nın, yani görev yaptığı makamın, Lord Earlybird'ün adaylığından sonra, kendi özel görevleri hakkında birkaç kelime söylemek dışında, asla ayağa kalkmadığı gözlemlendi. Lord Drummond ile Başbakan arasında bıçak sırtı bir savaş olduğu çok geçmeden tüm dünya tarafından öğrenildi.

Ve söylemesi gariptir ki, bu çok önemsiz konu hakkında genel bir hoşnutsuzluk hissi vardı. Aristides çok adil olduğunda, istiridye kabukları çoğaldı.
Dük'ün, Lord Earlybird'ü kendi yaşam yolundan çıkarıp, adının sonuna K.G. yazmaya zorlayarak, erdeme olan gösterişli sevgisinden suçlu olduğu söylendi. Elbette "Halkın Bayrağı"nda, "Başbakanımızın İyi İşleri" başlıklı bir makale çıktı; zavallı Lord Earlybird çok yakışıksız bir şekilde alay konusu edildi ve bunun "Ferdinand Lopez'i ölümüne kadar kovalamak"ta sergilenen haksızlığa karşı bir denge unsuru olarak yapıldığı iddia edildi. Ferdinand Lopez'den her bahsedildiğinde, her zaman kovalanıyordu. Sonra makale, ya Başbakan'ın tüm meslektaşlarıyla kavga ettiğini ya da tüm meslektaşlarının Başbakan'la kavga ettiğini ilan etmeye devam etti. Bay Slide, hangisi olduğunu umursamadı ama hangisi olursa olsun, böyle bir duruma izin verildiğinde zavallı ülke acı çekmek zorundaydı. Ne St. Bungay Dükü'nün ne de Lord Drummond'un artık kendi şefleriyle bile konuşmadığı, davranışlarından o kadar iğrendikleri için, meşhurdu. Gerçekten de Başbakan'ın kendi Kabinesindeki tek müttefiki İrlandalı maceracı Bay Phineas Finn'di. Lord Earlybird bunların hiçbirini okumadı ve Exeter Hall'daki sandalyesinde otururken hiç rahatsız edilmedi, --ya da yılın bu zamanında, eyaletlerde daha sık. Ama Omnium Dükü hepsini okudu. Olanlardan sonra bunları kardeşi Duke'e göstermeye cesaret edemedi. Arkadaşına gazetelerde birbirleriyle konuşmadıklarının söylendiğini söylemeye cesaret edemedi. Ama Bay... Slayt, kendi anısına yerleşti ve işçiliğine ekledi. Daha önce verimsiz olan başkalarının itirazlarından mükemmelleştirildi, aniden hakikat ve güçle donatıldı. Neredeyse geri dönülemez mektup, Lord Earlybird'e giderken, bir pitt veya palmerston'un tüm geleneklerini bir kenara bırakmış olabileceğini söyledi. çünkü şu anda hiç kimse böyle bir durumda bulunamadı. Ona yardım etmek için hiçbir gücü yoktu. Herhangi bir kişi de gelip size baktı. "Kendimi aştım," dedi, "ve sen bana karşı taraf tuttuğunda
bu beni öldürüyor."

"Sana karşı taraf tut! Söylediklerimde kesinlikle çok az şey vardı."
Ve yine de, konuşurken, acılarının boyutunu anlamadan önce
kendisine alışkın olduğu türden şakalaşmalara
tekrar düştüğü için acı bir şekilde pişmanlık duydu. "Söylediklerimle seni rahatsız edersem, kesinlikle dilimi tutacağım."

"Bana o adamın gazetede söylediklerini tekrar etme."

"O adama itibar etmemelisin, Plantagenet. Gazetenin eline geçmesine
izin vermemelisin."

"İnsanların benim hakkımda ne söylediğini görmekten mi korkmalıyım? Asla! Ama
en azından yanlışsa, tekrar etmene gerek yok." Söz konusu
makaleyi görmemişti, yoksa kesinlikle içerdiği suçlamayı tekrarlamazdı. "Hiçbir meslektaşımla kavga etmedim.
Lord Drummond gibi biri kendini yaralı olarak düşünürse, ona mı alçalacağım? Bütün bunlarda beni en çok etkileyen şey,
dünyanın genelinin kötü doğasıdır. Bir kazığa bağlanmış bir ayıyı yemlediklerinde, etraftaki herkes köpekleri neşelendirir ve çaresiz hayvana işkence etmeye yardım ederdi. Şimdi de durum çok benzer, sadece onların zevkleri için bir ayı yerine bir
adamları var."

"Bir daha asla köpeklere yardım etmeyeceğim," dedi, yanına gelip
kolunun altına girerek.

Don Kişotvari davrandığını biliyordu ve sandalyesine oturup
kendisine yüksek sesle bu kelimeyi tekrarladı, ta ki kendisi de bunu başkalarıyla birlikte yapmaktan korkmaya başlayana kadar. Ama olan olmuştu ve
geri alınamazdı. Kendisine bir Jartiyer verilmişti ve onu Lord Earlybird'e vermişti! Başbakan olduğundan beri kendi sorumluluğunda yaptığı tek şey buydu, kendi kendine söyledi ama doğru değildi.

Temmuz ayının son günleri geçmişti ve sonunda Oturumun 11 Ağustos'ta sona ermesine karar verilmişti. Şimdi 11 Ağustos'un 12'sine çok yakın olduğu düşünülüyordu ve böyle bir düzenlemenin tatmin edici olarak kabul edilmesi mümkün değildi. Birçok üye bu düzenlemeye çok öfkeliydi. Haziran boyunca ve Temmuz'da erken bir Oturum olacağı söylenmişti ve yine de işler o kadar kötü yönetilmişti ki son geldiğinde her şey
11 Ağustos'a kadar Parlamento üyelerini şehirde tutmadan
tamamlanamazdı! Mevcut yasama organlarının anılarında
hiç bu kadar garip bir şey olmamıştı. Hata, eğer bir hata varsa,
Bay Monk'a atfedilebilirdi. Büyük olasılıkla gecikme kaçınılmazdı. Bir bakan uzun uzadıya konuşan beyefendileri kontrol edemez ve
beyefendiler çok uzun uzadıya konuştuklarında gecikme olması gerekir. Şüphesiz
güçlü bir bakan biraz kontrol uygulayabilir ve
uzun uzadıya konuşan beyefendilerin, hüküm süren hanedan zayıf olduğunda nefes almak için alışılmadık bir alan buldukları kesindir. Bu şekilde Bay Monk ve Dük sorumlu olabilir, ancak kendi özel eğlenceleri için kasabada beyefendileri alıkoymuşlar gibi suçlandılar. Gerçekten de beyefendiler alıkonulmamıştı. Homurdandılar, homurdandılar ve sonra kaçtılar,--ama homurdanmaları ve homurdanmaları ayrıldıktan sonra bile duyuldu.

"Peki;--bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Dük bir gün Hazine'de Bay Monk'a, neşeli ve iyi huylu bir tavır takınarak.

"Bence," dedi Bay Monk, "ülke çok müreffeh.
Ticaret işlerinin bundan daha eşit derecede
tatmin edici olduğunu hatırlamıyorum."

"Ah, evet. Bu ülke için çok iyi ve sanırım bizi
tatmin etmeli."

"Beni tatmin ediyor," dedi Bay Monk.

"Ve bir bakıma beni de. Ama çok dar bir çift çizmeyle, ayaklarınızda bir acıyla dolaşsanız, o bölgedeki tarımsal ücretlerin haftada altı peniye
yükseldiği haberini o anda hazmedebilir misiniz?"

"Çizmelerimi çıkarırdım ve sonra denerdim," dedi Bay Monk.

"Ben de tam olarak bunu yapmayı düşünüyorum. Eğer çizmelerim çıksaydı
bu refah benim için çok hoş olurdu! Ama görüyorsun ki
çiftler arasında çizmelerini çıkaramıyorsun. Ve belki de önünde bir yürüyüş var ve hiçbir çizme ayakların için
sıkıcı olanlardan daha kötü olmayacaktır."

"Yakında çizmelerimizi çıkaracağız, Dük," dedi Bay Monk, teneffüsten bahsederken.

"Ve ne zaman tamamen onlardan kurtulacağız? Şaka bir yana, ülke gerektiriyorsa
giyilmeleri gerekir."

"Elbette, Dük."

"Ve belki de sen ve ben bunların genel olarak avantajlı bir şekilde giyilebileceğini düşünüyoruz. Ülke buna ne diyor?"

"Ülke hiçbir zaman tersini söylemedi. Bu Oturumda herhangi bir Hükümet sorusunda bize karşı bir çoğunluk olmadı."

"Ama daralan bir çoğunluk oldu. Meclis, İflas Tasarısı'ndaki Lordlar Kamarası değişiklikleri konusunda ne yapacak?" Avam Kamarası'ndan geçen ancak Hükümet'ten kaynaklanmayan bir
Yasa Tasarısı vardı. Ancak, Lordlar Kamarası'ndaki Bakanlar tarafından desteklenmiş ve Lord Şansölye'nin kendisini sorumlu tuttuğu bazı değişikliklerle geri gönderilmişti. Bu nedenle artık neredeyse bir Hükümet
tedbiriydi. Bu
tedbirin manipüle edilmesi, Meclis'in uzun süre oturmasının nedenlerinden biriydi.

"Grogram, değişiklikleri kabul edeceklerini söylüyor."

"Ya etmezlerse?"

"O zaman," dedi Bay Monk, "Lordlar bizim reddimizi kabul etmeli."

"Ve yenilmiş olacağız," dedi Dük.

"Kuşkusuz."

"Ve sadece Meclis bizi yenmek istediği için yenilmiş. Bana Sir Timothy Beeswax'ın değişikliklere karşı konuşup oy kullanmayı planladığı söylendi."

"Ne,--Bir tarafta Sir Timothy, diğer tarafta Sir Gregory mi?"

"Lord Ramsden bana öyle söylüyor," dedi Dük. "Eğer öyleyse, ne yapacağız?"

"Kesinlikle Ağustos'ta dışarı çıkmayacağız," dedi Bay Monk.

Avam Kamarası'nda Lordlar'ın değişikliklerinin değerlendirilme zamanı geldiğinde -ve bu 8 Ağustos'a kadar gelmedi- konu Dük'ün söylediği gibiydi. Sir Gregory Grogram, büyük bir samimiyetle Lordlar'ın değişikliğini destekledi -ki bunu onuruna borçluydu. Değişiklik, şefi Lord Şansölye'den gelmişti ve aslında önerilmeden önce Sir Gregory ile tartışılmıştı. Çok samimiydi;--ama Sir Gregory'nin samimiyetinden, şiddetli bir muhalefet beklediği açıktı. Hemen ardından Sir Timothy ayağa kalktı. Sir Timothy, sadece bir avukat değil, aynı zamanda bir hukukçu olduğunu sanan iddialı bir adamdı. Ve aynı zamanda bir siyasi
kodaman olduğunu da sanıyordu. Konuyu uzun uzadıya ele aldı.
Bunun bir parti meselesi olmadığını söyleyerek başladı. Kendi Meclislerinden geçmeden önce destekleme şerefine eriştiği Tasarı, özel bir Tasarıydı. Bu nedenle Hükümetten genel bir destek almıştı. Yün çuvalındaki asil dostunun himayesinde diğer Mecliste önemli ölçüde değiştirilmişti, ancak bu değişikliklere
karşı çıkmak zorundaydı. Sonra Lord Şansölye'ye karşı çok ağır şeyler söyledi ve
saygıdeğer ve bilgili dostu Başsavcı'nın
değişen zihnini tarif ederken
kötülüğü daha da arttı. Sonra Başbakan'a çok
olumsuz göndermelerde bulundu ve onu astlarına karşı olağandışı derecede mesafeli olmakla suçladı.
Konuşma açıkça Koalisyon'a zarar verme amacıyla düzenlenmiş ve yapılmıştı, ki o sırada kendisi de bir parçasıydı. İnsanlar Avam Kamarası'nda böyle bir yol izlendiğinde işlerin çok değiştiğini gözlemlediler. Fakat Sir Timothy Beeswax bu sefer bu yolu izledi ve o kadar başarılı oldu ki Lordlar'ın değişiklikleri reddedildi ve Hükümet büyük bir çoğunlukla, kısmen kendi adamlarından oluşan bir Meclis'te yenildi. "Ne yapacağım?" diye sordu eski Dük'ün Başbakanı.

Eski Dük'ün cevabı Bay Monk'un verdiği cevapla aynıydı.
"Ağustos'ta istifa edemeyiz." Sonra devam etti. "Bekleyip bir sonraki Oturum'un başında işlerin nasıl gideceğini görmeliyiz. Asıl soru Sir Timothy'nin istifasının istenip istenmemesi gerektiğidir."

Sonra Oturum sona erdi ve son oturuma kadar sadık kalanlar trenlerin onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde şehirden ayrıldılar.

BÖLÜM LXVII

Bayan Lopez Taşınmaya Hazırlanıyor

Omnium Düşesi dünyadaki en ihtiyatlı kadın değildi.
Bu en iyi arkadaşları tarafından kabul edildi ve en kötü düşmanları tarafından kendisine karşı
iddia edilen büyük günahtı. Keskin şeyler söyleme arzusunda,
keskin şeyleri yanlış yerde söylerdi ve iyi huylu olma arzusunda,
kırgınlıklara maruz kalmaya meyilliydi. Tam kasabadan ayrılmak üzereyken, ki Parlamento toplandıktan sonra birkaç gün
geçti, kocasına uygunsuz bir teklifte bulundu. "Bayan Lopez'i Matching'e davet etmemi ister misiniz?
Çok küçük bir grup olacağız."

Şimdi Lopez'in adı Dük'ün kulağına korkunç geliyordu. Dük'ün aklına o
alçağı ve o berbat trajediyi
hatırlatan her şey ona bir bıçak saplıyordu. Düşes, kocasıyla adamın dul eşi arasındaki herhangi bir iletişimin
arzu edilmekten ziyade
kaçınılması gerektiğini hissetmeliydi. "Kesinlikle söz konusu değil!" dedi Dük, kendini toparlayarak.

"Neden söz konusu değil?"

"Binlerce neden var. Bunu yapamazdım."

"O zaman bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ama orada bir aşk var, oldukça dokunaklı bir şey."

"Bir sevgilisi olduğunu mu kastediyorsun?"

"Şey; evet."

"Ve kocasını daha geçen gün kaybetti, onu çok
korkunç bir şekilde kaybetti! Eğer öyleyse, kesinlikle onu
bir daha görmek istemiyorum."

"Ah, bunun sebebi hikayeyi bilmemen."

"Bilmek istemiyorum. "

"Şimdi onunla evlenmek isteyen adam, Lopez'i görmeden çok önce onu tanıyordu ve ona defalarca evlenme teklif etmişti. O iyi bir adam ve onu tanıyorsunuz."

"Bunun hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum," dedi Dük uzaklaşarak.

Düşes'in Emily'yi Eşleştirme'ye götürme planının sonu gelmişti; Dük itiraz etmese bile başarılı olması pek mümkün olmayan bir plandı. Ama yine de Düşes dul kadınla arkadaşlık kurma
projesinden vazgeçmedi. Lopez'i incitmişti. Bayan Lopez'de gördüklerini beğenmişti. Ve şimdi Arthur Fletcher'ı elinden tutmaya çalışıyordu. Bu nedenle Eşleştirme'ye gitmeden önceki gün Manchester Meydanı'na uğradı ve bir kart ve bir not bıraktı. Bu, Londra'nın her zamanki gibi
boş olduğu 15 Ağustos'tu. West End'deki sokaklar
boştu. Evler kapalıydı. Geçitlerin temizlikçileri bile
şehirden ayrılmış gibiydi. Kamu ofisleri her biri bir veya iki talihsiz tarafından
işletiliyordu. masalarında roman okuyarak kendilerini teselli edenler. Taksi şoförlerinin yarısı görünüşe göre
deniz kıyısına--ya da yatağa gitmişti. Dükkanlar hala açıktı, ama tüm saygın dükkan sahipleri ya İsviçre'deydi ya da deniz villalarındaydı. Seyahat eden dünya kendini Cookites ve Hookites olarak ikiye ayırmıştı;--Bay Cook'un himayesinde beladan kaçanlar ve yabancı hancıların gasplarına
ve yabancı demir yolu yetkililerinin "kendi kancalarıyla" Anglikan karşıtı eğilimlerine cesurca karşı koyanlar. Omnium Düşesi yine de şehirdeydi ve
Dük'ün her gün saat on birde Hazine Odası'nın arka girişinden içeri girdiği görülebilirdi. Bay Warburton bunu çok zor buldu, çünkü o da orman tavuğu avlayabilirdi; ama tek bir kelime
konuşmaktansa ölmeyi tercih ederdi.

Düşes, Bayan Lopez'i görmek istemedi, ancak kartını ve bir
not bıraktı. Şehirden ayrılmadan,
kabul edilmek istemese de,
aramadan ayrılmak istemediğini söyledi. Bayan Lopez'in
sağlığının düzeldiğini umuyordu ve şehre döndüğünde
tanıdıklığını yenilemesine izin verilebileceğine inanıyordu. Not çok basitti ve
dostça olmaktan başka bir şey olarak algılanamazdı. Eğer sadece Bayan Palliser olsaydı ve kocası Hazine'de
kıdemsiz bir katip olsaydı, böyle bir ziyaret bir nezaket olurdu; ve Omnium Düşesi ve
Başbakan'ın eşi tarafından yapılmış olması da bir nezaketti. Ancak yine de zavallı dulun
tanıdıkları arasında, Lopez kendini yok ettiğinden beri
aramaya cesaret eden tek kişi oydu. Bayan Roby'ye gelmemesi söylenmişti.
Leydi Eustace sert bir şekilde reddedilmişti. Hatta yaşlı Bayan Fletcher bile
şehirdeyken, Bay Wharton ile çok ciddi bir toplantıdan sonra, sevgisini göndermekle yetinmişti. Emily için
kapalı kalma fikri doğal bir şey haline gelmişti. Bu fikir ne kadar uzun süre devam ederse, inzivadan çıkması ona o kadar imkansız geliyordu. Ama yine de
Düşes'in notundan memnundu.

"Medeni olmak istiyor, baba."

"Ah evet;--ama nezaketini istemediğim insanlar var."

"Elbette. O korkunç Leydi Eustace'ın nezaketini istemiyordum.
Ama bunu anlayabiliyorum. Ferdinand'a
zarar verdiğini düşünüyor."

"Canım,--ve umarım yakında olur--dünyaya geri dönmeye başladığında, bence kendi insanlarının arasında kendini
bulmak senin için daha rahat olacak."

"Geri dönmek istemiyorum," dedi, acı acı hıçkırarak.

"Ama geri dönmeni istiyorum. Seni tanıyan herkes geri dönmeni istiyor.
Sadece o sondan başlama."

"Baba, Düşes'e gitmek istediğimi mi sanıyorsun?"

"Bir yere gitmeni istiyorum. Burada kalman senin için iyi olamaz.
Gerçekten de kendini izole etmeye devam edersen bunu kötü ya da en azından zayıflık olarak göreceğim."

"Nereye gideceğim?" dedi yalvarırcasına.

"Wharton'a. Kesinlikle önce oraya gitmen gerektiğini düşünüyorum. "

"Eğer gidersen, baba, ve beni burada bırakırsan,--sadece bu seferlik. Gelecek yıl
giderim,--eğer bana sorarlarsa."

"Öldüğümde, içimizden herhangi birinin bildiği kadarıyla."

"Böyle söyleme, baba. Elbette herkes ölebilir."

"Kesinlikle sensiz gitmem. Bunu kesin olarak kabul edebilirsin.
Seni Ağustos ve Eylül aylarında bu büyük, kasvetli evde
yalnız bırakmam olası mı? Eğer kalırsan, ben de kalırım." Şimdi bu, önceki yıllarda olduğundan çok daha fazla şey ifade ediyordu. Lopez
öldüğünden beri Bay Wharton bir kez bile Eldon'da yemek yememişti. Eve düzenli olarak
saat altıda gelir, akşam yemeğinden bir saat önce kızıyla
oturur ve sonra bütün akşam onunla kalırdı. Sanki
kendisine karşı doğal düşüncesinden dolayı onu yalnızlığından
çıkmaya kararlıydı. Kızı ona kulübüne gidip lastik
içmesi için yalvarırdı ama o asla izin vermezdi. Hayır;--Eldon'ı
sevmezdi ve whist'ten hoşlanmazdı. Böyle dedi. Ta ki sonunda daha
açık konuşana kadar. "Bütün gün burada yeterince sıkıcısın ve seni
akşamları yalnız bırakmayacağım." Bunda, hayatının önceki dönemlerinden beklemediği inatçı bir şefkat vardı.
Bu nedenle, ona onsuz kırsala gitmeyeceğini söylediğinde, kendini neredeyse pes etmek.

Ve bir korku olmasa hemen pes ederdi. Arthur Fletcher'ın orada olmayacağından nasıl emin olabilirdi? Elbette Longbarns'da olacaktı ve Longbarns'dan Wharton'a gelmesini nasıl engelleyebilirdi? Babasına bu soruyu sormaya
zorlanıyordu. Ama Arthur'un yanında kendini
bulmaya karşı aşılmaz bir itiraz
du. Elbette onu seviyordu. Elbette tüm dünyada o onun için en değerlisiydi. Elbette geçmişi ıslak bir havluyla silip atabilseydi,
uzuvlarından olduğu kadar zihninden de
kreti çıkarabilseydi, en büyük sevinçle
onun karısı olurdu. Ama onu sevdiğini hissetmek bile kendi düşüncelerinde ona utanç verici geliyordu. Lopez hala kocasıyken, onu kötü kullanan ve ona ihanet eden, onu kendi aşağılık
derinliğine çekmeye çalışan kocasıyken onun okşamasına izin vermişti. Ama şimdi o diğer adamın ona dokunmasını bile düşünmeye dayanamıyordu. Kadınlığın tüm kanunlarına göre, ona aşkı tekrar düşünmenin bile yasak olduğuna inanıyordu. Geriye sadece drape ve ağlaklar kalmalıydı. Her şeyi kendi inatçılığıyla yapmıştı ve ne ailesine, ne dünyaya, ne de kendi duygularına
hiçbir telafide bulunamazdı, ancak sefaletinin kadehini dibine kadar içmekten başka. Sevinci düşünmek bile onun için bir ihanet olurdu. O zaman babasına boyun eğmedi, onu daha önce olduğu gibi sözleriyle değil bakışlarıyla
yalanıcılık yaparak fethetti.
Ama bir iki gün sonra babası ona çok farklı türden argümanlarla geldi. Her neyse, Sir Alured'den aldığı hayati öneme sahip bir mektupla ilgili olarak hemen Wharton'a gitmeliydi. Okuyucu belki Sir Alured'in varisinin, yani mülkiyetin ve unvanın varisinin, kendisine karşı hiçbir sevgi beslemediği bir yeğeni olduğunu hatırlayabilir. Bu Wharton, tüm Wharton'lar tarafından şımarık bir ayyaş olarak terk edilmişti. Birkaç yıl önce Sir Alured, adamı geri almaya çalışmış ve belki de bu çabada haklı olduğundan daha fazla para harcamıştı, çünkü mülkün şu anki sahibi olarak kendi kızlarına bakmakla yükümlüydü ve öldüğünde her dönüm bu işe yaramaza gidecekti. Paranın on iki ay boyunca su gibi akmasına izin verilmişti ve hiçbir işe yaramamıştı. O zamanlar hiçbir umut yoktu. Adam güçlüydü ve yaşama ihtimali vardı ve bir süre sonra sokaklardan aldığı bir kadınla evlendi. Bu
bilinen son başarısıydı ve o andan itibaren
Wharton'da ismi bile anılmamıştı. Şimdi
ölüm haberi geldi. İsviçre'deki bazı buzulları geçme girişiminde hayatını kaybettiği söylendi; ancak yavaş yavaş buzulun kendisinin yolculuğu sırasında içtiği brendiden daha az tehlikeli olduğu ortaya çıktı. Her neyse, ölmüştü. Buna gelince, Sir Alured'in mektubu kesindi. Ve bir oğul bırakmadığından da aynı derecede emindi. Bu haberler Bay Wharton için Sir Alured kadar önemliydi, Everett Wharton için her ikisinden de daha önemliydi, çünkü o iki yaşlı adamın ölümünden sonra her şeyi miras alacaktı. Şu anda bir arkadaşıyla yatçılık yapıyordu ve adresi bile bilinmiyordu. Oban'a mektuplar gönderilecekti ve bir ay içinde ona ulaşabilirdi veya ulaşamayabilirdi. Ancak Sir Alured'in hislerine sahip bir adamda bu felaket büyük bir değişikliğe yol açtı. Unvanının ve mülkünün varisi, eğer mümkün olsaydı, sevgiyle ve neredeyse saygıyla bakmak zorunda olduğu biriydi. Merhum varisi için bu imkansızdı. Ama Everett Wharton'ı her zaman sevmişti. Everett, babasının ve amcasının istediği gibi olmamıştı. Ama hataları, bir unvan ve mülke sahip olmakla
tedavi edilebilecek veya neredeyse erdeme dönüştürülebilecek olanlardı. Bir mesleğe karşı tiksinti ve Parlamento'ya yatkınlık, sadece Wharton mülklerinin değil, babasının parasının yarısının da varisi olan genç bir adama yakışırdı.

Sir Alured mektubunda, Everett'in hemen bilgilendirilebileceği umudunu dile getirdi. Everett'in adresini bilseydi kendisi yazardı. Ama büyük kuzeninin şehirde olduğunu biliyordu ve büyük kuzeninden hemen, hemen, Wharton'a gelmesini rica etti. Emily, dedi, elbette böyle bir durumda babasına eşlik edecekti. Sonra Mary Wharton'dan ve hatta
Leydi Wharton'dan Emily'ye uzun mektuplar geldi. Leydi Wharton uzun bir mektup yazmaya ikna edilebildiğinde Wharton'lar çok
etkilenmiş olmalı. Wharton'lar çok
etkilenmişti. Bu haberler karşısında neredeyse öfkeye varan bir coşku içindeydiler. Sanki mülkteki her kiracı ve işçinin ve her kiracı ve işçinin karısının, Everett'i mülkün varisi olarak görene kadar anormal bir durumda olacağını ve hayatın görevlerini yerine getiremeyeceğini düşünüyorlardı. Leydi Wharton, Emily'ye Everett için hangi yatak odasının hazırlandığını söyleyecek kadar ileri gitti; şimdiye kadar mesleğiyle lütuflandırıldığı yatak odalarından çok farklı bir yatak odasıydı. Ve şimdiki baronetin kuzeninin acil tavsiyesini istediği yeni vasiyetnameler ve yeni tapular konusunda yirmi madde daha vardı. Artık daha önce imkansız olan bir sürü şey yapılabilirdi. Ağaçlar kesilebilir ve binalar inşa edilebilirdi;
ve biraz arazi satılabilir ve biraz arazi satın alınabilirdi;--Sir Alured'e yeni bir hayat verecek olan her şey yapılabilirdi. Bir mülkte yaşam boyu hak sahibi olmak, mirasçı mülkte dolaşabilen bir dost olduğunda, mesafeli tutulması gereken bir düşman olduğundan çok daha keyifli bir şeydir. Tüm bu zevkler artık Sir Alured'in olabilirdi,--eğer yaşlı mirasçı ona tavsiyede bulunursa ve genç mirasçı da yardım ederse.

Bu durum Manchester Meydanı'nda da biraz dalgalanmaya neden oldu. Yaşlı Bay Wharton için kişisel olarak pek bir fark yaratamazdı. Aslında o, baronet kadar yaşlıydı ve kendi halefiyet şansına pek önem vermiyordu. Ancak bu pozisyon oğluna çok uygundu ve artık oğluyla iyi geçiniyordu. Lopez'in onları ayırmak için elinden gelen her şeyi yaptığına kendini inandırmıştı ve bu nedenle oğluna her zamankinden daha fazla bağlı olduğunu fark etti. "Hemen gitmeliyiz," dedi kızına, sanki o an için onun acısını unutmuş gibi.

"Sanırım sen ve Everett orada olmalısınız."

"Tanrı bilir Everett nerede. Ben orada olmalıyım ve sanırım
böyle bir durumda benimle gitmeye tenezzül edersin. "

"Kusura bakma, baba;--bu ne anlama geliyor?"

"Tek başıma gidemeyeceğimi biliyorsun.
Seni burada bırakmam söz konusu bile olamaz."

"Neden, baba?"

"Ve böyle bir zamanda aile bir araya gelmeli. Elbette
reddedersen çok yanlış anlayacaklar. Lady Wharton böyle bir mektup
yazdıktan sonra reddedersen ne düşünecek? Sana gitmen gerektiğini söylemek
benim görevim. Dünyadaki tüm arkadaşlarınızı terk etmenin doğru olduğunu düşünemezsiniz."

Babanın şefkatinin neredeyse yıprandığı gibi görünen çok daha fazla şey söylendi. Sözleri, kızı dul kaldığından beri söylediği her şeyden çok daha sert ve daha buyurgandı, ancak aynı zamanda daha etkiliydi ve bu nedenle muhtemelen daha yararlıydı. Bundan yirmi dört saat sonra, teslim olmak zorunda olduğunu gördü ve Wharton'a bir telgraf gönderildi, - haber geldiğinden beri gönderilen ilk telgraf değildi - Emily'nin babasına eşlik edeceği söylendi. İki gün daha yolculukları için hazırlıklarla meşgul olacaklardı.

Emily için bu hazırlıklar neredeyse kalbini kıracak kadar üzücüydü.
Dul eşinin otlarını henüz hiç toplamamıştı. Başkalarının gözleri önünde akşam yemeğine inmenin gerekliliğini hiç düşünmemişti bile baba ve erkek kardeş. Dul kadınların kostümlerinin çirkinliğini azaltmak için uğraştıkları mücadelelerden henüz hiçbirini yapmamıştı. Şimdi, son beş aydır yüzünde ve omuzlarında asılı duran o ağlayanlardan daha az korkunç bir veya iki kurdele alması gerekiyordu. Peki ya o orada olsaydı nasıl görünecekti? Wharton'ların onun acısı yüzünden kendilerini izole etmeleri beklenemezdi. Mülkün koşullarındaki bu değişiklik bile, Fletchers'ı Wharton'a getireceğinden emindi ve eğer ona şefkatle konuşursa ona nasıl bakacaktı, nasıl cevap verecekti? Bir kadını sevdiğinde bir erkeğe yalan söylemek çok zordur. O kelimeleri söyleyebilir. Ona kayıtsız olduğuna dair güvence verebilir. Ama bir kadın bir erkeği gerçekten sevdiğinde, bu adamı sevdiği gibi, parmak uçlarında titreyen bir dokunma arzusu, gözlerinden saklayamadığı bir ona bakma özlemi, vücudunun her hareketini etkileyen ona yakın olma eğilimi vardır. Sözlerine aşırı dikkat etmekten kendini alamaz. Tapınacağı bir tanrısı vardır ve hayranlığını kontrol edemez. Emily bunların hepsini çok fazla hissederdi, ama aynı zamanda bir göz parıltısıyla, bir kelime tonuyla veya bir parmak hareketiyle aşkına ihanet ederse kendini asla affetmeyeceğini hissederdi. Ne, böyle bir hatadan sonra, böyle bir felaketten sonra tekrar sevdiği bilinebilir miydi? Başlamadan önceki akşam eve kim girmeliydi, Everett'in kendisi hariç. O zamanlar saat altı civarıydı ve gece postasıyla Londra'dan ayrılacaktı. Böyle bir durumda biraz telaşlı olması belki de onu mazur görebilir. Haberi İskoçya kıyılarında duymuştu ve Londra'ya uçmuştu, bunu yaparken de Wharton'a gidip geliyordu. Elbette kuzeninin buzullar arasında yok olmasının -ister brendiyle ister buzla olsun- onu şimdilik dünyanın önemli insanlarından biri yaptığını hissediyordu. Böyle hissetmeyecek genç adam daha iyi bir filozof olabilirdi, ancak daha iyi bir genç adam olup olmayacağından şüphe edilebilirdi. Babasıyla, kız kardeşinin Wharton'a gitmesinin görevi olduğu konusunda hemfikirdi ve artık ailesinin üyelerinin görevleri konusunda yetkili bir şekilde konuşabilecek bir konumdaydı. Onlarla seyahat edebilmek için bir gece bile bekleyemezdi. Sir Alured sabırsızdı. Sir Alured onu Herefordshire'da istiyordu. Sir Alured, böyle bir durumda mirasçı olan kendisinin mümkün olan en kısa
zamanda mülkte olması gerektiğini söylemişti. Babası gülümsedi;--ama onaylayan bir
gülümsemeyle. Bu nedenle Everett gece postasına doğru yola çıktı ve babasını ve kız kardeşini ertesi gün onu takip etmeleri için bıraktı.

BÖLÜM LXVIII

Başbakanın Siyasi İnancı

Dük, Matching'e gitmeden önce, Phineas Finn'e bir veya iki gün içinde orada beklendiğini iki kez hatırlattı. "Düşes, eşinizin yarın geleceğini söylüyor," dedi Dük ayrılış gününde.
Ama Phineas o zaman gidemezdi. Ülkesine olan hizmetleri tersaneler ve gemiler arasında gerekiyordu ve ziyaretini Eylül sonuna kadar erteledi. Sonra Matching'e doğru yola çıktı, karısı ve asil ev sahibi ve hostesi ile tanışmanın çifte zevkini yaşıyordu. Orada küçük bir grup buldu, ama Düşes'in bir zamanlar ona önerdiği kadar küçük değildi. "Elbette karınız orada olacak, Bay Finn. Beni sıkıntılarımda yalnız bırakmayacak kadar iyi. Ve muhtemelen Leydi Rosina De Courcy de orada olacak. Leydi Rosina, Dük için karınızın benim için olduğu şeydir. Sanırım başka kimse olmayacak, belki Bay Warburton hariç." Ama Leydi Rosina orada değildi. Leydi Rosina'nın yerinde, kızlarıyla birlikte St. Bungay Dükü ve Düşesi, eşleriyle birlikte iki veya üç Palliser kolu ve Barrington Erle vardı. Ayrıca, piskoposluk piskoposu, karısıyla birlikte ve üç veya dört kişi daha gelip gidiyordu, bu yüzden parti asla çok küçük görünmüyordu. "Bay Rattler'a sorduk," dedi Düşes Phineas'a fısıldayarak, "ama o reddetti, bir dizi süslü iltifatla. Bay Rattler Başbakan'ın evine gelmediğinde, bir şeyler olacağına güvenebilirsiniz. Ağızlarında saman taşıyan domuzlara benziyor. Bay Rattler benim domuzum." Phineas sadece güldü ve Rattler'ın başkalarından daha iyi bir domuz olduğuna inanmadığını söyledi.

Phineas, Dük'ün ona karşı tavrının tamamen değiştiğini kısa sürede anladı, o kadar ki Dük'ün karakterini şimdiye kadar doğru okumadığını kendi kendine itiraf etmek zorunda kaldı.
Şimdiye kadar Dük'le sohbet ederken hiç hoş vakit geçirmemişti.
Geriye dönüp baktığında Dük'le gerçekten hiç sohbet ettiğini hatırlayamıyordu. Adam, o anın koşullarının gerektirdiği bazı
sözleri söyledikten sonra kendini kapatmış gibiydi. Bunun kibir mi yoksa utangaçlık mı olduğunu Phineas bilmiyordu. Karısı Dük'ün utangaç olduğunu söylemişti. Kibirli olsaydı etkisi aynı olurdu. Sadece bir iş detayı veya bir politika noktası hakkında konuştuğunda katı, sert ve berraktı. Ama şimdi gülümsüyordu ve ilk başta biraz tereddüt etse de çok geçmeden hoş bir taşra ev sahibinin yollarına düştü. "Sen
ateş
edersin," dedi Dük. Phineas ateş ederdi ama buna pek aldırmazdı. "Ama sen avlanırsın." Phineas tazılara binmeyi çok severdi. "Düşünmeye
başlıyorum," dedi Dük, "böyle şeyleri umursamadığım için bir hata yaptım. Çok küçükken onlardan vazgeçtim,
çünkü diğer adamlar onlara çok fazla zaman ayırıyor gibi görünüyordu. Bazı adamlar
obur olduğu için yemek yememek de aynı şey."

"Sadece yemezsen öleceğini."

"Sanırım ekmek beni hayatta tutardı, ama yine de et yiyorum
obur olmadan. Eğlencelerin eksikliğinden, özellikle de beni
diğer yaratıkların arasına daha çok
atacak olanlardan, çok sık pişmanlık duyuyorum. Bir adam okurken, yazarken, düşünürken yalnızdır. Parlamentoda otururken bile
çok yalnızdır, etrafında bir kalabalık olsa bile. Şimdi bir adam, diğer insanları tanımadığı sürece
tam anlamıyla yararlı olamaz ve kendini
kapatırsa onları nasıl tanıyabilir? Tekrar başlamam gerekseydi, sanırım
zamanın eğlencelerini
geliştirirdim."

Bundan kısa bir süre sonra Dük ona o sabahki avcılara katılıp katılmayacağını sordu. Phineas, öğle yemeğinden önce herhangi bir eğlence için ellerinin
çok işle dolu olduğunu söyledi. "O zaman," dedi Dük, "öğleden sonra benimle yürüyüşe çıkar mısın? Gerçekten
yürüyüşten daha çok sevdiğim hiçbir şey yok. Nehrin parkın kenarından geçtiği çok güzel noktalar var. Ve sana Sir Guy de Palliser'in kralın ona bu mülkü verdiği
başarıyı sergilediği yeri göstereceğim. Bir adamın kralın ilgisini çektiği için
yarım düzine cemaat alabildiği muhteşem bir zamandı."

"Ama ya kralın ilgisini çekmediyse?"

"Ah, o zaman gerçekten de onun için işler farklı olabilirdi. Ama Sir Guy'ın yetenekli bir saray mensubu olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

Yürüyüşe çıkıldı ve nehrin güzel kıvrımları görüldü; ama
bunlara fazla ciddiyetle bakılmadı ve Sir Guy'ın büyük
başarısından bir daha söz edilmedi. Konuşma başka konulara kaydı. Elbette Başbakan'ın bir sonraki Oturumun olasılıklarını tartışmaya başlaması uzun sürmedi. Phineas, Dük'ün artık istifa etmek istemediğini çok geçmeden anladı, ancak bunu yapması için muhtemel bir gereklilik olabileceğinden çok özgürce bahsetti. Şu anda en iyi halindeydi. Ayakları kendi mülkündeydi. Etrafındaki refahı görebiliyordu. Bu yer, tüm dünyada en çok sevdiği yerdi. Özgürce konuşma hakkına sahip olduğu şu anki arkadaşını seviyordu. Ancak hâlâ kendisini kurtaramadığı bir tür yaralanma hissi vardı. Elbette Sir Orlando'ya, Sir Timothy'ye ve diğerlerine karşı kibirli olduğunu bilmiyordu. Ancak dürüst olmayı amaçladığını biliyordu ve onların hain olduğunu düşünüyordu. On iki ay önce önünde ulaşabileceği bir hedef, hâlâ ulaşabileceği bir zafer noktası vardı. Emekliliğin huzuru onu bekliyordu ve görev duygusu ona izin verdiği anda tadını çıkaracaktı. Ama şimdi o mutluluk ihtimali yavaş yavaş ondan kaybolmuştu. O emeklilik artık onun için bir
kazanma noktası değildi. Mevki, güç ve onurun zehri kanına işlemişti. İleriye baktığında emeklilik için iç çekmekten
çok korkuyordu. "Bunun aleyhimize olacağını mı düşünüyorsun," dedi.

Phineas gerçekten de öyle düşünüyordu. Partide böyle düşünmeyen neredeyse hiç kimse yoktu. Bir Koalisyonun bir kolu yavaş yavaş
düşünce, diğer kolun uzun süre gelişmesi pek mümkün olmazdı. Ve sonra bir siyasi Koalisyonun tonları o kadar tarafsız ve çekici olmaktan uzaktır ki, insanlar ancak daha belirgin renklerin
erişebilecekleri bir mesafede olmadığını hissettiklerinde onlara katlanırlar. "Sonuçta," dedi Phineas, "vuruş
kötü bir vuruş olmadı. Ülkeye hizmet etti ve
çoğu adamın beklediğinden daha uzun sürdü."

"Ülkeye hizmet ettiyse, bu her şeydir. En azından her şey olmalıdır. Her şey olmayan devlet adamı için
bir sorun olmalı." Dük, bunu söylerken,
kendi kendine vaaz veriyordu. Kendine, daha iyi yolu
görmesine rağmen, daha kötü olan yolda yürümeye devam ettiğini söylüyordu. Çünkü değişimi görebilen sadece Phineas değildi --ya da
yaşlı Dük veya Düşes. Adamın kendisi için de açıktı, ancak
önleyemedi. "Bazen düşünüyorum ki," dedi, "bizler, şansın
siyaset oyununda karışan kişiler
olduğumuzu düşünmeye
yeterince zaman ayıramıyoruz."

"Bir adam o kadar çok çalışmak zorunda kalabilir ki," dedi Phineas, "düşünmek için zamanı olmayabilir."

"Ya da daha muhtemel olanı, parti çatışmasında o kadar istekli olabilir ki,
zihnini düşünmek için yeterince sakin tutamayabilir. Bana öyle geliyor ki,
birçok adam,--sizin ve benim tanıdığımız adamlar,--siyaset mesleğini sadece siyasi inançları olmadan değil,
bunları benimsemelerinin uygun olduğunu da görmeden benimsiyor. Şans, genç bir adamı şu veya bu yaşlı adamın rehberliğine getirir. O, benim durumumda olduğu gibi bir Whig ailesinden geliyor -- ya da eski bir Muhafazakar soyundan geliyor; ve sadakat onu ilk olarak dünyaya
ileri iten çıkarlara sadık tutuyor. Orada hiçbir inanç yok."

"İnançlar büyüyor."

"Evet;--insanın sadık bir Liberal olmasının bir görev olduğu inancı, ama bunun nedeni değil. Ya da bir adam, avukatlarda olduğu gibi,
bu tarafta veya o tarafta bir açık görüyor. Ya da arkasında, ticari adamlarda gördüğümüz gibi,
bu tarafta veya o tarafta onu desteklemeye hazır bir grup adam var. Ya da belki de aristokrasinin hoş olduğuna dair belirsiz bir fikri var ve o da Muhafazakar oluyor -- ya da demokrasinin geliştiğine ve o da Liberal oluyor. Siz bir Liberalsiniz,
Bay Finn."

"Elbette, Duke."

"Neden?"

"Şey;--söylediklerinizden sonra kendimle övünmeyeceğim.
Ancak, deneyim bana Liberalizmin ülke tarafından talep edildiğini gösteriyor."

"Belki de, belirli dönemlerde, Şeytan ve tüm eserleri; ama
ülke Şeytan'ı sevebileceği için Şeytan'ın renklerini taşıyacağınızı pek söylemezsiniz. Liberalizmin talep edildiğini söylemek yeterli değil, bence. Önce Liberalizmin ne anlama geldiğini bilmeli ve sonra da bunun kendisinin iyi olduğuna kendinizi ikna etmelisiniz. Bunu yaptığınızı
söylemeye cesaret ediyorum; ama bunu hiç sormayanlar görüyorum."

"Komşularımdan daha iyi olduğumu iddia etmeyeceğim,--gerçek komşularımı kastediyorum."

"Anlıyorum; Anlıyorum," dedi Dük gülerek. "Muhalefet sıralarında Sir Timothy ve Ferisilerden ziyade iyi bir Samiriyeli'yi tercih ediyorsunuz. Kavgadan yaralı çıkmak ve sonra da arkadaşınız olması gereken kişiyi sadece diğer tarafta yürürken değil, giderken size taş atarken görmek zordur. Ama şimdi son talihsizliklerin ayrıntılarına değinmek istemedim, gerçi bunu sizden daha açık bir şekilde yapabileceğim kimse yok. Dün kendime, hayatım boyunca, ait olduğum Meclis'in Liberal tarafında neden oturduğumu açıklamaya çalışıyordum."

"Başarılı oldunuz mu?"

"Hayata hazır bir siyasi inancın talihsizliğiyle başladım.
Yirmi bir yaşındayken Meclis'te benim için bir koltuk vardı. Kimse bana
fikrimi sorma zahmetine girmedi. Liberal olmam doğal bir şeydi. Hiçbir şeyin
siyasette hareket etmesini sağlayamadığı amcam, benim doğru yolda ilerlememi
sağlamıştı,--diyeceği gibi. Bu, ailenin bir geleneğiydi ve miras aldığı unvanlar kadar
bu gelenekten ayrılamazdı. Mülk satılabilir veya israf edilebilirdi,--ama
siyasi inanç
katıydı denecek kadar kesindi.
Hiçbir zaman isyan etme isteğim olduğunu bilmiyorum, ama sanırım bunu ilk başta çok olağan bir şey olarak kabul ettim."

"Bir adam yirmi bir yaşında nadiren derinlemesine araştırma yapar."

"Ve yaparsa, onda birdir ama yanlış bir sonuca varır.
Ama o zamandan beri kendimi şansın beni doğru yola soktuğuna ikna ettim. Sizin için de benim için olduğu gibi aynı olduğunu söyleyebilirim.
İkimiz de erken göreve başladık ve özel görevler yapma kaygısı muhtemelen ikimizi de bu büyük soru hakkında fazla düşünmekten alıkoydu. Bir adam İrlanda'yı sessiz tutmak, tersanelerde zimmete para geçirmeyi önlemek veya vergileri düşürürken geliri artırmak için tetikte olmak zorunda olduğunda, prensipleri araştırma zorunluluğundan kurtulduğunu hisseder. Bu şekilde bazen bakanların veya bakanlık yapmış ve muhalefet sıralarından bakanları izlemek zorunda olanların, Parlamento'da boş ellerle ve kendi tasarruflarında zamanla oturan adamlardan daha az gerçek politikacı olma şansına sahip olduğunu düşünüyorum. Ancak bir adam şu anda
benim gibi koşullar altında olduğunda, düşünmeye başlar."

"Ve yine de ellerin boş değil."

"Belki de düşündüğün kadar dolu değiller. Her neyse, eskiden yaptığım gibi kamu hizmetinin tek bir koluyla yetinemiyorum. Herhangi bir büyük
politik icat yaptığımı iddia ettiğimi sanmayın, ancak en azından kendi
düşüncelerimi etiketlediğimi düşünüyorum. Sanırım hepimizin arzusu, istihdam edildiğimiz insanların durumunu iyileştirmek ve ülkemizi ilerletmek veya en azından gerilemeden kurtarmaktır."

"Elbette öyle."

"Bu kadarı elbette öyle. Parlamentodaki rakiplerime, meslektaşlarıma veya kendime yaptığım kadar
bu arzu için kredi veriyorum. Politik erdemin tek bir tarafta olduğu fikri hem
kötü niyetli hem de saçmadır. Kendimize bu şekilde konuşma izni veriyoruz
çünkü öfke, küçümseme ve bazen de korkarım ki küfür, tartışmanın gerekli ateşinin
sürtüldüğü yakıttır."

"Ateşi körüklemeyi çok seven bazı adamlar var," dedi Phineas.

"Şey; Şu anda kimsenin adını vermeyeceğim," dedi Dük, "ama ülkenizin beyefendilerinin pokerle çok iyi anlaştıklarını gördüm." Phineas, Dük'ü savunurken bazıları tarafından biraz şiddet yanlısı olarak değerlendirildiğini bilerek güldü. "Ama gerçekten düşündüğümüzde tüm bunları bir kenara bırakırız ve Muhafazakâr'a hayırseverlik ve vatanseverlik konusunda Liberal kadar kolayca kredi verebiliriz. Taşıdığı ismin anlamı hakkında bir fikri olan Muhafazakâr, sanırım, yüksek mevkidekileri alt mevkidekilerden ayıran farklılıkları ve mesafeleri korumak ister. Tanrı'nın dünyayı kendisinin bölünmüş bulduğu gibi böldüğünü ve aşağı seviyedeki insanı konumundan memnun ve mutlu ederek görevini en iyi şekilde yerine getirebileceğini, ona tuttuğu yerin Tanrı'nın emriyle kendisine ait olduğunu öğretebileceğini düşünür."

"Ve öyledir."

"Benim kastettiğim anlamda değil. Ama bu büyük Muhafazakâr
derstir. Bana göre bu ders, alt sınıftaki insanların durumundaki sürekli iyileşmeyle pek bağdaşmıyor. Ancak Muhafazakâr'da bu tür tüm iyileştirmeler, bu mesafelerin korunması fikrine dayanmalıdır. Bir Dük olarak, atlarımı süren adamdan, atalarımın atlarını süren veya savaşlara peşinden giden adamdan uzak tutulacağım kadar uzak tutulacağım ve bu sonsuza kadar sürecektir. Böyle bir plan için söylenecek çok şey var. Lordların hepsinin sevgi dolu kalplere, berrak zekaya ve asil içgüdülere sahip adamlar olmasına izin verin ve güçlerini yeryüzüne mutluluk yaymak için o kadar hayırseverce kullanmaları mümkündür. Bu, insan zihninin kavrayabileceği binyıllardan biridir ve Muhafazakar zihnin kavrayabildiği şey gibi görünüyor."

"Ancak efendi olmayan diğer insanlar bu tür bir
mutluluk istemiyor."

"Böyle bir mutluluk elde edilebilir olsaydı, insanları bunu kabul etmeye zorlamak iyi olurdu. Ancak bu dünyanın efendileri yanılabilir insanlardır; ve
birimler olarak daha az avantaja sahip olanlardan daha iyi olmaları ve belki de daha iyi olmalarına rağmen, yönetmeye çalışacakları insanların topluluklarından çok daha fazla görüşlerinde sapma olasılıkları vardır. Gücün yozlaştırdığını ve kralların sevgi dolu kalplere, berrak zekalara ve asil içgüdülere sahip olduğuna güvenemeyeceğimizi biliyoruz. İnsanlar bunu düşündüklerinde ve ileriye baktıklarında ve geriye baktıklarında, böyle bir bin yıla inanmayacaklardır."

"Herhangi bir bin yıla inanıyorlar mı?"

"Bence bir şekilde inanıyorlar ve ben de inanıyorum. Muhafazakarlık hakkındaki fikrim bu. Liberalizm doktrini ise elbette tam tersidir. Liberal, eğer herhangi bir sabit fikre sahipse, mesafeleri azaltma fikrini tasarlamış olmalı -- arabacıyla dükü birbirine daha da yakınlaştırmak -- giderek daha da yakınlaştırmak, ta ki bir bin yıla ulaşılana kadar--"

"Eşitlikle mi?" diye sordu Phineas, Başbakan'ı hevesle keserek ve ses tonuyla muhalefetini göstererek.

"Ben, birçok itiraza açık olan bu kelimeyi kullanmadım. Öncelikle, belki de aceleyle adlandırdığım binyıl o kadar uzak ki, onu mümkün olarak düşünmemize bile gerek yok. İnsanların
zekaları şu anda o kadar çeşitli ki,
eşitlik fikrini bile kavrayamıyoruz ve burada İngiltere'de,
bir kalemin çizilmesiyle veya bir taşa keskiyle
başarılmış bir gerçek olarak ilan etmek için başka yerlerde yapılan saçma girişimlerin kötü etkileriyle, kelimeden nefret etmeye
öğrenildik. Bunda incindik,
çünkü büyük bir fikri ifade eden güzel bir kelime, iyi insanların
sözlüğünden çıkarıldı. Eşitlik, eğer ona ulaşabilirsek, bir cennet olurdu. Kendilerine bu kadar çok şey verilmiş olan bizler,
başka türlü düşünmeye nasıl cesaret edebiliriz? Kış ve yaz romatizmal uzuvlarını
işine sürüklemek zorunda kalan o zavallı çiftçinin kambur sırtına, bükülmüş bacaklarına ve
sefil yüzüne nasıl bakabilirsiniz, siz avlanmaya giderken veya ülkenizin önde gelen birkaç kişisi arasında
gururla otururken, ve her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu nasıl söyleyebilirsiniz? Sen bir Liberal'sin çünkü her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını biliyorsun ve yine de eşitliğe daha yakın bir yaklaşıma doğru ilerlemek istiyorsun; oysa ki, şey o kadar büyük, o kadar görkemli, o kadar tanrısal, hatta o kadar mutlak bir şekilde ilahi ki, onun vaadinden bile tiksindin, çünkü onun mükemmelliği
ulaşılamaz. Erkekler, eşitlik fikri insanların burun deliklerinde kokuşana kadar sahte bir eşitlik iddia ettiler."

Dük, coşkusuyla şapkasını çıkarmış ve
bulutların arasından bakarak
ellerini uzattıkları tahta bir sandalyeye oturmuştu.
Sol eli sıkılmıştı ve zaman zaman sağ eliyle
alnındaki ince tüyleri ovuşturuyordu. Alçak bir sesle,
sözcüklerini biraz özensiz bir şekilde telaffuz ederek başlamıştı, ancak giderek
net, yankılı ve hatta belagatli hale gelmişti. Phineas, Avam Kamarası'nda eski günlerde kendisinden gelen bazı söz patlamalarıyla ilgili hikayeler olduğunu biliyordu. Bunlar zaman zaman
insanları şaşırtmış ve Planty Pall'ın, o zamanlar sıklıkla
bilinen adıyla, karanlık bir at olduğunu ilan etmelerine neden olmuştu. Ancak bunlar çok az ve
arada olmuştu ve Phineas onları hiç duymamıştı. Şimdi, konuşmacının devam edip etmeyeceğini merak ederek
arkadaşına sessizce bakıyordu konuşmasıyla. Ama yüzü aniden değişti ve Dük garip bir hareketle
şapkasını kaptı. "Umarım üşümemişsindir," dedi.

"Kesinlikle hayır," dedi Phineas.

"Buraya nehrin o kıvrımı yüzünden geldim. O kıvrımı her zaman çok severim. Nehrin üzerinden geçmeyiz. Orası Bay Upjohn'un
malı."

"İlçenin üyesi mi?"

"Evet; ve o da çok iyi bir üye, ama bizi desteklemiyor; eski kafalı bir Muhafazakar, ama amcamın çok iyi bir arkadaşı, sonuçta Muhafazakarlarla ilgili çok şey biliyordu. Acaba evde mi diye merak ediyorum. Düşes'e onu akşam yemeğine davet etmesini hatırlatmalıyım. Onu tanıyorsun,
elbette."

"Sadece onu Meclis'te görerek."

"Onu çok severdin. Kırsalda olduğunda her zaman diz altı pantolon ve tozluk giyer, bence çok rahat bir elbise."

"Zahmetli, Duke; değil mi?"

"Hiç denemedim ve şimdi de cesaret edemem. Aman Tanrım; saat beşi geçti ve eve varmamız için iki mil yolumuz var. Bir mektuba bile bakmadım ve Warburton Sir Timothy Beeswax yüzünden kendimi
nehre attığımı düşünecek." Sonra hızlı bir şekilde
eve gitmeye başladılar.

"Unutmayacağım, Duke," dedi Phineas, "Muhafazakarlar ve Liberaller'in tanımını."

"Sanırım bir tanım yapmadım;--sadece son zamanlarda beni rahatsız eden birkaç gevşek fikir. Finn diyorum!"

"Majesteleri?"

"Ramsden ve Drummond'a gidip
eşitlik vaaz ettiğimi söyleme, yoksa başımız büyük belaya girer. Bunun
sevgili dostum Dük'e
yardımcı olacağını sanmıyorum."

"Ben ihtiyatlı olacağım."

"Eşitlik bir rüyadır. Ama bazen insan rüya görmeyi sever, özellikle de
Matching'in bir rüyamda benden uçup gitmesi tehlikesi olmadığı için.
Diğer ülkelerde denenen
sınava dayanabileceğimden şüphe ediyorum."

"O zavallı çiftçi payını zor alır, Dük."

"Hayır;--işte orada. Onu bize daha da yaklaştırmak için sadece birazcık, birazcık bir şeyler yapabiliriz; o kadar az ki günümüzde Eşleşme'ye dokunamayacak. İşte hanımefendi ve midilliler. Hanımefendinin benim doktrinim yüzünden midillilerini kaybetmek isteyeceğini sanmıyorum."

İki adamın iki karısı midilli arabasındaydı ve Düşes'in en büyük kızı olan küçük Leydi Glencora onların arasında oturuyordu. "Bay Warburton sizin varlığınızı talep etmek için üç haberci gönderdi," dedi Düşes, "ve ben ekmekle yaşadığım için, sizin ve Bay Finn'in kendinizi eğlendirdiğinize inanıyorum!"

"Politika konuşuyorduk," dedi Dük.

"Elbette. Başka ne eğlence mümkündü? Ama Bay Warburton sizi kütüphanede istediğinde boş konuşmalara ne işiniz var? "Bir kutu geldi," dedi, "partinin tüm hainlerinin istifalarını alabilecek kadar büyük." Bu sert bir dildi ve Dük kaşlarını çattı;--ama orada Phineas Finn ve karısından başka duyacak kimse yoktu ve en azından onlar güvenilirdi. Dük, mümkün olan en kısa sürede eve dönmesi gerektiğini söyledi. Akşam yemeğinden önce yapılması gereken bir şey olabilirdi. Bay Warburton, en azından, günlük işinden sonra sakin bir puro içmek isteyebilirdi. Bu nedenle Düşes, Bayan Finn'in de yaptığı gibi arabadan indi ve Dük küçük kızı eve geri götürmeyi üstlendi. "Kesinlikle bir ağaca çarpacak," dedi Düşes. Ama,--gerçek şu ki--Dük kendisini ve çocuğu güvenli bir şekilde eve götürdü.

"Peki siz ne düşünüyorsunuz, Bay Finn?" dedi Majesteleri. "Sanırım siz ve Dük ne yapılması gerektiğini kararlaştırdı."

"Kesinlikle hiçbir şeyi kararlaştırmadık."

"O zaman siz katılmamış olmalısınız."

"Biz kesinlikle bunu yapmadık. Aslında bulut diyarından
bir kez bile çıkmadık."

"Ah;--o zaman umut yok. Yetişkin politikacılar bir kez bulut diyarına girdiklerinde, bunun nedeni dünyanın gerçeklerinin artık onlar için hiçbir cazibesinin kalmamasıdır."

Büyük kutuda Koalisyon'un itiraz edilebilir üyelerinden hiçbirinin istifası yoktu. Bakanlar genellikle Eylül ayında istifa etmezler, bunu yapmaları da uygun olmazdı. Lord Drummond ve Sir Timothy, en azından gelecek Şubat'a kadar güvendeydiler,
ve itaat veya isyan belirtisi göstermeden yaşayabilirlerdi.
Dük, Matching'de nispeten sessiz kaldı. Yapılacak pek bir şey yoktu, sadece bir sonraki Oturum için çalışmayı hazırlamak dışında.
Gelecek yılın en büyük işi, ilçe oylarının ilçelerle birleştirilmesi veya buna çok yakın bir şey olacaktı. Bu önlem, devlet adamları tarafından son iki yıldır söz verilen bir önlemdi,
ilk başta hiçbir şey ifade etmeyecek olan o yarı sözle, bu tür
vaatlerin her zaman daha belirgin güvencelere yol açtığı. St.
Bungay Dükü, Lord Drummond ve diğer Bakanlar bunu
ertelemek istemişlerdi. Bay Monk bunun kabul edilmesi için istekliydi ve tabii ki Phineas Finn tarafından
destekleniyordu. Başbakan ilk başta yaşlı Dük tarafından
yönlendirilmeye meyilli olmuştu. Ona göre bu tedbirin
istendiği ve geleceği konusunda hiçbir şüphe yoktu, ancak ne zaman geleceği konusunda bir soru olabilirdi. Yaşlı Dük tedbirin geleceğini biliyordu, ancak bunun tamamen
istenmediğine inanarak, bunu yıldan yıla ertelemekle iyi bir iş yaptığını düşünüyordu. Ancak Bay Monk acil hale gelmişti ve yaşlı Dük gerekliliği
kabul etmişti. Yıl be yıl, gerçekte ulusun güvenceleri olarak gördüğü
kurumları yıkmaya yardımcı olduğu için o yaşlı adamın zihninde kesinlikle bir hüzün gölgesi
olmuş olmalı;--ama bir Liberal olarak,
yok etmeye yardımcı olması gerektiğini biliyordu! Zaman zaman, her şey bitmeden
gitmesinin ve huzura kavuşmasının kendisi için iyi olacağı
aklına gelmiş olmalı.

Bay Eşleşme'den ayrıldığında Monk onun yerini aldı ve bir süreliğine Londra'ya giden Phineas Finn geri döndü; ve sonra aralarındaki üç kişi, Bay Warburton ve diğerlerinin yardımıyla, yeni ilçe imtiyazının önerilen planını, yeni bölümler ve yeni seçim bölgeleri ile birlikte hazırladılar. Ancak bu pek de yürekten bir iş olamazdı, çünkü hepsi de ilk önerileri ne olursa olsun, Avam Kamarası'nda bu Aristides'in Hazine'de yeterince uzun süre kaldığını
düşünerek bunun kendilerine dayak olacağını hissediyorlardı.

BÖLÜM LXIX

Bayan Parker'ın Kaderi

Lopez beş aydan uzun bir süredir ölmüştü ve Bayan Parker'ın dul eşi ve çocukları tarafından tek bir kelime bile duyulmamıştı. Kendi üzüntüleri o kadar büyüktü ki, kocasının ölümünden birkaç gün önce yanına gelip kocasının ihanetinin yol açtığı yıkımı anlatan zavallı kadının üzüntülerini neredeyse hiç düşünmemişti. Fakat Herefordshire'a gitmeden önceki akşamın geç saatlerinde, Everett'in evden ayrılmasından çok kısa bir süre sonra, kapı çalındı ​​ve kötü giyimli bir kadın Bayan Lopez'i görmek istedi. Kötü giyimli kadın, Sexty Parker'ın karısıydı. Onu hatırlamayan hizmetçi, paltolara ve şemsiyelere göz kulak olduğu için onu salonda yalnız bırakmadı, ancak mesajı iletmesi için hizmetçilerden birini çağırdı. Zavallı kadın hakareti anladı ve yüreğinde buna kızdı. Fakat Bayan Lopez bir anda ismi tanıdı ve Bay Wharton'ı yukarıda bırakarak salona indi. Bayan Parker,
şu anki şikayetinden dolayı
sinirlenerek, hizmetçiden gördüğü muameleden
hemen şikayet etmeye koyuldu, ancak dulun otlarını görünce
sakinleşti. Emily, ne bir kız ne de evli bir kadın olarak
güzel giysilere pek düşkün olmamıştı; ancak
kocası onun iyi giyinmesinden her zaman hoşlanmıştı,--ama faturaları ödemeye kadar zahmetini hiç
taşımamıştı; ve Bayan Parker'ın Dovercourt'taki arkadaşıyla ilgili anısı,
parlak giysiler içindeki
güzel bir hanımefendiydi. Şimdi siyah bir gölge,--neredeyse karanlık bir hayalet gibi--odaya süzüldü ve Bayan Parker son yaralanmasını unuttu. Emily öne çıktı ve
elini uzattı ve konuşan ilk kişi oldu. "Tanıştığımızdan beri çok büyük bir üzüntü yaşadım," dedi.

"Evet, gerçekten de, Bayan Lopez. Şu anda dünyada kederden başka bir şey kaldığını sanmıyorum."

"Umarım Bay Parker iyidir. Oturmaz mısınız, Bayan Parker?"

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Gerçekten de, o zaman, hiç iyi değil. Nasıl iyi olabilir ki? Her şey, her şey ondan alındı." Zavallı
Emily bunu duyduğunda inledi. "Onlara karşı tek bir kelime bile söylemem, Bayan Lopez, elimden gelse. Bir zamanlar sizi seven
birinin artık olmadığında katlanmanın kötü olduğunu biliyorum. Ve belki de her şey onunla iyi gitmediğinde ve belki de bu onun kendi hatası olduğunda daha da kötüdür. Elimden gelse yapmazdım, Bayan Lopez."

"Söyleyeceklerinizi duymama izin verin," dedi Emily, her şeye sabırla katlanmaya kararlı bir şekilde.

"Şey;--sadece bu. Bize hiçbir şey
kalmadığı çıplaklığını bıraktı. Ve derler ki, en kötüsü bu değil,--ama
bunu yapmaktan daha kötü ne olabilir, bir kadın nasıl düşünebilir? Parker
o kadar yumuşaktı ve onunla konuşurken öyle bir huyu vardı ki,
beni ve benimkileri sırtımızdaki ketenden bile konuşturdu."

"Bunun en kötüsü olmadığını söyleyerek ne demek istiyorsun?"

"Dört yüz ellilik bir fatura için Sexty'ye geldiler, Bios dedikleri şeyle ilgili bir şeydi, ve Sexty bunun kendi adı olmadığını söylüyor. Ama yemin etmeyi bile bilmediği bir durumdaydı. Ama imzalamadığından emin. Fatura ona Lopez tarafından getirildi ve aralarında laflar geçti ve bununla hiçbir ilgisi yoktu. Nasıl hukuka gidecek? Ve bu da pek fark etmez, çünkü ondan aldıklarından daha fazlasını alamazlar." Emily tüm bunları duyduğunda titreyerek oturdu, inlemelerini bastırmaya çalıştı. "Sadece," diye devam etti Bayan. Parker, "Mobilyaları satmamışlardı ve ben de
evde kalmama izin verebileceklerini ve kiraya
vermeyi deneyebileceklerini düşünüyordum,--ve şimdi bu faturanın her şeyine el koyuyorlar.
Sexty deli gibi, şuna buna küfür ediyor;--ama ne yapabilir, Bayan Lopez? İki bezelye kadar eli var; ama her şeyde
zekiydi--kimden bahsettiğimi biliyorsunuz, hanımefendi." Sonra
Emily yüzünü elleriyle kapattı ve şiddetli gözyaşlarına boğuldu.
Kocasına yöneltilen bu son suçlamaya inanıp inanmadığına karar vermemişti.
İtham edilen suçun ne kadar suçlu olduğunu fark etmek için neredeyse hiç zamanı olmamıştı. Ama karşısındaki kadının kocasının spekülasyonları yüzünden mahvolduğuna inanıyordu. "Çok kötü, hanımefendi; değil mi?" dedi Bayan Parker,
birliktelik için ağlayarak. "Her açıdan kötü. Eğer ekmeği olmayan beş çocuğunuz olsaydı
nasıl hissettiğimi anlardınız. Bu gece 10.15'te geri dönmem gerekiyor ve üçüncü sınıf bir bilet için ödeme yaptığımda
dünyada sadece iki penim kalacak."

Bu derin yoksulluk, yarın ve ertesi gün için bu ekmek eksikliğini Emily kendi cebinden karşılayabilirdi.
Ve bunu düşünerek ve cüzdanının şu anda yanında olmadığını
hatırlayarak, onu alma fikriyle harekete geçti.
Ama bunun yeterli olmayacağı, görevinin bundan daha fazlasını gerektirdiği aklına geldi. Ve yine de, kendi gücüyle daha fazlasını
yapamazdı. Aydan aya, neredeyse her haftadan haftaya, kocasının ölümünden bu yana, babası para taleplerini karşılamak için çağrılıyordu ve bunu yaparak
kendisinin sefaletini
artırmaktan çekinmiyordu. Kötü niyetli evliliğiyle onu maruz bıraktığı sefil kayıplardan dolayı
kendisini en katı kişisel ekonomiye bağlaması gerektiğini hissetmişti. "Ne yapmamı
isterdin?" dedi, yerine otururken.

"Sen zenginsin," dedi Bayan Parker. Emily başını iki yana salladı. "Diyorlar ki
baban zenginmiş. Beni böyle yoksul
görmek istemezsin diye düşündüm."

"Gerçekten, gerçekten, bu beni çok mutsuz ediyor."

"Baban bir şey yapmaz mıydı? Bu Sexty'nin değil, onun hatasıydı. Açlıktan ölmek üzere olmasaydım sana söylemezdim. Çocuklar olmasaydı sana söylemezdim. Sadece kendim olsaydım hendekte yatar ve ölürdüm, çünkü--çünkü
duygularını biliyorum. Ama evde beş çocuğun varsa ve aralarında bir somun ekmek yoksa ne yapmazdın ve ne söylemezdin?" Bunun üzerine Emily ayağa kalktı ve odadan çıktı, ziyaretçisine birkaç dakika beklemesini söyledi. O sırada, efendisinin paltolarını gözetleyerek Bayan Parker'a haksızlık eden saldırgan uşak içeri girdi ve bir tepsi et ve şarap getirdi. Bay Wharton, dedi değişmiş adam, Bayan Parker'ın biraz serinlemesini umuyordu ve kendisi de çok yakında aşağı inecekti. Bayan Parker, eve dönüş yolculuğu için kendisine güç gerektiğini bilerek, Bishopsgate Caddesi istasyonuna kadar şehrin içinden yürümesi gerektiğini hatırlayarak, biraz içecek aldı ve merhum düşmanının ona şefkatle
hazırladığı
bir kadeh şeriyi içmeye izin verdi.

Emily, Bay Wharton'ın ağır adımlarının merdivenlerde duyulduğu ana kadar babasıyla yaklaşık yarım saat geçirmişti. Ve yemek odası kapısına
vardığında, kilidi çevirmeye cesaret etmeden önce bir an durakladı. Emily'ye ne yapacağını söylememişti ve henüz kendi kararını bile vermemişti. Kendisine her yeni çağrı yapıldığında, içeri girip tüm hayatını altüst eden ve akşamının tüm yumuşak memnuniyetini fırtınaya ve karanlığa dönüştüren adamın anısına duyduğu nefret elbette artıyordu. Alçak herifin adı ona o kadar iğrenç geliyordu ki, hizmetçiler ona bu isimle seslendiğinde bile kızının önünde gözle görülür şekilde titremekten kendini zor alıyordu. Ama yine de kızının daha fazla acı çekmesini
kurtarmaya kendini adamaya karar vermişti. Hiç şüphesiz bu onun hatasıydı. Ama
o bunu çul ve külle kefaret ediyordu ve o sırtındaki yüke
hiçbir şey
eklemeyecekti. Ödeyecek, ödeyecek, ödeyecekti,
sadece ödediği şeyin mülkünün onun payından düşülmesi gerektiğini hatırlayarak. Everett'in
büyük oğlu olarak adlandırılan şeyi yapmayı hiç düşünmemişti ve şimdi bunu yapması her zamankinden daha az gerekliydi, çünkü Everett başka bir yönde
büyük oğul olmuştu. Kendisine maddi bir zarar vermeden yapılabilecek hemen hemen her talebi karşılayabilirdi. Ama bu talepler, birbiri ardına, sıklıkları ve bunlara sebep olan adamın alçaklığıyla onu haşlıyordu. Kızı şimdi hıçkırıklar ve ağıtlarla ona tüm hikayeyi, alt kattaki kadın tarafından kendisine
anlatıldığı gibi tekrarlamıştı. "Baba," demişti, "sana nasıl anlatacağımı veya anlatmayacağımı bilmiyorum." Sonra onu cesaretlendirmiş ve tek kelime etmeden dinlemişti. Sahtecilik suçlaması kendi çocuğu, yani suçlu adamın dul eşi tarafından kendisine tekrarlandığında bile, çekinmemeye çalışmıştı. O anda, bu alçağın, tüm isteklerine rağmen, kızlık kalbinin seçtiği kişi olduğunu iddia ettiğini hatırlamamaya çalıştı. Suçlamaya inanmamak aklına bile gelmedi. Çok olasıydı! Eğer kurbanının sarhoşken faturayı imzaladığına inandırabilseydi, adamı sahtecilikten alıkoyacak ne olabilirdi ki? Her şeyi duydu; kızını öptü ve sonra yemek odasına indi. Bayan Parker, onu görünce ayağa kalktı ve alçak bir reverans yaptı ve sonra tekrar oturdu. Yaşlı Wharton, konuşmadan önce gür kaşlarının altından ona baktı ve sonra onun karşısına oturdu. "Hanımefendi," dedi, "bu duyduğum çok üzücü bir hikaye." Bayan Parker tekrar ayağa kalktı,
tekrar reverans yaptı ve mendilini yüzüne koydu. "Burada
daha fazla konuşmanın faydası yok."

"Hayır, efendim," dedi Bayan Parker.

"Ben ve kızım yarın sabah erkenden şehirden ayrılıyoruz."

"Gerçekten, efendim. Bayan Lopez bana söylemedi."

"Memurum Londra'da, No. 12, Stone Buildings, Lincoln's Inn'de olacak, ben dönene kadar. Sizce orayı bulabilir misiniz?
Yazdım."

"Evet, efendim, bulabilirim," dedi Bayan Parker, konuştuğu her kelimede sandalyesinden
kalkarak.

"Adını yazdım, görüyorsunuz. Bay Crumpy."

"Evet, efendim."

"İzin verirseniz, size şimdi iki altın vereceğim."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Ve eğer her perşembe sabahı saat on iki civarında Bay Crumpy'yi ziyaret etmeyi uygun hale getirebilirseniz, şehre dönene kadar size haftada iki altın ödeyecek. O zaman ben de hallederim."

"Yüce Tanrı sizi korusun, efendim!"

"Ve mobilyalara gelince, avukatım Bay Walker'a yazacağım.
Ona giderek kendinizi yormanıza gerek yok."

"Hayır, efendim."

"Gerekirse, size gönderecek ve ne yapılabileceğine bakacaktır.
İyi geceler, Bayan Parker." Sonra odanın karşısına geçti ve elinde iki altınla onları kadının eline bıraktı. Bayan Parker hıçkırıklarla ona veda etti ve Bay Wharton, ön kapı arkasından kapanana kadar koridorda kıpırdamadan durdu. "Anladım," dedi Emily'ye. "Sana yarın veya bir gün söylerim. Şimdi endişelenme, yatağa git." O, hüzünle, --çok üzgün bir şekilde, onun yüzüne baktı ve sonra onun emrettiği gibi yaptı.

Ama Bay Wharton daha fazla sorun yaşamadan yatağa gidemezdi. O gece hem Bay Walker'a hem de Bay Crumpy'ye tüm ayrıntıları yazmak onun göreviydi. Ve yazıdaki iğrenç mektuplar
çok uzun oldu;--iğrençti çünkü bu mektuplarda tekrar tekrar kızının, tam da gözbebeğinin, bir alçağın karısı olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Bay Walker'a iddia edilen sahteciliğin tüm hikayesini anlatmak zorundaydı ve bunu yaparken
sert kelimeler kullanmaktan kaçınamazdı. "Bunun kanıtlanabileceğini sanmıyorum ama bunun doğru olduğuna inanmak için her türlü sebep var." Ve yine--"Bu adamın paranın sevgisiyle yapılmış en
aşağılık
alçak bir alçağa
benzediğine inanıyorum." Bay Crumpy'ye bile çekingen davranamadı. "O bir acıma nesnesi," dedi. "Kocası Bay Lopez'in rezil spekülasyonları yüzünden mahvoldu." Sonra yatağa girdi. Ah, haftada iki pound ödemek ne kadar da mutlu olurdu, hatta buna sahte banknotun tutarını da eklemek, eğer bunu yaparak Lopez'in adını bir daha asla duymaktan kurtulabilirse.

Banknotun tutarı sonunda ona para yatıran bankacılar tarafından kaybedildi. Bayan Sexty Parker'a gelince, haftadan haftaya, aydan aya ve en sonunda yıldan yıla, kendisi ve
çocukları, ve muhtemelen kocası da,
her zaman Perşembe sabahı Bay Crumpy'nin elinden aldığı iki altınlık haftalık maaşla geçiniyordu. Kısa bir süre sonra hayatının tek heyecanı, kendisine 40 şilin sağlamak için İlahi Takdir tarafından atanan bir adam olarak gördüğü Bay Crumpy'ye yaptığı haftalık yolculuktu. Perşembe sabahı. Zavallı Sexty Parker'a gelince, bir daha asla müreffeh bir adam olamayacağından korkuluyor.

"Bana o zavallı kadın için ne yaptığını anlatacaksın, baba," dedi Emily, trende babasının üzerine eğilerek.

"Anladım canım."

"Bana anlatacağını söylemiştin."

"Crumpy, daha fazla bilgi edinene kadar ona haftada iki pound ödeyecek."
Emily babasının elini sıktı ve bu bir sondu. Kimse daha fazla bir şey
öğrenmedi ve Crumpy parayı ödemeye devam etti.

BÖLÜM LXX

Wharton'da

Bay Wharton ve kızı Wharton Hall'a vardıklarında, orada henüz hiçbir Fletcher yoktu. Emily, istasyondan eve götürülürken, bir soru sormaya veya hatta babasını bunu yapmaya
cesaret edememişti. Muhtemelen ona böyle bir durumda herhangi bir ziyaretçi bulma şansının çok az olduğunu ve Arthur Fletcher'ı bulabileceğini hiç söyleyemeyeceğini söylerdi. Fakat olasılıkları düşünmek için çok kafası karışık ve huzursuzdu ve son ana kadar tedirgindi, özellikle de sevgilisiyle karşılaşmaktan korkuyordu. Ancak Wharton Hall'da Wharton'lardan başkasını bulamadı ve ayrıca mirasçıdaki bu değişikliğin, aksi takdirde dertlerine eklenecek olan dikkatin çoğundan onu kurtardığını fark etti. İlk bakışta kıyafeti ve tavırları onları o kadar etkiledi ki, duygularını göstermekten kaçınamadılar. Elbette onu siyahlar içinde görmeyi beklemişlerdi, dulların
yasları içinde görmeyi beklemişlerdi. Fakat onunla birlikte, yüzü ve uzuvları tülbentine o kadar uyum sağlamıştı ki, yaslı bir kederin anıtı gibi görünüyordu. Leydi Wharton yas tutan kişiyi kendi odasına aldı ve
orada ona küçük bir konuşma yaptı. "Hepimiz senin için ağladık," dedi,
"ve hala senin için üzülüyoruz. Ama aşırı üzüntü kötüdür, özellikle
gençlerde. Seni mutlu etmek için elimizden geleni yapacağız ve
başaracağımızı umuyoruz. Sevgili Everett hakkındaki tüm bu şeyler senin için bir teselli olmalı." Emily elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi, ancak sevgili Everett'in olasılığından hemen teselli bulmadı. Leydi
Wharton hayatında kötü kuzen hayattayken sevgili Everett'ten hiç bahsetmemişti. Sonra Mary Wharton da küçük konuşmasını yaptı. "Sevgili Emily, elimden geleni yapacağım. Lütfen bana inanmaya çalış." Ama Everett o saatin kahramanıydı ki, başka kimseye genel ilgi göstermek için fazla yer yoktu.

Everett konusunda zafer için çok yer vardı. Ölen Wharton'ın bir çocuğu olduğu zaten tespit edilmişti, ama çocuk bir kızdı. Ah, bir İngiliz beyefendisi için bir bebek cinsiyetinde ne kurtuluş veya yıkım olabilir ki! Bu zavallı bebek artık bir dilenci veletten pek de iyi değildi, ta ki kaderini tamamen umursamayan akrabaları, hayırseverlikleriyle, bakımı için küçük bir ödenek ayırmayı seçene kadar. Eğer bir erkek çocuğu olsaydı, Everett Wharton hiç kimse olmazdı; ve ebeveynlerinin kötülüklerinden kurtarılan çocuk, Wharton Hall'un en iyi yatak odasında emzirilirdi, en sıcak öpücüklerle
şımartılırdı ve tüm Wharton'ların tüm umutlarının merkezi olurdu. Ancak Wharton avukatı, pervasız telgraflar kullanarak, bebeğin bir kız olduğunu ve Everett'in o günün kahramanı olduğunu doğrulamıştı. Kendisini, babasının gözünde bile, binlerce zarafete sahip olarak buldu. Hiçbir işe tutunmamış olması, onun özel şansının bir işareti olarak kabul ediliyordu. Para kazanmaya dalmış bir bankacı veya hatta kendi bölgesine ve mahkemesine bağlı bir avukat olmak, yapması gereken görevler için uygunluğunu veya en azından hazırlığını azaltırdı. Asla çok zengin bir adam olmayacaktı, ama hazır parası olacaktı ve
elbette Parlamento'ya girecekti.

Ailesinin reisi olmasa da, yeni pozisyonunda, kız kardeşine ders vermek onun görevi gibi görünüyordu.
Birisinin ona babasının kullandığından daha sert bir şekilde ders vermesi iyi olabilirdi.
Şüphesiz ki, genel olarak insanlığa
uymayan bir şekilde pozisyonunun sefaletine yenik düşüyordu.
İnsan için, özellikle sağlıklı bir bedende sağlıklı bir zihne sahip olanlara ait olan, bir düşüşten sonra kendini toparlama yeteneği kadar yararlı bir güç yoktur.
Genellikle bir kadın olan birinin, bir kederin yavaş yavaş öldürdüğü birini görmek nadir değildir; ve aramızda, belki de kıskanmayan, ama kesinlikle bir kederle
sönebilecek kadar narin bir ruha hayran olanlar vardır. Ama bu gibi durumlarda yıkımı en çok meydana getiren şey hissin gücünden ziyade kalbin zayıflığıdır. Bir miktar
dayanıklılık eksiktir, bu dayanıklılık gücü asil bir özelliktir. Everett Wharton bunun bir kısmını gördü ve artık ailenin varisi olarak kız kardeşini eleştirdi.
"Emily," dedi, "sana baktığımızda hepimizi mutsuz ediyorsun."

"Öyle mi?" dedi. "Bunun için üzgünüm;--ama neden bana
bakıyorsun?"

"Çünkü sen bizden birisin. Elbette seni
silemeyiz. Eğer yapabilseydik, bunu yapmazdık. Hepimiz çok mutsuz olduk
çünkü,--olanlardan dolayı. Ama sence bize biraz fedakarlık yapman gerekmiyor mu,--babamıza, yani Sir Alured ve Lady Wharton'a? Sen ağlamaya devam ettiğinde, diğer insanlar da
ağlamak zorunda kalır. Bana göre, insanlar sadece komşuları içinse
mutlu olmalılar."

"Ne yapacağım, Everett?"

"İnsanlarla biraz konuş ve bazen gülümse. Daha hızlı hareket et.
Bir odaya girdiğinde, onu gözyaşlarına adıyormuş gibi görünme. Ve, eğer söylemeye cesaret edebilirsem, yasının
ağırlığından biraz olsun kurtul."

"Benim ikiyüzlü olduğumu mu söylüyorsun?"

"Hayır;--Öyle bir şey demek istemiyorum. Biliyorsun ki ben öyle düşünmüyorum. Ama kendi anılarına sadık kalmadan başkalarının yararına çabalayabilirsin. Ne demek istediğimi bildiğinden eminim. Bir mücadele ver ve bir şey yapıp yapamayacağına bak."

O mücadele etti ve bir şey yaptı. Kadınsı giyimin gizemlerine aşina olmayan hiç kimse, onun ne yaptığını tam olarak söyleyemezdi; ama herkes ağırlığın bir kısmının azaldığını
hissetti. İlk başta, kardeşinin sözleri kulağına geldiğinde ve kendisine indirdikleri darbeleri hissettiğinde, onu kalbinden acımasızlıkla suçladı. Bunlara katlanmak çok zordu. Bir an neredeyse ona dönüp
üzüntülerinden haberi olmadığını söylemek istedi. Ama kendini tuttu ve yalnız kaldığında onun gerçeği
söylediğini kabul etti. Hiç kimsenin dünyada bir Niobe gibi dolaşıp, bütün sevinçleri bencil gözyaşlarıyla söndürmeye hakkı yoktur. Babasına ne borçlu değildi ki, onu sık sık düşündüğü kötülüklere karşı uyarmıştı ve sonra, hata yapıldıktan sonraki ilk andan itibaren, onu yaptığı kötülükten dolayı affetmişti? Her neyse, talihsizliklerinden, saf refah günlerinde ona gösterme ihtiyacı hissetmediği kalbinin sonsuz şefkatini öğrenmişti. Bu yüzden mücadele etti ve bir şeyler yaptı. Lady Wharton'ın elini sıktı ve kuzeni Mary'yi öptü ve yalnızken babasının kollarına atılarak ona deneyeceğini fısıldadı. "Bana söylediklerin, Everett, tamamen doğruydu," dedi daha sonra kardeşine.

"Vahşi olmak istemedim," diye cevapladı babası gülümseyerek.

"Bu tamamen doğruydu ve bunu düşündüm ve elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Eğer yapabilirsem bunu kendime saklayacağım. Belki de tam olarak düşündüğünüz gibi değil ama
kendime saklayacağım." Onun kendisini anlamadıklarını düşündü ve belki de haklıydı. Sadece onun ölmesi ve onu genç bir dul olarak bırakması değildi; hatta sonunun bu kadar acı bir trajedi ve bu kadar iğrenç bir utanç olması da değildi! Sadece onun sevgisinin yanlış verilmesi değildi; sadece hayatının tek büyük eyleminde kendi yargısıyla gerçekleştirmeyi seçtiği bu kadar büyük bir hata yapması değildi! Belki de en yıkıcı anı, ona, tüm gençliği boyunca ailede parlak bir yıldız olarak görülen kendisinin, kendisine bu kadar iyi davranan tüm bu insanların adını lekeleyen tek kişi olduğunu söylemesiydi. Utancın bilincinde olan, kişisel utancın ezici ağırlığını hissedebilen bir zihne sahip bir kişi, sanki o utanç yıkanmış gibi nasıl hareket edebilir, bakabilir ve konuşabilir? Ama mücadele etti ve tamamen başarısız olmadı.

Sir Alured'e gelince, bu zavallı dul kadının cübbesine rağmen, o sırada çok mutluydu ve sevinci bir dereceye kadar yaşlı avukata da yansıdı. Everett her kiracıya götürüldü ve mirasçı olarak tanıtıldı. Bay Wharton, mülkün olası herhangi bir mülkiyetinden vazgeçme amacını çoktan açıklamıştı. Sir Alured'den daha uzun yaşarsa baronet olmalıydı; ancak o üzücü olay gerçekleştiğinde, Bay Wharton o sırada hayatta olsun ya da olmasın, Everett hemen Wharton Hall'un sahibi olmalıydı. Sir Alured, bu koşullar altında kendi ölümünü aşırı bir memnuniyetle tartıştı ve bunun başkaları tarafından tartışılması konusunda ısrar etti. Her şeyi savurganların insafına bırakıp gitmesi yaşlı kalbine korkunç gelmişti; ama şimdi, mülke gelen adam Wharton'ı desteklemek ve büyütmek için 60.000 pound alacaktı, sanki çatlakları onarmak ve mülkün deliklerini tıkamak için. Everett'in mülkiyeti için neredeyse sabırsızlanıyor gibiydi, kendisi gittiğinde ne yapılması gerektiğine dair birçok ipucu veriyordu. Kesinlikle Wharton'a bir ruh olarak döneceğini ve çiftliklerin refahından hayalet gibi bir pay alacağını düşünmüş olmalıydı. "John Griffith'i çok iyi bir adam bulacaksınız," dedi baronet. John Griffith son yarım yüzyıldır mülkte kiracıydı ve ev sahibinden daha yaşlı bir adamdı; ama baronet tüm bunlardan sanki kendisi önümüzdeki hafta içinde Wharton'ı sonsuza dek terk edecekmiş gibi bahsetti. "John Griffith iyi bir adamdı ve kirasını her zaman ödemeye hazır olmasa da,
asla çok geride kalmadı. John Griffith'e sert davranmayacaksınız?"

"Umarım fırsatım olmaz, efendim."

"Şey;--şey;--şey; öyle olabilir. Ama genç John hakkında ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Çiftlik babadan oğula geçti ve
hiçbir zaman kira sözleşmesiyle ilgili bir şey söylenmedi."

"Genç adamda bir sorun mu var?"

"Kaçak avcılığa biraz düşkün."

"Aman Tanrım!"

"Onu her zaman babası için kurtardım. Sally Jones ile evleneceğini söylüyorlar. Bu onu yorabilir. Çiftliklerin babadan oğula geçmesini seviyorum, Everett. Her şeyin
olması gereken şekilde olması gerekir. Elbette bir hak yoktur."

"Öyle bir şey yok sanırım," dedi Everett, kendi yolunda bir
reformcuydu ve şu anda baroneti rahatsız etmek istemeyeceği Radikal fikirlere sahipti.

"Hayır;--öyle bir şey yok. Tanrı merhametiyle İngiltere'de bir toprak sahibinin
bu şekilde soyulmasını
korusun." Sir Alured, bu duayı ederken,
İrlanda Toprak Yasası hakkında duyduklarını düşünüyordu, ancak ayrıntıları
tamamen onun için anlaşılmazdı. "Ama bu konuda bir his var içimde,
Everett; ve umarım bunu paylaşırsın. İşlerin
babadan oğula geçmesi iyidir. Ben asla söz vermem; ama kiracılar benim
ne düşündüğümü bilir ve sonra baba oğlu için çalışır. Neden
bir yabancı için çalışsın ki? Sally Jones çok iyi bir genç kadın ve belki de genç John daha iyisini yapacaktır." Varisine göstermediği bir tarla veya çit yoktu; tek bir kelime etmeden
ayrıldığı neredeyse hiç ağaç yoktu. "Oraya gelen o ormanlık alan, -Barnton Spinnies diyorlar- hiç de malikaneye ait değil." Bunu hüzünlü bir tonda söyledi.

"Gerçekten öyle değil mi?"

"Ve Lane'in çiftliği ile Puddock'un çiftliğinin tam ortasından geçiyor. Bana her zaman bir iltifat olarak avlanma fırsatı verdiler. İçinde hiçbir şey yokmuş gibi. Sadece yedi dönüm. Ama nezaketi seviyorum."

"Kime ait?"

"Benet'e ait."

"Ne; Corpus Christi mi?"

"Evet, evet;--ismini değiştirdiler. Benim zamanımda Benet'ti. Walker, Kolej'in kesinlikle satılacağını, ancak arazi ve odun için ayrı ayrı ödeme yapmanız gerekeceğini söylüyor. Bundan çok fazla şey elde edeceğinizi
bilmiyorum; ama çok çirkin, --araştırma haritasında, demek istiyorum."

"Elbette satın alacağız," dedi Everett, cebindeki 60.000 £'unu şıngırdatıyordu.

"Param hiç olmadı ama satın alınması gerektiğini düşünüyorum." Ve Sir
Alured, hayaletinin araştırma haritasına baktığında, Barnton Spinnies'in o aradan
geçmesinin onun hayalet gözlerini rahatsız etmeyeceği fikrine sevindi.

Bu şekilde Wharton'da aylar geçti. Bizim Wharton'lar Ağustos'un ikinci yarısında
aşağı inmişti ve Eylül'ün başında Bay
Wharton Londra'ya döndü. Everett, tabii ki, hala biraz yorulmaya başladığı
dersleri öğreniyordu; ve sonunda Emily de Herefordshire'da kalmaya
ikna edilmişti. Babası, kesin bir
zaman belirtmeden, ancak ona kış. Gitti ve muhtemelen Eldon'a ve whist'e olan zevkinin geri döndüğünü gördü. Kasım ayının ortasında yaşlı Bayan Fletcher geldi. Emily ne yapıldığının farkında değildi; ama,
aslında, Fletcher'lar ve Wharton'lar birlikte onu eski haline döndürmek için
birlikte komplo kuruyorlardı. Bayan Fletcher
biraz zorluk çekmeden pes etmemişti,--çünkü Arthur'un dul kadınla evlenmesine izin verilmesi bu komplonun bir parçasıydı. Ama John
üstün gelmişti. "O bunu her şekilde yapacak, anne," demişti, "sen ve ben istesek de istemesek de. Ve neden dünyada istediğini yapmasın ki?"

"Adamın ne olduğunu düşün, John!"

"Kadının ne olduğunu düşünmek daha çok amaca yönelik. Arthur kararını verdi ve eğer onu tanıyorsam, bu kararından vazgeçirilecek adam o değil." Ve böylece yaşlı kadın pes etti ve sonunda Fletchers'ın öncü muhafızı olarak ilerlemeye ve bir zamanlar kalbinden tamamen
çıkardığı
kadının sevgisini kuşatmaya razı oldu.

"Canım," dedi, ilk karşılaştıklarında, "eğer seninle benim aramda bir sorun varsa, bunun geçmişte kalan şeyler arasında olmasına izin ver.
Sen beni her zaman öperdin. Şimdi bana bir öpücük ver." Elbette Emily onu öptü; ve bundan sonra Bayan Fletcher onu okşadı ve okşadı,
ve ona özel olarak zayıflamış sinirler için "dünyadaki en egemen şey" olduğunu ilan ettiği pastiller verdi. Ve sonra John Fletcher ve karısı ve tüm küçük Fletcher'ların Noel haftaları için Wharton'a geleceği yavaş yavaş ortaya çıktı. Everett gitmişti ama Noel için de geri dönecekti ve Bay Wharton'ın ziyareti de ertelenmişti. Everett'in Noel şenlikleri için Wharton'da olması kesinlikle gerekliydi ve Everett'in babasının onları görmek için orada olması da uygundu. Bu şekilde Emily'nin kaçma
yolu yoktu. Babası ona planlarından bahseden bir mektup yazdı ve Noel'den sonra onu geri getireceğini söyledi. Everett'in varisi bu Noel şenliklerini -ancak iki aileyle sınırlı olması gereken- oldukça zorunlu hale getirmişti. Bütün bunlarda Arthur hakkında tek bir kelime bile söylenmedi ve onun beklenip beklenmediğini sormaya cesaret edemedi. John'un karısı olan genç Bayan Fletcher, kollarını dul kadına neredeyse açıkça Emily'yi gelecekteki baldızı olarak gördüğünü söyleyen bir tavırla açtı. John Fletcher, ona Longbarns ve çocuklardan bahsetti - tam bir Fletcher konuşması - sanki o da onlardan biriymiş gibi, ancak Arthur'un adını hiç anmadı. Yaşlı kadın Londra'dan taze bir pastil aldı, çünkü yanında olanlar biraz bayatlamış olabilirdi. Ve sonra bir süre sonra Emily'nin anabileceği başka bir işaret daha vardı. Her iki aileden de hiç kimse onun adını anmadı. Hiçbirinin ona Bayan Lopez dememesi tuhaf değildi, çünkü o hepsi için Emily'di. Ancak hizmetçilerle konuşurken bile onu hiç böyle tanımlamadılar. Hizmetçiler de mümkün olduğunca bu iğrenç kelimeden kaçındılar. Şey, unutulmaya
düşünülmese bile, dilsiz bir mezara gömülecekti. Ve babasının da bu girişime katıldığı anlaşılıyordu. Ona yazarken genellikle Everett'e veya Everett'in yokluğunda baronete de yazmak için bir bahane uydururdu, böylece kızına yazdığı mektup eklenebilir ve basitçe "Emily"ye hitap edilebilirdi.

Her şeyi anlamıştı ve bu tarifsiz şefkat onu sürekli yalnız gözyaşlarına sürüklese de, yine de onlara isyan etti.
Bu tür hilelerle onu asla mutluluğa geri döndürmemelilerdi! Onlara boyun eğmesi uygun değildi. Tamamen rezil olmuş bir kadın olarak, bir başka adamın ocağında gülüp
sevinmek, sevgi dolu kucaklamalar vermek ve almak, oturup gülümsemek, belki de mutlu bir anne olmak ona bir daha yakışmazdı. Onların sevgisi için minnettardı. Onun sevgisi için fazlasıyla minnettardı. Kalbi ne kadar sabit, doğası ne kadar görkemli, karakterinin gücü ne kadar erkeksi olmalı ki, yaptığı tüm kötülüklere rağmen ona böyle sadık kalmışken! Onu sev! Evet; onun için dua edecek, ona tapacak, günlerinin geri kalanını onu düşünerek, onu umarak ve onun çıkarlarını kendine mal ederek dolduracaktı. Eğer bir gün evlenirse, ve onun bunu yapması için dua edecekti, karısı mümkünse onun arkadaşı, çocukları onun sevgilileri olacaktı; ve o her zaman onun kahramanı olacaktı. Ama bütün entrikalarına rağmen, onu kandırıp onunla evlenerek onu
utandırmamalıydılar.

Sonunda babası geldi ve ona Arthur'un Noel'den önceki gün beklendiğini söyleyen oydu. "Neden bana daha önce söylemedin, baba, böylece senden beni götürmeni isteyebilirdim?"

"Çünkü canım, senin onunla tanışmaya zorlanmanın daha iyi olduğunu düşündüm. Hayatın boyunca Arthur Fletcher'ı görme korkusuyla yaşamak istemez misin?"

"Hayatım boyunca değil."

"Atla ve bitsin. Hepsi sana çok iyi davrandılar."

"Çok iyi, baba. İstemedim."

"Onlar bizim en eski dostlarımız. İngiltere'de John Fletcher kadar değer verdiğim genç bir adam yok. Ben gittiğimde, nerede arkadaş arayacaksın?"

"Nankör değilim, baba."

"Hepsini tanıyamazsın ama yine de kendini Arthur'dan tamamen ayrı tutamazsın. Onu eve davet edememenin benim için ne demek olduğunu
düşün. Aileden Londra'da yaşayan tek kişi o ve şimdi Everett'in zamanının çoğunu burada geçireceği anlaşılıyor. Elbette onunla tanışman ve işini bitirmen daha iyi." Buna verilecek bir cevap yoktu ama yine de onunla asla sevgilisi olarak tanışmayacağına dair kararlıydı.

Sonra onun geleceği günün sabahı geldi ve onun
gelişi ilk kez kahvaltıda açıkça konuşuldu. "Arthur istasyondan nasıl getirilecek?" diye sordu yaşlı Bayan Fletcher.

"Ben köpek arabasını alacağım," dedi Everett. "Giles midilliyle
bagajları almaya gidecek. Bir sürü şey getiriyor;--yeni bir eyer ve benim için bir silah." Her şey onun için ayarlanmıştı, bu soru ve cevap ve Emily öyle hissettiği için kızardı.

"Arthur'u gördüğümüze çok sevineceğiz," dedi genç Bayan Fletcher ona.

"Elbette göreceksin."

"Oturum bittiğinden beri aşağı inmedi ve artık
konuşan bir adam olmalı. Bir gün bir şey olmasını umuyorum."

"Eminim olacak," dedi Emily.

"Ancak bir yargıç değilim. Peruklardan nefret ediyorum. Belki zamanla Lord Şansölye olabilir." Bayan Fletcher, Lord Şansölye'nin perukunu ve tam pozisyonunu bilmemesi bakımından diğer bazı hanımlardan daha cahil değildi.

Sonunda geldi. Hereford'a giden sabah 9'daki ekspres tren, en azından Londra'dan ilk iki veya üç saatliğine, yolcuları Wharton'a en yakın istasyona saat 15:00'te getiriyordu ve mesafe beş milden fazla değildi. Saat dörtten önce Arthur, elinde bir fincan çayla oturma odasının ateşinin önünde duruyordu,
Fletcher'lar ve Wharton'lar tarafından çevrelenmişti ve Parlamento'nun genç aile üyesi olarak çok beğeniliyordu. Ama Emily odada değildi. Bradshaw'ını incelemiş, tren saatlerini öğrenmişti ve şimdi yatak odasındaydı. Odaya girdiği anda etrafına bakmıştı ama aniden onu sormaya cesaret edememişti. Onun hakkında Everett'e tek bir kelime söylemişti. arabadaydı ve hepsi bu kadardı. Evdeydi ve
her neyse, akşam yemeğinden önce onu görmeliydi.

Emily, aniden kaçmış gibi görünmemek için
erkenden yalnızlığına çekilmişti. Ama o da toplantının
uzun süre ertelenemeyeceğini biliyordu. Her şeyi düşünerek oturdu ve
sonunda kapının önünde aracın tekerleklerini duydu. Durakladı,
tüm kulaklarıyla dinledi, sesini veya
muhtemelen ayak seslerini tanıyabilmek için. Perdenin arkasında, pencerenin yanında durdu,
elini kalbine bastırdı. Everett'in sesini net bir şekilde duydu,
damada bir şeyler söylerken, ama Arthur'dan hiçbir şey duymadı. Yine de geldiğinden emindi. Yaklaşma şekli ve
kardeşinin sözleri, hayal kırıklığı yaşamadığından emin olmasını sağladı. Çeyrek saat kadar düşündü,
en iyi nasıl buluşabileceklerine karar vermeye çalıştı. Sonra aniden, yavaş
ama emin adımlarla, oturma odasına doğru yürüdü.

O zamanlar onu kimse beklemiyordu ya da belki de onu gelmeye teşvik etmek için bir şeyler yapılmış olabilirdi. Akşam yemeğinden önce onunla buluşması gerektiği düşünülmüştü ve o zamana kadarki yokluğu mazur görülecekti. Ama şimdi kapıyı açtı ve büyük bir vakarla odanın ortasına doğru yürüdü. Arthur o sırada Dük'ün bir sonraki Oturum için şansını tartışıyordu ve Sir Alured coşkuyla eski Muhafazakar partinin içeri girip girmeyeceğini soruyordu. Arthur Fletcher
ayak seslerini duydu, arkasını döndü ve sevdiği kadını gördü. Hemen onunla buluşmaya gitti, çok hızlı bir şekilde ve iki elini uzattı. Kadın elbette ona ellerini uzattı. Reddetmesi için hiçbir mazeret yoktu. Bir an durdu, onları sıktı, üzgün yüzüne hevesle baktı ve sonra konuştu. "Tanrı seni korusun, Emily!" dedi, "Tanrı seni korusun!" Hiçbir kelime
düşünmemişti ve o anda
söylenecek başka bir şey
aklına gelmiyordu. Renk tüm yüzünü kaplamıştı ve kalbi
o kadar güçlü
atıyordu ki kendi efendisi bile değildi. Kadın, belki bir dakika boyunca onun iki elini tutmasına izin verdi ve sonra gözyaşlarına boğularak, ondan
kendini kopardı ve odadan aceleyle
çıkıp kendi odasına doğru yürüdü. "Öyle daha iyi olacak," dedi yaşlı Bayan Fletcher. "Öyle daha iyi olacak. Kimsenin onu takip etmesine izin verme."

O gün John Fletcher onu yemeğe çıkardı ve Arthur onun yanına
oturmadı. Akşam annesinin yanında çalışırken yanına geldi ve dizlerinin dibindeki alçak bir sandalyeye oturdu.
"Hepimiz seni gördüğümüze çok sevindik; değil mi, anne?"

"Evet, gerçekten," dedi Bayan Fletcher. Sonra, bir süre sonra, yaşlı kadın
iki yaşlı adam ve en büyük oğluyla birlikte whist yapmak için ayağa kalktı ve Arthur'u dul kadının dizinin dibinde oturttu. İsteyerek
kaçabilirdi ama hareket etmesi imkansızdı.

"Benden korkmana gerek yok," dedi fısıldayarak değil, ama başka hiç kimsenin duyamayacağı bir sesle. "Benden kaçıyormuş gibi görünme, ben de seni rahatsız edecek hiçbir şey
söylemeyeceğim. Sanırım arkadaş olmamızı istiyorsundur."

"Ah, evet."

"Öyleyse, yarın yürürken dışarı çık. O şekilde
birbirimize alışırız. Şimdi sıkıntılısın ve ben gideceğim." Sonra
onu terk etti ve kendini ona sonsuz bir minnetle bağlı hissetti.

Bir hafta geçti ve onun arkadaşlığına alışmıştı. Bir hafta geçti
ve bir kardeşin
söyleyemeyeceği hiçbir kelimeyi ona söylememişti. Kimse duymazken birlikte yürümüşlerdi ve yine de onu bağışlamıştı. Onu tamamen bağışlayacağını düşünmeye başlamıştı ve kesinlikle minnettardı. Onu yanlış anlamış ve hepsinin anlamını yanlış anlamış
olabilir miydi? Acaba kendini
yanlış beklentilerle rahatsız etmiş olamaz mıydı? Kesinlikle öyleydi; çünkü
böyle bir adam böyle bir kadını karısı yapmak isteyebilir miydi?

"Peki, Arthur?" dedi kardeşi bir gün ona.

"Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Arthur.

"Fikrini değiştirmedin mi?"

"Asla! Bana göre, o elbiseyle, her zamankinden daha güzel."

"Keşke onu çıkartırsan."

"Henüz ona sormaya cesaret edemiyorum."

"Genelde dullar hakkında ne derler bilirsin, oğlum."

"Genel olarak dullardan bahsederken bu gayet güzel. Aklında bir kadın olmadığında kadınlar hakkında gevezelik etmek kolaydır. Ama şimdi, onu burada bulduğumda, onu bu kadar sevdiğimde, -aman Tanrım! Onu acele ettiremem. Onunla bu şekilde konuşmaya cesaret edemem. Sanırım zamanla yapacağım; -ama zamanı gelene kadar beklemeliyim."

BÖLÜM LXXI

Longbarns'daki Kadınlar Şüphe Ediyor

Sonunda aralarında, yaşlı Bay Wharton şehre döndüğünde -ve Wharton'da daha önce kaldığından daha uzun süredir oradaydı- Emily'nin Herefordshire'da kalması ve o zamanlar kararlaştırılmayan bir süre sonra bir aylığına Longbarns'a gitmesi kararlaştırıldı. Onu bu plan değişikliğine razı olmaya iten çeşitli nedenler vardı. İlk olarak, kırsalda şehirde olduğundan çok daha rahat olduğunu
gördü. Dışarı çıkıp dolaşabilir ve hareket edebilirdi, oysa Manchester Meydanı'nda evde sadece oturup somurtabilirdi. Babası, şehirdeki evin anılarından
uzak olmasının daha iyi olacağını düşündüğünü söylemişti. Ve sonra, Şubat ayının ilk haftası geçtiğinde, Arthur şehirde olacaktı ve o, Longbarns'ta ondan çok uzakta olacaktı, oysa Londra'da, onun ulaşabileceği mesafede olacaktı. Planları nihayet yerleşene kadar, hem kendisi hem de diğerleri tarafından birçok küçük plan yapıldı ve mücadele verildi. Bay Wharton, Ocak ayının ortasında Londra'ya dönecekti. Stone Buildings'ten veya Eldon'dan daha uzun süre uzak kalması imkansızdı ve sonra aynı anda veya bir iki gün sonra, Bayan Fletcher, Longbarns'a geri dönecekti. John Fletcher, karısı ve çocukları çoktan gitmişti ve Arthur da Longbarns'daydı. İki kardeş ve
Everett ileri geri hareket etmişlerdi. Emily, en azından Parlamento toplanana kadar Wharton'da kalmak istiyordu, böylece
Arthur'un evinde onunla birlikte olmak zorunda kalmayacaktı. Ancak işler
tam olarak istediği gibi
olmuyordu. Sonunda Şubat ayının ilk haftasında John Fletcher'ın sorumluluğu altında Mary Wharton ile Longbarns'a gitmesi kararlaştırıldı. Barnton Spinnies'in satın alınması için düzenlemeler
zaten devam ettiği için, Sir Alured
kendi evinden çıkamazdı.
Wharton mülkünün bir parçası haline geldiği ilk gün ormanın içinden geçmemiş olmak ona göre mülke ihanet olurdu. Deneyimi ona bir avukat ve bir kolejin bu kadar hızlı bir şekilde birlikte iş yapma şansının olmadığını söylemeliydi; ancak mevcut durumda
kendisi de oradan ayrılmaya dayanamazdı. Bazı ağaçların kesilmesi için emirler çoktan verilmişti, bu ağaçlara
fahişe hayatta olsaydı dokunulamazdı ve Wharton'da bir ağaç düşerse, onun düşüşü görmesi kaçınılmazdı. Böylece Emily'nin Arthur Fletcher ile birlikte Fletchers'ın çatısı altında yaşamaya zorlanacağı bir hafta oldu.
Hafta geldi ve Arthur tarafından Longbarns'ın kapısında kesinlikle karşılandı.
Fletcher'lara Ferdinand Lopez'in konuşmalarını hoş karşılamaya
meyi
ye hazır olduğu ilk kez bildirildiğinden beri eve gelmemişti. Bunu hatırladığında, o adamın kendisini, şimdiye kadar tanıştığı tüm erkekler arasında bir kahramana en yakın olanın kendisi olduğuna inandırmasının üzerinden çok uzun zaman geçmiş gibi geldi. Artık ondan hiç bahsetmiyordu, ama elbette onun hakkındaki düşünceleri hiç bitmiyordu, aynı şekilde kendisinin de böyle kandırılmasına izin verdiği için. Ona öğretmeye çalıştığı ve ilk olarak gözlerini gerçek karakterine açan tüm o kötülük derslerini acı bir şekilde içsel hıçkırıklarla zihnine getirirdi; babasını onun adına soymasının onun görevi olduğuna onu ikna etmek için ne kadar gayretle çabaladığını, dünyadaki görünüşün her şey olduğunu ve aslında zavallı maceracılar olduklarından dünyayı zengin ve saygın sanmaları gerektiğini ona sürekli olarak düşündürmeye nasıl çabaladığını. Verilen her ipucu onun için bir yara olmuştu ve o yaralar artık hatırlanıyordu. Her ne kadar ölümünden beri onun huzurunda ona karşı tek bir söz söylenmesine izin vermemiş olsa da, onun anısından nefret etmekten başka bir şey yapamazdı. Longbarns'a onu karşılayan kapıda duran diğer adam, gözlerinde ne kadar da görkemliydi, sarışın, açık gözlü, bronz kaşlı ve yanaklıydı ve kesinlikle sevgi dolu bir kadının bakmayı sevdiği en dürüst yüze sahipti. Evliliğinde öğrendiği çeşitli dersler sırasında, o diğer adamın yüzünün sahte olduğunun yavaş yavaş ama kesinlikle farkına varmıştı. Gözlerinin her bakışının, ağzının inceliğinin, vücudunun sahte manevralarının, hatta elbisesinin bile aldatmacasını öğrenmişti. Baştan ayağa bir yalandı; ve o da yalancı olmadığında, onun sevgisini işe yaramaz olarak bir kenara atmıştı. Ve işte bu adam, onun gözünde lekesiz, tüm iyi niteliklerle birleşmişti, artık bunları görebiliyor ve uygun değerlerinde kabul edebiliyordu. Kendisinin bu kadar büyük bir fedakarlığa
kazanmak için yumuşak sözlerle ve sahte tavırlarla
aldatıldığı
basitlikten dolayı kendinden nefret ediyordu.

Longbarns'daki hayat, o ayrılmadan önce orada geçirdiği
günlerde çok sakindi. Sık sık onunla yalnız kalıyordu, ama o,
eğer onu hala seviyorsa, aşkından bahsetmiyordu. Bir gün
her şeyi annesine anlattı. "Eğer olacaksa," dedi yaşlı kadın, "daha fazla gecikmenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Elbette evlilik Mart ayının on ikisine kadar olmamalı. Ama olacağı anlaşılırsa, elbisesini kademeli olarak değiştirebilir ve yaşam tarzını değiştirebilir. Bu şeyler her zaman kademeli olarak yapılmalıdır. Bence çözülecekse çözülmeli, Arthur."

"Korkuyorum, anne."

"Aman Tanrım! Bir kadından korkacak bir adam olduğunu hiç düşünmemiştim. Sana ne söyleyebilir?"

"Reddet beni."

"O zaman hemen öğrensen iyi olur. Ama bence o bunu yapacak kadar aptal
olmaz."

"Belki de onu pek anlayamıyorsun, anne."

Bayan Fletcher başını iki yana salladı ve yüzünde ciddi bir rahatsızlık ifadesi belirdi.
"Belki de hayır. Ama gerçeği söylemek gerekirse, anlayamadığım genç kadınlardan hoşlanmıyorum. Genç kadınlar gizemli olmamalı. Ne yapacaklarını az çok tahmin edebildiğim
insanlardan hoşlanıyorum. Eminim ki o adamla evleneceğini asla tahmin edemezdim."

"Eğer beni seviyorsan, anne, aramızda bunun tekrar konuşulmasına izin verme. Onu anlamadığını söylediğimde, gizemli olduğunu kastetmedim. Sanırım o ölmeden önce ve ölümünden sonra, o adamın ne tür biri olduğunu öğrendi. Onun anısından nefret ettiğini
söylemeyeceğim, ama yaptıklarından dolayı kendinden nefret ediyor."

"Öyle olmalı," dedi Bayan Fletcher.

"Hayatının onun için değil, kendi hatası için uzun bir yas döneminden başka bir şey olması gerektiğini henüz düşünmedi. Ciddi olduğumdan oldukça emin olabilirsiniz. Kendimden şüphe ettiğim için ertelemiyorum. Ama korkarım ki
bir kez
bana olduğu gibi kalma kararını söylerse,
sözünü tutmak zorunda hissedecektir kendini."

"Sanırım o da diğer kadınlarla aynı, canım," dedi Bayan Fletcher, oğlunun bu kadına atfettiği tuhaf
üstün duyguyu neredeyse kıskanıyordu.

"Koşullar, anne, insanları farklı kılıyor," diye cevapladı.

"Yani hiçbir şey belirlemeden gidiyorsun," dedi ağabeyi, yola çıkmasından bir gün önce.

"Evet, dostum. Biraz gevşek görünüyor;--öyle değil mi?"

"Sanırım ne yaptığını en iyi sen biliyorsun. Ama
aklına koyduysan--"

"Bu konuda yemin edebilirsin."

"O zaman tek bir kelimenin her şeyi yoluna koyması için neden olmasın ki. Bu tür şeyler için
bir kır evi kadar iyi bir yer yoktur."

"Onunla evin nerede olduğunun veya koşulların ne olduğunun pek bir fark yaratacağını sanmıyorum."

"Ne demek istediğini o da benim kadar iyi biliyor."

"Bence biliyor, John. Eğer bilmiyorsa benim hakkımda çok kötü bir fikri olmalı. Ama ne demek istediğimi anlayabilir ve kendisi aynı şeyi kastetmeyebilir."

"Ona sormazsan nasıl bilebilirsin?"

"Bunu ona en kısa sürede soracağımdan emin olabilirsin, umarım bunu yapmak ona acıdan çok zevk verir. Unutma, bunların hepsini babasıyla konuştum. O zavallı adamın
ölmesinden bu yana on iki ay geçene kadar beklemeye karar verdim."

Akşam yemeğinden önceki o öğleden sonra, akşam yemeği için giyinmeye gitmelerinden birkaç dakika önce kütüphanede onunla baş başaydı. "Yarın seni pek göremeyeceğim," dedi, "çünkü bunu sekiz buçukta bırakmam gerekiyor. Sabah sekizde kahvaltı ediyorum. Sanırım annemden başka kimse
aşağıda olmayacaktır."

"Genellikle o kadar erken gelirim. Aşağı inip seni
başlarken göreceğim."

"Buraya geldiğin için çok mutluyum, Emily."

"Ben de. Herkes bana çok iyi davrandı."

"Eski günler gibiydi,--neredeyse."

"Sanırım bir daha asla eski günler gibi olmayacak. Ama
burada olmaktan ve Wharton'da olmaktan çok mutluyum. Bazen neredeyse bir daha asla Londra'ya dönmemeyi diliyorum,--sadece babam için."

"Ben de Londra'yı seviyorum."

"Sen! Evet, tabii ki Londra'yı seviyorsun. Hayatında önünde her şey var. Yapman gereken şeyler ve umut edeceğin çok şey var. Senin için her şey
başlıyor, Arthur."

"Senden beş yaş büyüğüm."

"Ne önemi var? Bana öyle geliyor ki yaş yıllarla geçmiyor.
Kendimi yaşlı bir kadın olarak hissetmeyeli çok oldu. Ama sen
oldukça gençsin. Herkes seninle gurur duyuyor ve sen mutlu olmalısın."

"Bilmiyorum," dedi. "Bir insanı neyin
mutlu ettiğini söylemek zor. "O zaman neredeyse onunla konuşmaya karar verdi; ama daha önce bunu biraz ertelemeye karar vermişti ve o anki kararından vazgeçmesine izin vermeyecekti. Bunu çok düşünmüştü ve neredeyse kendine, başka bir adamın aşkını bu kadar erken kabul etmemesinin kendisi için daha iyi olacağını düşünmeye alışmıştı. "Şehre gelip seni göreceğim," dedi.

"Gelip babanı görmelisin. Görünüşe göre Everett Wharton'da çok önemli bir
şey olacak. Şimdi giyinmek için yukarı çıksam iyi olur, yoksa
onları bekletmek zorunda kalacağım." Elini ona uzattı ve ona veda etti, yola çıkmadan önce bir daha yalnız
olmamaları gerektiğini söyleyerek özür diledi.

Ertesi sabah onun gittiğini gördü ve sonra neredeyse terk edilmiş, neredeyse terk edilmiş gibi hissetti. Güzel, serin bir kış günüydü, kuru,
taze ve berraktı, ancak yerde hala don vardı.
Kahvaltıdan sonra evin etrafındaki uzun çalılık yollarda tek başına yürümeye çıktı ve burada bir saatten fazla kaldı.
Kendine, aşk gibi kulaklarına hiç uygun olmayan bir konu hakkında
konuşmadığı için ona çok minnettar olduğunu söyledi.
Bir daha asla bir erkeği isteyerek bu konuda dinlememe kararlılığını güçlendirdi. Kendini o tür bir ilişkiye girmeye uygunsuz hale getirmişti.
Sevemediği için değildi. Ah, hayır!
Bunu çok iyi biliyordu aşk,--tüm kalbiyle aşk. Eğer
o kadar paçavraya dönmüş olmasaydı ki tekrar giyilemeyecek kadar
uygun olmasaydı, şimdi önünde kocaman bir sevinçle
kendisini onun kollarına atabilirdi. Bir kadının, kendi kendine, ilkinde böyle bir gemi kazası
yaptıktan sonra, hayatında ikinci bir şansa hakkı olmadığını söyledi. Ama Arthur Fletcher tarafından yargısından
baştan çıkarılma tehlikesi her yerdeydi. Son bir haftadır onun yanındaydı ve tek bir kelime bile söylememişti. Son on gündür onunla aynı evdeydi ve onunla bir kardeşin kız kardeşiyle olabileceği gibi
olmuştu. Bunun uygunluğunu
görmüş olan sadece o değildi. O da bunu kabul etmişti ve o da ona minnettardı. Yalnızlığında minnettarlığını sözlü olarak ifade etmeye çalışırken, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu.
Kendi kendine, bunun böyle olmasından çok memnun olduğunu söyledi. Böylece her ikisi de ne kadar
sıkıntı ve acıdan kurtulmuş olacaktı! Ve yine de
gözyaşları acı gözyaşlarıydı. Olduğu gibi daha iyiydi;--ve yine de bir sevgi
sözü çok tatlı olurdu. Neredeyse ona, onun iyiliği için, onun sevgili iyiliği için,
reddedeceğini söylemek isteyeceğini düşünüyordu--şimdi kendisine asla teklif edilmeyecek olan şeyi.
Kendi yargısının doğruluğu konusunda oldukça netti, her zamanki gibi.
Ve yine de kalbi hayal kırıklığıyla ağırlaşmıştı.

Londra'ya gitmek üzere Herefordshire'dan ayrılmadan önce Mart ayının sonuydu,
zamanının çoğunu Longbarns'da geçirmişti. Oradaki hanımlar,
tüm bunların sonunun ne olacağı konusunda birçok şüpheyle hareket ediyorlardı. Yaşlı Bayan Fletcher sonunda neredeyse kendisine
evlilik olmayacağına inanmayı öğretti ve bu inanca geri döndüğünde,
evlilik fikrine tekrar karşı çıktı. Arthur'un istediği her şeye sahip olmalıydı. Yaşlı kadın buna
hiç şüphe duymadı. Bu dul kadını, hayatı bugüne kadar çok talihsiz olan bu kadını istediğine ikna olduğunda, onun hatırına
kadını tekrar elinden tutmuş ve onu kendilerinden biri
yapmasına yardımcı olmuştu. Ama Arthur'un bunu daha iyi düşünmesi ne kadar da iyi olurdu! Bu, en çılgınca kararlılıktı, Ferdinand Lopez gibi bir adamın dul eşine bu kadar bağlı kalmak! Eğer
bir şüphe varsa, o zaman evliliği engellemek için elinden gelen her şeyi yapmaya hazırdı. Emily affedilmişti ve verilen af ​​elbette devam etmeliydi. Ama Bayan Arthur Fletcher olmadan da affedilebilirdi. Emily hala Longbarns'tayken yaşlı kadın
gelinini bu düşünce tarzına ikna etmek üzereydi, ta ki
John Fletcher tamamen buna ayak basana kadar. "Ne yapabileceğini
söylediğimi iddia etmiyorum," dedi.

"Ah, John," dedi anne, "senin gibi bir adamın böyle konuştuğunu duymak
saçma. Ona yarım gözle baksa bile ona atlar."

"Ne yapabileceğini," diye devam etti annesini dinliyormuş gibi görünmeden, "söyleyemem. Ama ondan karısı olmasını isteyeceği,
benim burada durmam kadar kesin."

BÖLÜM LXXII

"Günlerimizin Sayılı Olduğunu Düşünüyor"

Yeni İlçe Oy Hakkı Tasarısı'nın tüm ayrıntıları, Bay Monk, Phineas Finn ve Hazine'den çok deneyimli bir beyefendi olan Bay Prime arasında, tatil sırasında Matching'de karara bağlandı. Bu tür şeyler hakkında yaşayan herhangi birinden daha fazla şey bilmesi gerekiyordu ve bu nedenle Anayasa Charlie olarak adlandırıldı. Altmış yaşını geçmiş, ilk Reform Tasarısı'nı hatırlayan ve o zamandan beri seçim bölgelerini
düzenlemekle meşgul olan yaşlı bir adamdı. Tasarı, eğer geçerse, esas olarak onun Tasarısı olacaktı ve yine de dünya onun adını bununla bağlantılı olarak
hiç duymayacaktı. Umarız Matching'de rahattı ve tesellisini Düşes'in gülümsemelerinde buldu. Bu süre zarfında yaşlı Dük uzaktaydı ve
Başbakan bile birkaç gün yoktu. Kendisi Tasarı ile bizzat meşgul olmak isterdi, ancak meslektaşları tarafından tasarıyı çerçevelemede herhangi bir rol oynamasına izin verilmedi. Tedbirin önemli noktaları elbette Kabine'de düzenlenmişti, ancak
Bay Monk'un görüşleri neredeyse hiç değiştirilmeden kabul edilmişti. Kabine'nin bir veya iki üyesinin önerilen her maddenin tam kapsamını tam olarak anlamadığını varsaymak belki de çok fazla olmayabilir.
Maddelerin üreteceği etkiler, bu veya şu değişiklikten beklenebilecek tehlikeler, bu veya şu önerinin nasıl ortadan kalkacağı Kabine Bakanlarını bile ilk bakışta etkilemiyor. Bir adamın kendi kabinesinde, belki birkaç önemli makale okuduktan ve belki de bir veya iki zeki arkadaşla kısa bir sohbet ettikten sonra yapılacak küçük bir çalışma, bir devlet adamının, sessizce dinlemiş ve belki de orijinal öneriye kişisel onay vermiş olan bir önlem için veya gerekirse buna karşı güçlü olmasını sağlayacaktır. Lord Drummond'un kabinede sessizce oturduğunda, sonradan kendisini bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen korkuların farkına varıp varmadığından veya ilçeler ve beldeler için neredeyse benzer bir oy hakkının benimsenmesinin kaçınılmaz olarak Amerikan sayısal temsil sistemine yol açacağını önceden görüp görmediğinden şüpheliyim. Ancak kendisine zaman verildiğinde ve o ve Sir Timothy her şeyi konuştuklarında, hiçbir adamın zihni Lord Drummond'dan daha net olmamıştı. Başbakan, kendisine ait olan titizlikle, Kabine'de görüşülmeden önce Bay Monk'un Tasarısının tüm ayrıntılarını öğrenmişti, ancak yine de mutlak hazırlıkta yardımının pek de gerekli olmadığını gördü. Ona izin verselerdi, her şeyi kendisi yapardı. Ancak böyle bir işle uğraşmayacağı varsayıldı ve istenmediğini anladı. Hiçbir önemli konu, ona atıfta bulunulmadan karara bağlanmadı. Her şeyin, her ilçe sınırının uzantısına kadar devam ederken açıklanmasını istedi; ancak bunu kendisinin yapmadığını ve Bay Monk ile Anayasa Charlie'nin ikisinin arasında bir ödül olduğunu biliyordu. Bay Monk'a Tasarı'nın kaderinin ne olacağını sormaya da cesaret edemedi. Birinin tüm zamanını, zihnini ve çalışmasını, yere düşeceğini bildiği bir tedbire adaması üzücü olmalı. Bu tür koşullar altında çalışmak çok üzücü olmalı. Ancak devlet adamlarının kaderi genellikle böyledir. Sayın Monk'un böyle bir inançla çalışıp çalışmadığını Başbakan bilmiyordu, ancak arkadaşını ve meslektaşını neredeyse her gün görüyordu. Gerçekte, hiç kimse ona tam olarak ne düşündüğünü söylemeye
cesaret edemiyordu. Yaşlı Dük bile kısmen çekingenleşmişti ve Long Royston'daki kendi ormanına gitmişti. Başbakan Phineas Finn'e bazen bir kelime söylerdi ama bunu bile çekinerek söylerdi. Birlikte yürürken tartıştıkları gibi soyut bir soruda yeterince özgürce konuşabilirdi. Ama o günkü meselede, kendisi için sonsuz derecede önemli olan ve güvendiği bir meslektaşıyla konuşmaktan zevk alacağını
düşündüğü meselelerde, kendini
açık olmaya zorlayamıyordu. "Uzun bir Yasa Tasarısı olmalı, sanırım?" dedi bir gün Phineas'a.

"Korkarım öyle, Dük. Korkarım ki, yüz maddeyi aşacak."

"Bunu atlatmak için Oturumun en iyi bölümünü mü harcaman gerekecek?"

"Eğer ikinci okumayı Mart ayının başlarında yapabilirsek, Haziran ayının ilk haftasında size göndermeyi umuyoruz. Bu bize bolca zaman kazandıracaktır."

"Evet;--evet. Sanırım öyle." Fakat Phineas Finn'e Avam Kamarası'nın ikinci okumaya onay verip vermeyeceğini sormaya cesaret edemedi. O sırada Başbakan'ın Bakanlığın kaderi konusunda
acı verici derecede endişeli olduğu biliniyordu. Görünüşe göre, geçenlerde Hükümetle bağlantılı herkes istifa edeceğinden
korkuyordu. Bu yöndeki tehditleri her zaman eski dostu St. Bungay Dükü'ne yöneltmişti; fakat büyük bir adam düşüncelerini fısıldamadan
havaya uçuramaz. Tüm kulüplerde Koalisyon'un muhtemelen
yıkılacağı kayanın bu olduğu ilan edilmişti. Gazeteler hikayeyi tekrarladı ve "Halkın Sancağı" dünyaya, eğer öyleyse Omnium Dükü'nün ülkesine yapabileceği tek iyi hizmeti yapacağına dair güvence verdi.
Bu, Sir Orlando'nun isyan ettiği ve Lopez'in kendini yok ettiği zamandı. Ama şimdi Dük'ten böyle bir tehdit gelmiyordu ve "Halkın Sancağı" onu zaten inatçı ve anayasaya aykırı bir şekilde iktidara tutunmakla suçluyordu. Sir Orlando onu terk etmemiş miydi? Lord Drummond ve Sir Timothy Beeswax'ın bunu yapmaktan yalnızca yanlış bir sadakatle alıkondukları iyi bilinmiyor muydu?

Herkes şehre geldi, Bay Monk'un cebinde Tasarısı vardı
ve Kraliçe'nin konuşması okundu, İlçe Oy Hakkı Tasarısı vaat edildi.
Adres, her iki taraftan da çok az söz söylenerek oylandı. O zaman savaş
yapılmayacaktı. Gerçekten de, durum o kadar
olağandışıydı ki, Meclis'te tarafların olduğu söylenemezdi. Galerideki bir yabancı, işlerin durumunu bilmediğinden, hiçbir bakanın uzun yıllardır bu kadar büyük bir çoğunluğu yönetmediğini düşünürdü, çünkü üye kalabalığı her zaman Meclis'in Hükümet tarafındaydı; ancak Bay Monk'un beklediği muhalefetin, etrafında, arkasında ve hatta hemen dirseğinde oturanlardan geleceğini biliyordu. Parlamento toplandıktan yaklaşık bir hafta sonra, Tasarı ilk kez okundu ve ikinci okuma Mart ayının başlarında yapılacaktı.

Dük, Bay Monk'a biraz daha gecikmenin uygun olacağını önermişti, gerekçe olarak da Tasarı'nın reddedilmesinin bir istifa karışıklığı yaratması durumunda, bazı rutin işleri halletmesi gerektiğini belirtmişti. Dük'ü tanıyan hiç kimse onun sahte bir gerekçe sunduğundan şüphelenemezdi. Ancak Başbakan'ın bu konuda, geleceğe dair korkularla kendisini taciz etmesine izin verdiği anlaşılıyordu. Bay Monk
söylenen ve yapılanlardan sonra herhangi bir gecikmenin zararlı ve şüpheye açık olacağını düşündü ve argümanlarında acildi.
Dük yol verdi, ama bunu neredeyse somurtkan bir şekilde yaptı,
kibirli bir sessizlikle kabul ettiğini gösterdi. "Üzgünüm," dedi Bay Monk,
"Majestelerinden farklı düşündüğüm için, ama bu konudaki fikrim o kadar güçlü ki, bunu ifade etmekten kaçınmaya cesaret edemiyorum." Dük
tekrar eğildi ve gülümsedi. Gülümsemesinin kabul edici olmasını amaçlamıştı, ama çelik kadar soğuktu. Kötü davrandığını biliyordu, ama kendi tarzına yeterince hakim değildi ve nazik değildi. O anda kendi kendine söyledi, -kendisine bunu söylemekte tamamen yanılmış olsa da- şimdi Bay Monk'un ve Bay Monk aracılığıyla Phineas Finn'in de düşmanı olduğunu söyledi. Ve şimdi güvenebileceği hiçbir dostu kalmadığını hissediyordu, -çünkü yaşlı Dük soğuk ve kayıtsız olmuştu. Yaşlı Dük, diye düşündü, işinden yorulmuştu ve dinlenmek için endişeliydi. Onu bu eşek arısı yuvasına getiren, sırtına isteksiz yükü yükleyen, şimdi kaybetmenin bir utanç olacağı yeri almaya zorlayan yaşlı Dük'tü -ve yaşlı Dük şimdi onu terk ediyordu! Her tarafı yaralı, herkese öfkeli, özel sekreterine ve karısına bile nankördü -ve özellikle kendi hatalarının tamamen farkında olduğu için perişandı. Ve yine de, tüm bunlara rağmen,
sonuna kadar savaşma arzusu vardı. Meslektaşları ne yaparlarsa yapsınlar ve ne söylerlerse söylesinler, Avam Kamarası'nın çoğunluğu tarafından desteklendiği sürece İngiltere Başbakanı olarak kalacaktı.

"Bundan daha büyük bir adım bilmiyorum," dedi Phineas bir gün, yeni önlemlerinden bahsederken, "Matching'de bahsettiğimiz o binyıla doğru, eğer başarabilirsek."

"Bu ahlaki spekülasyonlar, Bay Finn," dedi, "gerçek hayatın yıpranmasına dayanamaz." Cevaptaki kelimeler,
söyleniş biçimleriyle birleştiğinde, sert ve neredeyse kabaydı.
Phineas, her neyse, onu gücendirecek hiçbir şey yapmamıştı. Dük,
durakladı, yaptığı
haksızlığı telafi edebileceği bir ifade bulmaya çalıştı; ama, hiçbir şey bulamayınca, daha fazla konuşmadan
gitti. Phineas omuzlarını silkti ve kendi kendine, prenslere güvenmemesi için bir emir daha aldığını söyleyerek yoluna devam etti.

"Kesinlikle dövüleceğiz," dedi Bay Monk, Phineas'a, çok geçmeden.

"Seni bu kadar emin kılan ne?"

"Havada kokusunu alıyorum. İnsanların yüzlerinde görüyorum."

"Ve yine de bu ılımlı bir Yasa Tasarısı. Şimdi atarlarsa, çok geçmeden daha güçlü bir şey geçirmek zorunda kalacaklar."

"Reddedecekleri Yasa Tasarısı değil, biziz. Sıramızı çektik ve gitmeliyiz."

"Meclis Dük'ten bıktı mı?"

"Dük o kadar iyi bir adam ki, bunu bile kabul etmek istemiyorum;--ama korkarım ki öyle. Sinirli ve düşman ediniyor."

"Bazen hasta olduğunu düşünüyorum."

"Rahatsız ve kalbi kırık. Üzüntüsünü gizleyemiyor ve
sonra ihanet ettiği için iki kat daha sefil.
Daha önce hiç bir adama bu kadar saygı duyup aynı zamanda
acıdığımı bilmiyorum."

"Dün beni korkunç bir şekilde küçümsedi," dedi Phineas gülerek.

"Kendini tutamıyor. Konuştuğu her kelimede beni küçümsüyor,
ama yine de bana karşı nazik olmaya çok hevesli olduğuna inanıyorum.
Görevi ülkeye büyük hizmet etti.
Kendi adıma,
bu sisteme katıldığım için asla pişman olmayacağım. Ama bence onun için bu sürekli bir üzüntü oldu."

Düşes'in Başbakan'ın eşi olarak kariyerine başladığı sistem artık tamamen terk edilmişti. İlk olarak, kendisi bundan o kadar bıkmıştı ki
çabayı sürdürememişti. Ayrıca, başarısızlıklarından bir dereceye kadar utanmıştı. Binbaşı Pountney ve Bay Lopez'in isimleri artık kulağına hoş gelmiyordu, Sir Orlando'ya gösterdiği nezaketlere veya Sir Timothy Beeswax'a verdiği gülümsemelere memnuniyetle bakmıyordu. Bir gün Bayan Finn'e, "Zamanımda birçok kaba insan tanıdım," dedi, "ama hiçbiri bizim bakanlık destekçilerimiz kadar kaba değildi. Bay Bott'u hatırlamıyorsun canım. Senin zamanından önceydi; aritmetikçilerden biriydi ve Plantagenet'in yakın bir arkadaşıydı. Çok kötüydü ama ondan sonra daha kötüleri de çıktı. Bazen, sanırım, değişiklik olsun diye biraz bayağılıktan hoşlanıyorum; ama, şerefim üzerine, bütün bunlardan kurtulduğumuzda, hanımlara ve beyefendilere geri dönmek bir zevk olacak." Düşes, aşırı öfkesiyle bunu söyledi.

"Bana öyle geliyor ki, 'bütün bunlardan'
zaten kurtulmuşsunuz."

"Ama onların yerine başka kimseyi koyamadım. Önümüzdeki on iki ay boyunca
hiç kimseyi eve davet etmemeye karar verdim.
Eskiden hiçbir şeyin beni asla altüst etmeyeceğini düşünürdüm, ama şimdi
neredeyse bittiğimi hissediyorum. Plantagenet'e ağzımı açmaya bile cesaret edemiyorum.
St. Bungay Dükü beni kesti. Bay Monk bir baykuş kadar
tehlikeli görünüyor; ve kocanızın söyleyecek tek bir sözü bile yok. Barrington Erle
yüzünü saklıyor ve beni görünce yanımdan geçiyor. Bay Rattler geçen gün her şeyin altüst olduğunu söyleyerek beni rahatlatmaya çalıştı ve ben bunu neredeyse konuşulması gereken bir iltifat olarak algıladım. Plantagenet'in hasta olduğunu düşünmüyor musun?

"Endişeli."

"Bir adam, kendisinden geriye hiçbir şey kalmayana kadar endişeyle yıpranabilir.
Ama şimdi asla pes etmekten bahsetmiyor. St. Austell'in eski Piskoposu istifa etmekten bahsediyor ve kimin piskoposluk yapacağına çoktan karar vermiş. Eskiden Dük'e tüm bu şeyler hakkında danışırdı ama sanırım artık hiç kimseye danışmıyor. Lord Earlybird hakkında Dük'ü asla affetmedi. Elbette, bir adam tüm
dostlarıyla kavga etmek ve tüm düşmanlarının nefretini ikiye katlamak istiyorsa, Başbakan olması daha iyi olur."

"Kaderinin böyle olmasından gerçekten üzgün müsün, Leydi Glen?"

"Ah,--Bazen kendime bu soruyu soruyorum ama asla bir
cevap alamıyorum. Eğer reddetmiş olsaydı onu korkak olarak düşünürdüm.
Dünyanın en büyük ülkesindeki en büyük adam olmaktır.
Çok az şey yap ve tarih yazan adamlar senin hakkında yazmak zorunda kalsın.
Ve hiç kimse ondan daha asil olmaya çalışmamıştır, ta ki, ta ki--."

"İstisna yapma. Eğer kaygılı, hasta ve yorgunsa, tavırları
eskisi gibi olamaz, ama saflığı her zamanki gibidir."

"Böyle kalacağını bilmiyorum. Ona, Marie,
herhangi bir adamdan daha fazla inanıyorum,--ama hiç kimseye tam olarak inanmıyorum. Elleri güçlendiğinde
onların üzerine bir şeytan
sürünüyor. Ne
diyeceğimi bilmiyorum. Ne zaman istesem, her zaman yanlış diliyorum.
Ah, ben; Gatherum'da sahip olduğum tüm o insanları,
çektiğim sıkıntıyı ve
coştuğum görkemli beklentileri düşündüğümde, kendimden utanıyorum. O alçağın Silverbridge'e üye olması gerektiğine karar verdiğim zamanı hatırlıyor musun?"

"Onu o zamandan beri görmedin mi, Düşes?"

"Hayır; ama onu görmeyi düşünüyorum. İlk kocasını üye yapamadım,
ve bu nedenle üye olan adam onun ikinci kocası olacak. Ama
entrikalardan neredeyse bıktım. Ah, canım, keşke gerçekten
yapması keyifli bir şey bilseydim. Aşık olduğumdan beri hiçbir şeyden gerçekten zevk almadım ve bundan sadece kötü olduğu için hoşlanıyordum."

Düşes, St. Bungay Dükü'nün onları kestiğini söylerken yanılıyordu. Yaşlı adam hala öpücüğü ve yemini hatırlıyordu. Ancak arkadaşıyla eski ilişkilerini sürdürmeyi çok zor bulmuştu. Koalisyon'un kendisinden istenen her şeyi yaptığı ve artık zarif bir şekilde emekliye ayrılabilecekleri zamanın geldiği görüşündeydi. Bir Başbakan'ın gitmek için bir bahane bulması şüphesiz zordur. Ancak Omnium Dükü, İlçe Oy Hakkı'nı değiştirecek adam olmadığını kabul etmekle yetinseydi, kimseye zarar vermeyecek bir bahane bulunabilirdi. Bay Monk ve Bay Gresham katılabilirdi ve mevcut Başbakan istifa edebilir, başarmak üzere atandığı her şeyi yaptığını açıklayabilirdi. Ancak, hemen Bay Monk, ve şimdi Avam Kamarası'nın bu Tasarıyı onun elinden kabul etmeyeceğinden korkuluyordu. Böyle bir durumda, özellikle de Lord Earlybird hakkındaki anlaşmazlıktan sonra, yaşlı Dük'ün tavsiyede bulunması zordu. Her Kabine Konseyi'ndeydi; varlığı gerektiğinde her zaman gelirdi; her zaman iyi huyluydu; ama ona göre işi bitmişti. Şefine ve meslektaşına Avam Kamarası'nda kesinlikle yenileceğini ve bu nedenle artık emeklilik koşullarını ayarlamaktan başka yapılacak pek bir şey olmadığını söylemek için gönüllü olamazdı. Yine de, Yasa Tasarısı'nın ikinci okuma dönemi yaklaşırken, konuyu arkadaşıyla görüşmeye karar verdi. Bunu kendisine borçluydu ve ayrıca şu anki pozisyonuna kesinlikle yerleştirdiği adama da borçluydu. Siyaset, kendisine daha enerjik ve çok daha az pratik meslektaşına yüklediklerinden çok daha hafif bir yük yüklemişti. Uzun yaşamı boyunca ya bir görevdeydi ya da insanların onun yakında geri döneceğinden emin olduğu bir pozisyondaydı. Görevi geldiğinde isteyerek kabul etmiş ve her zaman pişmanlık duymadan bırakmıştı. Bir adam bir whist masasına girip çıktığı ve hem oyunun hem de oyunun geri kalanının tadını çıkardığı gibi, St. Bungay Dükü de her iki pozisyondan da oldukça memnundu. Vatanseverdi, ancak vatanseverliği sindirimini bozmamıştı. Hırslıydı, ancak orta derecede hırslıydı ve hırsı tatmin edilmişti. Kendisinin veya partisinin bir tedbirde yenilmesinden dolayı mutsuz olması hiç aklına gelmemişti. Konsey Başkanı olduğunda görevini yapabilir ve Londra hayatının tadını çıkarabilirdi. Muhalefetteyken Mayıs ayına kadar İtalya'da kalabilir ve boş zamanlarını ağaçlarına ve öküzlerine ayırabilirdi. Her zaman saygın, her zaman kendini beğenmiş ve her zaman St. Bungay Düküydü. Ama
Dük'ümüzle durum çok farklıydı. Onun için vatanseverlik bir ateşti,
kamu hizmeti ise titiz bir metresti. Bu kadar uzun süre
o hala mutluydu. Kendine pek güvenmediğinden,
asla büyük bir güce sahip olma arzusunda olmamıştı. Ama şimdi, şimdi sonunda, hırs onu ele geçirmişti ve bu tür adamlarda belki de alışılmadık olmayan bir duygu,
kişisel onursuzluğun siyasi başarısızlığa bağlı olacağı. Büyük makamında kendini o kadar taşısaydı ki,
onu yeniden üstlenmeye uygun olmadığını gösterseydi, gelecekteki hayatı nasıl olurdu? Şimdiye kadar
yararlı olabileceği herhangi bir makam ona yetmişti;--ama şimdi ya Başbakan ya da sessiz, karanlık ve alçakgönüllü bir adam olmalıydı!

SEVGİLİ DÜK,

Yarın sabah saat 11'de yanınızda olacağım, eğer bana yarım saat
verebilirseniz.

Sevgilerimle,

ST. B.

Başbakan bu notu, ikinci okuma için atanan tarihten bir veya iki gün önce öğleden sonra aldı ve Lordlar Kamarası'nda bir saat içinde arkadaşıyla
görüşerek atamayı onayladı.
"Size gelmeyeyim mi?" dedi. Fakat St. James Meydanı'nda yaşayan yaşlı Dük, Carlton Terrace'ın Downing Sokağı'na doğru yolda olduğunu ilan etti; ve böylece mesele çözüldü. Tam olarak
saat on birde iki Bakan buluştu. "Sizi rahatsız etmek istemiyorum," dedi yaşlı adam, "düşünecek çok şeyiniz olduğunu bildiğimde."

"Tam tersine, düşünecek çok az şeyim var ve düşüncelerim, sizi
görmeme izin vermeyecek kadar dolu olduğunda, gerçekten çok meşgul olmalı."

"Elbette hepimiz bu Yasa Tasarısı konusunda endişeliyiz." Başbakan gülümsedi. Endişeliydi! Evet, kesinlikle. Kaygısı öyle bir nitelikteydi ki
onu bütün gece uyanık tuttu ve gündüzleri aklını bir an bile boş bırakmadı. "Ve tabii ki başarı veya başarısızlık durumunda ne yapılacağına hazırlıklı olmalıyız."

"Bunu da okusan iyi olur," dedi diğeri. "Bana ancak bu sabah ulaştı, yoksa sana bundan bahsederdim." Mektup Başsavcı'dan istifasını içeren bir bildiriydi.
Artık İlçe Oy Hakkı Yasa Tasarısı'nı yakından incelemişti ve vicdanen destekleyemediğini söylemekten üzüntü duyuyordu. Bu kadar hoş ilişkilerin
bozulması onun için çok
samimi bir üzüntü kaynağıydı, ancak yeniden dağıtımla ilgili maddeler
geri çekilemezse, görevinden istifa etmeliydi. Elbette bunu, kendi görüşüne böyle bir taviz verileceğini beklediği şeklinde söylemedi, yalnızca itirazının
diğer tüm düşünceleri geçersiz kılacak kadar güçlü olduğu konuyu belirtmek için söyledi. Tüm bunları
uzun uzun açıkladı.

"İlişkilerin hoşluğu bir tarafta olmalıydı," dedi kıdemli. "Uzun zaman önce gitmiş olmalıydı."

"Ve Lord Drummond, aynı maddeleri terk etmediğimiz takdirde, Lordlar Kamarası'ndaki Tasarıya karşı çıkması gerektiğini zaten söylemişti."

"Ve istifa etmeliydi, elbette."

"Bunu kastettiğini varsayıyorum. Lord Ramsden benimle konuşmadı."

"Maddeler boğazına takılmayacak. Takılmamalı da. Avukatlar hukuk konusunda kendi
isteklerine sahipseler, memnun olmalılar."

"Soru şu, bu şartlar altında ikinci okumayı ertelemeli miyiz?" diye sordu Başbakan.

"Kesinlikle hayır," dedi diğer Dük. "Başsavcıya gelince
hiç zorluk çekmeyeceksiniz. Sir Timothy oraya sadece partisine bir taviz olarak
gönderildi. Drummond, Aşağı Meclis'te neler yapıldığını görene kadar şüphesiz
görevde kalmaya devam edecektir. İkinci okuma orada kaybolursa, o zaman lordluğu geri kalanımızla birlikte gidebilir."

"Rattler çoğunluğumuz olacağını söylüyor. O ve Roby bu konuda tamamen hemfikir. İkisinin de bilmesi gerekir," dedi Başbakan, istemeden de olsa kendini savunarak.

"Eğer herhangi biri biliyorsa, onlar da bilmeli;--ama kriz istisnai.
Sanırım ikinci okuma kaybedilirse istifa etmemiz gerektiğini düşünüyorsunuz?"

"Ah,--kesinlikle."

"Ya da bundan sonra, Tasarı Komitede çok sakatlanırsa? Tasarı hakkında kişisel olarak kalbimi kıracağımı
bilmiyorum.
Oy haklarındaki
mevcut fark, önyargılarımla daha çok uyumlu. Ama ülke bu önlemi istiyor ve sanırım
bu adamların önerdiği gibi herhangi bir maddi değişikliğe izin veremeyiz."

Konuşurken elini Sir Timothy'nin mektubuna koydu.

Başbakan, "Bay Monk bunu duymak istemez," dedi.

"Elbette hayır. Ve siz ve ben bu önlemde Bay Monk'a bağlı kalmalıyız.
Bu konudaki en büyük, hatta tek güçlü isteğim, sizinle
kesin bir uyum içinde hareket etmektir."

"Sen her zaman iyi ve dürüstsün, Dük."

"Kendi adıma, tüm bunlarda istifa etme fırsatı bulduğum için en ufak bir pişmanlık duymayacağım. İşimizi yaptık ve eğer, inandığım gibi, Meclis'in çoğunluğu Gresham'ı veya Monk'u tüm Liberal partinin başı olarak tekrar desteklerse, bu düzenlemenin ülkenin refahı için olacağını düşünüyorum."

"Sizin için neden bir fark yaratsın? Neden Konsey'e geri dönmemelisiniz?"

"Bunu yapmamalıyım;--kesinlikle hemen değil; muhtemelen asla. Ama siz,--ki hayatınızın en güzel dönemindesiniz--"

Başbakan şimdi gülümsemiyordu. Kaşlarını çattı ve yüzüne koyu bir gölge geldi. "Bunu yapabileceğimi sanmıyorum," dedi. "Sezar, Pompey komutasındaki bir lejyonu zor yönetebilirdi."

"Bu yapıldı, ülkeye büyük bir hizmet olarak ve bunu yapan kişide en ufak bir onur veya karakter kaybı olmadan."

"Bundan bahsetmemize gerek yok, Duke. O zaman başarısız olacağımızı mı düşünüyorsun;--başarısız olacağız, yani Avam Kamarası'nda. Bizim Meclisimizde başarısızlığın ölümcül olarak kabul edilmesi gerektiğini sanmıyorum."

"Üç durumda başarısız oluruz. Komitedeki herhangi bir önemli maddenin kaybı, Tasarı'nın kaybı kadar kötü olur."

"Ah, evet."

"Ve sonra, Bay Rattler ve Roby'ye rağmen,--daha önce yanılmış ve şimdi de yanılmış olabileceklerine rağmen--ikinci okumayı kaybedebiliriz."

"Ve bize karşı üçüncü şans?"

"Muhtemelen Tasarı'yı ​​çok küçük bir çoğunlukla geçirmeye çalışmazsınız."

"Üç veya dörtle değil."

"Ve bence altı veya yediyle de. Yararsız olur. Benim kendi inancım, Tasarı'yı ​​asla Komite'ye götürmeyeceğimizdir."

"Her zaman haklı olduğunuzu biliyordum, Duke. "

"Sanırım genel görüş bu yönde ve genel görüş genelde doğrudur. Bu sonuca vardıktan sonra, evimizi düzene koymak için
size söylemenin en iyisi olduğunu düşündüm."
Bütün kibri ve çekingenliğiyle
dünyanın en basit adamı ve olmadığı şeymiş gibi davranmaya en az yatkın olan Omnium Dükü bunu duyduğunda derin bir iç çekti. "Kendi adıma," diye devam etti büyüğü, "Böyle olmasından hiç pişmanlık duymuyorum."

"Bu, almaya çalıştığımız ilk büyük tedbir."

"Büyük tedbirler almaya gelmedik, dostum. Geriye dönüp bakın ve
Pitt'in kaç tane büyük tedbir aldığını görün,--ama ülkeyi
en tehlikeli krizinden güvenle geçirdi."

"Ne yaptık?"

"Kraliçe'nin Hükümetini üç yıl boyunca müreffeh bir şekilde sürdürdü.
Bir bakanın yapabileceği bir şey değil mi bu? Hiçbir zaman büyük önlemlerin dostu olmadım, çünkü bunlar hızla, birbiri ardına geldiğinde,
reformla onarılandan daha fazla şeyin kırıldığını biliyorum. Parlamento ve ülkenin bizden beklediği şeyi yaptık ve
benim zayıf yargıma göre bunu iyi yaptık."

"Çok fazla kişisel tatmin hissetmiyorum, Dük. Eh;--sonuna kadar gitmeliyiz ve eğer sizin öngördüğünüz gibi olursa, hazır olacağım. Elbette kendimi buna hazırladım. Ve eğer son zamanlarda, zihnim eskiden olduğu kadar emekliliğe yönelmediyse, bunun tek nedeni bu tedbire bağlanıp bizim himayemizde yapılmasını istememdir." Sonra yaşlı Dük izin aldı ve
Başbakan kendisine yapılan duyuruyu düşünmek üzere yalnız bırakıldı.

Kendini hazırladığını söylemişti, ancak bunu söylerken kendini
pek de tanımamıştı. Şimdiye kadar, birçok şüpheyle rahatsız olmasına rağmen, hala umutluydu. Bay Rattler'ın kendisine verdiği rapor, Bay Roby'nin güvenceleriyle desteklenmiş olmasına rağmen, ona neredeyse güven vermeye
yeterliydi. Ancak Bay Rattler ve Bay Roby birlikte, St. Bungay Dükü için hiçti. Başbakan artık biliyordu,--bildiğini hissediyordu, günlerinin sayılı olduğunu. Oyalanan yaşlı piskoposun istifası tamamlanmamıştı ve kişi
Görüşüne
sahip olmayacağına inandığı kişi. Şimdiye kadar bu konuda çok dikkatli davrandığı için bir veya iki akran edinmeyi düşünmüştü,
ama Avam Kamarası tarafından tamamlanmamış bir kararla istifa etmesi istendiğinde böyle bir şey yapmazdı. Fakat düşünceleri kısa süre sonra
şimdiki zamandan geleceğe kaçtı. Şimdi kendisinden ne gelecekti? Gelecekteki hayatını nasıl kullanmalıydı, henüz kırk yedinci yaşını
geçmemiş olan kişi? Sezar hakkında o görünüşte iddialı konuşmayı yapmış olmaktan çok pişmandı, ancak eski
dostunu yeterince iyi tanıyordu ve bunun kendisine karşı asla
kullanılmayacağından emindi. Kendini dünyanın büyükleri arasına sokacak kadar kimdi ki? Bir insan küçük şeyleri büyük şeylerle ölçebilir, ancak
ölçümcü, kendi konumunu dünyanın en
üstündekilerle karşılaştırdığında kendi küçüklüğünü ilan etmeye dikkat etmelidir.
Fakat söylenen şey doğruydu. Pompey kim olursa olsun, o, o günün küçük Sezar'ı, artık başka bir lejyona komuta edemezdi.

Bir keresinde Phineas Finn'e İngiliz beyefendilerinin sıradan eğlencelerinden uzak durduğu için pişman olduğunu söylemişti. Ama sıradan işlerinden de uzak durmuştu,--siyaset bunlardan biri olmadığı sürece. Öküzlere ya da karıklara hiç aldırış etmiyordu.
Kendi topraklarına gelince, çiftliklerin büyük mü yoksa küçük mü olduğunu pek bilmiyordu. Bir bilgindi ve belli belirsiz bir şekilde
bilgisini sürdürmüştü, ama gerçekten bağlı olduğu edebiyat mavi kitaplar ve gazetelerdi.
İstifa etmesi istendiğinde ne yapacaktı? Ve konumunu o kadar iyi anlamıştı ki,--ya da anladığını düşünüyordu ki--bir süre sonra, olağan aralıklarla,
iktidara geri dönebileceğini
beklemiyordu. Başbakan olmuştu, her iki tarafta da önde gelen politikacı olarak değil, bir partinin kralı olarak değil, ama, -kendisine öyle söyledi- bir geçici çözüm olarak. Hayatın tatsızlığı yavaş yavaş mezara karışana kadar onun için hiçbir şey olamazdı.

Bir süre sonra ayağa kalktı ve karısının dairesine, zaferlerini hazırladığı ve şimdi hayal kırıklıklarını düşündüğü odaya gitti. "Dük yanımdaydı," dedi.

"Ne;--sonunda?"

"Daha erken gelse bir işe yarayacağını sanmıyorum."

"Peki Majesteleri ne diyor?"

"Günlerimizin sayılı olduğunu düşünüyor."

"Psha!--hepsi bu mu? Bunu ona çok uzun zaman önce söyleyebilirdim. Sonunda gelip bize
bu kadar iyi havalandırılmış haberi vermek için kendini rahatsız etmesine pek gerek yoktu. Kulüplerden birinde bunu bilmeyen bir hamal bile yok."

"O zaman daha az sürpriz olur ve belki de ilgili olanlar için daha az utanç olur."

"Sana halefinin kim olduğunu söyledi mi?" diye sordu Düşes.

"Tam olarak değil."

"Bunu yapmalıydı, eminim biliyordur. Herkes biliyor
sen hariç, Plantagenet."

"Eğer biliyorsan, bana söyleyebilirsin."

"Elbette söyleyebilirim. Bay Monk olacak."

"Bütün kalbimle, Glencora. Bay Monk çok iyi bir adam."

"Acaba bizim için bir şey yapar mı diye merak ediyorum. Ne kadar yoksul olacağımızı düşün! Ya ondan bir yer istesem! Bize vermez mi?"

"Seni mutsuz eder mi, Cora?"

"Ne;--gidiyorsun?"

"Evet;--tamamen değişim."

Cevap vermeden önce bir an yüzüne baktı, gözlerinde alışkın olduğu tuhaf bir gülümsemeyle,--yarı gülünç yarı acıklı bir gülümsemeyle,--içinde bir tutam alaycılık da vardı.
"Gerçeği söylemeye cesaret edebilirim," dedi, "ki sen edemezsin. Dürüst ve açık sözlü olabilirim. Evet, bu beni mutsuz edecek. Peki ya sen?"

"Benim de dürüst olamayacağımı mı düşünüyorsun,--en azından sana karşı? Bu beni
endişelendiriyor. İşsiz kalacağımı düşünmek istemiyorum."

"Evet;--Othello'nun işi bitecek,--bir süreliğine; bir süreliğine."
Sonra yanına geldi ve iki elini de göğsüne koydu. "Ama
yine de, Othello, ben tamamen mutsuz olmayacağım."

"Memnuniyetin nerede olacak?"

"Sende. Seni hasta ediyordu. Doğanın şefkatinin
çok iyi tahammül edemediği kaba insanlar
üzerine bastı ve seni
dişleriyle rahatsız etti ve her yerinden yaraladı. Onlara
dişlerimle tekrar dönebilir ve onlara endişe üstüne endişe verebilirdim;--ama sen
yapamadın. Şimdi onlardan kurtulacaksın ve bu yüzden
memnuniyetsiz olmayacağım." Bütün bunları, hâlâ yarı acıklı yarı gülünç olan o gülümsemeyle
yüzüne bakarak söyledi.

"O zaman ben de memnun olacağım," dedi onu öperken.

BÖLÜM LXXIII

Sadece Omnium Dükü

Tartışma gecesi geldi, ancak tartışma başlamadan önce
Sir Timothy Beeswax kişisel bir açıklama yapmak için ayağa kalktı. Meclise, varlığının bu kadar önemli bir krizde
Bakanlığı terk etmek zorunda kalmasının nasıl gerçekleştiğini anlatmanın doğru olduğunu
düşündü. Sonra, Hükümetin onurlu bir üyesi tarafından bir gözlem yapıldı, muhtemelen fısıldayarak, ancak yine de Sir Timothy'nin keskin kulaklarını
çalmaya yetecek kadar yüksek sesle, şimdi geçidin hemen altında oturuyordu. Daha sonra, gözlemi yapan beyefendinin, Fitzgibbon adında, sadakatiyle değil, partisine olan sadakatiyle dikkat çeken İrlandalı bir beyefendinin, Sir Timothy'nin fısıltıyı duyması için, o sırada oturduğu yeri bilerek
aldığı söylendi. Fısıltı, yıkılan evlerin genellikle belirli hayvanlar tarafından
bırakıldığını ima ediyordu. Kesinlikle çok yüksek sesli bir fısıltıydı,--ama,
beyefendilerin fısıldamasına izin verilecekse,
sesin şiddetini sınırlamak neredeyse imkansızdır.
Bay Fitzgibbon'ı sınırlamak her zaman zor bulunmuştu. Cesaretinden yoksun olmayan Sir Timothy, saldırganına hemen döndü ve
saygıdeğer üyenin ayağa kalkıp tekrarlamaya cesaret edemediği
sözlerin kendisine atıfta bulunulduğunu ilan etti.
Beyefendiye Larry
Fitzgibbon deniyordu, adamın yüzüne baktı, ancak şapkasını başından çıkarmadı veya bir uzvunu bile kıpırdatmadı.
Akşamki işinin hoş bir küçük bölümüydü ve Meclis'e genel olarak
tatmin sağladı. Sonra Sir Timothy açıklamasına devam etti. Bu tedbirin ayrıntıları, kendisine bildirildiği anda, ona göre, en ciddi ve en zararlı sonuçlarla dolu gibi göründü. Majestelerinin Hükümeti'nin, bu tedbiri aceleyle alan üyelerinin, kendisinin uygunsuz bir acelecilik olduğunu düşündüğü bir şekilde acele ettiklerine emindi - bakanlar her zaman aceleciliklerinde uygunsuz veya gecikmelerinde hain olurlar - ne yaptıklarını düşünmemişlerdi veya düşündülerse bile sonuçlarına karşı kördüler. Daha sonra tedbirin ayrıntılarını tartışmaya çalıştı ancak düzene sokuldu. Kişisel bir açıklamanın ona tartışmayı önceden tahmin etme fırsatı vermesine izin verilemezdi. Ancak oturmadan önce, merhum şefine karşı çok ağır şeyler söylemeyi ve özellikle de Dük'ü Mayo milletvekili olan onurlu beyefendinin hizmetlerinden dolayı tebrik etmeyi başardı - bununla Bay Laurence Fitzgibbon'ı kastediyordu. Belki de herkes için iyi olurdu, eğer tedbir geri çekilebilseydi ve Bakanlık tartışma olmadan istifa edebilseydi, -herkes bunun sonunun ne olacağına ikna olmuştu. İkinci okuma ne olursa olsun, Tasarı kabul edilemezdi. Yeni bir Bakanlığın umutlu yürekliliğini ve genç bir Parlamentonun titiz enerjisini gerektiren tedbirler vardır ve bu da onlardan biriydi. Meclis, bu değişikliğin gerekli olduğu konusunda, her konuda olduğu gibi, tam olarak hemfikirdi -ama yine de bu iş yapılamıyordu. En ciddi adam olan Bay Monk bile, etrafındaki herkesin genel gevşekliğini hissediyordu. Bakanlık değişikliğinin neden olacağı kargaşa ve heyecan Meclis'e uygun tonunu geri kazandırabilirdi, ama şu anki haliyle işe uygun değildi. Yine de Bay Monk konuşmasını yaptı ve tüm argümanlarını anlaşılır bir şekilde sıraladı. Bunun boşuna olduğunu biliyordu,
ama yine de yapılmalıydı. Saatlerce devam etti,--çünkü düşündüğü
önerinin her ayrıntısını vermek gerekiyordu.
Başarılı olmayı bekliyormuş gibi titizlikle inceledi ve akşam dokuz civarında oturdu.
Sonra Sir Orlando, Meclis'in yarına ertelenmesini önerdi,
bunu yapmasının sebebi olarak duyduğu
ayrıntıları değerlendirmenin uygunluğunu gösterdi. Buna karşı hiçbir muhalefet yapılmadı ve Meclis
ertelendi.

Ertesi gün kulüpler yaklaşan tartışmayla ilgili söylentilerle doluydu. Sir Orlando'nun himayesinde güçlü bir partinin
kurulduğu ve onunla Sir Timothy ve diğer politikacıların yakın bir şekilde
birlikte olduğu biliniyordu. Elbette, toplantılarının sırlarını birçok kişiye açıklamaları gerekiyordu, böylece öğleden sonra erken saatlerde Muhalefetin Tasarıyı tartışmak değil, altı ay sonra o gün ikinci kez okunmasını teklif etmek niyetinde olduğu biliniyordu. Bakanlık bunu beklemiyordu, çünkü Tasarı hem Mecliste hem de ülkede şüphesiz popülerdi; ve eğer Muhalefet böyle bir yolda yenilirse, bu yenilgi Hükümetin elini büyük ölçüde güçlendirecekti. Ancak, eğer düşman ikinci okumada olumlu bir veto
almayı başarabilirse, bu tüm koşullar altında bir güvensizlik oyu anlamına gelecekti. "Korkarım ki onlar üyelerin hisleri konusunda bizden neredeyse daha fazla şey biliyorlar," dedi Bay Roby Bay Rattler'a.

"Mecliste bu konuda hislerini bilmediğim tek bir adam yok," dedi Rattler, "ama ilkelerinden pek de emin değilim. Bizim tarafımızda, eski partimizde, Dük'ten nefret eden bir sürü adam var, ancak Hükümete sadık kalmak istiyorlar.
Onlar iyi günde kötü günde onunla birlikte oy kullandılar ve Başbakan olduğundan beri onlardan biriyle tek kelime konuşmadı. Böyle bir adamla ne yapacaksın? Onunla nasıl hareket edeceksin?"

"Lupton geçen gün ona bir şey yazdı," diye cevapladı diğeri, "ne olduğunu unuttum ve Warburton'dan buz gibi soğuk bir not aldı, tam bir tokat gibi. Lupton gibi bir adama böyle davranmayı hayal edin, Meclis'teki en popüler adamlardan biri, soyluların yarısıyla akraba ve kendini bu kadar çok düşünen bir adam!
Bize karşı oy kullansa şaşırmam;--aslında hiç şaşırmam."

"Hepsi eski Dük'ün işi," dedi Rattler, "ve şüphesiz ki en iyisi için tasarlanmıştı; ama bu şey başından sonuna kadar bir başarısızlıktı. Böyle olacağını biliyordum. Bence
Bakanlar Koalisyonu'nun ne anlama geldiğini
gerçekten anlayan tek bir adam bile yoktur, siz ve ben hariç. En başından beri tüm adamlarınız
ruhen buna karşıydı."

"Bakın onlara nasıl davranıldı!" dedi Bay Roby. "Bay Monk Meclis Lideri olduğunda çok sadık olmaları
mümkün müydü?"

O gün sadece birkaç dakika süren bir Kabine Konseyi vardı ve
Bakanların Sir Orlando değişikliğini kabul ederse
hepsinin birden istifa edeceğine karar verdikleri kolayca varsayılabilir.
Eğer neredeyse kabul ederse aynı şeyi yapmaya karar vermeleri olasıdır --- muhtemelen Başbakan'a dar bir çoğunluğun ne kadar yakınlık oluşturacağına karar verme yetkisi bırakılmıştır. Bu vesileyle toplanan tüm beyefendiler tavırlarında neşeliydi ve görünüşe göre
çok memnundular --- sanki tüm dertlerinin
sonunu önlerinde görüyorlardı. Spartalı çocuk kurt onu
altından ısırdığında yüzünü bile buruşturmadı elbisesini ve bunların hepsi Spartalı çocuklardı. Hatta, bu durum için kendini güçlendirmiş olan ve
karısı ve eski dostu dışında hiçbir yerde
ağlamayan Başbakan bile, tavırlarında hoş ve neredeyse cana yakındı. "Şu anda binyıla doğru bu adımı atmayacağız," dedi Phineas Finn'e
odadan birlikte ayrılırken, Phineas'ın daha önceki bir vesileyle söylediği ve o zaman pek de iyi karşılanmamış sözlere atıfta bulunarak.

"Ama adıma doğru bir adım atmış olacağız," dedi Phineas, "ve
bir binyıla ulaşmak bile bir şeydir."

"Sanırım hepimiz," dedi Dük, "kendi küçük işlerimizden büyük
etkiler çıkmasını görmek için çok endişeliyiz. İyi günler. Her şeyi oldukça erken öğreneceğiz. Monk, bunun Bakanlığa değil, Tasarıya bir saldırı olacağını ve mümkün olduğunca az gecikmeyle oylama yapılmasının en iyisi olacağını düşünüyor."

"Beş sterlinlik bir banknot üzerine bahse girerim," dedi Bay Lupton Carlton'da,
"mevcut Bakanlık yarın çıkacak ve bir sonraki Kabine'nin beş üyesini kimse
adlandırmayacak."

"İlk bahsinizi kazanmaya yardımcı olabilirsiniz," dedi Bay Beauchamp, diğer birçok Muhafazakâr gibi Koalisyonu desteklemiş olan çok eski bir üye.

"Bunu yapmayacağım," dedi Lupton, "ama yapmam gerektiğini düşünüyorum. Talihsizlikleri olan adama karşı oy kullanmayacağım, ama ruhum üzerine yemin ederim ki, onu pek sevmiyorum. Hiçbir şekilde oy kullanmayacağım, ama Sir Orlando'nun başarılı olmasını umuyorum."

"Eğer yaparsa, kim gelecek?" dedi diğeri. "Sanırım Sir Orlando'nun emrinde hizmet etmek istemiyorsunuz?"

"Kesinlikle Omnium Dükü'nün emrinde. Denizde yakalanan kadar iyi balık olduğu sürece bir Başbakan istemeyeceğiz."

Son zamanlarda, İlerleme'den daha geniş bir temelde ve belki de daha fazla aristokrat desteğiyle kurulmuş yeni bir Liberal kulübü kurulmuştu. Bu, Dük'ün Başbakan olmasından sonra ortaya çıkmıştı. Bazı meşgul adamlar, mevcut durumdan asla tam olarak memnun olmamışlardı ve Liberal partinin, böyle bir kulübün verebileceği
yardımla, tek başına hükmedebilecek kadar güçlü olacağını düşünmüşlerdi. Büyük Liberal partinin, Sir Orlando Drought ve Sir Timothy Beeswax gibi adamlar tarafından
çalışmalarının ve zaferinin engellenmesi kulüp için iğrençti. Tüm Pallisers,
çok eski zamanlardan beri, Liberaller olarak doğru yoldaydı ve bu nedenle kulüp, Koalisyonun şefi olmasına rağmen, Dük'e kişisel olarak karşı çıkmak istemiyordu. Ve Hükümetin bazı üyeleri, örneğin Phineas Finn, Barrington Erle ve Bay Rattler, kulübün komitesindeydi. Ancak kulüp, bir kulüp olarak, mevcut durumun
durdurulmasına karşı değildi. Bay Gresham,
bu kadar lütufta bulunursa,
tekrar Başbakan olabilirdi,
veya Bay Monk. Kulübün öngördüğü büyük Liberal zaferinin mevcut Meclis tarafından elde edilememesi mümkün olabilir; ancak mevcut Meclis kısa bir süre sonra gitmeli ve sonra, son zamanlarda çok fazla eksik olan, eksikliği Koalisyonu gerekli kılan iyi organize edilmiş bir kulübün yardımıyla, şüphesiz İngiliz seçmenleri görevlerini yerine getirecek ve saf ve basit bir Liberal Başbakan neredeyse sonsuza kadar hüküm sürecektir. Önünde bu büyük gelecek varken, kulüp mevcut Tasarıyı desteklemede çok ılımlıydı. "Aşağıya inip onlara oy vereceğim," dedi Bay O'Mahony, "sadece işin görünüşü için." Bay O'Mahony bunu söylerken kulübün ve genel olarak Liberal partinin hislerini dile getirdi. Dük'e borçlu olunan bir şey vardı, ancak arkadaşlarının onu Başbakan olarak pozisyonunda tutmasını gerektirecek kadar değildi. Sir Orlando için harika bir gündü. Saat dört buçukta Meclis doluydu, Sir Orlando'nun yasa tasarısına karşı argümanlarını duyma isteğinden değil, tartışmaya kişisel çıkarların da dahil edileceği düşünüldüğü için. Eğer bu günlerde bir Başbakan'ın perilerden ilk olarak hangi hediyeyi istemesi gerektiği sorulsaydı, kişisel dostlar çekme gücünden bahsederdi. Belagat, eğer çok kolay olursa, neredeyse bir lanete dönüşebilir. Vatanseverlikten şüphelenilir ve bazen neredeyse bilgiçliğe düşer. Jüpiter doğumlu bir zeka pek istenmez ve aşağılıklarla çatışır. Çalışkanlık titizdir. Dürüstlük pratik değildir. Gerçek kolayca incinir. Onur eğilmez. Ama herkes için her şey olabilen, konuşacak bir güzel sözü, yapacak hoş bir şakası olan, tüm günahları affedebilen, dost veya düşmana her zaman hazır olan ama
ikincisine asla çok acımasız olmayan, insanların isimlerini unutmayan ve
her zaman az sözle hazır olan adam, şu anda geçmekte olan bu tür bir krizde desteklenecek adamdır. İnsanların mücadele edeceği, konuşacağı ve gerekirse savaşacağı adamdır, sanki ülkenin varlığı onun siyasi güvenliğine bağlıymış gibi. Mevcut adam böyle bir savunma almayacaktı;--ama yine de
bir Başbakanın şiddetli bir şekilde görevden alınması her zaman unutulmaz bir olaydır.

Sir Orlando konuşmasını yaptı ve tahmin edildiği gibi, bunun Yasa Tasarısı ile çok az ilgisi vardı ve neredeyse tamamen eski şefine bir saldırıydı. Bunun, mümkün olduğunca az gecikmeyle doğrudan bir konuya gelmeleri gereken bir fırsat olduğunu düşündüğünü söyledi. Eğer Meclis'in hislerini doğru bir şekilde okumuş olsaydı, mevcut Bakanlıktan gelen bu büyüklükteki hiçbir Yasa Tasarısı'nın etkili bir
koşulda geçmesi pek olası olmazdı. Dük, o Meclis'teki desteğini
boşa harcamıştı ve bir Bakan olarak, Meclis'in çoğunluğunun bir zamanlar ona
duymaya istekli olduğu güveni kaybetmişti.
Sir Orlando'nun konuşmasını takip etmemize gerek yok.
Kendi hizmetlerine
atıfta bulundu ve Dük'ün kendi ofisinin yönetimini ona
güvenmemesi nedeniyle onları geri çekmek zorunda olduğunu beyan etti. Dük'ün Bakanlığı'na bağlı olan diğer beyefendilerin de bu otokratik yönetim tutkusuyla aynı şekilde sakatlanmış olduklarına inanmak için nedenleri vardı. Bunun üzerine Hazine
sırasından yüksek sesli bir hoşnutsuzluk korosu geldi ve bu, Meclis'in diğer tarafından gelen karşıt seslerle tamamen yanıtlandı. Sir Orlando, Bakanlığın çeşitli beyefendilerin ayrılmasıyla çoktan sarsılmış olduğunu belirtmesi gerektiğini söyledi. "Sadece iki," dedi bir ses. Sir Orlando, sesi çürütmek için arkasını döndüğünde bir başkası tarafından karşılandı. "Ve en zayıf olanlar," dedi diğer ses, şüphesiz Larry Fitzgibbon'ın sesiydi. "Kendimden bahsetmeyeceğim," dedi Sir Orlando kibirli bir şekilde; "Ancak Meclis'e, şu anda Koloniler için Devlet Sekreteri olan asil lordun, bu kriz geçene kadar görevini sürdüreceğini söyleme yetkisine sahibim."

Bundan sonra Sir Timothy ile Phineas Finn arasında çok sert bir çekişme yaşandı, ta ki tartışmanın bir insanın insana karşı savaşına dönüşeceği görünene kadar. Phineas, Erle ve Laurence Fitzgibbon öfkeye kapılmalarına izin verdiler ve
sözcükler söz konusu olduğunda, bundan en iyi şekilde yararlandılar. Ama ne işe yarayabilirdi ki? Oradaki her adam Meclis'e Omnium Dükü'ne oy vermeye veya ona karşı oy vermeye hazır bir şekilde gelmişti - ya da Bay Lupton gibi hiç oy kullanmamaya karar vermişti; ve tek bir oylamanın konuşmanın şiddetiyle bu şekilde veya o şekilde çevrilmesi pek olası değildi. "Bırak geçsin," dedi Bay Monk Phineas'a fısıldayarak. "Ateş yakıta değmez."

"Dük'ün kusurlarını biliyorum," dedi Phineas; "ama bu adamlar onun erdemleri hakkında hiçbir şey bilmiyor ve ona hakaret ettiklerini duyduğumda buna dayanamıyorum."

Gecenin erken saatlerinde, saat on ikiden önce, Meclis bölündü ve
bölünme anında bile kimse bunun nasıl gideceğini tam olarak bilmiyordu.
Elbette birçok kişi, sadece genel olarak Tasarı lehine görüşlerini
kaydetmek istedikleri için
değişikliğe karşı oy kullanacaktı. Ve bazıları Sir Orlando ve takipçilerinin, bu kadar şiddetli bir muhalefet
şeklini denerken çok ileri gittiklerini ve Meclis'teki kendi konumlarından çok emin olduklarını
düşündüler. Bu adamlar, Tasarı'nın kendisine karşı kademeli ve ısrarlı bir muhalefetle
başarıyı garantilemenin daha iyi olacağını
düşündüler. Ancak
insanların sessizlik ve soğuk bir tavırla
ne kadar yabancılaşabileceğini pek bilmiyorlardı. Sir Orlando bölünmede yenildi, ama sadece dokuz kişiyle yenildi. Rattler, Meclis'in lobilerinden birinde, "Tasarısına devam edemez," dedi. "Ona meydan okuyorum. Meclis buna
dayanamaz, biliyorsunuz." "Hiçbir bakan," dedi Roby, "güven oyu ile dokuz kişilik bir çoğunlukla böyle bir yasayı geçiremez!" Meclis
elbette tatil edildi ve Bay Monk hemen Carlton Terrace'a gitti.

"Keşke sadece üç ya da dört olsaydı," dedi Dük gülerek.

"Neden?"

"Çünkü daha az şüphe olurdu."

"Şu anda var mı?"

"Şüphe olasılığı daha az, diyeceğim. Böyle bir çoğunlukla
bu girişimi yapmak istemez miydiniz?"

"Yapamam, Dük!"

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Ama girişimde bulunulabileceğini söyleyenler olacak, --bizi korkak olmakla suçlayacaklar, çünkü başaramıyoruz."

"Meclisin mizacından hiçbir şey anlamayan adamlar olacak."

"Çok olası. Ama yine de çoğunluğun sadece iki ya da üç olmasını isterdim. Sanırım söylenecek başka bir şey yok."

"Çok az, Majesteleri."

"Yarın saat ikide buluşsak iyi olur ve mümkünse
Majestelerini öğleden sonra göreceğim. İyi geceler, Bay Monk."

"İyi geceler, Dük."

"Saltanatım sona erdi. Siz benden epey yaşlı bir adamsınız ve
ancak muhtemelen sizinki henüz başlamadı." Bay Monk gülümsedi ve odadan çıkarken başını salladı, gecenin bu kadar geç bir saatinde bu kadar büyük bir konuyu tartışmaya güvenmiyordu. Meslektaşının gidişinden sonra bir an bile beklemeden, Başbakan, -çünkü hala Başbakandı- karısının odasına girdi, bölünmenin sonucunu duymasını beklediğini biliyordu ve orada Bayan Finn'i yanında buldu. "Bitti mi?" diye sordu Düşes.

"Evet;--bir bölünme oldu. Bay Monk az önce benimleydi."

"Pekala!"

"Elbette onları yendik, her zaman yaptığımız gibi," dedi Dük, nazik olmaya çalışarak. "Korkulacak bir şey olduğunu düşünmüyordunuz mu? Kocanız her zaman cesaretinizi korumanızı söyledi;--öyle değil mi Bayan Finn?"

"Kocam aklını kaçırdı sanırım," dedi. "Siyasi düşmanları hakkında öyle fırtınalı ve saçma sapan konuşmaya başladı ki ağzımı açmaya bile cesaret edemiyorum."

"Ne yapıldığını söyle bana, Plantagenet," diye bağırdı Düşes.

"Bayan Finn kadar mantıksız olma, Cora. ​​Meclis, Sir Orlando'nun değişikliğine dokuz oyla karşı oy kullandı."

"Sadece dokuz!"

"Ve yarın Başbakan olmaktan çıkacağım."

"Bunun kararlaştırıldığını mı söylemek istiyorsun?"

"Tamamen kararlaştırıldı. Oyun oynandı ve perde indi,
ve ışıklar söndürülüyor ve zavallı yorgun oyuncular
evlerine, yataklarına gidebilirler."

"Ama böyle bir değişiklikte kesinlikle herhangi bir çoğunluk yeterli olurdu."

"Hayır, canım. Bir sayı vermeyeceğim ama dokuz kesinlikle yeterli olmazdı."

"Ve her şey bitti mi?"

"Eğer bunu kastediyorsan, Bakanlığım tamamen bitti."

"O zaman benim için her şey biter. Kırsala yerleşeceğim
ve kulübeler inşa edeceğim ve dama tahtası karıştıracağım. Sen, Marie, hala
ağaca tırmanacaksın. Bay Finn iyi idare ederse bir gün Başbakan olabilir."

"Onun böyle bir hırsı yok, Leydi Glen."

"Hırs yeterince hızlı gelecektir; öyle değil mi, Plantagenet? Bir keresinde bunu mümkün olduğunca hayal etmeye başlasa, arzu yakında yeterince
güçlenecektir. Öyle olsaydı nasıl hissederdin?"

"Bu tamamen imkansız," dedi Bayan Finn ciddi bir şekilde.

"Neden hiçbir şeyin imkansız olduğunu anlamıyorum. Sir Orlando şimdi Başbakan olacak ve Sir Timothy Beeswax Lord Şansölye. Ondan sonra
herkes her şey olmayı umabilir. Pekala,--sanırım yatağa gidebiliriz.
Arabanız burada mı, canım?"

"Umarım."

"Zili çal, Plantagenet, onu aşağı indirecek birileri olsun. Yarın öğle yemeğine gel çünkü söyleyecek çok fazla inlemem olacak. Ne
canavarlar, ne vahşiler, ne nankör sefillerdir erkekler!--kadınlardan daha beterdirler, bir araya gelip cüretkar olduklarında. Seni neden terk ettiler? Onlar için ne yapmadık? Sadece partiyi bir arada tutmak için Gatherum'a gönderdiğimiz tüm yeni yatak odası mobilyalarını düşün. Binlerce metre keten vardı ve hiçbiri işe yaramadı. Kendini Wolsey gibi hissetmiyor musun, Plantagenet?"

"Hiçbir şekilde, canım. Kimse benden kendi
olan hiçbir şeyi alamaz."

"Benim için, Catherine kadar boşandım ve başım Anne Bullen ve diğerleri gibi tamamen kesildi. Git, Marie, çünkü kendi başıma ağlayacağım."

Dük o gece Bayan Finn'i arabasına bindirdi; ve onunla birlikte aşağı inerken ona Düşes'in üzüntüsünde samimi olup olmadığına inanıp inanmadığını sordu. "Neşesini ve kederini o kadar birbirine karıştırıyor ki," dedi Dük, "bazen ben bile onu anlayamıyorum."

"Sanırım pişman, Dük."

"Geçen gün bana memnun olacağını söylemişti."

"Birkaç hafta onu memnun edecektir. Majesteleri, sizi tebrik
edebileceğimi umuyorum."

"Ah evet;--sanırım öyle. Hiçbirimiz bir şeyi ele aldığımızda dövülmekten hoşlanmayız. Her zaman ilk başta biraz hayal kırıklığı olur. Ama genel olarak, olduğu gibi daha iyidir. Umarım bu kocanızı mutsuz etmez."

"Kendi iyiliği için değil. Tekrar mücadelenin ortasına girecek ve bir tarafta veya diğerinde savaşacak. Bana göre
muhalefet en hoş olanıdır. İyi geceler, Dük. Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm. "

Sonra tek başına odasına gitti ve orada birkaç saat kıpırdamadan oturdu. Kesinlikle üç yıl boyunca İngiltere Başbakanı olmak harika bir şeydi, artık hiçbir şeyin ondan çalamayacağı bir ödül. Mutsuz olmamalıydı; ama yine de kendini perişan ve hayal kırıklığına uğramış hissediyordu. Bir dük olmaktan gurur duymak veya servetini hayatındaki bir şans eserinden başka bir şey olarak düşünmek hiç aklına gelmemişti, gerçekten avantajlıydı ama kesinlikle bir onur kaynağı değildi. Ve Parlamento'daki ilk koltuğunu doğumuna ve muhtemelen resmi hayata ilk girişine borçlu olduğunun farkındaydı. Bir düklüğün varisi, eğer sadece çok çalışırsa, Downing Caddesi'ndeki bir alaya kabul edilebilirdi. İlk günlerinde, saflarından başlayarak ilerleyen arkadaşları Bay Monk ve Phineas Finn'le olduğu gibi olmamıştı. Ama Bir dük bile
kayırma yoluyla Başbakan olamaz. Kesinlikle
gurur duyabileceği bir şey yapmıştı. Ve böylece kendini teselli etmeye çalıştı.

Ama bir şey yapmış olmak onun için hiçbir şey değildi,--kişisel mutluluğu için hiçbir şey değildi,--eğer kendisi için yapacak bir şey
kalmamışsa. Şimdi nasıl olacaktı,--gelecekte nasıl olacaktı? İnsanlar
bir daha onu dinler miydi, ya da Avam Kamarası'ndaki mutlu günlerinde yaptığı gibi
kendileri için çalışmasına izin verir miydi?
Her şeyin onun için bittiğinden ve geri kalan günlerinde
sadece Omnium Dükü olması gerektiğinden korkuyordu.

BÖLÜM LXXIV

"Utanç Duydum ve Utandım"

Oturum başladıktan kısa bir süre sonra Arthur Fletcher Manchester Meydanı'nda sürekli bir ziyaretçi oldu,
neredeyse sürekli olarak Pazar günleri ve Meclis ve genel işlerinin izin verdiği diğer günlerde de sık sık
yemek yiyordu. Emily'nin babası arasında, Parlamento'nun genç üyesinin kızıyla evlenmek için ciddiyetli olduğunu anladı. ES, o adamın mutluluğunu asla yok etmemişti. Buna pek katılmıyorum. Onun, ölen kocasının anısını sevmesinden korktuğu söylenemezdi. Böyle bir sevgi, diye düşündü,
imkansızdı. Fakat babasının utanç olarak tanımladığı duygudan daha fazlası olduğuna inanıyordu. Ayrıca gurur da vardı;
kendisini, şimdi iki talibinin en
değersizi olduğunu düşündüğü
bir adama vererek yaptığı hatayı itiraf etmemeye dair kendi koynunda bir kararlılık. "Onun serveti, bir zamanlar sana söz verdiğim gibi olmayacak," dedi yaşlı adam kederli bir şekilde.

"Sana servetini sorduğumu hiç hatırlamıyorum," diye cevapladı Arthur.

"Kesinlikle hayır. Sormuş olsaydın sana söylemezdim. Fakat bir miktar
söylediğim için, sana o adamın onu altı veya yedi bin pound azaltmayı başardığını açıklamam doğru olur."

"Eğer hepsi bu kadarsa!"

"Ve Sir Alured'e, varisi olarak Everett'in, benim ölümümü beklemeden, payının önemli bir kısmını kullanabileceğine dair söz verdim. Kesinlikle daha büyük bir bela beklediğim çocuklarımdan birinin tamamen
ayaklarının üzerine düşmesi tuhaf; ve diğerinin--; en iyisini umalım. Everett, Wharton'a sanki çoktan ona aitmiş gibi
davranıyor gibi görünüyor. Ve Emily--! Peki, sevgili oğlum, umarım
henüz doğru olur. Şarabını içmiyorsun. Evet,--şişeyi
geçir; Yukarı çıkmadan önce bir kadeh daha içeceğim."

Emily şehre dönene kadar zaman böyle geçti. Bakanlık o sırada istifa etmişti, ancak yazarın "Halkın Bayrağı"nda adlandırdığı gibi "bu büyük gerici başarı"nın, Aşağı Meclis'in bir üyesini Bayan Lopez'in Londra'ya dönüşünden çok daha az etkilediğini düşünüyorum. Arthur Fletcher, sevgilisini dul bırakan trajediden bu yana bir yıl geçmesi gerekirken davasını yenileyeceğine karar vermişti ve o yıl artık geçmişti. O günü iyi biliyordu, tıpkı Wharton'daki kendi odasında ağlayarak sabahı geçirdiğinde olduğu gibi. Şimdi bir yılın yeterli olup olmayacağını, hem ona merhamet edip hem de kendi umutlarını gerçekleştirmek için ona biraz daha uzun süre verip vermemesi gerektiğini sorguluyordu. Ancak bunun bir yılın sonunda yapılması gerektiğini kendi kendine söylemişti. yıl ve kimsenin onu sözünden döndürmesine izin vermediği gibi, kendisi de sözüne sadık kalmayacaktı. Fakat
bu onun için derin bir iş meselesi, büyük bir zorluk sorunu haline geldi, gerekli görüşmeyi nasıl ayarlayacağı, ilk
görüşmelerinde davasını ona mı açması gerektiği, yoksa
evdeki varlığına alışmasına mı izin vermesi gerektiği. Annesi onunla alay etmeye çalışmıştı, çünkü dediğine göre, bir kadından korkuyordu. Emily Wharton'dan, oldukça küçükken, yani bir kız ve bir oğlandan biraz daha büyükken, hiç korkmadığını çok iyi hatırlıyordu. Sonra ona aşkından tekrar tekrar bahsetmişti ve onu hiç söylemediği ama muhtemelen o günlerde hala söyleyeceğini umduğu bir kelimeyi söylemesi için
zorlayarak neredeyse rahatlatıcı bir lüks bulmuştu. Ve
bazen ona kızgınmış gibi davranmış ve onu çocukça bir fikirle küçük tartışmalara
sürüklemiş, hızlı bir uzlaşmanın onu
belki de kollarına atacağını düşünerek. Ama şimdi ona
o günlerden bu yana bir çağ geçmiş gibi geliyordu. Aşkı kesinlikle solmamıştı.
Bunun kanatlandığı bir an bile olmamıştı. Ama şimdi
aşkının masmavi tüyleri bir güvercinin kanatları gibi griye dönmüştü
ve hayallerinin ihtişamı,
kalbi için sürekli bir yük olan umutlara ve korkulara dönüşmüştü. Yeterince zaman vardı,
eğer o teslim olursa mutluluk için hâlâ yeterince zaman vardı;--ve eğer
reddetmekte ısrar ederse tatmin olmamış özlemlerin donuk baskısı için yeterince zaman vardı.

Sonunda onu neredeyse tesadüfen gördü ve bu karşılaşma kesinlikle
davasının amacına uygun değildi. Taş Binalar'a geldikten sonraki gün onu babasının odasında buldu. Oraya onunla bir randevu için gelmişti ve kesinlikle sevgilisiyle karşılaşmayı beklemiyordu. Adam kafası karışıktı ve varlığını açıklamak için tek bir kelime bile söyleyemezdi, ancak kadın onu neredeyse kız kardeşçe bir şefkatle karşıladı, Longbarns ve ailesi hakkında birkaç söz söyledi, ona Everett'in Sir Alured'in büyük memnuniyetine rağmen İlçe için bir yargıç olarak yemin ettiğini ve son av toplantısında John Fletcher'ın İlçe tazılarını alması istendiğini, çünkü yetmiş beş yaşındaki yaşlı Lord Weobly'nin artık bir tazı efendisinin yapması gerektiği gibi ata binemeyeceğini ilan ettiğini söyledi. Elbette Arthur bunların hepsini duymuştu, bu tür haberler ondan uzun süre saklanamayacak kadar önemliydi; ancak bu konuların hiçbiri hakkında söyleyecek fazla bir şeyi yoktu. Kekeledi ve geveledi ve hemen
gitti;--ancak, her zamanki gibi gelip bir sonraki Pazar
yemeği yiyeceğine söz vermeden önce değil ve o ölümcül serbest bırakılma gününün
yıldönümünün dul kadının bugüne kadar taşıdığı kasvetli yas yükünü hafifletmek için bir şeyler yaptığını fark etmeden değil.

Evet;--Pazar günü orada yemek yiyecekti, ama o zaman
onun durumu nasıl olacaktı? Bay Wharton Pazar akşamları asla evden dışarı çıkmazdı,
ve bir sevgiliye fırsat vermek için kendi oturma odasından çıkması pek beklenemezdi. Hayır;--o akşamın geçmesini beklemeli ve sonra
kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmalıydı. Pazar geldi ve akşam yemeği yendi ve
yemekten sonra tek şişe port ve tek şişe
bordo vardı. "Sizce nasıl görünüyor?" diye sordu baba. "Biz onu kırsala indirmeden önce ölüm kadar solgundu."

"Vay canına, efendim," dedi, "ona neredeyse hiç bakmadım. Eskiden olduğu gibi artık bir görünüm meselesi değil. Bunun ötesine geçti. Güzel bir yüz görmeye kayıtsız olduğumdan veya bir kadının
fiziği hakkında artık kendi fikrimin olmadığından değil. Ama sanırım
bu düşünceyi neredeyse öldüren bir özlem büyüyor."

"Bana göre her zamanki kadar güzel," dedi baba gururla.

Fletcher, oturma odasındayken John ve tazılar hakkında bir süre konuşmayı başardı ve sonra ertesi gün tekrar geleceğine karar vererek
gitti. Kesinlikle ona kabul edilmemesi için bir emir vermezdi. Bunun için fazla sakin, fazla dengeli ve fazla kendine güvenmişti. Evet;--gelip ona
söyleyeceklerini açıkça söyleyecekti. Bunu
mümkün olan tüm ciddiyetle, birkaç kelimeyle ve kullanabildiği en güçlü kelimelerle
söyleyecekti. Eğer onu reddederse--ilk başta neredeyse bunu yapacağını biliyordu--o zaman ona babasından ve
tüm ortak arkadaşlarının isteklerinden bahsedecekti. "Hiçbir şey," derdi ona, "sadece kişisel hoşnutsuzluk, bu kadar çok yarayı
iyileştirmeyi reddetmeni haklı çıkarabilir." Bu kelimelere odaklandığında, bir sevgilinin kendisinin ayarladığı ifadeleri
kullanabilmesinin ne kadar düşük bir olasılık olduğunu hatırlayamadı.

Pazartesi günü geldi ve Bayan Lopez'i istedi, kelimeyi olabildiğince geveleyerek. Uşak, metresinin evde olduğunu söyledi.
Bu kadar aşağıladığı adamın ölümünden beri, yaşlı hizmetçi ona
asla Bayan Lopez dememişti. Arthur yukarı kata çıkarıldı ve aradığı
hanımı buldu, ama Bayan Roby'yi de buldu. Hatırlanabilir ki, Bayan Roby, trajediden sonra, Bay Wharton'ın evine kabul edilmemişti. O zamandan beri bazı yazışmalar olmuştu ve kadınla sonsuza dek kavga edilmemesi gerektiği hissi hakim olmuştu. Emily, biraz alaycı bir şekilde, "Bunu onun yüzünden yapmadım, baba," demişti ve bu alaycılık Bayan Roby'nin affını sağlamıştı. Şimdi sabah ziyareti yapıyordu ve konuşmasını yeğeninin siyah elbisesine uyduruyordu. Arthur onu görünce dehşete düşmüştü.
Bayan Roby ona her zaman iğrenç gelmişti, sadece kişisel bir düşman olarak değil, kaba bir kadın olarak da. Her neyse, yapılan kötülüğün büyük bir kısmını ona atfediyordu, köşede bir ev olmasaydı Emily Wharton'ın asla Bayan Lopez olamayacağından emindi. Bu durumda onunla el sıkışmak ve Bayan Roby'nin ona Bayan Lopez'in Herefordshire'daki konaklamasından sonra çok daha iyi göründüğünü düşünüp düşünmediğini sorduğu cenaze tonunu dinlemek zorundaydı. Sesi duyunca ürperdi ve sonra tekrarlanmaması için erken dönem oyun arkadaşını Hristiyan adıyla çağırabileceğini göstermek için fırsat buldu. Bayan Roby, onu kontrol etmesi gerektiğini düşünerek, Bayan Lopez'in dönüşünün Bay Wharton için harika bir şey olduğunu söyledi. Bunun üzerine Arthur Fletcher şapkasını yerden aldı, ikisine de veda etti ve odadan aceleyle çıktı. "Parlamento üyesi olduğundan beri ne kadar da tuhaf bir tavır takındı," dedi Bayan Roby.

Emily bir an sessiz kaldı ve sonra bir çabayla, yoğun bir acıyla, hemen söylenmesi gerektiğini düşündüğü bir iki kelime söyledi. "Gitti çünkü o ismi duymak istemiyor."

"Aman Tanrım!"

"Ve babam bundan hoşlanmıyor. Bu konuda tek kelime etme, teyze; lütfen
etme; ama bana Emily de. "

"Adından utanacak mısın?"

"Önemli değil teyze. Yanlış olduğunu düşünüyorsan uzak durmalısın;--ama
babamın yaralanmasına izin vermeyeceğim."

"Oh;--eğer Bay Wharton isterse;--elbette." O akşam Bayan Roby, kocası Dick Roby'ye Bay Wharton'ın ne kadar aptal olduğunu söyledi.

Ertesi gün, oldukça erken, Fletcher yine evdeydi ve tekrar yukarı
kabul edildi. Uşak, şüphesiz, neden geldiğini gayet iyi biliyordu ve ayrıca gelişinin amacının en azından Bay Wharton'ın onayı olduğunu da biliyordu. Odaya girdiğinde oda boştu, ama çok geçmeden yanına geldi. "Dün oldukça ani bir şekilde
gittim," dedi. "Umarım beni kaba bulmamışsınızdır."

"Ah hayır."

"Teyzen buradaydı ve söylemek istediğim ama onun önünde pek iyi söyleyemediğim bir şey vardı."

"Seni uzaklaştırdığını biliyordum. Sen ve Harriet Teyze asla
iyi arkadaş olmadınız."

"Asla;--ama onu her şeyiyle affedeceğim. Bana yapılan tüm
kırgınlıkları affedeceğim, eğer şimdi istediğimi yaparsan."

Elbette onun ne sormak üzere olduğunu biliyordu. Onu Longbarns'ta tek bir kelime bile söylemeden, ona davasını yenilemeyi düşünebileceğine dair hiçbir ipucu vermeden bıraktığında, o zaman öyle olduğu için ağlamıştı.
Neredeyse isimsiz dulluğun ıssız durumunda kalma görevi konusunda kararlı olmasına rağmen, acı gözyaşlarından kendini alamamıştı çünkü o da bunun onun görevi olduğunu anlamıştı. Ama şimdi yine, isteğin geldiğini bilerek, onun sevgisinin sürekliliğine bir kez daha güvenerek, o ağır görev konusunda kendine karşı acil bir şekilde baskı yapıyordu. Yaptığı tüm yıkımdan sonra tekrar aşka dalmasına izin verirse, kadınsı olmayacak, utanç verici bir şekilde ölmüş, neredeyse insanlık dışı olacaktı. Kocası, sık sık utanmak zorunda kaldığı
o koca, talihsizliklerinin ve utançlarının ağırlığı altında kendini yok etmeye
zorlandığında, bir gelinden daha fazlasıydı! Yaptığı evlilikle
tüm ailesini onursuzlukla boğmuştu. Bunu, şimdi geriye dönüp
şaşkınlık ve dehşet duymadan
bakamadığı
sapkın bir irade ısrarıyla yapmıştı. O da, onun kadar iyi ölmeliydi,--sadece o ölüm onun güçlerinin kapsamı dahilinde değildi. O zaman nasıl her şeyi unutabilir ve
zihninden silebilirdi, ıslak bir havluyla bir tahtadan rakamlar çıkarır gibi? Böyle bir
koca hayaletinin hafızasını rahatsız ettiği bir
şekilde tekrar gelin olması nasıl uygun olabilirdi? Bu kadar çabuk geldiğinde, bu isteğin yapılması gerektiğini biliyordu ve aniden
ayrıldığında bir an bile şüphe etmemişti. Az önce hizmetçi Bay Fletcher'ın aşağıdaki oturma odasında olduğunu söylediğinde bunu gayet iyi biliyordu. Ama vermesi gereken cevaptan oldukça emindi. "Bana yapamayacağım bir şey sorarsan üzülürüm," dedi çok kısık bir sesle.

"Babanın onayı olmadan senden hiçbir şey istemeyeceğim."

"Arthur, babamın beni yönlendirdiği zamanlar geçti. Kişisel duyguların bir babanın otoritesinden daha güçlü olması gereken bir zaman gelir. Babam beni kendi gözlerimle göremez; ne hissettiğimi anlayamaz. Sadece şu var ki, benden olduğumdan farklı olmamı ister. Ama ben kendimi
yaptığım şeyim."

"Beni henüz duymadın. Duyacak mısın?"

"Ah, evet."

"Seni çocukluğumdan beri seviyorum." Sanki buna bir cevap vereceğini
bekliyormuş gibi durakladı; ama tabii ki
söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. "Sana karşı neredeyse çocukluğumuzdan beri
sadık kaldım."

"Doğru olmak senin doğanda var."

"Bu konuda, en azından, asla değişmeyeceğim. Aşkımdan
bir an bile şüphe duymadım. Seninle
karşılaştırmaya cesaret ettiğim başka hiç kimse olmadı. Sonra o büyük
sıkıntı geldi. Emily, bu seferlik özgürce konuşmama izin vermelisin, çünkü en azından
benim için çok şey buna bağlı."

"Ne dersen de, Arthur. Bana yardım edebileceğinden daha fazla zarar verme."

"Tanrı bilir, eğer mümkün olsaydı, tek bir kelime etmeden her yarayı ne kadar gönüllü olarak iyileştirirdim. Aramıza gelip beni çaldığında, -aslında,
sevgini benden çaldığını
söylemeyeceğim, çünkü o benim değildi-
ama kazanmaya çalıştığım şeyi de beraberinde götürdü."

"Bir erkeğin böyle hissedeceğini düşünmezdim."

"Bir erkek neden bir kadın kadar iyi hissetmesin ki?
Seni karım olarak almaya
kalmıştım. Bir erkek için bundan daha değerli bir arzu olabilir mi?
Sonra geldi. Pekala, canım; kesinlikle sana layık olmadığını söyleyebilirim."

"İkimiz de layık değildik," dedi.

"Hepimizin üzüldüğünü söylememe gerek yok. Herefordshire'da bize
üzerimize kara bir bulut çökmüş gibi geldi.
Sizden bahsedemedik, hatta tamamen sessiz de kalamadık."

"Elbette beni kınadın, bir dışlanmış olarak."

"Sana bir dışlanmış gibi mi yazdım?
Seni bir dışlanmış olarak gördüğümde sana davrandım mı? Bugün sana geldiğimde, bu seni bir dışlanmış olarak gördüğümün kanıtı mı? Seni asla aldatmadım,
Emily."

"Asla."

"O zaman, tüm bunlar boyunca ağzımdan sana dair tek bir
suçlama veya hakaret kelimesi çıkmadığını söylediğimde bana inanacaksın.
Kendini sana layık olduğunu düşünemediğim birine vermen, elbette büyük bir üzüntüydü. Eğer o bir
insanların prensi olsaydı, elbette benim için bir üzüntü olurdu.
Evlilik hayatın boyunca seninle neler yaşandığını sormayacağım."

"Mutsuzdum. Sana her şeyi anlatabilirsem anlatırdım. Çok
mutsuzdum."

"Sonra geldi--son." Şimdi ağlıyordu, yüzü mendiline gömülüydü. "Nasıl yapacağımı bilseydim seni bağışlardım ama
söylenmesi gereken bazı şeyler var."

"Hayır;--hayır. Her şeye katlanacağım--senden."

"Pekala! Onun başarısı sevgimi azaltmamıştı. O zamanlar
hiç umudum
olmasa da,--sen benden tamamen uzaklaşmış olsan da,--beni değiştiremeyecek
her şey. Oradaydı,--sanki kolum veya bacağım benden alınmış gibiydi. Kolsuz veya bacaksız yaşamak kötüydü ama
yardımcı
olamazdı. Hayatıma devam ettim ve kırbaçlanmış bir köpek gibi görünmemeye çalıştım;--John zaman zaman bana başarısız olduğumu söylese de. Ama şimdi;--şimdi her şey yine değiştiğine göre,--şimdi ne yapmamı istiyorsun? Belki de uzuvlarım bana geri verilebilir, böylece diğer insanlar gibi tekrar bütün, sağlam ve mutlu olabilirim; -çok mutlu! Ulaşabileceğim bir mesafede olduğunda mutluluğumu aramamalı mıyım?" Duraksadı, ama o tek kelime etmeden ağlamaya devam etti. "Bazıları tüm bu keder belirtileri bir kenara bırakılıncaya kadar beklemem gerektiğini söyleyecek. Ama neden bekleyeyim ki? Hayatında büyük bir leke
olmuş ve bunun mümkün olduğunca
çabuk örtülmesi iyi olmaz mı?"

"Asla örtülemez."

"Asla unutulamayacağını mı demek istiyorsun. Hiç şüphe yok ki hayatımızda en derin sessizliğe gömsek bile unutamayacağımız
geçmişler vardır. Bunların hiçbiri senin hafızandan asla silinemez --benimkinden de. Ama bu yüzden tüm hayatlarımızı karartmak zorunda değil. Böyle bir durumda dünyanın ne düşündüğü tarafından yönetilmemeliyiz."

"Kesinlikle hayır. Dünyanın ne düşündüğü umurumda değil. Ben
her şeyin altındayım. Benim düşündüğüm şey bu: Ben kendim,--kendim hakkında."

"Başka kimseyi düşünmeyecek misin? Düşüncelerinden herhangi biri benim için mi,--ya da
baban için mi?"

"Ah, evet;--babam için."

"Ne istediğini söylememe gerek yok. Ona
kaybettiği rahatlığı en iyi şekilde nasıl geri verebileceğini bilmelisin."

"Ama Arthur, onun için bile her şeyi yapamam."

"Sorulacak bir soru var," dedi, ayaklarından kalkıp
önünde durarak;--"sadece bir tane; ve senin ne yapacağın
tamamen buna gerçekten verebileceğin cevaba bağlı."

Bunu o kadar ciddi bir şekilde söyledi ki onu ürküttü. "Hangi soru, Arthur?"

"Beni seviyor musun?" O anda bu soruya
cevap veremedi. "Elbette onunla evlendiğinde beni sevmediğini biliyorum."

"Aşk tek tip değildir."

"Ne demek istediğimi biliyorsun. O zaman beni sevmedin. Beni sevemezdin,--ama belki de senin sevgini hak ettiğimi düşünmüşümdür. Ama aşk değişir ve anılar bazen dünyanın sert ve katı olduğu eski hayalleri geri getirir. Çok
gençken sanırım beni severdin. Yedi yıl önce Longbarns'da bizi ayırıp beni gönderdikleri zamanı hatırlıyor musun, çünkü--çünkü çok
gençtik? O zaman bize söylemediler ama bence sen biliyordun. Ben
bildiğimi biliyorum ve kendimi boğmaya yemin edecek kadar ileri gittim.
O zamanlar beni seviyordun, Emily."

"O zamanlar çocuktum."

"Artık çocuk değilsin. Beni şimdi, bugün seviyor musun? Eğer öyleyse, bana
elini ver ve geçmişin sessizliğe gömülmesine izin ver. Bütün bunlar geldi,
geçti ve neredeyse bizi yaşlandırdı. Ama önümüzde hala hayat var ve eğer sen bana benim sana olduğum gibiysen, hayatlarımızın
birlikte yaşanması daha iyidir." Sonra elini uzatarak onun önünde durdu.

"Bunu yapamam," dedi.

"Peki neden?"

"Kendimi yarattığım o sefil şeyden başkası olamam."

"Ama beni seviyor musun?"

"Yüreğimi analiz edemiyorum. Seni seviyorum;--evet! Seni her zaman sevdim.
Seninle ilgili her şey benim için değerli. Senin zaferlerinde zafer kazanabilirim,
sevinçlerinde sevinebilirim, üzüntülerinde ağlayabilirim,
tüm iyi şeylerin sana gelmesi için her zaman endişelenebilirim;--ama Arthur, senin karın olamam."

"Bizi mutlu edecek olsa da, -Fletcher'lar ve Wharton'lar hep aynı?"

"Bunu düşünmediğimi mi sanıyorsun? İlk mektubunu
unuttuğumu mu sanıyorsun? Kalbini bildiğim için, onu bildiğim gibi,
geçtiğimiz aylarda bir gün, bir saat geçirdiğimi mi düşünüyorsun,
eğer tabiatının tatlı sabitliği seni tekrar bana getirirse sana ne cevap vereceğimi kendime sormadan? Sesini duyduğumda
titriyordum. Kalbim ayak seslerini duyduğunda
patlayacakmış gibi çarpıyordu! Attığım şeyi hiç kendime söylemediğimi mi sanıyorsun? Ama gitti ve artık
erişimim dahilinde değil."

"Öyle; öyle," dedi, dizlerinin üzerine çökerek ve kollarını ona dolayarak.

"Hayır;--hayır;--hayır;--asla. Utandım ve mahcup oldum.
Çömleklerin arasında
pis ve kararana kadar yattım. Kollarını çek.
Onlar
kirlenmeyecek," dedi ayağa fırlarken. "Onun
bıraktığı şeye sahip
olmayacaksın."

"Emily,--dünyada özlediğim tek şey bu."

"Bir erkek ol ve aşkını fethet,--benim istediğim gibi. Onu ayaklarının altına al
ve ölümüne bastır. Kendine bunun utanç verici olduğunu ve terk edilmesi gerektiğini söyle. Sen, Arthur Fletcher, o adamın dul eşiyle evlenmelisin,--bir daha asla temizlenemeyecek kadar bataklığa sapladığı kadınla;--seçilmiş kişi, aramızdaki parlak yıldız;--karısı en güzel, en saf, en hassas olan, henüz üzerine neredeyse hiç nefes verilmemiş bir çiçek olan sen!
Ben-- Arthur," dedi, "görevimi bundan daha iyi biliyorum. Cezamdan bu şekilde kaçmayacağım--ne de kendini mahvetmene izin vermeyeceğim. Bir kadın olarak sana söz veriyorum ki, böyle olmayacak. Şimdi seni sevip sevmediğimi bilmeni umursamıyorum."
Duasına devam edemeden, sessizce önünde durdu. "Ve şimdi git," dedi. "Tanrı seni korusun ve sana bir
gün güzel ve mutlu bir eş versin. Ve Arthur, bir daha bana gelme. Eğer
izin verirsen, seni görmekten büyük bir zevk alırım;--ama
şimdi geldiğin gibi
gelirsen değil. Ve Arthur, beni babamdan ayır.
İstediği şeyi yapamadığım için
tüm suçun bende olduğunu düşünmesine
izin verme." Sonra, ona başka bir kelime daha söyleyemeden odadan çıktı.

Ama hepsi onun suçuydu. Hayır;--bu yönde onu ayıramazdı. Babasına anlatılmalıydı, ama söylenen her şeyi
tarif etme gücünden şüphe ediyordu. "Bir daha bana gelme," demişti. O anda konuşamamıştı; ama aklında sabit bir şey varsa, o da tekrar gelme kararlılığıydı. Artık sadece yeterli olabilecek bir aşktan değil, aynı zamanda ateşli, tutkulu bir aşktan da emindi. Ona kalbinin onun ayak seslerinde
attığını ve sesini dinlerken titrediğini söylemişti; ama yine de onun tekrar gelmeyeceğini bekliyordu! Ama kadınla ilgili bir karar şiddeti vardı ki, boşuna gelebileceğinden korkuyordu. Kadın, büyük hatasının inancıyla kendinden o kadar sapmıştı ki, kendi hatasından utanmaya o kadar meyilliydi ki, maruz kaldığı aşağılanmanın o kadar farkındaydı ki, kocasının aşağılık biri olmasına ve kendisinin yanılmasına rağmen, onun
aşağılıklığıyla kirlenmediğini ona öğretmek imkansız olabilirdi. Hemen eski avukatın odasına gitti ve ona toplantının sonucunu anlattı. "O hala bir aptal," dedi baba, kızının hislerinin derinliğini ikinci elden anlamayarak.

"Hayır, efendim, öyle değil. Kendisini onun aşağılanmasıyla aşağılanmış hissediyor.
Mümkünse onu bundan kurtarmalıyız."

"Kendini aşağıladı."

"Kasıtlı olarak değil. Benim gözümde aşağılanmadı."

"Kendini ve hepimizi yaptığı kötülükten kurtarmak için gücünün yettiği tek yolu neden kullanmasın? Bunu sana, bana ve kardeşine borçlu."

"Böyle bir borcu ödemek için bana gelmesini pek istemem."

"Yumuşak duygusallığa yer kalmadı," dedi Bay Wharton öfkeyle, ". Eh;--yatağını kendi yaptığı gibi yapmalı. Bu benim için çok zor, biliyorum. Eskiden ne halde olduğunu düşünürsek, başkalarına karşı görevini yerine getirmek konusunda çok az fikri kalmış olması benim için harika."

Arthur Fletcher, avukatın o anda akıl yürütmek veya kendisinin o anda içinde bulunduğu karışık sevgi ve hayranlık duygularını anlamak için çok öfkeli olduğunu fark etti. Bu nedenle, babasına kızının peşinden gitmekten vazgeçmeyi düşünmediğine dair güvence vermekle yetinmek zorundaydı.

BÖLÜM LXXV

Büyük Wharton İttifakı

Bay Wharton o gün eve geldiğinde Emily'ye Arthur Fletcher'a olduğu gibi tek bir kelime bile söylemedi. Çeşitli yollar denemeye karar vermişti, önce ona açıkça, kendisine ve ailesine karşı görevini ihmal ettiğini ve itiraf ettiği adamla evlenmeyi kabul etmediği sürece artık onun tarafını tutmayacağını ve onun iyi arkadaşı olmayacağını söyleyecekti. Ama bunu düşündükçe, önce böyle bir tehdidi gerçekleştiremeyeceğini, sonra da bunu yapacak kararlılıktan bile yoksun olacağını fark etti. Yüzünde, hatta elbisesinde, kendisine karşı tüm tavırlarında onu yumuşatan ve onu doğrudan gördüğü anda bir vasallığa indirgeyen bir şey vardı. Sonra onun şefkatine atılmaya ve tüm bu sefaletlere son vermesi için ona yalvarmaya karar verdi. Ama eve yaklaştığında bunu bile yapamadığını fark etti. Bir baba dul kalan kızından ikinci bir evlilikte kendisini vermesi için nasıl yalvarır? Ve bu yüzden eve girdiğinde ve onu beklerken bulduğunda hiçbir şey söylemedi. İlk başta ona hüzünle baktı, sevgilisinin onunla olup olmadığını yüzünden öğrenmek için endişeliydi. Ama tek kelime etmediğinde, sadece her zamanki sessiz
şekliyle onu öptüğünde, tavırları neşeli ve iletişimsel oldu. "Baba," dedi, "Mary'den bir
mektup aldım."

"Eh, canım."

"Sadece hoş, geveze bir mektup, -elbette Everett'le dolu."

"Everett artık büyük bir adam."

"Onun olduğu kişi olduğu için çok mutlu olduğundan eminim. Mary'nin
mektubunu görür müsün?" Bay Wharton özellikle genç kızların yazışmalarını okumaya meraklı değildi ve bu özel mektubun kendisine neden
verilmesi gerektiğini bilmiyordu. "Wharton'da hiçbir şeyden şüphelenmiyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Hiçbir şeyden şüpheleniyor musun! Hayır; ben hiçbir şeyden şüphelenmiyorum. "Ama şimdi, merakı
uyanınca, kendisine sunulan
mektubu aldı ve okudu. Mektup şöyleydi:--

Wharton, Perşembe.

SEVGİLİ EMILY,--

Hepimiz Londra'ya kadar keyifli bir yolculuk geçirdiğinizi ve Bay Wharton'ın iyi olduğunu umuyoruz. Kardeşiniz Everett, yola çıktıktan sonraki gün Longbarns'a geldi ve beni köpek arabasıyla Wharton'a geri götürdü. Çok keyifli bir yolculuktu, ama şimdi hatırlıyorum, tüm yol boyunca yağmur yağıyordu.
Ama Everett'in her zaman söyleyecek çok şeyi vardır ki yağmuru umursamadım.
Sanırım John'un tazıları almasıyla sonuçlanacak.
Bunu yapmayacağını söylüyor, çünkü tüm ilçenin kölesi olmak istemiyor;--ama bunu öyle bir şekilde söylüyor ki
hepimiz bunu yapmak istediğini düşünüyoruz. Everett ona bunu yapması gerektiğini söylüyor, çünkü ilçenin bu tarafında avlanmaya gücü yeten tek avcı o. bunu fazla hissetmeden yap; ve tabii ki Everett'in söyledikleri ona çok şey katacaktır. Sarah [Sarah, John Fletcher'ın karısıydı] buna
karşıdır. Ama eğer kararını verirse kesinlikle geri dönecektir. Elbette şu anda hepimizi çok endişelendiriyor, çünkü
Tazıların Efendisi her zaman dünyanın bizim tarafımızdaki lider adamdır.
Papa dün Ross'taki sıraya gitti ve Everett'i de
yanında götürdü. Everett'in oraya ilk kez
oturduğu zamandı. Babasına henüz kimseyi asmadığını
söylemem gerektiğini söylüyor.

Zaten kesmeye başladılar, ya da dedikleri gibi
stubb up, Barnton Spinnies. Everett onu orman olarak tutmanın iyi olmadığını söyledi ve papa da kabul etti. Bu yüzden ev çiftliğine gidecek ve Griffiths de kirasını ödeyecek. Ben
çocukların her zaman orada fındık toplaması gibi kesilmesinden hoşlanmıyorum, ama Everett küçük çocukların fındık toplaması için ormanlık alan tutmanın işe yaramayacağını söylüyor.

Mary Stocking sen gittiğinden beri çok hasta ve korkarım ki uzun
yaşamayacak. Romatizmaları çok
kötüleştiğinde onlar için dua etmenin yanlış olduğunu düşünüyorum, çünkü çok fazla acı çekiyorlar. Bir ara
annemizin merheminin ona iyi geldiğini düşünmüştük, ama
sormaya gittiğimizde onu yuttuğunu gördük. Korkunç değil miydi? Ama ona bir zararı olmamış gibi görünüyor. Everett
hangisini yaptığının bir fark yaratmayacağını söylüyor.

Babam Everett'in bir Radikal olduğundan korkmaya başlıyor. Ama eminim ki değil. Tüm Herefordshire'daki en iyi Muhafazakârlardan biri olduğunu, sadece
nelerin korunacağını bilmek istediğini söylüyor. Papa dün akşam yemeğinden sonra her şeyin İngilizce olması gerektiğini söyledi. Everett buna göre Yıldız Odası'nı tutmamız gerektiğini söyledi. "Elbette öyle yapardım," dedi papa. Sonra çekiç ve maşayla konuşmaya başladılar. Everett
en
üstündü. Her neyse, en uzun konuşan oydu. Ama umarım Radikal değildir. Hiçbir taşra beyefendisi Radikal
olmamalı. Olmalı mı canım?

Bayan Fletcher, Oxford Caddesi'ndeki Squire'dan pastilleri almanızı ve Vade mecum pastillerini istemenizi söylüyor. Tazılar konusunda çok heyecanlı. John'un masraflar yüzünden böyle bir şey yapmayacağını umuyor; ama hepimiz biliyoruz ki John'un pastilleri almasını isterdi. Abonelik ücreti pek iyi değil, sadece 1500 pound ve yılda çok pahalıya mal olurdu. Ama herkes onun çok zengin olduğunu ve bunu yapması gerektiğini söylüyor. Eğer
Arthur'u görürsen ona sevgilerimizi ilet. Elbette bir Parlamento üyesi
mektup yazmak için çok meşguldür. Ama bence
Arthur hiç yazmada iyi değildi. Everett erkeklerin
asla mektup yazmaması gerektiğini söylüyor. Bay Wharton'a sevgilerimi ilet.

Ben, sevgili Emily,
En şefkatli kuzenim,

MARY WHARTON.

"Everett bir aptal," dedi Bay Wharton mektubu okur okumaz.

"Neden aptal, baba?"

"Çünkü nerede olduğunu bilmeden Sir Alured ile politika hakkında
kavga edecek. Böyle genç bir adamın, kendisinden üstün olanlardan önce, bir tarafta veya diğer tarafta bir fikre sahip olmasının ne anlamı var?"

"Ama Everett'in her zaman güçlü fikirleri olmuştur."

"Londra'daki bir kulüpte saçma sapan konuştuğu sürece sorun değildi, ama şimdi o yaşlı adamın kalbini kıracak."

"Ama baba, başka bir şey görmüyor musun?"

"John Fletcher'ın kendini bir aptal yerine koyacağını ve yılda bin dolarını başkalarının peşinden gitmesi için bir tazı sürüsü beslemeye harcayacağını görüyorum."

"Sanırım bunun dışında başka bir şey görüyorum."

"Ne görüyorsun?"

"Everett'in Mary ile nişanlanması seni rahatsız eder mi?"

Sonra Bay Wharton ıslık çaldı. "Elbette mektubunun her satırına onun adını
yazıyor. Hayır; beni rahatsız etmez. Eğer isterse ikinci kuzeniyle evlenmemesi için bir neden göremiyorum. Sadece
eğer nişanlıysa, bize yazıp söylememesi tuhaf geliyor bana."

"Eminim ki henüz nişanlı değil. Nişanlı olsalardı o şekilde
hiç yazmazdı. Herkese hemen söylenirdi ve
Sir Alured bunu asla gizli tutamazdı. Neden bir
sır olsun ki? Ama eminim ki ona çok düşkündür. Mary, ona bağlanmaya başlamadığı sürece
asla bu şekilde bir adam hakkında yazmazdı."

Bundan yaklaşık on gün sonra Wharton Hall'dan Manchester Meydanı'na iki mektup geldi, en kısa olanı önce verilecek. Mektuplar şöyleydi:--

SEVGİLİ BABAM,--

Kuzenim Mary'ye evlenme teklif ettim ve beni kabul etti. Buradaki herkes bu fikri beğenmiş gibi görünüyor. Umarım sizi
üzmez. Elbette siz ve Emily aşağı inersiniz.
Gün belli olduğunda size söylerim.

Sevgili oğlunuz,

EVERETT WHARTON.

Yaşlı adam kahvaltıda kızıyla birlikte otururken bunu okudu, Emily ise aynı evden çok daha uzun bir mektup okuyordu. "Yani tahmin ettiğin gibi olacak," dedi.

"Bundan oldukça emindim, baba. Everett'ten mi? Çok
mutlu mu?"

"Vay canına, mutlu olup olmadığını söyleyemem. Yeni bir
atı olsaydı bunun hakkında çok daha uzun yazardı. Ancak, oldukça
sabit görünüyor."

"Ah, evet. Bu Mary'den. Her neyse, o mutlu. Sanırım erkekler
bu konularda kadınlar kadar çok şey söylemiyor."

"Mary'nin mektubunu görebilir miyim?"

"Bence bu pek adil olmazdı, baba. Bu sadece bir kızın sevdiği adam hakkında yazdığı bir rapsodi, çok hoş ve kadınsı ama benden başkası için yazılmamış. Çok uzun süre beklemeyi düşünmüyorlar gibi görünüyor."

"Neden beklesinler ki? Herhangi bir gün sabit mi?"

"Mary, Everett'in Mayıs ortasından bahsettiğini söylüyor. Elbette
aşağı ineceksin."

"İkimiz de gitmeliyiz."

"Her neyse, gideceksin. Şimdilik bana söz verme. Sir Alured'i çok mutlu etmiş olmalı. Bu neredeyse sonunda
kendi oğluna sahip olmak gibi bir şey. Sanırım hepsi Wharton'da yaşayacaklar
tamamen, tabii Everett Parlamento'ya girmezse."

Ancak okuyucu genç hanımın mektubunu görebilir, her ne kadar gelecekteki kayınpederinin buna izin verilmemiş olsa da ve mektubun sonunda Emily'nin gizliliğine, kadınlarla yazışmanın kutsal yükümlülüklerine ilişkin hislerinden daha fazla katkıda bulunan bir paragraf olduğunu fark edecektir.

Pazartesi, Wharton.

SEVGİLİ EMILY,--

Bu habere çok şaşırıp şaşırmayacağını merak ediyorum
Sana söylemeliyim. Bunu yazmak zorunda kalmam
benden daha fazla şaşırmış olamazsın. Her şey o kadar ani oldu ki
kendimden neredeyse utanıyorum. Everett bana evlenme teklif etti ve ben de onu kabul ettim. İşte;--şimdi her şeyi biliyorsun. Onu ne kadar çok sevdiğimi
ve ona ne kadar hayran olduğumu asla bilemezsin. Bence o bir erkeğin olması gereken her şey ve ben de en dünyadaki en şanslı genç kadın. Sadece garip değil mi
hayatım boyunca hep aynı evde yaşamak ve asla adımı değiştirmemek zorunda kalmam, tıpkı bir erkek veya yaşlı bir kız gibi? Ama buna aldırış etmiyorum çünkü onu çok seviyorum ve o çok iyi. Umarım
size yazar ve benden hoşlandığını söyler.
Bay Wharton'a yazmış, biliyorum. Yanında oturuyordum ve mektubu
bir dakikasını bile almadı. Ama böyle şeylerle ilgili uzun mektupların
sadece sorun çıkardığını söylüyor. Umarım
mektubumu sorunlu bulmazsınız. Şu anda yanımda oturmuyor
ama Longbarns'a tazılarla ilgili
konuyu çözmeye yardım etmek için gitti. Sonuçta John onları alacak. Keşke tam bu anda olmasaydı çünkü tüm
beyler bunu çok düşünüyor. Elbette Everett komiteden biri.

Hem babam hem de annem çok ama çok mutlu. Elbette
bu onlar için iyi çünkü Everett ve beni burada tutacak.
Başka biriyle evlenseydim,--asla evlenmemem gerektiğinden eminim--çok yalnız kalırdı. Ve tabii ki
babam Everett'in zaten bizden biri olduğunu düşünmeyi seviyor.
Umarım asla siyaset hakkında tartışmazlar; ama, Everett'in dediği gibi, dünya ilerledikçe değişir ve
genç adamlar ve yaşlı adamlar hiçbir zaman aynı şeyleri
düşünmezler. Everett geçen gün babasına eğer bir asır geriye gidebilseydi Radikal olacağını
söyledi. Sonra
çok fazla söz söylendi. Ama Everett her zaman güler,
ve sonunda babası geldi.

Sana anlatamam canım, şimdiden ne kadar telaşlı olduğumuzu
. Everett evliliğimizi Mayıs başında yapmak istiyor, böylece Londra'nın serbest
kalması için
İsviçre'de iki ayımız olabilir. Ve babası
ertelemenin bir anlamı olmadığını, çünkü her geçen
gün yaşlandığını
söylüyor. Elbette bu herkes için geçerli. Bu yüzden hepimiz bir şeyler
almak için çırpınıyoruz. Annem şehre gitmekten bahsetti, ama sanırım Hereford'da da şu anda oldukça iyi şeyler var. Sarah evlendiğinde tüm eşyalarını Londra'dan almıştı, ama o zamandan
beri büyük bir
değişim olduğunu söylüyorlar. Eminim ki Muddocks ve Cramble'da istediğin her şeyi bulabilirsin. Ama
annem Howell ve James'ten duvağımı almamı söylüyor.

Elbette sen ve Bay Wharton geleceksiniz.
Hiçbir evlilik olmadan bunu düşünemem.
Babam ve annem bundan
tamamen tabii ki diye bahsediyor. Babamın piskoposa ne kadar düşkün olduğunu biliyorsun.
Sanırım bizi o evlendirecek.
Bir piskopos tarafından
evlendirilmek istiyorum. Bu çok tatlı ve ciddi olurdu.
Bay Higgenbottom elbette yardımcı olabilir;--ama o kadar tuhaf bir ihtiyar ki, enfiyesi ve gözlükleri sürekli
düştüğü için başka kimsem olmasını istemezdim.
Sadece insanları
evlendirmek için olsaydı Wharton'da daha iyi bir papazımız olması gerektiğini sık sık düşünmüşümdür.

Neredeyse tüm kiracılar bana mutluluk dilemek için geldi. Everett'e zaten çok düşkünler ve şimdi
asla büyük bir değişiklik olmayacağını hissediyorlar. Bence bu yapılabilecek en iyi şey, ona bu kadar aşık olmam
olmasa bile. Bir erkeğe aşık olduğumu asla kabul edemem diye düşündüm;
ama şimdi bununla oldukça gurur duyuyorum. Sana söylemekten çekinmiyorum
çünkü o senin kardeşin ve bence bundan
memnun olacaksın.

Sizden çok sık bahsediyor. Elbette hepimizin ne istediğini
biliyorsun. Arthur Fletcher'ı neredeyse
kardeşimmiş gibi seviyorum. O kız kardeşimin
kayınbiraderi ve eğer kocamın
kayınbiraderi olursa çok mutlu olurum. Elbette hepimiz onun bunu istediğini biliyoruz. Bana mutluluk dilemek için hemen yaz.
Belki de peçe için Howell ve James'e gidebilirsin.
Ve Mayıs ayında bize geleceğine söz verebilirsin. Sarah, duvağın yaklaşık otuz pounda mal olması gerektiğini söylüyor.

Sevgili, sevgili Emily,
Çok yakında en şefkatli kız kardeşin olacağım,

MARY WHARTON.

Emily'nin cevabı sıcak, şefkatli tebriklerle doluydu.
Everett lehine söyleyecek çok şeyi vardı. Howell ve James'de tüm
küçük becerilerini kullanacağına söz verdi. Piskoposla ilgili yapılacak girişimlerin başarılı olabileceğine dair bir umut ifade etti. Ve
Muddocks ve Cramble'a bile nazik ifadeler kullandı. Ancak
mutlu günde Wharton'da olacağına dair söz vermedi.
"Sevgili Mary," dedi, "neler çektiğimi ve
diğer insanlar gibi olamayacağımı hatırla. Senin
nikahına siyah giysilerle gelemezdim, hatta kendimi başkalarıyla
giyme isteğim olsa bile cesaret edemezdim." Wharton'lardan hiçbiri
düğününe gelmemişti. Artık bu konuda hiçbir öfke kalmamıştı. Uzak durmalarının doğru olduğunun tamamen farkındaydı. Ancak
uzak durmalarının doğru olması gerçeği,
Ferdinand Lopez'in dul eşinin şimdi bir Wharton'ın başka biriyle evlenmesine yardım etmesini yanlış kılacaktı. Bir evliliğin olması gereken her şey buydu; oysa ki bu olmuştu -- bir evliliğin olmaması gereken her şey. Arthur Fletcher hakkındaki paragrafa cevap olarak Emily Lopez'in söyleyecek tek bir sözü yoktu.

Bundan kısa bir süre sonra, Nisan ayının başlarında, Everett şehre geldi. Gelini gelinliğini Hereford'dan almaktan memnun olsa da,
sadece bir Londra terzisi onu böyle bir durum için uygun şekilde süsleyebilirdi.
Bu son haftalarda Arthur Fletcher Manchester Meydanı'nda görülmemişti; ayrıca Bay Wharton da onun adını orada anmamıştı. Emily, aralarında geçen herhangi bir şeyden
tamamen habersizdi. Babasının ona karşı daha sessiz olduğunu fark etti veya fark ettiğini düşündü, --belki de kocasının öldüğü günden beri olduğundan daha az şefkatliydi. Yaşam tarzı aynıydı. Neredeyse her zaman evde yemek yiyordu, böylece o yalnız kalmasın diye ve davranışlarıyla ilgili hiçbir şikayette bulunmuyordu. Ama onun mutsuz olduğunu görebiliyordu ve üzüntüsünün nedenini biliyordu. "Bence, baba," dedi bir gün, "gitmem daha iyi olur." Bu, Everett'in gelişinden önceki gündü, ancak o, hiç haber vermemişti.

"Git buradan! Nereye gideceksin?"

"Önemi yok. Seni mutlu etmiyorum."

"Ne demek istiyorsun? Mutlu olmadığımı kim söylüyor? Neden böyle
konuşuyorsun?"

"Bana kızma. Kimse öyle demiyor. Bunu yeterince iyi görebiliyorum. Bana
ne kadar iyi davrandığını biliyorum, ama hayatını mahvediyorum. Sana
yakışmayan bir
battaniyeyim, ama yine de kendime engel olamıyorum. Keşke
bir yere gidebilsem, sana
yararlı olabileceğim."

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Burası senin gerçek evin."

"Hayır;--burası benim evim değil. Onu kaybetmeliydim.
Çalışabileceğim ve dünyada bir işe yarayabileceğim bir yere gitmeliydim."

"Eğer istersen işe yarayabilirsin canım. Kabul etmeye tenezzül edersen, senin için uygun kariyerin
önümüzde. Seni
ikna etmek bana düşmez, ama gerçeği görüp hissedebiliyorum. Kendini
bunu yapmaya zorlayana kadar, günlerin
mahvolacak, benimkiler de öyle.
Hayatında büyük bir hata yaptın. Bir an dur. Sık
konuşmuyorum, ama şimdi beni dinlemeni istiyorum. Bu tür hatalar
genelde ilgili herkese sefalet ve yıkım getirir. Seninle
başka türlü olma ihtimali var. Ayağının tekrar sağlam zemine basabilir ve her şeyi
geri alabilirsin. Elbette bir
mücadele olmalı. Bir kişi koşullarla, bir başkası
düşmanlarıyla ve bir üçüncüsü de kendi duygularıyla mücadele etmek zorunda. Seninle böyle bir mücadele olması gerektiğini anlayabiliyorum; ama bu mücadele yapılmalı. Pişmanlıklarını yenmek ve yeniden başlamak için yeterince cesur ve güçlü olmalısın. Başka hiçbir şekilde
benim için hiçbir şey yapamazsın ya da kendin için. Gitmekten bahsetmek çocukça bir saçmalık.
Nereye gitmek istiyorsun? Seni daha fazla zorlamayacağım ama
bu şekilde benimle konuşmanı da istemiyorum." Sonra ayağa kalktı ve odadan
ve evden çıktı ve kulübüne indi,--yalnızken söylediklerini
düşünebilmesi için.

Ve gerçekten de düşündü;--ama yine de babasının duygularını anlamadığına dair sürekli bir güvenceyle. Bahsettiği kariyer şüphesiz ona açıktı, ancak bunu onun yaptığı gibi, kendisinin yerine getirmesi gereken uygun şey olarak göremezdi. Sevgilisine, tencerelerin arasında, siyaha dönene ve kirlenene kadar yattığını söylediğinde, gerçek inancını en güçlü dille dile getirdi. Sevgilisi, onun kirletildiğini düşünmüyordu - ya da en azından bir güvercinin kanatlarını tekrar taşıyabileceğini
düşünmüyordu; ancak bunu hissetti ve bu nedenle kendisinin uygunsuz olduğunu biliyordu. Sevgilisine bulabildiği en güçlü sözcüklerle her şeyi söylemişti, ancak bunları babasına tekrarlayamadı. Ertesi sabah, sevgilisi, kızın oturduğu salona girdiğinde, ona neredeyse sitem edercesine baktı. Bir kadının, tamir edebileceğiniz, cilalayabileceğiniz, yeni süslemelerle donatabileceğiniz ve sonra da ikinci el olarak kullanıma gönderebileceğiniz, ancak her açıdan yeni gibi olan bir mobilya parçası olduğunu mu düşünüyordu? Sonra, o bu ruh halindeyken, Everett habersizce geldi ve neredeyse coşkulu mutluluğuyla bir süreliğine onun düşüncelerini değiştirmeyi başardı. Elbette şimdi kendi düşüncelerinin en üstündeydi. Son birkaç ay onu o kadar çok şımartmıştı ki, başkalarının yanında kendini batıramadığı için mazur görülebilirdi. Baronetliğin ve iki yaşlı adamın çifte servetinin varisiydi. Ve herkesin ona söylediği şekilde, ailenin ihtişamını ve istikrarını artırmak için evlenecekti. "Aşağıya inmemenle ilgili her şey saçmalık," dedi. Gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Sana sadece şunu söyleyebilirim ki, bu herkesi en çok
kıracak. Orada senin hakkında ne kadar çok konuştuklarını bilseydin, sanırım onları incitmek istemezdin."

"Elbette onları incitmek istemem."

"Ve başka bir kardeşin olmadığını düşünürsek--"

"Ah, Everett!"

"Belki de senden daha fazla düşünüyorum. Bana gelmen gerektiğini düşünüyorum. Kardeşinin düğününde bir daha asla bulunma şansın olmayacak." Bunu neredeyse gözyaşı döken bir tonla söyledi.

"Bir düğün, Everett, neşeli olmalı."

"Bunu bilmiyorum. Benim düşünce tarzıma göre çok ciddi bir şey. Mary mektubunu aldığında neredeyse kalbi kırıldı.
Bunu bekleme hakkım olduğunu düşünüyorum ve eğer gelmezsen kendimi
kırılmış hissedeceğim. Ailenin üyeleri birbirine bağlı değilse, bir ailenin ne faydası olduğunu anlamıyorum. Seni terk etsem ne düşünürdün?"

"Seni terk mi edeyim, Everett?"

"Evet, öyle bir şey. İsteğimi yaptım ve
istediğin gibi yerine getirebilirsin veya getirmeyebilirsin."

"Gideceğim," dedi çok yavaşça. Sonra onu bırakıp kendi odasına gitti ve hayatının koşullarına en az şiddet uygulayan
bir düğünde nasıl bir giysiyle görünebileceğini düşünmeye başladı.

"Geleceğini söylemesini sağladım," dedi babasına o akşam. "Onu bana bırakırsan, ben de getiririm."

Bundan kısa bir süre sonra, bir veya iki gün içinde, günün moda gazetelerinden birinde, Wharton unvanı ve mülkünün varisi ile mevcut baronetin kızı arasında bir ittifak
düzenlendiğine dair bir paragraf çıktı. Bunun muhtemelen kulüp dedikodularından kaynaklandığını düşünüyorum. Bunun doğrudan Everett'in faaliyetinden veya hırsından kaynaklanmadığına inanıyorum.

BÖLÜM LXXVI

Kim Olacak?

Bakanlık istifa ettikten sonraki ilk bir veya iki gün boyunca
Düşes bu konuyla daha fazla ilgilenmemiş gibi görünüyordu. Nankör bir
dünya onu ve kocasını reddetmişti ve o da aptalca yardım etmiş ve redde yol vermişti. Tüm büyük
hevesleri sona ermişti. Tüm zaferleri bitmişti. Ve daha da kötüsü,
asla gerçekten zafer kazanmadığına dair bir inanç
içinde mevcuttu. Kendisini diğer kadınlara karşı baskın hissettiği o mutlu an hiç gelmemişti. O çalışmış ve mücadele etmiş, savaşmış ve ara sıra boyun eğmişti; ve yine de, Lady Glencora Palliser olarak, konumu tamamen kendisine ait olan ve kocasına bağlı olmayan biri olarak, şimdi Omnium Düşesi ve İngiltere Başbakanı'nın karısı olarak olduğundan daha yüksek bir yerde durduğuna dair bir his vardı. Başka Başbakanların ve Düklerin eşlerinden daha büyük bir şey olmayı amaçlamıştı, ne olduğunu bilmiyordu; ve şimdi başarısızlığında neredeyse gülünç olduğunu hissediyordu. Ve başarısızlığın, koşulların başarısızlığından ziyade onun veya kendisinin başarısızlığı olduğunu düşünüyordu. Eğer o daha az titiz ve daha ısrarcı olsaydı, belki de farklı olabilirdi, veya o daha ihtiyatlı olsaydı. Bazen kendi başarısızlığını o kadar şiddetli hissediyordu ki onu neredeyse tamamen akladı. Diğer zamanlarda neredeyse öfkeden deliye dönüyordu çünkü tüm kayıpları onun inatçılığından kaynaklanıyor gibiydi. Ona kendisinin ve takipçilerinin, rakiplerini sadece dokuz kişilik bir çoğunlukla yendikleri için istifa etmeye karar verdiklerini söylediğinde, onun suçlu olduğunu kafasına koydu. Destekçileri rakiplerinden daha fazlayken neden gitsin ki? Onu tekrar düşünmeye zorlamanın bir faydası yoktu. Oyunun tüm koşullarını anlamaktan uzak olsa da, meslektaşlarıyla anlaştıktan sonra kalamayacağını biliyordu. Bu yüzden sinirlendi ve somurtkanlaştı; Windsor'a gidip gelirken, evini düzene sokarken ve halefinin yolunu hazırlarken, o halef kim olursa olsun, huysuz ve sessizdi, neredeyse sonsuza kadar Başbakan olarak kalabileceği imkansız bir durum hakkında hayaller kuruyordu. Ölümcül bölünmeden sonraki pazar günü, Düşes'in ölümcül olmasına izin vermeyeceği bölünme, onunla evin bir yerinde karşılaştı. O gece odasına gelip her şeyin bittiğini söylediğinden beri neredeyse hiç konuşmamıştı. Kendisinin iyi olmadığını ve ortalıkta görünmediğini söylemişti; ve o da Windsor ile Hazine Daireleri arasında oradan oraya gidip gelmişti ve onun kötü huylarından
kurtulduğu için mutlu olmuştu. Ama artık tüm haberlerini Bayan Finn aracılığıyla -ikinci elden veya üçüncü elden- iletmek zorunda kalmanın verdiği sıkıntıya daha fazla dayanamıyordu ve şimdi kendini teslim olmaya zorlanmış buldu. "Peki," dedi; "her şey nasıl olacak? Sanırım bilmiyorsun yoksa bana söylerdin?"

"Anlatılacak çok az şey var."

"Bay Monk Başbakan mı olacak?" diye sordu.

"Ben öyle söylemedim. Ama imkansız değil."

"Kraliçe onu çağırdı mı?"

"Henüz gelmedi. Majesteleri hem Bay Gresham'ı hem de Bay Daubeny'yi ve beni gördü. Şu anda bir Bakanlık kurmak pek kolay görünmüyor."

"Neden geri dönmeyesiniz?"

"Bunun mümkün olduğunu sanmıyorum."

"Neden olmasın? Birçok adam dışarı çıktıktan sonra bunu yaptı ve sen neden yapmadın? Bay Mildmay'in bunu iki kez yaptığını hatırlıyorum. Çağrılan adam her şeyi mahvettiğinde, eski bakanın bir şans daha elde etmesi her zaman olur."

"Ya eski bakan bu şansı değerlendirmezse?"

"O zaman bu eski bakanın suçu. Neden bu şansı da değerlendirmiyorsun? İçeride kalmak için çok hevesli olmana çok az zaman kaldı. İnsanların senin gitmenden bahsetmesi yüzünden kalbini kıracağını düşündüm."

"Kalbimi kıracaktım, dediğin gibi," dedi gülümseyerek,
"insanlar bakanlığımı bırakacağımdan bahsettiği için değil,
Avam Kamarası'nın hissiyatı insanların bunu söylemesini haklı çıkardığı için. Umarım farkı
görmüşsündür."

"Hayır, görmüyorum. Ve hiçbir fark yok. Bahsettiğimiz kişiler
üyeler ve seni desteklediler. İsteseydin devam edebilirdin. Eminim Bay Monk seni terk etmezdi."

"Bay Monk'un yapacağı ve yapması gereken şey tam olarak budur. Böyle bir acil durumda Bay Monk'tan daha kötü davranma olasılığı olan kimse yoktur. Bay Monk'u ne kadar çok
görsem, onu o kadar çok düşünüyorum."

"Onun da diğerlerinin yanı sıra kendi oyununu oynaması gerekiyor."

"Bence onun da ülkesinin oyunundan başka oynayacak oyunu yok. Bunu tartışmamızın bir faydası yok, Cora."

"Elbette hiçbir şey anlamıyorum, çünkü ben bir kadınım."

"Çok şey anlıyorsun, ama hepsini değil. En azından şunu anlayabilirsin, sıkıntılarımızın sona erdiğini. Geçenlerde, bir Başbakan'ın karısı olmanın emeklerinin senin için neredeyse çok fazla olduğunu söylüyordun."

"Ben asla öyle söylemedim. Sen pes etmediğin sürece hiçbir emek benim için çok fazla değildi. Her şeyi yapardım, sabah akşam köle gibi çalışırdım, böylece başarılı olabilirdik. Yenilmekten nefret ediyorum. Parçalanmayı tercih ederim."

"Artık çare yok, Cora. Lord Belediye Başkanı, biliyorsun, sadece bir yıllığına Lord Belediye Başkanı oluyor ve sonra özel hayatına geri dönmek zorunda."

"Ama insanlar on yıl boyunca Başbakan oluyor. Eğer kararını verdiysen, sanırım pes etmeliyiz. Ben her zaman senin
kendi hatan olduğunu düşüneceğim." Hala gülümsüyordu. "Düşüneceğim," dedi Cora.

"Ah, Cora!"

"Sadece hissettiğim gibi konuşabilirim."

"Sözlerinin beni ne kadar incittiğini bilseydin, böyle konuşacağını sanmıyorum. Böyle bir konuda, senin fikirlerinin
benim üzerimde ağırlık kazanmasına izin vermem haklı olamazdı. Ama senin sempatin
benim için çok önemli olurdu!"

"Seni hasta ettiğini düşündüğümde, senin
kurtulmanı diledim."

"Hastalığım hiçbir şey ifade etmezdi ama onurum her şeydir. Benim de senin kadar katlanabileceğim bir şeyim var ve eğer
yaptıklarımı onaylamıyorsan, en azından sessiz ol."

"Evet;--sessiz kalabilirim." Sonra yavaşça onu terk etti. O giderken, neredeyse pes etmeye, kendini onun kollarına atmaya, ona karşı yumuşak olacağına dair söz vermeye ve yaptığı her şeyin en iyisi olduğundan emin olduğunu söylemeye
çekiniyordu. Ama henüz kendini iyi huylu
olmaya
getiremedi. Eğer biraz daha güçlü, biraz daha kalın derili, biraz daha kaba, biraz daha farklı
olsaydı, her şey çok farklı olabilirdi!

O pazar öğleden sonrasının erken saatlerinde, arkadaşını beklemek yerine, kendisi Park Lane'deki Bayan Finn'in evine gitmişti. Son zamanlarda bunu nadiren yapmıştı, evdeki varlığının çok istendiğini fark etmişti. Belki de, bir şeyler yapmanın gerekliliğiyle ilgili aptalca fikirlerle
dolmuştu bir şey,--kocasının konumunun gücüne bir şeyler katmak,--ve kesinlikle işinde çalışkandı.
Ama şimdi diğer kadınlar gibi ortalıkta dolaşabilirdi. "Bu bir onur,
Düşes," dedi Bayan Finn.

"Alaycı olma, Marie. Onurların verilmesiyle daha fazla bir ilgimiz yok. Neden bu konudayken herkesi bir akran veya baronet yapmadı? Lord Finn! Neden Lord Finn olmasın ki?
Eminim Sir Timothy Beeswax'a saldırdığı şekilde bunu hak etti."

"Bunu beğeneceğini sanmıyorum."

"Hepsi öyle diyor ama sanırım bundan hoşlanıyorlar, yoksa kabul etmezlerdi. Ve Locock'u şövalye yapardım;--Sir James Locock. O, Sir Timothy'den daha şövalye bir şövalye olurdu. Bir adam güce sahip olduğunda onu kullanmalı. İnsanların ona saygı duymasını sağlar. Bay Daubeny bir dük oldu ve insanlar onun yaptığı her şeyden daha çok bunu düşünüyor. Bay Finn yeni bakanlığa katılacak mı?"

"Eğer bana, Düşes, yeni bakanın kim olacağını söyleyebilirseniz, ben de bir tahminde bulunabilirim."

"Bay Monk."

"O zaman kesinlikle katılacak."

"Ya da Bay Daubeny."

"O zaman kesinlikle katılmayacak."

"Ya da Bay Gresham."

"Bunu cevaplayamam."

"Ya da Omnium Dükü."

"Bu Majestelerine bağlı. Dük geri gelirse, Bay Finn'in hizmetleri, ister ofiste ister ofis dışında olsun, emrinde olacaktır."

"Çok güzel söyledin canım. Bu odaya her baktığımda
ilk geldiğim zamanı düşünüyorum. Yaşlı adamı
orada otururken bulduğumu hatırlıyor musun?" Bahsedilen yaşlı adam merhum Dük'tü.

"Unutmam pek olası değil, Düşes. "

"Seni gördüğümde senden nasıl da nefret ettim! Ne kadar da korkmuşsun! Seni kendi kibrinin tatmini için
herkesi yemeye istekli bir tür
dev olarak hayal ettim."

"Çok kibirliydim, ama biraz da gurur vardı."

"Ve şimdi sensiz yaşayamayacağım bir noktaya geldim.
Seni ne kadar da seviyordu!"

"Majesteleri bana karşı çok iyiydi."

"Sonuçta, seni Omnium Düşesi yapsaydı, bu büyük bir zarar vermezdi."

"Bana çok büyük zarar verdi, Leydi Glen. Şu an çok sevdiğim bir arkadaşım ve çok sevdiğim bir kocam oldu. Diğer durumda
ikisi de olmazdı. Belki de diyebilirim ki, o diğer durumda hayatım şimdiki Düşes'in sevgisiyle aydınlanmazdı."

"Nasıl olacağını söyleyemem ama o zamanki halimi çok iyi hatırlıyorum." Kapı açıldı ve Phineas Finn odaya girdi. "Ne, Bay Finn, evde misiniz? Herkesin kulüplere akın ettiğini, kimin ne olacağını öğrenmek için toplandığını sanıyordum. Yerleştik. Sessiziz. Kendimizi rahatsız edecek hiçbir şeyimiz yok.
Ama siz yenilenmiş bir beklentinin telaşında olmalısınız."

"Kaderimi sakin bir inzivada bekliyorum. Umarım Dük iyidir?"

"Beklenebileceği kadar iyi. Odasında elinde bir hançerle dolaşmıyor, kendisi veya Sir Orlando için hazır; ayrıca Bacchus gibi taç giymiş bir şekilde oturup Lord Drummond ve Sir Timothy ile birlikte yeni Bakanlığın sağlığını içmiyor. Muhtemelen onurlu bir emeklilikte mavi bir kitap üzerinde bir fincan
kahve yudumluyordur. Gidip onu
görmelisin."

"Bu kadar meşgulken onu rahatsız etmek istemem."

"Ona dünyadaki tüm zararı veren şey tam da budur. Herkes
düşünecek çok şeyi olduğunu ve kimsenin ona yaklaşmadığını varsayar.
Sonra her şeyle tek başına ilgilenmeye bırakılır ta ki
bir tür siyasi münzevi veya bakanlık Lama'sı olana kadar, insan gözlerinin
bakmaması gereken. Şimdi önemli değil; "Öyle mi?" Ziyaretçi üstüne ziyaretçi geldi ve Düşes hepsiyle sohbet etti, onu duyan herkeste en azından kocasının son
durumunun getirdiği sıkıntılardan kurtulduğu için
üzgün olmadığı izlenimini bıraktı.

Bir saatten fazla orada oturdu ve ayrılırken Bayan Finn'e fısıldayacak birkaç sözü vardı. "Bütün bunlar bittiğinde," dedi,
"Bayan Lopez'i arayacağım."

"Oraya gittiğini sanıyordum."

"Bu zavallı adam intihar ettikten hemen sonraydı, o gidiyordu.
Elbette sadece bir kart bıraktım. Ama eğer yapabilirsem onu ​​şimdi göreceğim. Mümkünse onu melankolisinden çıkarmak istiyoruz. Bir tür his var içimde, bilirsin, aramızda trenin onu
ezmesine neden olduk."

"Böyle düşünmüyorum."

"Silverbridge'de yaptıkları yüzünden çok korkunç bir şekilde taciz edildi; ve ben
gerçekten neden parasını almadığını anlamıyorum. Onu harcamaya
zorlayan bendim."

"Sanırım o, tamamen kötü bir adamdı."

"Ama bir eş, kocası kötü olsa bile her zaman dul kalmak istemez. Sanırım ona bir borcum var ve borcumu
nasıl ödeyeceğimi bilsem öderim. Gidip onu göreceğim ve eğer bu diğer adamla evlenirse onu
elinden tutacağız. Hoşça kal canım. Yarın erken gelsen iyi olur, çünkü sanırım saat on bire kadar bir şeyler öğreneceğiz."

O akşamın ilerleyen saatlerinde St. Bungay Dükü Carlton Terrace'a geldi ve bir süre merhum Başbakanla gizlice görüştü.
O ve önceki iki gün boyunca çeşitli siyasi manevralara ve bakanlık girişimlerine yardım etmekle meşguldü, Dükümüz bunlardan tamamen uzak durmuştu.
Windsor'a gitmedi, ancak her yarışmacı oraya gidip döndüğünde, birileri ya eski Dük'ü çağırdı ya da onun fikrini almaya gitti. O, olayın Nestor'uydu ve tüm kavgaları yatıştırmak ve ülkenin iyiliği ve tüm gerçek Whig'lerin rahatı için sağlıklı, orta düzeyde Liberal bir Bakanlığın tekrar kurulmasını sağlamak için her şeyi düzenlemek için canla başla çabaladı. Böyle anlarda neredeyse vatanseverliğin yüce zirvelerine ulaşıyordu,
kendisine karşı her zaman kayıtsızdı. Şimdi merhum şefine
yeni bir projeyle geldi. Bay Gresham, Omnium Dükü ona katılırsa bir Bakanlık kurmaya çalışacaktı.

"İmkansız," dedi genç politikacı, ellerini birleştirerek
ve kendini sandalyesine geri atarak.

"Bana bu kadar kesin bir şekilde cevap vermeden önce beni dinleyin. Son üç yıldaki çalışmalardan sonra, yenilgimizin nasıl gerçekleştiğini göz önünde bulundurarak, Bay Gresham'a katılmaya isteksiz hisseden üç veya dört beyefendi var, siz de katılmadığınız sürece. Özellikle Bay Monk ve Bay Finn'i adlandırabilirim. Belki de kendimi ekleyebilirdim, eğer her halükarda kendimi daha fazla hizmetten muaf tutacağımı ummasaydım. Yaşlı at son günlerini otlatmaya bırakılmalı, Ne peccet ad extremum ridendus. Ama bu konuda kendinizi affedilmiş sayamazsınız."

"Başka nedenler de var."

"Ama Kraliçe'nin hizmeti her şeyden önce sayılmalı. Gresham ve Cantrip, kendi arkadaşlarıyla birlikte, Bay Monk onlara katılmadığı sürece şu anki haliyle bir Bakanlık yapamazlar. Şu anda başka bir Maliye Bakanı'nın mümkün olduğunu sanmıyorum."

"Bay Monk'tan bana karşı hiçbir duygunun onun önüne geçmesine izin vermemesini rica ediyorum. Neden olsun ki?"

"Sadece sizin ve onun ne düşündüğü değil, başkalarının ne düşüneceği ve ne söyleyeceği de önemli. Eğer koalisyonumuz şimdi Bay Gresham'a katılabiliyorsa, Koalisyon kendisinden beklenen her şeyi yapmış olacak."

"Elbette. Ama onlara güç veremedim. En azından, görevden
ayrılmaları için yapabileceğim az şeyden emin olabilirler."

"Bay Gresham görevi kabul etti, - yani, kesinlikle sizin ona katılmanıza bağlı olduğunu söylemeyeceğim. Bu pek doğru olmaz. Ama sizin yardımınızla bu girişimi yapmaya oldukça istekli olduğunu ve onsuz başarabileceğinden şüphe duyduğunu ifade etti. Sizin Konsey Başkanı olarak ona katılmanızı öneriyor."

"Ya siz?"

"Eğer istenseydim, Özel Mührü alırdım."

"Elbette hayır dostum. Eğer dönüşümüzle ilgili herhangi bir soru olsaydı
görevleri tersine çevirirdik. Ama sanırım
aklımın sabit olduğunu söyleyebilirim. Eğer istersen Bay Monk'u göreceğim ve
onu seninle gelmeye ikna etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Ama kendi adıma, bunun
yararsız olacağını düşünüyorum."

Sonunda, Dük'ün ısrarlı isteği üzerine, teklife
son cevabını vermeden önce yirmi dört saat beklemeyi kabul etti.

BÖLÜM LXXVII

Manchester Meydanı'ndaki Düşes

Dük, karısına bu yeni teklifle ilgili tek kelime etmedi ve
eski arkadaşlarının durumla ilgili ne gibi haberler getirdiğini sorduğunda,
karısının zulmünden kurtulma kaygısıyla neredeyse bir yalan söyledi. "Kendisi ne yapmak istediğinden biraz şüphe ediyor," dedi Dük. Düşes birçok soru sordu ama hiçbirine
tatmin edici bir cevap alamadı. Bayan Finn de kocasından hiçbir şey öğrenmedi, ancak kocasını çok yakından sorgulamadı. Hanımların bilgilendirilmesi için uygun zamanın ne zaman geleceğini bilmekten memnun olurdu. Ancak Dük, yirmi dört saatini tek başına geçirmeye kararlıydı - ya da en azından kadınların müdahalesiyle kararına zorlanmayacaktı. Bu arada Düşes, yoksul dul adına bazı iyi işler yapmaya kararlı bir şekilde Manchester Meydanı'na gitti. Bayan Lopez'e borcu olduğunun açık olmasına rağmen, ne yapabileceğine dair net bir karar verip vermediği şüpheli olabilir. Ayrıca, eğer bu durumda yardım sağlanabilirse, hangi yönde yardımın yararlı olabileceğini de biliyordu. Silverbridge'deki mevcut üyenin, Bay Lopez sahneye çıkmadan çok önce hanımın sevgilisi olduğunu ve mükemmel bir metresi olduğu o kadınsı hilelerle, ondan zihninin değişmediğine dair bir itiraf aldığını duymuştu. Arthur Fletcher'ı seviyordu, tıpkı bir zamanlar Ferdinand Lopez'i sevdiği gibi, ve bu iyi işte yardımcı olabilirse vicdanının daha rahat olacağını hissediyordu. Eşleşmede gelin ve damadın varlığına dair hayaller kuruyordu, yaptığı kötülüğü nasıl telafi edebileceğini düşünüyordu. Ama eve yaklaştığında kalbi biraz tedirgin oldu ve tanışıklığının ne kadar önemsiz olduğunu ve geldiği görevin ne kadar hassas olduğunu hatırladı. Ama bir kez işe koyulduğunda geri dönecek kadın değildi; ve Manchester Meydanı'ndaki kapıya kadar kendi adına hiçbir tereddüt etmeden götürüldü. "Evet, metresi evdeydi," dedi uşak, nefret ettiği ismin sesinden hala ürpererek. Sonra Düşes yukarı çıktı ve oturma odasında birkaç dakika yalnız bırakıldı. Büyük ve şık bir daireydi, etrafı değerli resimlerle çevriliydi ve hatırı sayılır bir zenginliğe işaret ediyordu. Lopez'i ilk olarak Silverbridge'de aday olması için davet ettiğinden beri onun hakkında çok şey duymuştu ve Emily Wharton gibi bir kıza nasıl sahip olduğunu merak etmişti. Ve şimdi etrafına baktığında şaşkınlığı artmıştı. Whartonlar ve Fletcherlar gibi insanları yeterince tanıyordu ve bir sınıf olarak daha zaptedilemez olduklarının, yabancılara karşı hisleri ve önyargıları tarafından diğerlerinden daha sıkı korunduklarının farkındaydı. Hiçbiri kızlarını kendilerine daha fazla özen göstermez veya hayat kurallarının değişmesine veya kaldırılmasına daha az istekli olmaz. Ve yine de bu adam, yarı yabancı yarı Yahudi, ve şimdi göründüğü kadarıyla tamamen yoksul, içeri girmiş ve Arthur Fletcher gibi birinin yarıştığı bir ödülü kapmıştı! Düşes Emily'yi sadece bir kez görmüştü, onu iyi gözlemlemek için, ve sonra onun çok
yakışıklı bir kadın olduğunu düşünmüştü. Richmond'daki bahçe partisindeydi, ve Lopez karısının iyi giyinmesi konusunda ısrar etmişti. O toplantının tamamında Bayan Lopez'den daha güzel bir kadın bulmak belki de imkansızdı, ya da daha zarif bir tavırla davranan birini. Şimdi derin yas içinde odaya girdiğinde onu tanımak zor olurdu. Yüzü çok daha zayıftı, gözleri daha büyük görünüyordu ve rengi
solmuştu. Ve yüzünde gençliğini çalan
yerleşik bir ciddiyet vardı. Arthur Fletcher, şimdi onu gördüğünde her zamankinden daha güzel olduğunu ilan etmişti. Fakat Arthur Fletcher, ona
baktığında, onun sıradan hatlarından daha fazlasını gördü. Gözlerinde, onun hüznünün
eklediği bir şefkat vardı, bu da onun için kendi çekiciliğiydi. Ve o, onun yüzünün her çizgisini o kadar iyi biliyordu ki,
üzüntünün ardındaki eski güzelliği görebiliyordu;
üzüntü giderilebilirse, her zamanki gibi parlak bir şekilde tekrar ortaya çıkacak olan güzelliği. Fakat Düşes, kadının güzelliğini herhangi bir başka hanımınki kadar hatırlasa da,
şimdi
alışılmış dul otlarına sarılmış bir kederden başka bir şey görmüyordu. "Umarım," dedi, "sizin yanınıza gelmekle rahatsız etmiyorumdur; fakat eminim ki anlayacağınız sebeplerden dolayı
tanışmamızı yenilemek için can atıyordum."

Emily o anda saygıdeğer ziyaretçisine nasıl hitap edeceğini bilemiyordu.
Babası tüm hayatını iyi toplum denen bir yerde geçirmiş olmasına rağmen, dükler ve düşeslerle pek fazla vakit geçirmemişti. Kendisi de bir keresinde bir iki saatliğine bu görkemli hanımın konuğu olmuştu, fakat o sefer onunla konuşmaya pek çağrılmamıştı. Şimdi Düşes'e nasıl isim vereceğinden şüphe ediyordu ve
biraz tereddüt ederek sonunda ona hiç isim vermemeye karar verdi. "Gelmeniz çok iyi oldu," dedi titrek bir sesle.

"Sana yazdığımda bunu söylemiştim, biliyorsun. Bu aylar önceydi, ama unutmadım. O zamandan beri kırsaldasın sanırım?"

"Evet, Herefordshire'da. Herefordshire bizim ilçemiz."

"Her şeyi biliyorum," dedi Düşes gülümseyerek. Genellikle, elini tuttuğu kişiler hakkında "her şeyi" öğrenmeyi başarıyordu. "Herefordshire'lı bir beyefendi oturuyor, Silverbridge ilçemiz için dememeliyim." Arthur Fletcher'a biraz gönderme yapmak istiyordu; ancak o Silverbridge arazisinde seyahat etmek zordu, çünkü Lopez, Palliser ailesinin bir parçası olarak ilçeyi talep etmek istediğinde onun seçtiği adaydı. Ancak Emily, yüzünü astı ve düşüncelerinin o yönde olduğuna dair hiçbir belirti göstermedi. "Ve Bay Fletcher'ı yerel çıkarlarımızla herhangi bir şekilde bağlantılı olarak görmeyi ummasak da," diye devam etti Düşes, "o her zaman Dük'ü destekledi ve umarım bizim bir arkadaşımız oldu. Sanırım o, kırsalda sizin bir komşunuz." 

"Ah, evet. Kuzenim onun kardeşiyle evli." 

"Böyle bir şey olduğunu biliyordum. Bana yakın bir ittifak olduğunu söyledi." Düşes, nazik olmak istediği kadına bakarken henüz çok da uzak olmayan bir zamanda daha yakın bir ittifak olabileceğine dair bir dilek dile getirmeye cesaret edemedi. Oraya bunu yapmak niyetiyle gelmişti; ve görüşme bitmeden önce bunu yapabileceğine dair hala biraz umudu vardı. Ama her halükarda henüz yapmayacaktı. "Başka bir evlilikten haber almadım mı," dedi, "?"

"Kardeşim kuzeni Sir Alured Wharton'ın kızıyla evlenecek."

"Ah;--Fletcher'lardan biri olduğunu düşünmüştüm. Bana bunu söyleyen üyemizdi ve sanki hepsi çok yakın arkadaşlarıymış gibi konuştu."

"Onlar çok yakın arkadaşlar,--çok." Zavallı Emily hala ona Düşes, Leydim mi yoksa Majesteleri mi diyeceğini bilmiyordu ve yine de ona özel bir isimle hitap etme ihtiyacı hissediyordu.

"Kesinlikle. Öyle olduğunu sanıyordum. Bana Bay Fletcher'ın Meclis'te oldukça gözde biri olacağını
söylediler. Şu anda kimse yarın kimin
hangi tarafta oturacağını bilmiyor. Bay Fletcher'ın Dük'ün tüm arkadaşlarının korkunç düşmanı olması mümkün."

"Umarım olmaz."

"Elbette siyasi düşmanlardan bahsediyorum. Siyasi düşmanlar
genellikle dünyadaki en iyi dostlardır; ve kendi deneyimimden size temin edebilirim ki siyasi dostlar genellikle en acımasız düşmanlardır.
Hiçbir zaman destekçilerimizden bazıları kadar hiçbir insandan nefret etmedim." Düşes yüzünü buruşturdu ve Emily gülümsemekten kendini alamadı. "Evet, kesinlikle. Talihsizliğin garip yatak arkadaşları yarattığını, ancak siyasi dostluğun talihsizlikten daha garip ittifaklar yarattığını söyleyen eski bir söz vardır. Belki de Sir Timothy Beeswax ile hiç tanışmadınız."

"Asla."

"Şey;--tanımayın. Ama dediğim gibi, şu anda kimin kimi destekleyeceğini
bilmenin bir yolu yok. Yarın kimin Başbakan olacağı sorulsa, yarım düzine isim alıp bir torbaya koyardım."

"O zaman kararlaştırılmadı mı?"

"Kararlaştırıldı! Hayır, kesinlikle. Hiçbir şey kararlaştırılmadı." O anda gerçekten
her şey kararlaştırılmıştı, ancak Düşes bunu bilmiyordu. "Ve bu yüzden
hiçbirimiz, işler yoluna girdiğinde Bay Fletcher'ın bizimle nasıl duracağını
bilemeyiz. Sanırım kendine Muhafazakar diyor?"

"Ah, evet!"

"Sanırım tüm Wharton'lar Muhafazakardır ve tüm Fletcher'lar."

"Çok yakın. Papa kendini Muhafazakar olarak adlandırıyor."

"Bence çok daha iyi bir isim. Hepimiz Whig'iz,
elbette. Whig olmayan bir Palliser'ın kendisini sonsuza dek rezil ettiği düşünülürdü. Politika tuhaf değil mi? Birkaç yıl önce kelimenin ne anlama geldiğini zar zor biliyordum ve bu doğru değildi. Son zamanlarda buna o kadar hevesliyim ki yaşamaya değer başka bir şey kalmadı. Sanırım yanlış ama kavgacı bir ruh hali bana dünyada ulaşabileceğimiz en büyük mutluluk gibi geliyor."

"Sürekli kavga etmek istemem."

"Bunun sebebi Sir Timothy Beeswax'ı ve adını verebileceğim iki üç beyefendiyi tanımamış olman. Bir gün gelecek, cesaret edip söyleyebilirim ki, politikayla ilgileneceksin."

Emily cevap vermek üzereydi, ne diyeceğini bilemiyordu ki, kapı açıldı ve Bayan Roby odaya girdi. Bayan
anons edilmemişti ve Emily kapının çalındığını duymamıştı. Bir tür
tanışma töreninden geçmek zorundaydı. "Bu teyzem, Bayan Roby," dedi. "Omnium Düşesi Harriet Teyze." Bayan Roby kendinden geçmişti,--hepsi de neşeyle değildi. Bu his daha sonra gelecekti,
yeni tanıdığıyla arkadaşlarına övünecekti. Şu anda
kendisine nasıl davranacağını tam olarak bilememesinin verdiği utanç vardı. Düşes oturduğu yerden eğildi ve tatlı bir şekilde gülümsedi,--kocası Başbakan olduğundan beri
gülümsemeyi öğrenmişti. Bayan Roby reverans yaptı ve sonra bu günlerde sadece
hizmetçilerin reverans yapması gerektiğini hatırladı.

"Bay Roby'mize bir şey var mı?" dedi Düşes gülümsemesini sürdürerek,--"en azından düne kadar olduğu gibi bizim." Bunu
saçma bir
acımayla söyledi.

"Kayınbiraderim, Majesteleri," dedi Bayan Roby, sevinçle.

"Ah, gerçekten. Peki Bay Roby bu konuda ne düşünüyor acaba? Ama sanırım siz buldunuz, Bayan Roby, bir kriz geldiğinde, gerçek bir kriz olduğunda, hanımlara hiçbir şey söylenmiyor. Ben söyledim."

"Majesteleri, Bay Roby'nin asla siyasi sırları ifşa ettiğini sanmıyorum."

"Gerçekten de öyle değil mi! Kayınbiraderinizle yaşamak ne kadar sıkıcı bir adam olmalı, yani bir politikacı olarak! Hoşça kalın Bayan Lopez. Gelip beni görmelisiniz ve tekrar size gelmeme izin verin. Umarım, biliyorsunuz, umarım sizinle her şeyin yeniden parlak olacağı zaman gelir."

Arkadaş olmak istediği kadının elini tutarken, bu son sözleri neredeyse fısıldayarak mırıldandı. Sonra Bayan Roby'ye eğildi ve odadan çıktı.

"Sana ne söyledi?" diye sordu Bayan Roby.

"Özel bir şey söylemedi, Teyze Harriet."

"Çok arkadaş canlısı görünüyor. Onu buraya gelmeye iten neydi?"

"Bir süre önce arayacağını yazmıştı."

"Ama neden?"

"Sana söyleyemem. Bilmiyorum. Bana, teyze, geçmiş şeyler hakkında soru sorma.
Beni incitmeden bunu yapamazsın."

"Seni incitmek istemiyorum, Emily, ama bunun gerçekten saçmalık olduğunu düşünüyorum. Çok hoş bir kadın;--ama Bay Roby'nin sıkıcı olduğunu söylemesi gerektiğini
düşünmüyorum. Bay Wharton onun geleceğini biliyor muydu?"

"Geleceğini söylediğini biliyordu," diye cevapladı Emily çok sert bir şekilde,
bu yüzden Bayan Roby başka bir konuya geçmek zorunda kaldı. Bayan Roby, "bir kez daha parlak bir şey olabilir" şeklindeki dileği duymuştu ve eve döndüğünde kocasına Emily Lopez'in Arthur Fletcher ile evleneceğinden emin olduğunu söyledi. "Ve neden olmasın ki?" dedi Dick. "Ve o zavallı adam on iki aydan biraz daha önce kendini mahvediyor! Ben bunu yapamam," dedi Bayan Roby. "Sana bu şansı vermek istemiyorum," dedi Dick.

Düşes gittiğinde bir başarısızlık hissi yaşadı. Kadın şefkatinde bir kriz yaratmayı amaçlamıştı, bu krizde gelecekteki umutlara ve neşeli beklentilere dalabilirdi ve duygu taşkınlıklarından gelecek özgürlükle dul kadına, pozisyonunun kendine özgü koşullarının onu sadece bu diğer adamla evlenmeye
haklı çıkarmakla kalmayacağını, aynı zamanda bunu kesinlikle yapmaya çağıracağını söyledi. Ne yazık ki, röportajı bunun mümkün olabileceği bir duruma getirme girişiminde başarısız olmuştu ve hala girişimde bulunurken o iğrenç teyze içeri girmişti. "Görevimdeyim," dedi Bayan Finn'e daha sonra.

"İyi bir şey yaptın mı?"

"Hiçbir zarar verdiğimi sanmıyorum. Kadınlar, bilirsin, çok
farklıdır! Kalplerini bir Düşese açma fırsatına sahip olmaktan
çok hoşlanacak ve neredeyse bir coşkuyla her şeye ikna edilebilecek kişiler vardır."

"En iyi türden kadınlar değiller, Leydi Glen."

"En iyi türden değiller. Ama insan en iyisiyle pek sık karşılaşmıyor. Ama bu tür şeylerin bir etkisi oluyor; ve ben sadece iyilik yapmak istediğim için, keşke o da bu durumda böyle biri olsaydı."

"Kırgın mıydı?"

"Aman Tanrım, hayır. İlk kelimede ona bir kocayla saldırdığımı mı sanıyorsun? Gerçekten de ona hiç saldırmadım. Bana
fırsat vermedi. Böyle bir Niobe hiç görmediniz."

"Ağlıyor muydu?"

"Gerçek gözyaşları değildi. Ama elbisesi, şapkası ve ipleri
ağlıyordu. Sesi ağlıyordu, saçları, burnu ve ağzı.
O bastırılmış yas görünümünü bilmiyor musun? Ve yine de diyorlar ki
o adam aşk için ölüyor. Dünyada sebat diye bir şeyin kaldığını görmek ne kadar güzel."

Eve döndüğünde kocasının eski Dük'ün evinden yeni döndüğünü gördü.

Bay Monk, Bay Gresham ve
Lord Cantrip ile orada tanışmıştı. "Her şey sonunda halloldu," dedi neşeyle.

BÖLÜM LXXVIII

Yeni Bakanlık

Eski Başbakan eski dostunun ayrılmasından sonra tek başına kaldığında ilk hissettiği şey, hiç şüphe duymayacak kadar zayıf olduğu için pişmanlıktı. Uzun zaman önce, olan biten her şeyden sonra bir ast olarak göreve geri dönemeyeceğine karar vermişti. Sezar'ın başkalarının emrinde hizmet etmek için inmesinin uygunsuzluğuna dair o his,
Bakanlığının en başından beri onda güçlüydü.
İlk kez doldurduğu yeri alması istendiğinde, buna karşı güçlü bir sebep
muhtemelen onu
dışlayacağı inancıydı. Hayatının ikinci yarısında siyasi çalışma.
Adının yanına Q.C. yazan adam, avukatlık mesleğini
bırakmalıdır. O zamanlar, çok sevdiği
Avam Kamarası'ndan aldığı
asil soyluluk
koşulları tarafından çoktan sürüklenmiş olmasına rağmen,
hala önünde açık birçok siyasi çalışma alanı vardı. Fakat bir kez merdivenin en üst basamağında durmayı kabul ederse,
aşağılanmadan daha düşük bir yer alamayacağını düşünüyordu.
En tepeye yerleşene kadar
bu yüksek makamdan o düşük makama yer değiştirmesi
kendi gözünde ona zarar vermezdi.
Hizmet zorunlulukları, yenilgi değil, bu tür değişikliklere yol açardı. Fakat
Başbakanlıktan inip başka bir şefin emrinde hizmet
edemezdi,
doldurduğu yer için uygun olmadığını kabul etmeden.
Kendisine tamamen güvenmişti. Ve yine de
yaşlı Dük'ün onu şüpheye düşürmesine izin vermişti!

Soruyu düşünürken otururken şüpheye yer olabileceğini kabul etti, ancak şu anki acil durumda kesinlikle yer yoktu. Ülkesinin hizmetinin özel bir kolunda bir bireyin deneyiminin ülke için o kadar büyük bir öneme sahip olabileceğini, bir adamın tüm kişisel duygularını feda etmesini gerektirebileceğini hayal edebiliyordu. Ama onun için öyle değildi. Artık yapabileceği hiçbir şey yoktu, bir başkasının da yapamayacağı hiçbir şey yoktu. Bir zamanlar onu kartal kanatları üzerindeymiş gibi havada tutan, İngiliz yaşamının tüm ticari ilişkilerine ondalık sayıları sokma gibi kutsal bir görev, ondan esirgenmişti. Eğer yapılacaksa, Avam Kamarası'ndan yapılmalıydı; ve ülke halkı bu büyük reformun cazibesine sağır olmuştu. Othello'nun mesleği, aslında, tamamen ortadan kalkmıştı ve yaşlı Dük'ün ona önerdiği dünyadan aşağı inmeyi kendine haklı çıkarabileceği hiçbir sebep yoktu. Ertesi sabah erkenden Carlton Terrace'tan yürüyerek ayrıldı ve St. James's Caddesi'ne yakın olan Bay Monk'un evine kadar yürüdü. Burada saat on birde eski Maliye Bakanı'nı, henüz sahnelenmek üzere olan oyunda
oyunculardan biri olup olmayacağını
bilmeyen bir adamın tutulduğu o sıkıcı ajitasyon halinde buldu. Dük daha önce hiç Bay Monk'un mütevazı meskeninde bulunmamıştı ve şimdi biraz şaşkınlık yaratıyordu. Bay Monk muhtemelen çağrılabileceğini biliyordu, ancak dönemin eski Başbakanlarından herhangi birinin ona geleceğini
beklemiyordu. İnsanlar kendisinin o adam olabileceğini
söylemişlerdi, ama kendisi böyle bir hayale kapılmamıştı. Görev
onun için büyük bir çekiciliği
olmamıştı;--ve eğer eski Hükümet'ten kişisel bir pişmanlık duymadan görevi bırakabilecek bir adam varsa o da
Bay Monk'tu. "Benimle birlikte St. James Meydanı'ndaki Dük'ün evine gelmenizi istiyorum," dedi eski Başbakan. "Sanırım onu
evde bulacağız."

"Elbette. Hemen geleceğim." Sonra iki adam birlikte sokağa çıkana kadar tek bir kelime
söylenmedi. "Elbette biraz
endişeliyim," dedi Bay Monk. "Oraya varmadan önce bana
söyleyeceğiniz bir şey var mı?"

"Elbette göreve dönmelisiniz, Bay Monk."

"Majesteleri ile--kesinlikle yapacağım."

"Ve ihtiyaç varsa, olmadan. Arananlar
gelmelidir. Ama belki söyleyeceklerimi Dük'ü görene kadar ertelememe izin verirsiniz. Ne kadar da hoş bir sabah;--değil mi? Kırsalda ne kadar
tatlı olurdu." Mart ayı bir kuzu gibi gitmişti ve
Londra'da bile Nisan ayının ilk günleri tatlıydı--şüphesiz, Mayıs ayının her zamanki
ısıtıcı sertliği takip edecekti. "Hiçbir zaman bu hissi atlatamıyorum," diye devam etti Dük, "Parlamento'nun yaz yerine altı kış ayı boyunca toplanması. Ekim ayının birinde buluşursak, erken ilkbahar için kaçıp gitmek ne kadar muhteşem olurdu!"

"Hiçbir şey, orman tavuğundan daha az güçlü olamaz," dedi Bay Monk; "ve sonra sülünler ve tilkiler ne derlerdi?"

"Eğlencelerimize neredeyse çok fazla şey katıyor. Eskiden her iki Meclis'te de avcılık ve atıcılık yapan beyefendilerin sayısının geri dönmesi için harekete geçmek istediğimi düşünürdüm. Bunun küçük bir azınlık olacağına inanıyorum."

"Ama oğulları atış yapıyor, kızları avlanıyor ve tüm yandaşları buna karşı çıkacak."

"Gelenek bize karşı, Bay Monk; hepsi bu. İşte buradayız. Umarım arkadaşım dışarıda, Hazine'nin genç Lordlarını aramıyor olur." St. Bungay Dükü, Hükümet için öğrenci aramıyordu, ancak şu anda Bay Gresham ve Bay Gresham'ın özel arkadaşı Lord Cantrip ile gizlice görüşüyordu. Bu işte o kadar uzun ve sürekli çalışmıştı ki, hizmetkarları bile bakanlık krizi tavırlarına sahipti ve bu olayın önemini hissediyor ve bundan zevk alıyorlardı. İki yeni gelenin kısa süre sonra görkemli toplantıya girmesine izin verildi ve beş büyük senatör birbirlerini içtenlikle selamladılar. Omnium Dükü, "Umarım uygunsuz bir şekilde gelmemişizdir," dedi. Bay Gresham neredeyse neşeyle ona hiçbir şeyin daha uygunsuz olamayacağına dair güvence verdi;--ve sonra Dük, Bay Gresham'ın yeni Başbakan olacağından emin oldu, ona kim katılırsa katılsın veya katılmayı kim reddederse katılsın. "Buradaki arkadaşıma," diye devam etti Dükümüz, elini yaşlı adamın koluna koyarak, "onun bana yaptığı bir teklife yirmi dört saat içinde cevabını vereceğimi söyledim. Ama bunu o kadar gecikmeden yapabileceğimi görüyorum."

"Majestelerinin cevabının bizim için olumlu olacağına inanıyorum," dedi Bay Gresham,--aslında Bay Monk'un ona eşlik ettiğini gördüğünde, bunun böyle olacağından pek de şüphesi yoktu.

"Arkadaşımın önerdiği gibi yapamasam da, bunun olumsuz olacağını düşünmüyorum."

"Uygulanabilir herhangi bir düzenleme--" diye başladı Bay Gresham, kaşlarını çatarak.

"Eminim ki en uygulanabilir düzenleme, kendinizi yenilmiş bir selefle engellemeden Hükümetinizi kurmanız olacaktır."

"Yenilmedim," dedi Lord Cantrip.

"Kesinlikle hayır," dedi diğer Dük.

"Başarınızdan dolayı sizden hizmet istiyorum," dedi Bay Gresham.

"Verecek hiçbir şeyim yok, ofis dışındayken verebileceğim hiçbir şey yok.
Beyler, tamamen kararlı olduğuma inanmanızı rica ediyorum.
Arkadaşım Bay Monk ile buraya geldiğimde, ona amacımı söylemedim; ancak, yokluğumda merhum meslektaşıyla aynı gemide yelken açmayı kendine görev edinebileceğinden korkarak, bana eşlik etmesini rica ettim."

"Bunu yapmayı tercih ederim," dedi Bay Monk.

"Elbette Bay Monk'un ne söyleyebileceğini söylemek bana düşmez. Gresham'ın fikirleri;
ama buradaki arkadaşım bana, eğer göreve geri dönersem Bay Monk'un da döneceğini söylediği için, hizmetlerinin
istendiği varsayımında yanılmış olamam." Bay Gresham onaylayarak eğildi. "Bu nedenle Bay Monk'a, şu anki acil durumda yardımını
vermesi gerektiğini düşündüğümü söyleme özgürlüğünü alacağım. Avam Kamarası'nda bir sandalyeye sahip olmakta onun kadar mutlu olsaydım, ben de bir şeyler yapmayı umardım."

Dört beyefendi, hevesli bir baskıyla Dük'ten kararını yeniden gözden geçirmesini rica ettiler. Bu görevi alabilir ve hiçbir şey
yapabilirdi, hepimizin bildiği gibi, sahiplerinin çalışmaya çağrılmadığı görevler
vardı, ya da kürek mahkumu gibi
çalışmasını gerektirecek bir görevi alabilirdi. Gizli Mühür mü olacaktı? Hindistan Kurulu'nu üstlenecek miydi? Ama Omnium Dükü sonunda kararlıydı. Bu yönetimin hiçbir şekilde bir üyesi
olmayacaktı. Sezar gelecekte bir lejyona komuta etmeye tenezzül edebilir veya etmeyebilirdi, mor o anda omuzlarından
çıkarıldığında bunu yapamazdı. Kısa süre sonra, Bay Monk'a merhum şefinin
takip etmeyeceğini tekrar tekrar söyleyerek evden ayrıldı. örnek.

"Çok pişmanım," dedi Bay Gresham gittiğinde.

"Onu tanıyan herkesin ondan daha fazla saygı duyduğu bir adam yok," dedi Lord Cantrip.

"Endişeliydi," dedi yaşlı Dük, "ve kendine gelmesi için zamana ihtiyacı var. Tek bir kusuru var, biraz fazla vicdanlı, biraz fazla titiz." Elbette Bay Monk da onlara katıldı ve bunu yaparken bir veya iki şart koştu. Arkadaşı Phineas Finn'in Hükümete dahil edilmesini istedi. Bay Gresham boyun eğdi, ancak zavallı Phineas o devlet adamının en
gözde dostları arasında değildi. Ve böylece Hükümet kuruldu ve kriz tekrar sona erdi ve tüm gazetelerin son üç gündür yayınladığı listeler düzeltilmiş ve neredeyse doğru bir şekilde yeniden yayınlandı. "Halkın Bayrağı"nın Dük'ün ihmal edilmesiyle ilgili zaferi elbette tamamlanmıştı. Editör, kendi sağduyusu ve ısrarıyla, bu çok uygunsuz ve çok acil adayın görevden alınmasını sağladığını ilan etmekte tereddüt etmedi.

Liste her zamanki gibi dolduruldu. Bir süre kulüplerin amatör politikacıları ve bu tür şeylere ilgi duyan güçlü fikirli kadınlar ve gazete yazarları,
bu kadar tuhaf olduğu varsayılan acil durumda herhangi bir Hükümetin kurulup kurulamayacağından neredeyse şüphe ediyorlardı. Öyle tuhaf şeyler olmuştu ki,
çok korkulan çıkmaza
sonunda gelinmiş olabilirdi. Bir Koalisyon mümkün olmuştu
ve genel olarak İngiliz duygularına karşı olsa da,
Hükümeti sürdürmüştü. Ancak Koalisyonun yerini neyin alacağını kimse bilmiyordu. Radikaller ve Liberaller birlikte Bay Daubeny ve Sir Orlando için çok güçlü olacaktı. Bay Gresham'ın artık arkasında kendi partisi yoktu ve ikinci bir Koalisyon genel olarak reddedilecekti. Bu şekilde çok fazla siyasi heyecan ve buna bağlı olarak da epeyce keyif olmuştu. Ancak birkaç gün sonra yaşlı adamlar eski yerlerine, ya da genel olarak yaşlı adamlar yeni yerlerine,
ve Bay Gresham'ın yine bir çoğunluk tarafından destekleneceği anlaşılmıştı.

Yaşlandıkça, hükümetin bir çıkar veya diğer çıkar doğrultusunda yürütüldüğü iki parlamenter işçi sınıfındaki doğal boşlukların nasıl doldurulduğunu izlemek ilgi çekicidir.
Elbette boşluklar olacaktır. Bazı adamlar çok yaşlanır,--ancak bu nadiren olur. Bir Peel yok olabilir veya bir Palmerston bile ölmek zorunda kalabilir.
Bazı adamlar, uzun süre çıkar, aile bağlantısı veya meslektaşlarının sadakati tarafından desteklenseler de, sonunda kendi yetersizlikleri yüzünden ağırlaşır ve soyluluk mertebesine düşerler. Arada sırada bir adam makamın esaretine dayanamaz ve isyana ve bağımsızlığa doğru uçar
ki bu hoşnutsuzluğun sonucu olmasaydı daha saygın olurdu. O zaman boşluklar doldurulmalıdır. İster bu tarafta ister o tarafta olsun, adaylar ilk önce Earl ve Dük oğulları arasında aranır ve bu da doğaldır, çünkü Earl ve Dük oğulları neredeyse bebekliklerinden itibaren bu tür işler için eğitilebilir. Birkaçı kabul edilen uygunluğun yavaş süreciyle yükselir, muhtemelen ilk başta makamı düşünmemiş ama istendikleri için seçilmişlerdir ve kariyerleri rakipleri veya rakipleri tarafından değil, bir Smith veya Walker'ın kendilerinden bu kadar farklı bir şeye dönüşmesini görmeye dayanamayan dünyadaki Brown'lar ve Jones'lar tarafından kıskanılırlar. Bu adamların taşıyacakları büyük bir yük vardır ve her zaman kökenlerinin yükünü üzerlerinden atıp, sanki onlar da bu şekilde doğmuş gibi, devlet adamlarının arasında yaşayamazlar. Ama belki de en harikulade bakanlık fenomeni, artık fenomen olarak adlandırılamayacak kadar yaygın olsa da, kendisini tamamen nefret edilen ve ayrıca, -parlamenter korkaklık için yazık!- tamamen korkulan hale getirerek güç ve mevkide yükselen kişidir. Yeterli cüret, kalın bir deri ve yoldaşlarının kötü bakışlarına ve soğuk omuzlarına birkaç yıl dayanma gücü verildiğinde, o kişi yüksek bir koltuğa doğru yol alabilecek en kesin kişidir. Ama deri bilinen herhangi bir hayvanın derisinden daha kalın olmalı ve cüret tam olmalıdır. Bir keresinde ihanetle ters bakılma fikrinden veya kötü durumu nedeniyle nefret edilmekten çekinen kişi için kariyer imkansızdır. Ama inatçı olsun, teklif gelecektir. "Onu istediğim için değil," diyor bir partinin inleyen şefi, kendi kendine ve ayrıca başkalarının kulağına yeterince yüksek sesle, "ama beni soktuğu, beni kışkırttığı ve beni bir düşman olarak delirteceği için." Sonra kalın derili olan, muhtemelen o talihsiz meleği devirme kararıyla diğerinin cennetine giriyor. Ve şimdiki durumda da durum böyleydi. Bay Gresham'ın tamamlanmış listesi dünyaya yayınlandığında, dünya, Sir Timothy'nin Bay Gresham'ın Başsavcısı olacağını öğrenince şaşkına döndü. Sir Gregory Grogram Lord Şansölye oldu ve Liberal şef, eski Koalisyon'un Muhafazakar kanadından kıdemli hukuk danışmanını ödünç almaktan memnundu. Bay Gresham'ın Sir Timothy'ye çok düşkün olması mümkün değildi; ama Sir Timothy son tartışmalarda bir bakanın korkabileceği bir adam olduğunu göstermişti.

Eski Dük'ün evinden ayrılır ayrılmaz, merhum Başbakan karısının yanına gitti ve karısının dışarıda olduğunu görünce onun dönmesini bekledi. Artık kendi kararını kendi gücünün ötesine koyduğuna göre, onlarla birlikte olmanın nasıl bir şey olduğunu ona bildirmek istiyordu. "Sanırım
sonunda kararlaştırıldı," dedi.

"Ve sen geri mi dönüyorsun?"

"Kesinlikle öyle değil. Bay Gresham'ın Başbakan olduğunu söyleyebilirim."

"O zaman olmamalı," dedi Düşes öfkeyle.

"Senden farklı düşündüğüm için üzgünüm canım, çünkü bence o İngiltere'deki bu yer için en uygun adam."

"Ya sen?"

"Ben, eşime ve çocuklarına şimdiye kadar mümkün olandan daha fazla zaman ayırabilecek özel bir beyefendiyim."

"Ne kadar hoş! Bunu beğendiğini mi söylüyorsun?"

"Bunu beğenmem gerektiğinden eminim. Şu anda senin neyi beğeneceğini daha çok düşünüyorum."

"Bana sorarsan, Plantagenet, gerçeği söyleyeceğimi biliyorsun."

"O zaman gerçeği söyle."

"Bu kadar uzun süre brendi içtikten sonra 12 şilinlik bordo şarabın mideme iyi geleceğini pek sanmıyorum. Gerçeği istiyorsun ve işte karşında, çok açık."

"Yeterince açık!"

"Sen sordun, biliyorsun."

"Ve bana söylediğin şeyler kulağa hoş gelmese de, bana söylendiği için mutluyum. Bir adam çok fazla brendi içtiğinde, ona 12 şilinlik bordo şarabı verilmesi iyi olabilir."

"Bundan hoşlanmayacak; ve sonra, ya öldür ya da iyileştir. "

"Sanırım o kadar ileri gitmedin, Cora, çarenin ölümcül olacağından korkmamıza gerek yok."

"Kendimden çok seni düşünüyorum. Kendimi genel olarak
hoşnutsuz hale getirebilirim ve bu şekilde heyecanlanabilirim. Ama sen ne yapacaksın?
Benden ve çocuklardan bahsetmek çok güzel, ama bizi
yenilemek için bir yasa tasarısı getiremezsin. Bizi ondalık sayılarla gitmeye zorlayamazsın.
Vergilerimizi düşürerek tüketimimizi artıramazsın. Keşke
bir Kurula geri dönseydin." Bunu söyledi, yarı gerçek yarı alaycı bir endişeyle yüzüne bakarak.

"Şimdilik Kurula geri dönmemeye karar vermiştim.
İtalya'da birkaç ay geçirebileceğimizi düşünüyordum, Cora."

"Ne; yaz için;--Temmuz'da Roma'da olmak için! Ondan sonra
Norveç'i ziyaret ederek kışı değerlendirebiliriz."

"Önce Norveç'i alabiliriz."

"Ve sivrisinekler tarafından yeniriz! Seyahat etmeyi sevmek için çok yaşlı olmalıyım."

"Neyi seversin canım?"

"Hiçbir şey;--Başbakan'ın karısı olmak dışında; ve yemin ederim ki
bundan pek hoşlanmadığım zamanlar oldu.
Başka
bir şeye uygun olduğumu bilmiyorum. Acaba Bay Gresham beni
hizmetçi olarak yanına götürür mü? Sadece ona
Gatherum ödünç vermemiz gerekir, yoksa yeteneklerimi sergilemek için yer kalmaz.
Bay Monk içeride mi?"

"Eski ofisini koruyor."

"Peki Bay Finn?"

"Sanırım; ama nerede bilmiyorum."

"Başka kim?"

"Eski dostumuz Dük, Lord Cantrip ve Bay Wilson ve Sir
Gregory Lord Şansölye olacak."

"Sadece eski aptal Liberal takımı. İsimlerini bir torbaya koyup sallayın ve her zaman bir bakanlık alabilirsiniz. Peki, Plantagenet;--Beni
götürmek istediğin
her yere giderim. Roma'daki sıtma için bir şeyim ve Norveç'teki sivrisinekler için bir şeyim olacak ve
en iyisini yapacağım. Ama neden Oturum'un ortasında kaçıp gitmen gerektiğini anlamıyorum. Ben kalır ve onlara, gerçek bir eski bakan ve bağımsız bir Parlamento üyesi gibi, her yönden saldırırdım." Sonra adam onu ​​terk ederken son bir el ateş etti. "Umarım vazgeçmeden önce Sir Orlando ve Sir Timothy'yi akranlarınız yaptınız."

Bundan iki gün sonra, günlük gazetelerden birinde Sir Timothy Beeswax'ın Başsavcı olacağını okudu ve sonra sabrı neredeyse tükendi. Gerçeği söylemek gerekirse, kocası onu ilk gördüğünde, bunu duymasının ardından atamayı söylemeye
cesaret edememişti. Patlaması önce Phineas Finn'in başına isabet etti, onu karısıyla birlikte evde buldu ve Lancaster Dükalığı Şansölyesi'nin zavallı ofisini doldurma zorunluluğundan yakınıyordu. "Bay Finn," dedi, "meslektaşlarınız için sizi tebrik ediyorum."

"Majesteleri çok iyisiniz. Her neyse, Dük'ün himayesinde birçoğuyla tanıştırıldım."

"Ve bence, onlardan utanacak kadar
görmüş olmalıyım. Coventry'de yürüyecek böyle bir alay!"

"Karşılaşabileceğimiz herhangi bir düşman için yeterince iyi adamlar olacağımızdan şüphem yok."

"Sir Timothy Beeswax gibi bir kahramanla tüm dünyayı fethetmeniz kaçınılmaz. Sir Timothy'nin tekrar geri dönmesi fikri! Bu konuda ne hissediyorsunuz?"

"Çok kayıtsız, Düşes. Benimle pek fazla ilgilenmeyecek, çünkü benim de bir Başsavcım var. Görüyorsunuz ya, özellikle güvendeyim."

"İnsanların her şeyi yapabileceğine inanıyorum," dedi Düşes, Bayan Finn'e dönerek. "Elbette, siyaset anlamında! Ama St.Bungay Dükü'nün Sir Timothy Beeswax ile tekrar aynı hükümette olması gerektiğini düşünmedim. İPpp, çok kısa bir sürede böyle bir koca için donatılmalıdır. "Belki de Londra'da daha çabuk yapıyorlardır," dedi Everett'e yumuşak bir pişmanlıkla, kız kardeşinin düğününün metropol ihtişamını hatırlayarak.
Ve sonra Arthur Fletcher, Whitsuntide tatillerinde orada olabilirdi; ve Arthur Fletcher'ın varlığı elzemdi. Ve sadece sunağın önündeki varlığına ihtiyaç duyulmuyordu;--Parlamento
o kadar titiz değildi ama bunu verebilirdi;--ama birleşik aileler tarafından bu vesileyle birkaç gün daha kırsalda kalmasının çok arzu edilir olduğu düşünülüyordu. Emily
düğüne katılmaya söz vermişti ve tabii ki en az bir hafta Wharton'da kalacaktı. Everett kız kardeşinden bir söz koparmayı başardığı anda, haber Fletcher'a iletildi. Bu
kazanılmış büyük bir adımdı. Londra'da kendi metresi olduğunda; ancak
Fletcher'lar ve Wharton'larla Herefordshire'da çevrili olacağından, sürüye geri alınmayı ve tüm kalbiyle sevdiğini itiraf ettiği adamla evlenerek bir kez daha mutlu olmayı reddederse gerçekten inatçı olmalı. Haberi içeren Arthur Fletcher'a yazılan mektup, kardeşi John'dandı ve çok ciddi bir üslupla yazılmıştı. "Mary'nin evliliğini birkaç gün erteledik, böylece sen ve o birlikte burada olacaksınız. Eğer devam etmeyi düşünüyorsanız, şimdi tam zamanı."
Arthur, buna cevaben, sadece Whitsuntide tatillerini Longbarns'da geçireceğini söyledi.

Muhtemelen Emily'nin kendisi de onu tuzağa düşürmek için neler yapıldığına dair kendi kafasında bir fikre sahipti. Kardeşinin ona söylediği sözler o kadar güçlüydü ve evliliğinin sebebi kendisi için o kadar kutsaldı ki, onun isteğini reddedememişti. Ama
söz verdiği andan itibaren, kendi zorluklarına
çok şey eklediğini hissetti. Arthur'a boyun eğebileceği hiç aklına gelmedi. Kendi ısrarcılığından emindi.
Başkalarının istekleri ne olursa olsun, işlerin uygunluğu
Arthur Fletcher'ın karısının Ferdinand Lopez'in dul eşi olmamasını gerektiriyordu ve ayrıca Ferdinand Lopez ile evlenen kadının kendi aptallığının sonuçlarına katlanmasını gerektiriyordu.
Arthur'un ölümünden
bu yana ona karşı tek bir hece bile söylememiş olsa da,--Arthur'un kendisinden aldığı o tutkulu sözler hariç--yine de gerçeği kendine itiraf etmekten geri durmamıştı. O, rezil bir adamdı ve karısı olarak, tüm arkadaşlarının isteklerine
karşı
olarak karısı olduğu için,
o da rezil olmuştu. Ona ne isterlerse yapsınlar, bu rezillikle Arthur Fletcher'ın adını lekelemeyecekti. Bu hala onun kararlılığıydı; ama bunun tehlikede olmayacağını, ancak Herefordshire'a yaptığı bu ziyaretle daha da zorlaşacağını biliyordu.

Ve sonra başka sorunlar da çıktı. "Baba," dedi, "Everett'in düğünü için bir
elbise almalıyım."

"Neden olmasın?"

"Sana mal ettiğim her şeyden sonra, seni böyle
işe yaramaz bir masrafa sokmaya dayanamam."

"İşe yaramaz değil ve bu tür masrafları kesinlikle
inlemeden karşılayabilirim. Bunu güzelce yaparsan beni en çok sen memnun edersin."

Sonra dışarı çıktı ve elbisesini seçti, gri bir ipek, günün parlaklığını
karamsarlığa
sokmayacak kadar açık, ama yine de diğer kadınlar gibi olmadığını ilan edecek kadar koyu. Bunu satın alma eylemi, dul eşinin otları arasında tezgahta otururken kendi isteğine neredeyse utanarak, onun için bir acıydı. Ama
işe alabileceği kimsesi yoktu. Böyle bir durumda teyzesi Harriet'ten kendisi adına hareket etmesini isteyemezdi, çünkü teyzesine güvenilmiyordu ve teyzesinden hoşlanılmıyordu. Sonra da elbisenin prova edilmesi vardı, bu onun için çok üzücüydü, çünkü ağır kara yas eve geldiğinden beri ilk kez başka giysiler giymişti. Düğün için kararlaştırılan günden bir gün önce babasıyla birlikte Herefordshire'a gittiler, yolda sohbet tamamen Everett'e yönelikti. Nerede yaşayacaktı? Ne yapacaktı?
Kaderin ona sakladığı güzel şeyleri miras alana kadar ne kadar gelire ihtiyacı olacaktı? Yaşlı adam, diğer varisi öldürerek oğluna karşı çok iyi davranan
Tanrı'nın kendisine oldukça ağır bir yük yüklediğini hissediyor gibiydi. "Elbette kendi
bir evine
ihtiyaç duyacak," dedi biraz gözyaşı döken bir tonla.

"Sanırım zamanının çoğunu Wharton'da geçirecek."

"Başka bir adamın evinde yaşamaya razı olmayacak, canım; ve Sir Alured ona hiçbir şey veremez. Bu, elbette, ona yılda bin vermem gerektiği anlamına geliyor. Ona çok doğal geliyor, sanırım, ama kendine bir eş almadan önce bu soruyu sorabilirdi."

"Ona kızmayacaksın, baba!"

"Öfkelenmek iyi bir şey değil. Hayır;--Öfkeli değilim. Sadece
herkesin, kavalcının parasını kimin ödeyeceğini düşünmeden
olağanüstü bir şekilde memnun olduğu anlaşılıyor."

O akşam, Wharton'da, Emily hala yas elbisesini giymişti. Gerçekten de, hiç kimse onunla bu konu hakkında konuşmaya cesaret edemedi ve Mary, ertesi gün siyahlar içinde ortaya çıkabileceğinden bile korkuyordu. Hepimiz
bir
evliliğin arifesinde bir evin ne durumda olduğunu,
gelinin tüm
dünyanın değişeceğini ve bu nedenle her şeyin şu an için kopuk olduğunu nasıl hissettiğini; ve hizmetçiler de dahil olmak üzere
ev halkının geri kalanının bu hissi nasıl paylaşmaya yönlendirildiğini biliyoruz. Everett elbette uzaktaydı. Longbarns'daydı ve Fletchers'larla birlikteydi ve ertesi sabah Wharton Kilisesi'ne götürülecekti. Yaşlı Bayan Fletcher, Wharton Hall'daydı ve hizmetleri mutlulukla sağlanan piskopos. Bayan Lopez'e resmen
tanıtıldı, bu vesileyle ismin kullanılması kesinlikle gerekliydi ve bir piskopos olarak sahip olması gereken tüm o gülümseyen nezaketle, ona
baktığında ve hikayesini hatırladığında cenaze gibi olmaması neredeyse imkansızdı. Akşam bitmeden önce Bayan Fletcher bir ipucu vermeye cesaret etti. "Geldiğiniz için çok mutluyuz, canım."

"Everett istediğini söylediğinde uzak kalamadım."

"Bu yanlış olurdu; evet canım, --yanlış. Duygularımızı başkalarınınkine tabi kılmak senin ve hepimizin görevidir.
Üzüntü bile bencilce olabilir." Zavallı Emily dinledi ama
cevap veremedi. "Bazen kederimizde başkalarını düşünmek, sevincimizde olduğundan daha zordur. Unutmamalısın ki canım, seni gülümserken görene kadar
bir daha asla neşeli olmayacak olanlar var."

"Bunu söyleme, Bayan Fletcher."

"Bu tamamen doğru; ve bunu düşünmen doğru. Bunu yarın özellikle düşünmen gerekecek. Hafif bir elbise giymen gerekecek ve--"

"Ben hazırım," dedi dul kadın.

"O zaman kalbini elbisen kadar hafif yapmaya çalış. Bunu Everett'in, babanın, Mary'nin ve Arthur'un hatırı için yapacaksın. Bunu hepimizin hatırı için, neşeli olması gereken bir günde yapacaksın." Bu vaaza karşılık olarak herhangi bir söz veremedi, ama kalbinin derinliklerinde bunun doğru olduğunu kabul etti ve kendisine gereken çabayı göstereceğini ilan etti. Ertesi sabah ev elbette karışıktı. Ayinden sonra bir kahvaltı olacaktı ve kahvaltıdan sonra gelin bir araba ve dört kişiyle Paris'e giderken Hereford'a götürülecekti;--ama büyük kahvaltıdan önce elbette bir ek kahvaltı vardı--yoksa piskopos, gelin veya nedimeler töreni nasıl sürdürebilirdi? Emily bu yemekte görünmedi, kendi odasında bir fincan çay için yalvarmıştı. Partiyi kiliseye götürecek arabalar, parkın hemen diğer tarafındaydı, saat on birde sipariş edildi ve on bire çeyrek kala ilk kez gri ipek elbisesiyle ve dul şapkası olmadan ortaya çıktı. Her şey çok sade idi, ama değişiklik o kadar büyüktü ki ona bakmamak imkansızdı. Babası bile
daha önce bu değişikliği görmemişti. Tek bir kelime bile söylenmedi, ancak yaşlı Bayan Fletcher'ın teşekkürü gülümsemesinin nezaketinden anlaşılıyordu. Gelinin dışında dört nedime ve dört hanım daha olduğu için, birkaç dakika içinde diğerlerinin parlaklığıyla gölgelendi;--ve sonra hepsi arabalarına bindirilip kiliseye götürüldüler. En çok korktuğu gözler, hepsi sunağın etrafında durana kadar onunla karşılaşmadı. Ancak o zaman, kardeşinin sağdıcı olarak orada bulunan Arthur Fletcher'ı gördü ve o zaman elini tuttu ve sanki hiç ayrılmak istemiyormuş gibi yarım dakika boyunca tuttu, nedimelerin ihtişamının geniş yayılmış ihtişamının arkasına saklandı.

Evlilik, iyi kalpli bir piskoposun yapabileceği kadar tatlı ve ciddiydi ve tüm hanımlar özellikle iyi görünüyordu. Londra'dan gelen duvak, turuncu çelenkle, metropol tarzı, mükemmeldi ve
elbise için, herhangi bir kadının bunun taşralı olduğunu bileceğinden şüpheliyim. Everett, yükselen bir baronet gibi görünüyordu, her zerresiyle ve yaşlı avukat gülümsedi ve en azından memnun görünüyordu.
Sonra kahvaltı ve Arthur Fletcher'ın zaferle parladığı konuşma geldi. Çok güzel bir düğündü ve Mary Wharton, daha önce olduğu ve hala olduğu gibi, bir an için kendini bir kahraman gibi hissetti.
Ancak, tüm bunların arasında, çoğunun kalbinde, mümkünse, bu basit ve rahat evlilikten çok daha fazlasının yapılması gerektiği ve Mary Wharton'ın kaderinin onlar için Emily Lopez'inki kadar önemli olmadığı hissi vardı.

Araba ve dörtlü gittikten sonra, ev halkı, bu tür durumlarda günün geri kalanını atlatmanın olağan zorluğuyla karşılaştı. Nedimeler çekildiler ve ihtişamlarını yeniden paketlediler, böylece
diğer ikinci sınıf ihtiyaçlar için taze bir şekilde dışarı çıkabileceklerdi ve nedimelerle birlikte dul kadın da gitti. Arthur Fletcher, diğer tüm Fletcher'larla birlikte geceyi Wharton'da geçirdi ve fırsat verilirse o gün takım elbisesini yenilemeye hazırdı; ancak Emily, akşam yemeğinden birkaç dakika öncesine kadar tekrar görünmedi ve
sonra genellikle giydiği tüm yas aksesuarlarıyla aşağı indi. Gri ipek, evlilik töreni için ve sadece bunun için giyilmişti. "Elbisenizi en azından
gün boyunca saklamalıydınız," dedi Bayan Fletcher. Everett için değiştirdiğini ve Everett gittiği için artık pozisyonuna uygun olmayan
giysiler giymesine gerek olmadığını söyledi. Arthur,
giysileri pek umursamazdı, onları giyen kadınla istediği gibi davranabilirdi, hatta onunla yarım saat baş başa kalabilirdi. Ama böyle bir şansı yoktu. Kadın partiden erken ayrıldı ve ertesi sabah, Arthur Longbarns'a doğru yola çıkana kadar kendini göstermedi.

Tüm Fletchers geri döndü, ancak Arthur'un acil girişiminden vazgeçme niyeti yoktu. Evler arasındaki mesafe o kadar büyük değildi, istediği zaman
kendisini arabayla getirebilirdi. "Şimdi gidiyorum," dedi Bay Wharton'a, "çünkü John'a yarın onunla balık tutmaya söz verdim, ama Pazartesi veya Salı gelip şehre dönene kadar kalacağım. Umarım en azından benimle konuşmama izin verir." Baba elinden geleni yapacağını söyledi, ancak kardeşinin düğün gününde otlarını tekrar dikmeye devam etmesi neredeyse kalbini kırmıştı.

Fletcher'lar Longbarns'a döndüklerinde, iki hanım ona karşı çok sertti. "Bu düpedüz inatçılıktı," dedi uşağın karısı,
"ve neredeyse onu olduğu gibi bırakmasının ona hak ettiğini düşündürüyor."

"Bu gurur," dedi yaşlı kadın. "O pes etmeyecek. Ona çok şey söyledim, ama faydası yok. Bunu daha da çok hissediyorum çünkü hepimiz ona iyi davranmak için çok fazla çaba sarf ettik, o kendini böylesine
aptalca bir duruma düşürdükten sonra. Eğer daha da uzun sürerse, onu bir daha asla affetmeyeceğim. "

"Onu affetmen gerekecek, anne," dedi en büyük oğlu, "günahları ne olursa olsun,--yoksa Arthur'la kavga etmek zorunda kalacaksın."

"Bence çok zor," dedi yaşlı kadın, kendini odadan
çıkararak. Ve zordu. İlk baştaki suç çok büyüktü ve affetmek çok zordu. Fakat Bayan Fletcher, oğullar son derece saygıdeğer olduğunda dul bir annenin onların emrini yerine getirmek zorunda olduğunu bilecek kadar uzun yaşamıştı.

Emily, düğün günü boyunca, ertesi gün ve her gün Bayan Fletcher'ın sözlerini hatırladı. "Bazıları seni gülümserken
görmeden asla neşelenmeyecek." Ve yaşlı kadın en yakın arkadaşlarının adını vermiş ve sonunda Arthur Fletcher adını vermişti. Daha sonra kendi kendine, başkalarının da gülümsemesi için gülümsemenin görevi olduğunu kabul etmişti. Fakat bir insan nasıl ağır bir kalple gülümsemek? Gülümseyip yalan söylemek mi? Ve böylesi zoraki bir memnuniyet ne kadar ve hangi iyi amaç için sürebilir? Tüm hayatını mahvetmişti. Eskiden tüm bakire ihtişamlarıyla gurur duyardı, zekasıyla gurur duyardı, güzelliğiyle gurur duyardı, güzelliğin, doğumun ve zekanın bir araya gelerek tüm gelenlerden talep ettiği o saygıyla gurur duyardı. Gelecekteki hayatı konusunda hırslıydı; kendini
boş bir aptala teslim etmemeye dikkat etmeyi amaçlamıştı; kendi adımlarını
seçmek için gayet yeterli olduğunu düşünmüştü. Ve bu
sonuçlanmıştı! Ona her şeyi düzeltebileceğini,
geçmişi iptal edebileceğini ve dünyayı her zamanki gibi taze bir şekilde yeniden başlatabileceğini söylediler,--eğer sadece gülümseyip unutmaya çalışırsa! Bunu başkaları için yap,
dediler, o zaman kendin için de yapılmış olur. Ama
geçmişi fethedemedi. Tövbenin ateşi ve suyu, sonsuzluk için yeterli olsalar da, bu hayatın pişmanlığını
yakıp yok edemez veya yıkayamaz. Yakıp boğarlar ve boğarlar;--ve böyle olmadıkça
tövbe yoktur. Kendi kendine böyle söyledi--ve yine de etrafındakilerin onun üzüntüsüyle perişan olmaması için
hafif yürekli olmak onun göreviydi! Eğer gerçekten hafif yürekli olabilseydi, o zaman
duygusuz ve değersiz olduğunu bilirdi.

Evlendikten sonraki üçüncü gün Arthur Fletcher, tatillerin sonuna kadar orada kalma niyetiyle
Wharton'a geri döndü. Böyle bir düzenlemeye itiraz edemezdi
ve Londra'ya dönüşünü hızlandıramazdı. Bu,
gitmeden önce belirlenmişti ve babasıyla birlikte yapılacaktı.
Haksız silahlarla saldırıya uğradığını ve
kardeşinin
uğruna yaptığı fedakarlıktan haksız yere yararlanıldığını hissediyordu. Ve yine de,--yine de hepsi ona ne kadar da iyi davrandılar!
Yaptığı şeyden sonra,
kendisine ve onlara getirdiği
utançtan sonra, bir zamanlar sahip olduğu
bütün o gururun
yıkımından sonra, onu hala aralarında istemeleri ne kadar da harikaydı! Ona gelince,--her zaman
düşündüğü--aşkının doğasının ne olması gerektiğini, kendisi için yaptığı
bir şeyi karısı olarak almaya
istekliyken!
Ama bunu düşünerek, sadece kendi kendine,
kendisini
koruyamayacağı için, onun koruyucusu olmak zorunda olduğunu söylerdi. Evet;--onu
koruyacaktı, ama eğer onun istediği gibi yapmaya cesaret edebilirse,
kendisi için olabilecek bir mutluluk dünyası hayal edebiliyordu.

Sonunda onu yakaladı ve onu kendisiyle birlikte
araziye çıkmaya zorladı. Onun yanında yürürken,
huzursuzca bir sandalyede oturmaktan veya
böyle bir durumda yapacağı gibi odada beceriksizce hareket etmektense,
hikayesini daha iyi anlatabilirdi. Dört duvar arasında
ona göre biraz avantajı olurdu. Hareketsizce oturabilir ve hareketsizliğinde
saygın olabilirdi. Ama açık havada, ikisi de
ayaktayken, onunla o kadar güçlü olmayabilirdi ve o
belki de onunla daha güçlü olabilirdi. Onunla yürümesini
istediğinde onu reddedemezdi. Ve neden onu reddetmeli? Elbette
duasını etmesine izin verilmeli,--ve sonra da
cevabını vermesine izin verilmeli. "Sanırım evlilik çok iyi gitti," dedi.

"Çok iyi. Everett mutlu bir adam olmalı."

"Şüphesiz öyle olacak,--bir şeye yerleştiğinde. Her şey
onun için doğru olacak. Bazı insanlarla işler yolunda gidiyor gibi görünüyor;
değil mi? Şimdiye kadar seninle ve benimle yolunda gitmediler,
Emily."

"Sen refah içindesin. Bir adamın isteyebileceği her şeye sahipsin, yeter ki kendine öyle düşünmene izin ver. Mesleğin
başarılı, Parlamento'dasın ve herkes seni seviyor."

"Hepsi hiçbir şey."

"Dünyanın genel hoşnutsuzluğu bu."

"Bunların hepsi bir hiç,--eğer sen de benimsenirsen. Başarılı olmadan çok önce, Parlamento'yu hayal etmediğimde,
ben ve mutluluğum arasına giren adamın adını duymadan önce söylediğimi hatırla. Bunu söylediğimde inanılmaya hakkım olduğunu düşünüyorum.
Sanırım kendi fikrimi biliyorum. Böyle bir evliliğin
olayıyla değişebilecek birçok adam var."

"Bundan ve sonucundan değişmeliydin."

"Böyle bir etkisi olmadı. İşte buradayım, her şeyden sonra, sana daha önce söylediğim gibi, mutluluğum için sana bakmam gerektiğini söylüyorum."

"Bunu itiraf etmekten utanmalısın, Arthur."

"Asla;--ne sana, ne de tüm dünyaya. Ne olduğunu biliyorum.
Şimdi eskisi gibi olmadığını biliyorum. Onun karısıydın ve
şimdi dul eşisin."

"Bu yeterli olmalı."

"Ama sen böyle olduğun için, benim mutluluğum senin ellerinde. Öyle olmasaydı, senin ve benim tüm ailemin senin karım olmanı dileyerek katılacağını mı sanıyorsun? Gizlenecek hiçbir şey yok. O adamla evlendiğinde annemin ne düşündüğünü biliyorsun; ve John'un ve karısının ne düşündüğünü. Senin karım olmanı istemişlerdi; ve şimdi istiyorlar, çünkü benim mutluluğum için endişeleniyorlar. Ve baban bunu istiyor ve kardeşin bunu istiyor, çünkü bana güveniyorlar ve senin için iyi bir koca olacağımı düşünüyorlar."

"İyi!" diye haykırdı, kelimeyi tekrarlayarak ne demek istediğini neredeyse hiç bilmeden.

"Bundan sonra mutluluğum için en iyi olanın ne olduğunu yargılamaya hakkın yok. Yargılamayı bilenler birlik içindedir.
Ne olursan ol,
şimdi karım olman benim için iyi olacağına inanıyorlar. Bundan sonra
artık benim hakkımda konuşmamalısın, eğer benim isteklerimden bahsetmezsen."

"Mutluluğun için endişeli olmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum;--ama zamanla öğreneceğim. Kendim hakkında söyleyeceklerim bunlar. Ve sana gelince, bu da aynı değil mi? Beni sevdiğini biliyorum. Diğer adama karşı seni ele geçiren duygu her neyse,--gitti. Artık sözlerimde şefkatli ve yumuşak olmaktan vazgeçemiyorum. Söylenecek şey benim için çok ciddi. Ve sahip olduğun her arkadaş, sevdiğin adamla evlenmeni ve kendine getirdiğin
yıkıma son vermeni istiyor. Aramızda, Fletchers ve Whartons'ın, rahatı senin kendi kederinin lüksünü feda etmene az çok bağlı olmayan tek bir kişi bile yok."

"Lüks!"

"Evet; lüks. Hiçbir erkek bir kadına, onunla evlenmenin onun görevi olduğunu benim sana söylediğimden daha olumlu bir şekilde söyleme hakkına sahip olmamıştır. Ve bunu
söylüyorum. Bunu hepimiz adına söylüyorum, bu senin görevin. Şimdi
kendi aşkımdan bahsetmeyeceğim, çünkü sen bunu biliyorsun. Bundan
şüphe edemezsin. Seninkinden bile bahsetmeyeceğim, çünkü bundan eminim. Ama diyorum ki
hepimizi gözyaşlarına boğmaktan, bizi
yıklığa gömmekten vazgeçmen senin görevin. Sen bizden birisin ve hepimizin dilediği gibi yapmalısın. Eğer gerçekten beni sevemeseydin, her şey farklı olurdu. İşte!
Söyleyeceklerimi söyledim. Ağlıyorsun ve şimdi cevabını almayacağım. Yarın tekrar sana geleceğim ve o zaman sen
bana cevap vereceksin. Ama bunu yaptığında, birçok insanın mutluluğunun senin
söylediklerine bağlı olduğunu unutma." Sonra onu aniden terk etti
ve kendi başına eve doğru koştu. Ona karşı çok kaba davranmıştı, bir kez bile eline veya koluna dokunmaya çalışmamıştı, ona yumuşak bir söz söylememişti, kendi aşkından daha fazla söze gerek kalmayacak kadar kesin bir şey olarak bahsetmişti; ve onun aşkından o kadar emin olduğunu ilan etmişti ki artık ondan isteyebileceği hiçbir iyilik yoktu, bir sevgili olarak dua etmesi gereken hiçbir şey yoktu. Bunların hepsi geçmişte kalmıştı. Sadece onunla evlenmesinin onun görevi olduğunu ilan etmiş ve bunu ona çok sert bir şekilde söylemişti. Hızlı yürümüş, onu kendisine eşlik etmeye zorlamış, ona kaşlarını çatmış ve bir kereden fazla ayağını yere vurmuştu. Tüm görüşme boyunca ağlamaya o kadar yaklaşmıştı ki neredeyse konuşamıyordu. Bir veya iki kez onu neredeyse zalim biri olarak düşünmüştü; ama o, ona söylediği her şeyin doğru ve cevaplanamaz olduğunu kabul etmesini sağlamıştı. O anda ona bir cevap vermesi için baskı yapsaydı, reddetmeyi hangi kelimelerle ifade edeceğini bilemezdi. Ve
yine de eve doğru tek başına giderken
kendisine reddedeceğini söyledi.

Ona yirmi dört saat vermişti ve bu sürenin sonunda
ona cevabını vermek zorundaydı, o zaman kesin olması gereken bir cevap. Ve bunu kendi kendine söylerken
bir şüpheyi kabul ettiğini fark etti. Şüphe etmemeyi nasıl başaracağını pek bilmiyordu, çünkü bildiği kadarıyla
bir tarafta sevdiği herkes varken, diğer tarafta kendi inançlarının inatçılığından başka bir şey yoktu. Ama yine de inanç ona kalmıştı. Defalarca
kendisine bunun uygun olmadığını söyledi, böylece arkadaşlarına borçlu olduğundan bile daha yüksek bir görevin kendisinden inançlarına sadık kalmasını talep ettiğini garanti altına almak istiyordu. O gün akşam yemeğinde onunla karşılaştı, ama neredeyse hiç konuşmadı. Akşam boyunca aynı odada oturdular, ama sesini neredeyse hiç duymadı. Ona öyle geliyordu ki, ona bakmaktan bile kaçınıyordu. Gece için ayrıldıklarında, sanki
birbirlerine yabancıymışlar gibi ondan ayrıldı. Kesinlikle ona kızmıştı çünkü o inatçıydı, başkalarının istediği gibi
yapmadığı için ona kötü bakıyordu! Uzun gece boyunca uyanık yattı ve her şeyi düşündü.
Eğer öyle olsaydı! Ah;--eğer öyle olsaydı! Eğer bir kadın olarak
kendi öz saygısını tamamen mahvetmeden yapılabilirse!

Sabah erkenden aşağı indi,--söyleyecek hiçbir şeyi yoktu,
henüz önünde net bir amaç yoktu,--ama yine de o sabahın onun için her şeyi değiştirebileceği hissiyle. O, grubun en sonuncusuydu, diğerlerinin yaptığı gibi duaya gelmiyordu,
ama diğerleri kahvaltılarını yarıda bitirdiğinde yerine oturdu. Otururken hepsine genel olarak yarı söylenmiş bir selam verdi, ama hiçbirine özel bir kelime söylemedi. Tesadüfen
oturduğu yer onunkinin yanındaydı, ama ona hiç hitap etmedi. Sonra yemek bitti, sandalyeler çekildi ve
grup, erkeklerin ve kadınların günün işi için kahvaltı masasından ayrılmadan önce yaptıkları gibi belirsiz, kararsız hareketlerle etrafında toplandı. Kaçışını düşündü, ama
bir süre annesine eşlik etmek için Wharton'da kalan
Leydi Wharton veya Bayan Fletcher'dan önce odadan çıkamayacağını hissetti. Sonunda gittiler;--ama sonra, tam o kaçarken, elini onun üzerine koydu
ve randevusunu hatırlattı. "Çeyrek saat sonra salonda olacağım," dedi. "Benimle orada buluşur musun?" Sonra başını ona doğru eğdi ve geçti.

Belirtilen saatte oradaydı ve onu salon kapısının yanında, onu beklerken buldu. Şapkası çoktan başındaydı ve sırtı neredeyse ona doğru dönmüştü. Kapıyı açtı ve önce onun
bayılmasına izin vererek çalılıklara doğru yol gösterdi. Bahçeyi yürüyüş yolundan ayıran küçük demir kapıyı
kapatana kadar onunla konuşmadı ve sonra tek bir kelimeyle ona döndü.
"Ee?" dedi. Bir an sessiz kaldı ve sonra adam
hevesli sorusunu tekrarladı: "Ee;--evet?"

"Seni utandırmalıyım," dedi, daha önce olduğu gibi kararlı bir şekilde değil, ama
kelimeleri fısıldayarak.

Başka bir onay beklemedi. Kelimelerin biçimi ona
günü kazandığını söylüyordu. Bir anda kolları onun etrafındaydı ve duvağı
çıkarıldı ve dudakları onunkilere bastırıldı;--ve yüzünü
görebildiğinde yüzünün tüm biçimi ona göre değişti. Eskiden olduğu gibi
parlaktı ve ona gülümsüyordu
eskiden olduğu gibi. "Benim," dedi;--"benim karım--benim!" Ve artık onu reddetme gücü yoktu. "Henüz değil, Arthur; henüz değil,"
söyleyebildiği tek şeydi.

BÖLÜM LXXX

Matching'deki Son Toplantı

Eski Başbakan, sezonun ortasında Londra'dan ayrılıp İtalya veya Norveç'e gitme amacını yerine getirmedi.
Belki de görevde olsaydı olabileceğinden daha uzun süre Londra'dan uzaktaydı ve bu süre zarfında kendini
ellerinden tüm işlerin alındığı bir adam olarak görüyordu, artık bir yükü
işe yarar bir şekilde taşıyamayacağı anlaşılan biri olarak; ancak Haziran bitmeden
o ve Düşes Londra'ya geri döndüler ve yavaş yavaş
Lordlar Kamarası'nda bu veya şu konuda ağzını açmasına izin verdi,--karısının önerdiği gibi, herkesin etrafında dolaşarak değil, ama ara sıra, genellikle arkadaşlarını destekleyen bir görüş dile getirerek, emekli bir Başbakana yakışır bir onurla. Düşes de iyi huyunun çoğunu geri kazandı,--en azından dış görünüşe göre. Onu tanıyan bir veya iki kişi, özellikle Bayan Finn, onun nefretinin ve intikam fikirlerinin bir kenara bırakılmadığının farkındaydı; ama o günden güne özel düşmanlarını lanetlemeye devam etti ve kocasını korkaklığıyla suçlamaktan kaçındı. Sonra sonbaharla ilgili soru geldi. "Herkesi Gatherum'a alalım, tıpkı daha önce yaptığımız gibi," dedi Düşes.

Bu öneri Dük'ün nefesini neredeyse kesti. "Neden böyle bir
kalabalık istiyorsun?"

"Sadece onlara yenilmediğimizi göstermek için, çünkü kovulduk."

"Ama, kovulduk, dövüldük. Ve benim özel evimde insanların toplanmasının siyasi bir manevrayla ne ilgisi var? Özellikle Gatherum'a gitmek mi istiyorsun?"

"O yerden nefret ediyorum. Biliyorsun ki ediyorum."

"O zaman neden oraya gitmeyi teklif ediyorsun?" Karısını henüz yeterince iyi tanımıyordu ki bu önerinin bir şaka olduğunu anlamıştı.
"Yurt dışına gitmek istemiyorsan--"

"Yurt dışına gitmekten nefret ediyorum."

"O zaman Matching'de kalırız. Matching'den nefret etmiyorsun."

"Ah canım! Orada da anılar var. Ama sen seviyorsun."

"Kitaplarım orada."

"Mavi kitaplar," dedi Düşes.

"Ve arkadaş edinmek istersen bolca yer var."

"Sanırım biri olmalı. Mentorun olmadan yaşayamazsın."

"İstediğine sorabilirsin," dedi neredeyse huysuzca.

"Elbette Leydi Rosina," diye önerdi Düşes. Sonra önündeki
kağıtlara döndü ve tek kelime etmedi. Mesele her zamanki gibi Ekim ayının ortalarında Matching'de bir partinin toplanmasıyla sona erdi, Telemachus sonbaharın ilk bölümünü Mentor'la Long Royston'da geçirmişti. Evde belki bir düzine misafir olabilirdi ve tabii ki aralarında Phineas Finn ve karısı da vardı. Ve Bay Grey de oradaydı, doğu görevinden dönmüştü, Silverbridge'deki koltuğunu talihsiz bir şekilde terk etmesi çok fazla soruna yol açmıştı, ve artık çok uzun zaman önce Lady Glencora'ya neredeyse şimdiki arkadaşı Bayan Finn kadar gerekli olan Bayan Grey, Cantrip'ler ve kısa bir süre için St. Bungay'ler. Fakat bu sefer Lady Rosina De Courcy orada değildi. Sabırlı okuyucularımın Matching'de daha önce görmediği çok az kişi vardı; ama o az sayıda kişiden biri de Arthur Fletcher'dı.

"Öyle olacak," dedi Düşes bir sabah Silverbridge milletvekiline. Bu zamana kadar, bazen şaka yollu "üyesi" diye çağırdığı kişiyle samimi olmuştu ve evlilik olasılıklarıyla çok fazla ilgileniyordu.

"Evet, Düşes; öyle olacak, -eğer öngörülemeyen bir durum ortaya çıkmazsa."

"Hangi durum?"

"Bayanlar ve baylar bazen fikirlerini değiştirirler;--ama bu durumda bunun olası olduğunu düşünmüyorum."

"Peki neden şimdi evlenmiyorsunuz, Bay Fletcher?"

"Bunu gelecek yıla ertelemeyi kabul ettik;--böylece kendi
fikirlerimizden oldukça emin olabiliriz."

"Bana güldüğünü biliyorum; ama yine de
anlaştığı için çok mutluyum. Lütfen ona benim adıma, Bayan Fletcher olur olmaz tekrar arayacağımı söyleyin, ama sanırım ona yaptığım son iki ziyaretin hiçbirini geri ödemedi."

"Onun için bahaneler bulmalısınız, Düşes."

"Elbette. Biliyorum. Sonuçta o çok şanslı bir kadın. Ve sana gelince, seni aşıklar arasında bir kahraman olarak görüyorum."

"Alışıyorum," dedi bir gün Bayan Finn'e.

"Elbette alışacaksın. Şansın bize gönderdiği her şeye inanılmaz derecede kısa bir sürede alışırız."

"Demek istediğim, yatağa girebilir, uyuyabilir, kalkıp
yemeklerimi yiyebilirim, ilk başta olduğu kadar trompet sesini duymadan. Değirmende yaşayan ve değirmen durduğunda uyuyamayan insanları duyduğumu hatırlıyorum. Değirmenimiz ilk durduğunda benim için de böyleydi. Kendimi onun heyecanına o kadar alıştırmıştım ki onsuz yaşayamazdım."

"Eğer istersen, hala tüm heyecan sende olabilir. Kocan Başbakan olmadığı için
siyasete karşı ölü olmana gerek yok."

"Hayır; bir daha asla, -geri dönmediği sürece. Eğer biri bana on yıl önce şu veya bu adamın Hükümette olmasıyla ilgilenmem gerektiğini söyleseydi, ona gülüp geçerdim. O zamanlar Sir Timothy Beeswax ve Bay Roby gibi adamların başına ne geleceğini umursamam
mümkün değildi. Ama Plantagenet bir ofisten diğerine kaydırıldığında bu konuda endişelendim."

"Elbette ki endişelendin. Phineas konusunda endişeli olmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Ama Başbakan olduğunda, kendimi tamamen buna teslim ettim. Bana gelip
belki de öyle olabilir dediğinde hissettiğim şeyi asla unutamam;--ama ayrıca mümkünse bundan kaçabileceğini de söyledi. Ben her yerdeki Lady Macbeth'tim;--oysa o çok titizdi, vicdan azabı çekiyordu! Bana gelince, her şekilde kabul ederdim. Sonra, yaşlı Dük üç cadının rolünü çok iyi oynadı. Eh, kesin bir cinayet olmadı ve ben de
tamamen delirmedim."

"Korkmana gerek yok, Gatherum'un tüm ormanları Eşleşme'ye gelse bile."

"Tanrı korusun! Gatherum'dan bir daha asla hiçbir şey göremeyeceğim. Beni en çok rahatsız eden şey, ve her zaman da öyle oldu, onun benim bu konuda hissettiklerimi anlamamasıydı; Başbakan olmasından ne kadar gurur duyduğumu, makamında büyük ve asil olması için ne kadar endişelendiğimi; onun için nasıl çalıştığımı ve bunu kendi zevkim için yapmadığımı."

"Sanırım hissetti."

"Hayır; benim gibi değil. Sonunda gücü sevdi, daha doğrusu onu kaybetmenin utancından
korktu. Ama bu yerin kişisel ihtişamından
hiç haberi yoktu. İngiltere'de Başbakan olmanın Fransa'da İmparator olmak kadar, Amerika'da Başkan olmaktan çok daha fazla olduğunu hiç anlamadı. Ah, onun için nasıl da emek verdim ve o da bana o sessiz, küçük, iğneleyici sözleriyle nasıl da
azarladı! Kaba davrandım!"

"Bu sessiz bir kelime mi?"

"Evet;--kullandığı gibi;--ve ihtiyatsız, ve cahil ve aptal.
Bazen can sıkıntısından ölmeme rağmen
hepsine katlandım. Şimdi her şey
bitti ve işte buradayız, herkes kadar sıradan. Ve Beeswax'lar,
Roby'ler, ve Drought'lar, ve Pountney'ler ve Lopez'ler,
hepsi sahneden çekildi! O Pountney olayını hatırlıyor musun,
ve zavallı adamı evden nasıl kovduğunu?"

"Hak etti. "

"Dışarı atılmaları onlar için iyi olurdu,--sadece
orada bir amaç için bulunuyorlardı. Bir şekilde hoşuma gitti ve
bu hissin bir daha asla geri gelemeyeceğini düşünmek beni üzüyor. Onu tekrar geri alsalar bile, o zaman benim için çok
kötü bir durum olurdu.
Bir daha asla kendimi Parlamento'nun yarısı ve eşleri için yemek ve konaklama hazırlama çabasına
veremem. Bir daha asla
hoş olmayan adamları kandırarak İngiltere'yi yönetmeye yardım edebileceğimi düşünmeyeceğim. Bitti ve gitti ve bir daha asla geri gelemez."

Bundan kısa bir süre sonra Dük, birkaç günlüğüne Matching'e gelen Bay Monk'u, Phineas Finn'e Muhafazakarlık ve Liberalizm hakkında ders vermeye
ken oturduğu yere götürdü ve ardından Maliye Bakanı'na kamu işlerinin mevcut durumu hakkında ne düşündüğünü sordu. Kendisi Bay Gresham'ın hükümetini desteklemişti ve şu anda herhangi bir görevi
doldurmaya razı olmadığı için ona ait değildi. Bay Monk, kendi fikrine göre mevcut meşru parti bölünmesinin üç yıldır var olan Koalisyon'dan daha iyi olduğunu söylemekten çekinmedi. Bay Monk, "Böyle bir düzenlemede," dedi, "her zaman belli bir miktarda güvensizlik olmalıdır ve böyle bir his her büyük iş için ölümcüldür."

"Sanırım ayrılık gelene kadar kimseye güvenmedim ve geldi
benim yüzümden olmadı."

"Şimdi kimseyi suçlamıyorum," dedi diğeri; "ama
tamamen farklı görüşlerle, hatta siyasete dair farklı içgüdülerle yetiştirilmiş, annelerinin sütünden itibaren birbirine tamamen zıt düşünce kurallarıyla beslenmiş
insanlar,
aynı şeyi isteseler bile
güvenle birlikte çalışamazlar. Birine bal kadar tatlı olan fikirler diğerine safra kadar acıdır."

"Öyleyse, büyük bir hata yaptığımızı mı düşünüyorsunuz?"

"Bunu söylemeyeceğim," dedi Bay Monk. "O zamanlar bir zorluk vardı ve bu zorluk aşıldı. Hükümet devam ettirildi ve genel olarak saygı gördü. Tarih size vatanseverlik, sabır ve cesaretiniz için itibar kazandıracaktır. Hiçbir adam bunu senden daha iyi yapamazdı; muhtemelen o günün başka hiçbir adamı senin kadar iyi yapamazdı."

"Ama oynanacak büyük bir rol değildi?" Dük, bunu söylerken, gerginliği içinde, bir cevap gerektiren
o sorgulayıcı tonunu kullanmaktan kaçınamadı.

"Kendini hırsın kötü tarafına karşı güçlendirmiş bir adamın kalbini tatmin edecek kadar büyük. Sonuçta, böyle bir ülkenin Başbakanı'nın başlıca neye dikkat etmesi gerekir? Ülkenin refahı değil midir? Ülke için hayati önem taşıyacak büyük önlemler veya yeni düzenlemeler istememiz sık rastlanan bir şey değildir.
Politikacılar artık şikayetleri arıyorlar, şikayetler ağır olduğu için değil, onları ortadan kaldırmanın onurunun büyük olabileceğine güvenerek. Bu, kendi haline bırakılsa şikayet edecek bir şikayeti
olmayacak olan muhtaç bıçak bileyicisinin eski hikayesidir."

"Ama şikayetler var," dedi Dük. "Para
değerlerine bakın. Ağırlık ve ölçülerimize bakın."

"Evet, evet. Her şeyin henüz ilahi düzene
indiğini söylemeyeceğim. Ama üç yıl önce göreve geldiğimizde kesinlikle bu zorlukları
çözmeyi
düşünmedik."

"Hayır, kesinlikle," dedi Dük üzgün bir şekilde.

"Ama yapmak istediğimiz her şeyi yaptık. Kendi adıma, bunda pişman olduğum tek bir şey var ve siz de onu düzeltmeye karar verene kadar pişman olmanız gereken tek bir şey."

"Bu ne?"

"Resmi hayattan emekli olmanız. Ülke, muhtemelen Parlamento'da oturacağınız uzun yıllar boyunca hizmetlerinizi kaybedecekse, o zaman ülkenin Koalisyon'dan kazandığından daha fazlasını kaybettiğini düşüneceğim."

Dük bir süre sessizce oturdu, manzaraya baktı ve Bay Monk'a cevap vermeden önce, cevabını hazırlarken, bir veya iki kez yarı dalgın bir şekilde arkadaşının dikkatini önündeki sahneye çekti. Fakat bu sırada acı dolu bir pişmanlık yaşıyordu. Kendisinin söylediği bir iki kötü sözden dolayı kendini kınıyordu ve bunları söylediği andan itibaren utançla hatırlamaktan hiç vazgeçmemişti. Şimdi kendine, kendi gizli tarzında, bu sözlerin kefaretini, onlarla doğrudan çelişmenin verdiği aşağılanmayla ödemesi gerektiğini söyledi. Sezar'ın gelecekte bir zamanda Pompey'in emrinde çalışmaya hazır olacağını ilan etmeliydi. Sonra cevabını verdi. "Bay Monk," dedi, "bunu söylediğinizi duymanın hoşuma gittiğini inkar edersem, yalan söylemiş olurum. Son iki veya üç aydır bunların hepsini çok düşündüm. Muhtemelen, birçok kişinin sıkıntılara kolayca katlanmasını sağlayan
o metanete sahip bir adam olmadığımı
görmüşsünüzdür. Endişelenmeye
meyi severim ve özgür bir ülkede popüler bir bakanın bu zaaftan
kurtulabilecek şekilde oluşturulması gerektiğini düşünmeye meyilliyim. Kesinlikle bir daha asla bir Hükümetin başında olmayı
istemeyeceğim. Birkaç yıl görevden uzak kalmayı tercih ederim. Ama belki tekrar mütevazı bir şekilde
yararlanabileceğim bir zamanı dört gözle beklemeye çalışacağım."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIME MINISTER***


******* This file should be named 2158.txt or 2158.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/5/2158



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

