*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Children of the Tenements
Yazar: Jacob A. Riis
Yayın Tarihi: May 23, 2007 [EBook #21583]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21583
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Children of the Tenements, by Jacob A. Riis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Children of the Tenements

Author: Jacob A. Riis

Illustrator: C. M.  Relyea

Release Date: May 23, 2007 [EBook #21583]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF THE TENEMENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christine P. Travers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[Yazıcının notu: Bariz yazıcı hataları düzeltildi, diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı korunmuştur.
God's-acre'dan tireler kaldırılmıştır.
Kitapta kullanılan iki tür Düşünce Molaları bu projede de kullanılmıştır, tip 1: 2 boş satır, tip 2: yıldız işareti satırı.]

[İllüstrasyon: "Çocuk Geçitte Çıplak Ayakla Duruyordu."]

KİRALIK EVLERİN ÇOCUKLARI

YAZAR:

JACOB A. RIIS

_"_The Making of an American_",
"_The Battle with the Slum_",
"_How the Other Half Lives_", _vb._ adlı eserin yazarı

_C. M. RELYEA VE DİĞERLERİNİN İLLÜSTRASYONLARIYLA

New York
THE MACMILLAN COMPANY
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD. 1903

_Tüm hakları saklıdır_

Telif hakkı, 1897, 1898,
THE CENTURY CO.

Telif hakkı, 1903,
THE MACMILLAN COMPANY.

Ekim 1903'te kuruldu, elektrotiplendi ve yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

ÖN SÖZ

Son on iki yılda bana birçok kez "Doğu Yakası romanı" yazıp yazmayacağım soruldu ve bazen yayıncıları bunu kastettiğime ikna etmekte çok zorlandım. Ancak sebep açık: Yapamam. Keşke yapabilseydim. Bazı gerçekler, onları kurguya sararak, aksi halde olduğundan çok daha kolay bir şekilde eve getirilebilir. Ancak hiçbir zaman bir olay örgüsünün küçük bir kısmını bile
icat edemedim. Hikayeyi anlatabilmem için hikayenin bana tamamlanmış olarak ulaşması gerekiyor.
Bu ciltte basılan hikayeler, yaklaşık çeyrek asır boyunca polis muhabiri olarak çalıştığım süre boyunca bana ulaştı ve gazetem _Evening Sun_'da basıldı. Bazılarını _Century Magazine_, _Churchman_ ve diğer süreli yayınlarda yayınladım ve bunlar daha önceki bir koleksiyonda "Out of
Mulberry Street" başlığı altında yer aldı. Bazen, yazarın özgürlüğünü kullanarak gerçekleri kendi hayal gücüme uyacak şekilde bir araya getirdim. Ancak hikayelerin hiçbiri
uydurma değil. On hikayeden dokuzu, insanların hayatından yeni çıkmış gibi, sadakatle tasvir etmek için, sonuçta tüm kurguların amacı olması gereken, yeterli bir ödül olması gereken
şeydir.

J. A. R. İÇERİK

SAYFA

Kiralık Bebek 1

Bleecker Sokağı'nın Hikayesi 13

Çocuk Çorabını Asıyor 21

Terlikçinin Orucu 28

Kedi Sokağı'na Ölüm Geliyor 31

Yükseltilmiş Bir Teklif 35

Küçük Will'in Mesajı 41

Kayıp Çocuklar 53

Paolo'nun Uyanışı 63

Küçük Dolar'ın Noel Yolculuğu 78

Çocuk 93

Mektup Geldiğinde 96

Kedi Koşer Eti Aldı 100

Nibsy'nin Noel'i 104

Çocuk Hastanesinde 117

Zenci Martha'nın Uyanışı 126

Noel Güneşi'nin Apartmanlarda Gördükleri 133

New York'ta Kış Ortası 150

Girdaptan Bir Parça 173

Sarah Joyce'un Kocaları 177

Gecekondularda Mutlu Noeller 180

Abe'nin Jack Oyunu 222

Küçük Bir Resim 226

Ormanın Rüyası 228

Liza'nın İşleri 234

Ateşle Savaşan Kahramanlar 247

John Gavin, Uyumsuz 284

Bir Pagan Bebek 289

Şişe Sokağı'ndaki Vaftiz Töreni 294

Mulberry Sokağı Mahkemesi'nde 299

Bir Diyakozun Zorlukları 302

Kışlada Yangın 310

Keçilere Savaş 313

Buluşmasını Gerçekleştirdi 319

Rover'ın Son Dövüşü 323

Jim Savaşa Nasıl Gitti 330

Bir Orman Kahramanı 341

Jack'in Vaazı 347

Scrabble Sokağı'ndan Skippy 357

Bir Çıkış Yolu Yapmak Gecekondu 365

KONUTLARIN ÇOCUKLARI

KİRALIK BEBEK

Adam Grunschlag koyu kahverengi bir çalışma odasında sokak tezgahında oturuyordu. Yaklaşan alacakaranlığa veya aralarında önemli bir boşluk olan
büyük beyaz pullar halinde düşen kara aldırmadı, ancak içlerinde yaklaşan bir fırtınanın
vaadini taşıyordu. Yaklaşan tatili haber veren etraftaki telaş ve hareketliliğe aldırmadı. Portakalları arabasından satan
satranççının, sürünen oyuncağı olan adamın ve renkli Noel mumları satan satıcının çığlıkları duyulmadan yanından geçti. Büyük sepetleri olan kadınlar onu itti, durdu ve
lahanalarına dokundu; sorularına mekanik bir şekilde cevap verdi.
Adam'ın aklı sokakta, tezgahında değildi, karısı Hansche'nin ne kadar hasta olduğunu
anlatmanın bir yolu olmayan karanlık arka bodrumdaydı. Doktora gidecek paraları yoktu. Elbette, bir tane için hastaneye gönderebilirdi, ama onu götürmeyi kesinlikle göze alırdı ve sonra küçük Abe'nin hali ne olurdu? Ayrıca, eğer dünyada başka hiçbir şeyleri
yoksa, yine de birbirlerine sahiplerdi. Artık durum böyle olmadığında, Adam'ın hayatın yaşamaya değer olup olmadığı sorusuna verecek cevabı olmayacaktı.

Sorunlar tek tek değil, takımlar halinde gelir, bir kez çanta çözüldüğünde. Adam'ın en ufak bir can sıkıntısı bile, çantayı kendisinin çözmüş olması değildi. O ve karısı, Avusturya'nın Leinbach kentindeki evlerinde gayet iyi durumdaydılar, küçük bir bakkal dükkanı işletiyorlardı ve mütevazı ama rahat bir hayat yaşıyorlardı, ancak deniz ötesinde çok para kazanılan ve her adamın bir diğerinden daha iyi olduğu ülkenin haberi onları huzursuz ve hoşnutsuz etti. Sonunda bakkaldan ve küçük evlerinden vazgeçtiler, Hansche gözyaşlarını
sürdürmeden edemedi; ama onları bekleyen güzel zamanları düşünerek onları
hızla kuruladı. Bunlarla birlikte, güvertenin zorluklarına katlandılar ve iyi
zamanda Hester Sokağı'na ve özlenen limana ulaştılar, ancak bunu
bulmak için. Ev sahibi, sokakta bir tezgah bulundurma ayrıcalığıyla birlikte, kendisine ait olmayan, karanlık, nemli ve sağlıksız bir arka bodrum katı için ayda on iki dolar ödemelerini sağladı. Gerçekten de, Amerika'da çok para kazanılıyordu, ama kirayı ödeyenler tarafından değil. Yapabildikleri tek şey buydu, erken ve geç saatlere kadar çalışarak, o
el arabasıyla ve tezgahında, o iğneyle, kazak için köle gibi çalışarak, kirayı bir araya getirmek ve küçük Abe'in başını sokacak bir çatı sağlamak için.

Beş yıl boyunca bunu sürdürdüler ve işler kötüden
daha kötüye gitti. Polis şantajı, el arabası işinde olan azıcık karı da
yok etmişti. Hester Sokağı'nda zamanlar hiç olmadığı kadar zorlaşmıştı. Her şeyin üstüne, iki hafta önce bir yerden bodruma gaz sızmaya başlamıştı ve Hansche'yi hasta etmişti, öyle ki
işine düşmüştü. Adam ev sahibine şikayette bulunmuştu ve ona gülmüştü. Zaten on iki dolara ne istiyordu ki? Bodrum ona yetmiyorsa, neden
üst katta bir daire kiralamamıştı? Ev sahibi ona
içine girdiği sefil çukur için ödediği kirayla bunu yapabileceğini söylemedi. İyi bir şeye sahipti ve bunu biliyordu. Adam Grunschlag, kendisi gibilere yardım etmek için orada bulunan Hukuki Yardım Derneği hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Polise başvurmaktan korkuyordu. O sadece zavallı, çekingen bir Yahudiydi, yüzyıllardır spor yapmak ve büyük ve güçlüler için gelir elde etmek için
avlanan bir ırktandı. Taşınmaktan bahsettiğinde ve ev sahibi, tüm bu yıllar boyunca sakladığı yirmi dolarlık depozitoyu ve seyyar satıcının sahip olduğu tüm sermayeyi kaybedeceğini söylediğinde, bunun yasa olduğunu düşündü ve sessiz kaldı. Bunu kaybetmeyi göze alamazdı, ancak yine de küçük Abe, karısı ve çocuk için bir değişiklik yapmanın bir yolunu bulmalıydı.

Çocuğu düşününce, seyyar satıcı aniden irkildi ve anında
uyandı. Küçük Abe onlarındı ve o kasvetli bodrumun karanlığında
gelmiş olsa da, onların kasvetli hayatlarına düşen tek güneş ışığıydı. Ama çocuk
kiralık bir bebekti. New York'un kalabalık apartmanlarında kiracı, İrlandalının domuzuyla aynı amaca hizmet eder; kirayı ödemeye yardımcı olur. "Çocuk" -başka bir şey
denmezdi- bir kiracıydı. Rivington Sokağı'ndan gelen yüzen
bir aile orada dağıldıktan sonra, onlara, "Tanrı öyle isterse" o bodrumda yok olma sırası gelmişti.
Kiralık Ev Komisyonu, onlarınkilere "bebek mezbahaları" diyordu. Baba, bebeğin bakımı için haftada yetmiş beş sent ödüyordu,
bebeğin ilahi amacının açıklanmasına kadar. Grunschlag'lar, kendilerine dayatılan bu ortaklığın tamamen farkında olmadan, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve gazla ilgili sorun başlayana kadar utanç verici derecede sağlıklı bir bebekti. O zamandan beri geri kalanıyla birlikte hastalandı. Ama şimdi, en kötüsü olursa, çocuğun başına ne gelecekti? Seyyar satıcıya bu yeni soruyu tartışması için fazla zaman verilmedi. Şaşkınlığı içinde hiçbir şeye aptalca bakarken bile, küçük Abe bahçeden "anne neredeyse ölmüştü" haberiyle sürünerek çıktı; ve o kadar da kötü olmasa da, kocası onu kötü baygınlıklarından birinde bulduğunda, bir şeyler yapılması gereken bir şeyin olduğunu anladı. Ev sahibiyle son bir etkisiz görüşme, gözyaşlı bir vedalaşma ve ambulans Hansche'yi hastaneye götürürken, orada Hester Sokağı'ndakinden yüz kat daha iyi durumda olacaktı, seyyar satıcı küçük Abe'yi elinden tuttu ve çocuğu taşıyarak onu hak sahiplerine teslim etmeye koyuldu. Eğer ondan kurtulursa, o ve Abe geçinmek için bir hamle yapabilirlerdi. Kesinlikle; iki kişinin arkadaş, üç kişinin kalabalık olduğu bir davaydı.

Çalıştığı Stanton Sokağı'nda babasını gördü, ancak Adam'ı gördüğünde kaçmaya çalıştı. Çaresizlik seyyar satıcıya hem güç hem de hız kazandırdı ve engellerine rağmen onu geçti ve bebeği ona
bıraktı. Ancak baba buna
hiç yanaşmadı.

"Aber, mein Gott," diye yalvardı seyyar satıcı, "ona ne yapacağım? O senin bebeğin."

"Onunla ne yaparsan yap, umurumda değil," dedi katı yürekli baba.
"Onu ver - ne olursa olsun. Onu tutamam."

Ve bu sefer gerçekten kaçtı. Sorumluluğuyla yalnız kalan seyyar satıcı, Pitt Sokağı'nda küçük çocukları olan bir arkadaşını
aklına getirdi. Bu kadar çok çocuk beslendiğinde, bir başkasına kolayca yer olurdu.
Kendini Pitt Sokağı'na götürdü, ancak başka bir aksilikle karşılaştı.
Orada bebek istemiyorlardı; kendi bebekleri yeterince vardı. Bu yüzden
Doğu Broadway'de hiç çocuğu olmayan bir dulun yanına gitti, sert sözlerle
kovuldu. Bir dulun bir bebekle ne işi olabilirdi? Onu utandırmak mı istiyordu? Adam Grunschlag, Doğu Yakası'nda tanıdığı her vatandaşı sırayla ziyaret etti ve her birine bebeği ellerinden almalarını önerdi, ancak tek bir müşteri bile bulamadı. Ya böyle bir muameleden
incittiği için ya da Hansche'nin ilgisinin
zamanının geldiğini düşündüğü için, çocuk sonunda büyük bir çığlık attı. Dört yaşındaki bacakları üzerinde cesurca koşan ve büyük bir
kareli şala sarılı Küçük Abe, bunun üzerine tutunamayıp katıldı ve aç olduğunu
kederli bir şekilde haykırdı.

Adam Grunschlag sonunda pes etti ve kaldırıma oturdu, çaresiz ve umutsuz. Aç! Evet, kendisi de öyleydi. Sabahtan beri bir lokma
yememişti ve sürekli ayaktaydı. Kendi ağzının yanında
doldurulması gereken iki aç ağız ve ekmek almak için bir kuruş bile yoktu. İlk kez, alışveriş yapanların neşe ve bolluk içinde evlere doğru
dolu sepetlerle aceleyle geçtiğini gördüğünde bir burukluk hissetti. Karşıdaki bir apartmanın penceresinden, Kutsal Arife'de olduğu gibi
eski köy tarzında
aydınlatılmış bir Noel ağacının ışıkları parlıyordu. Noel! Onun ve nefreti ve zulmünün ne anlamı vardı ki? Sokağın karşısından bir bağırış ve kahkahalar ve şarkılar
yükseldi. Çocukların ağacın etrafında dans ettiği görülebiliyordu, çok az yer olmasına rağmen. Ah, evet! İki küçük çocuk sokakta açlıktan ölürken
onlar tatillerinde eğlensinler. Nehirden normalden daha soğuk bir esinti geldi ve küçük Abe
ona doğru sokuldu, şalının içinde tesellisizce ağladı.

"Hey, bu ne?" dedi dirseğinin dibinde sert ama kaba olmayan bir ses. "Çoban tarzı kamp mı yapıyorsun, Musa? Çocuklar için kötü; burası Yahudiye'nin tepeleri değil."

Üçlüyü sopasıyla nazikçe karıştıran devriyedeki polis memuruydu. Seyyar satıcı, uzaklaşmak için tek kelime etmeden ayağa kalktı, ancak küçük Abe,
korktuktan veya açlıktan öyle bir uluma başlattı ki polis memuru onu durdurup açıklamasını istedi. Bunu yaparken, bodrum, Hansche ve kendisine ait olmayan bebek hakkında olabildiğince kısa bir şeyler anlatırken, küçük Abe'nin yumruğuna gizemli bir şekilde bir gümüş çeyrek girdi ve bu, o "çocuğun" polisler ve işlevleri hakkındaki tüm fikirlerini altüst etti. Seyyar satıcı işini bitirdiğinde, memur onu bebeği götürecekleri Polis Merkezine yönlendirdi, bundan korkmasına gerek yoktu.

"Bunu da orada bıraksan iyi olur," diye vedalaştı. Küçük
Abe anlamadı, ama babasının elini daha sıkı tuttu,
ve üç uzun merdiveni tırmanıp polis odasına kadar hiç bırakmadı,
çocuk sonunda huzur ve bir biberon buldu. Ama müdire onu da kalmaya ikna etmeye çalıştığında, çığlık attı ve
böylece binadaki herkesi uyandırmamak için onu bırakmaktan mutluluk duydular.
Atasözünde Polis Merkezi asla uyumasa da,
sanki gece yarısı uykusunda rahatsız edilmekten hoşlanmaz.
Bizim gibi geri kalanlara karşı insandır, işte böyle.

Mermer döşeli salonda küçük Abe ve babası kararsızca durdular.
Dışarısı karanlık ve rüzgarlıydı; akşamları yağmayı bırakan kar, kuzeyden esen rüzgarla
sürüklendi. Gidecek hiçbir yerleri yoktu. Kapıcı tam o sırada telgraf ofisine çağrıldı. Tekrar yukarı çıktığında, baba ve oğlunu kasanın yanındaki büyük paspasın üzerinde kıvrılmış, derin uykuda buldu. Bu tamamen kurallara aykırıydı ve onları uyandırıp
söndürecekti ki, cam kapılardan dışarıya baktı ve Noel arifesi olduğunu hatırladı. Bir homurtuyla uyumalarına izin verdi, müfettişin dışarı çıkmayacağına
güvenerek. Kapıcı da insandı.

Böylece, sokağın karşısındaki muhabir ofislerine mesajla koşan gazeteci çocuklar onları orada buldular ve
onların başında bir toplantı yaptılar. İçlerinden en zekisi olan Rudie,
"parmakları o parlak kızın bıyıklarını özlüyor" dedi, ancak diğerleri ona pek dikkat etmedi. Muhabirlerin habercileri bile bazen başkalarının onlara inanmasını istedikleri kadar kötü değillerdir. Bir önceki yıl, sokaktaki sert oyunlarında, çocuklar yaşlı Mary'yi üzmüşlerdi, öyle ki
düştü ve kolunu kırdı. Yaşlı Mary'nin temizliği böylece bitti, çünkü
kırık asla iyileşmedi. O zamandan beri, kana susamış Rudie maaş gününde Mulberry Sokağı'ndan yaşlı kadının tavan arasına gizlice gidip, cüzi maaşını onunla paylaşıyordu, ayrıca ona düzgün bir cenaze töreni sağlayan sigorta primini ödüyordu; ancak bununla suçlanırsa bunu şiddetle reddetti. Bu yüzden Rudie seyyar satıcının bıyıklarını çekmek istediğini söylediğinde, gazetecilerin odasına götürülmesi ve orada rahat ettirilmesi yönünde bir teklif olarak kabul edildi ve teklif oybirliğiyle kabul edildi. Noel arifesi değil miydi?

Küçük Abe, Mulberry Sokağı'ndan geçirilerek derin bir uykuya daldı ve Rudie'nin yatağına yatırıldı. Çocuklar yokken Mulberry Sokağı'ndaki işleri yürüten köpekler, Chief ve Trilby, onu sıcak tutmak için yanına sokuldular ve hemen korumaları altına aldılar. Baba ayakkabılarını çıkardı ve sobanın yanında kıvrılıp uyudu, yorgundu, ama o akşam polisle birlikte
geçirdiği hikayeyi çocuklara kısaca anlatana kadar. Hikayeyi sessizce dinlediler, ama bir veya ikisi
görebilseydi, Hester Sokağı ev sahibinin Noel'ini mahvedecek notlar aldı. Seyyar satıcı uyuduğunda, onları sokağın karşısına götürdüler ve müfettişe danıştılar.

Baba ve oğul derin bir uyku çektiler, ancak sabah gazeteleri
baskıya gittiğinde, çocuklar gece muhabirleriyle birlikte ofise geldiler, alışkanlıklarına göre,
köpek nöbetini
inanılmaz bir poker oyunuyla geçirmek için. Zenginlerdi, çünkü öğleden sonra maaş günüydü ve tatilin pervasız dürtüsüyle,
normalde yeterince mütevazı olan büyük ikramiye duyulmamış boyutlara ulaştı. Rudie sonunda açtığında, içinde yaklaşık on beş dolar vardı. Nefes nefese bir sessizlik içinde, o anda ve orada hayatının tek kamusal konuşmasını yaptı.

"Çömlek," dedi, "Noel'leri için zenciye ve çocuğuna gidiyor, ya da benim adım çamur."

Konuşmanın ardından çılgınca bir alkış koptu. Seyyar satıcıyı ve küçük Abe'yi uyandırdı. Ayağa kalktılar ve gözlerini ovuşturdular, Chief ve Trilby ise havlayarak hoş geldin dediler. Sabah pencerelerden içeri zorla giriyordu. Kar yağmayı
durmuştu ve gökyüzü açıktı.

"Günaydın," dedi Rudie, sahte bir saygıyla, "Halkınız kahvaltınızı şimdi mi yapacak yoksa onu alana kadar mı bekleyeceksiniz?"

Seyyar satıcı şaşkınlıkla etrafına baktı. "Ben hiç blam' cent'im," dedi, ceplerinde umutsuzca bir şeyler hissederek. Neşeli bir haykırış onu karşıladı. "Ikey'in senden daha fazlası yok," diye bağırdı çocuklar,
küçük Abe'nin uykusunda sıkıca tuttuğu çeyreği göstererek.
"Ve buna bak."

Büyük ikramiyeyi kucağına aldılar, avuç avuç parlayan gümüş. Seyyar satıcı
görüntüye gözlerini kırpıştırdı.

"Günaydın ve Mutlu Noeller," diye bağırdılar. "Az önce Bellevue'yi telefonla aradık ve Hansche iyi. Bugün
dışarıda olacak. Gaz onu zehirledi, hepsi bu. Bunun için polis ev sahibiyle
anlaşacak ya da biz. Oraya geri dön ve paranı geri al ve gidip bir daire kirala. Bu Noel ve bunu
unutma!"

Ve seyyar satıcıyı ve küçük Abe'yi, aniden bir yerden beliren muhteşem bir kızağa
sürdüler, sokağa çıktılar ve
doğuya doğru köşeyi dönerken onlara coşkulu bir tezahürat yaptılar, Adam kızağı
sürüklüyordu ve küçük Abe tahtında oturuyordu, mükemmel ve
parlak bir şekilde mutluydu.

BLEECKER SOKAĞI HİKAYESİ

Bayan Kane bebeği yatağa yatırmıştı. Farklı köşelerdeki iki küçük beşikten gelen düzenli nefesler ona günlük işinin
sonuna yaklaştığını söylüyordu. Sonbahar akşamına bakmak için
alma işinin ortasında pencerede durdu. Ev, Harlem'in birleştiği yerin yakınındaki East Nehri kıyısında duruyordu. Aşağıda, erken alacakaranlığın kıyıdan üzerinden geçtiği hızlı akarsu akıyordu; suyun karşısında Çocuk Hastanesi'ndeki sayısız pencere
günbatımında kırmızı parlıyordu. Tersaneden, erkeklerin mesai yaptığı yerden çekiç sesleri ve umursamaz kahkahalar duyuldu.

Sahnenin huzuru yorgun kadını dinlendirdi.
Dalmış bir şekilde durdu, arkasındaki kapının hızla açıldığını
ve birinin içeri girdiğini fark etmedi. Ancak bebek uyanıp yatakta doğrulup
geniş, meraklı gözlerle "O kim?" diye sorduğunda
görmek için döndü.

Kapının hemen içinde yabancı bir kadın duruyordu. Elbisesine
bir bakış onun kaçmış bir mahkum olduğunu gösterdi. Adadan gelen birkaç kişi
yanındaki hastanede gardiyan olarak çalışıyordu ve Bayan Kane onları her gün
görüyordu. İlk dürtüsü aşağıda çalışan adamları çağırmaktı,
ama yabancının bakışında ve tavrında bir şey onu durdurdu.
Çocuğun yatağına gidip yanında durdu.

"Nasıl çıktın?" diye sordu, kadınla yüzleşerek. Soru
dudaklarına mekanik bir şekilde geldi.

Kadın başını hastaneye doğru sallayarak cevap verdi.
Daha gençti ama yüzü yaşlıydı. Sefahat yüzünde derin izler bırakmıştı.
Siyah saçları karmakarışıktı.

"Peşimde olacaklar," dedi aceleyle. Sesi kısıktı;
yüzün vaadini yerine getiriyordu. "Onlara izin vermeyin. Beni orada saklayın - herhangi bir yerde."
Açık dolaptan iç odanın kapısına huzursuzca baktı.

Bayan Kane'in yüzü sertleşti. Yabancı bir mahkûmdu, belki de bir hırsızdı. Neden yapsın ki--Aşağıda bir kapı çarpıldı ve koridorda heyecanlı sesler, merdivenlerde ağır basamak sesleri duyuldu. Kaçak dinledi.

"Onlar," dedi. "Çabuk! İçeri gireyim! Aman Tanrım!" Bayan Kane soğuk ve tepkisiz bir şekilde dururken, çaresizce yalvararak yalvardı, "Senin
bebeğin var. Benimkini yedi aydır görmedim ve onlar hiç
yazmadılar. Bir daha asla şansım olmayacak."

Basamaklar ikinci katın holünde durmuştu. Artık son merdivendeydiler. Annenin kalbi yumuşadı.

"İşte," dedi, "içeri gir."

Yatak odası kapısı kaçak üzerine daha yeni kapanmıştı ki, bir
gardiyan kıyafeti giymiş bir adam koridordan başını uzattı. Sadece
anneyi ve beşiğindeki bebeği gördü.

"Kadını asın!" diye homurdandı. "Siz--"

Alt koridordan bir ses duyuldu: "Hey, Billy! O orada değil.
Bizi atlattı, kesinlikle."

Gardiyan başını geri çekti, homurdandı. Sokakta bir
haykırış ve çığlık
yükseldi; bir mahkum kaçmıştı.

Her şey sessizleştiğinde, Bayan Kane yatak odası kapısını açtı. Kolunda koyu renkli bir
örtü ve eski gri bir şal vardı.

"Gidin," dedi, kaba bir şekilde değil, ve onları yatağa koydu; "Çocuğunuzun yanına
gidin. "

Kadın hıçkırıkla elini yakaladı, ama aceleyle geri çekti
ve bebeğinin beşiğine geri döndü.

Ay sessiz sokaklara vuruyordu, gri bir şal giymiş bir kadın Beşinci Sokak'ta hızla yürürken, geçerken apartmanlara
araştırıcı bir bakışla bakıyordu. Birinin basamağında, bir grup anne
ev işlerini tartışıyor, günlük işlerinden sonra biraz tembellik ediyorlardı. Kadın grubun önünde durdu ve bir soru sormak üzereydi ki, kadınlardan biri ayağa kalkıp haykırdı:--

"Tanrım! Bu Mame."

"Peki," dedi kadın huysuzca, "ya öyleyse? Ben bir hayalet miyim ki bana böyle bakman gerekiyor? Beni daha önceden yeterince iyi tanıyordun. "Will nerede?"

Cevap yoktu. Kadınlar kararsızca birbirlerine baktılar.
Hiçbiri ne diyeceğini bilemiyor gibiydi. Sessizliği yine
bozan yeni gelen oldu.

"Konuşamıyor musun?" dedi, öfke ve artan endişenin mücadele ettiği bir sesle. "Çocuk nerede? Kate, ne oldu?"

Düşme korkusuyla korkuluğa tutunmuştu. Kadın
tereddüt ederek şöyle dedi:--

"Hiç duymadın mı, Mame? Sana kimse bir şey söylemedi mi?"

"Bana ne söyledi?" diye bağırdı diğeri tiz bir sesle. "Bana hiçbir şey söylemediler.
Ne oldu? Aman Tanrım! 'Çocukla ilgili hiçbir şey yok mu?" Aniden öfkelenerek
diğerini salladı. "Konuş, Kate, olmaz mı?"

"Will öldü," dedi Kate, yavaşça, bu şekilde teşvik ederek. "Pazar gününe kadar dokuz hafta oldu,
sardan düştü ve öldürüldü. Onu
Morg'dan gömdüler. Biz senin bildiğini sanıyorduk."

Darbeden sersemlemiş olan kadın en alt basamağa çökmüş ve
yüzünü ellerinin arasına gömmüştü. Komşular birer birer içeri girerken, şalını başına çekmiş bir şekilde orada oturuyordu. Biri oyalandı;
Kate diye çağırdıklarıydı.

"Mame," dedi, sonuncusu gittiğinde, omzuna dokunarak--"Mame!"

Şalının altında başının neredeyse fark edilmeyen bir hareketi duyduğunu kanıtlıyordu.

"Belki de en iyisiydi," dedi Kate, kararsızca; "Tim'e çekmiş olabilir--biliyorsun."

Örtülü figür hareketsiz oturuyordu, Kate sessizce ona baktı ve
yoluna gitti.

Gece ilerliyordu. Sokaklar ıssızdı ve dükkanlar kapalıydı.
Sadece meyhane pencereleri ışıkla parlıyordu. Ama figür henüz orada oturuyordu. Kıpırdamamıştı. Sonra ayağa kalktı, şalını silkeledi, ve
Bayan Kane'in dairesine sığınan mahkûm kadının yüzünü gösterdi.
Yüz kuru bakışlı ve sertti.

Devlet memuru, Pazar sabahı saat ikide Florence Misyonu'nun zilini çaldı ve
Anne Pringle kapıyı açana kadar bekledi. "Sana bir tane," dedi kısaca ve
köşede çömelen perişan şekli işaret etti. Bugün izin günüydü ve
mahkûmlarla uğraşacak vakti yoktu. Başhemşire ıslak
şalı bir köşeden çekti ve soğuk bir elini tuttu. Dikkatlice
gözledi; üzerinde bir
alyans vardı.

"Neden, çocuğum," dedi, "soğuktan öleceksin. Hemen içeri gir.
Kızlar, yardım edin."

Kadın mahkûmlardan ikisi onu yarı yönlendirdi, yarı taşıdı ve sürgüler
Bleecker Sokağı'nı bir kez daha kapattı. Onu yatakhaneye götürdüler,
burada elbisesini ve şalını soğuk yağmurdan ağırlaşmış bir şekilde çıkardılar.
Dernekçi telaşla içeri girdi; kızlardan biri bir kenara konuşarak ona seslendi.
Yeni gelene sertçe baktı.

"Mamie Anderson!" dedi. "Eh, her şeyden önce! Bunca zamandır
neredeydin? Evet, biliyorum," diye ekledi yatıştırıcı bir şekilde, yabancı
konuşmak için bir işaret yaptığında. "Önemli değil; yarın konuşuruz. Şimdi
uyu ve atlat."

Fakat yıkanıp beslenip bromürle dozlanmasına rağmen--bromür Floransa Misyonu'nda standart bir reçetedir--Mamie Anderson atlatamadı. Birçok darbeden morarmış ve yaralı, bedeni ve ruhu kırılmış bir şekilde, gece boyunca yatağının yanında oturan kızlara
hikayesinin hatırlayabildiği kadar çok parçasını anlattı. Başladı, Bleecker Sokağı'nı anlatan kısmı, kocasının soygundan dolayı Devlet Hapishanesi'ne gönderilmesiyle başladı ve yaşamak için bir
aldatanla birlikte oldu, ondan çocuğunun sırrını sakladı. İşkencecisinden çalabildiği
kazançlarıyla, tutuklanıp Ada'ya gönderilene kadar küçük Willie'nin pansiyonunu ödedi.

Hastaneden kaçtığı günden bu yana geçen üç günde neler olduğunu, temizlik ekibiyle birlikte olduğu
yerde, ancak belirsiz bir şekilde ve uzun aralıklarla hatırlıyordu. Günler ve geceler çılgınca eğlenmişti. Sonunda kendine gelmişti, çocuğunun öldürüldüğü evin bir odasında dövülmüş ve bağlı bir şekilde yatıyordu, öyle söyledi. Bir komşu inlemelerini duymuş, onu serbest bırakmış ve
şehre inmesi için ona araba ücreti vermişti. Bu yüzden gelip Ölmek İçin Misyon'un kapısında oturmuştu.

Bu hikayenin ne kadarının düzensiz bir zihnin hayal ürünü olduğunu polis asla öğrenemedi.

Vücudunda koyu morluklar oluşturan ip izleri vardı, ancak soruşturmada bunların darbe izleri olduğu söylendi. Sabaha doğru, kızlar bir an uyumak için uzandıklarında, daha önce tanıdığı birini çağırdı ve bir yudum su istedi.
Suyu güçsüzce alırken sordu:--

"Lil, dua edebilir misin?"

Kız bir cevap için yatağının yanına diz çöktü ve dua etti. Dua
ettiğinde, Mamie Anderson uykuya daldı.

Diğerleri kalktığında hala uyuyordu. Bir süre sonra çok sessiz ve beyaz yattığını fark ettiler ve içlerinden biri onu görmeye gittiğinde
onu ölü buldu.

Bu, Bleecker Sokağı'nın bana anlattığı Mamie Anderson'ın hikayesi. Long Island'da, banliyö mezarlığında, bazen çocuğumuzun mezarının başında oturduğum hoş, gölgeli bir nokta var. Yeşil yamaç, kestanelerin, menekşelerin ve düğün çiçeklerinin altında hafifçe eğimli, çimenlerden fışkırıyor ve kızılgerdan, uzun Haziran alacakaranlıklarında neşeli notasını söylüyor. Eğimin yarısında, altı veya sekiz yeşil höyük, üzerine şu sözcüklerin işlendiği bir granit bloğun etrafında kümeleniyor:--

Bunlar, büyük sıkıntılardan çıkıp gelenler ve cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyaz yapanlardır.

Bu, Floransa Misyonu'nun mezar yeridir. Höyüklerden birinin altında, Mamie Anderson'a ait olan her şey yatıyor.

ÇOCUK ÇORABINI ASTI

Batı Yakası Erkek Çocukları Pansiyonu'ndaki saat, Noel arifesinin saniyelerini, sanki bodrum katındaki mutfakta yarınki sofraya karşı altı tane şişman hindi
cızırdamıyormuş ve
altmış çocuk ne tür turtaların onlarla gideceğini tahmin etmek için beyinlerini
yormuyormuş gibi yavaş ve metodik bir şekilde sayıyordu. Caddede dükkan sahipleri
kapıları ve pencereleri kilitliyor ve eve gitmek için acele ederken sokağın karşısındaki birbirlerine "Mutlu Noeller!" diye bağırıyorlardı. Arabalar kaldırımda boğuk seslerle koşuyordu; kış, yoğun bir kar fırtınasıyla başlamıştı. Büyük salonda, dama tahtasındaki tekdüze tıkırtılar saatle birlikte ilerliyordu. Çocukların beklenmedik, cesur bir darbeyle bastırılmış haykırışları ve küçük bir çocuğun büyük yemeğe ne kadar kaldığını anlamaya çalışırken bir tahtaya kalemini sürtmesi, odanın sessizliğini bozan tek seslerdi. Müdür masasının arkasında uyukluyordu.

Koridorun sonundaki bir kapı gıcırdadı ve hava şartlarından
yıpranmış saçlarıyla bir kafa dikkatlice açıklıktan içeri sokuldu.

"Tom!" dedi sahne fısıltısı gibi. "Merhaba, Tom! Yukarı gel ve
Çocuğun gecikmesini bekle."

Dama oyuncularının yanındaki iki sandalyede uzanmış olan kazaklı daha büyük bir çocuk doğruldu ve kapıya doğru baktı.

Kafanın enerjik bir şekilde savruluşunda bir şey anında merakını uyandırdı ve odanın karşısına doğru yürümeye başladı. Kısa bir fısıltıyla yapılan görüşmeden sonra kapı ikisinin üzerine kapandı ve koridora bir kez daha sessizlik çöktü.

Çok kısa bir süre sonra aceleyle geri döndüler.
Büyük oğlan kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve sırtını
kapıya dayadı. "Arkadaşlar," dedi, "ne düşünüyorsunuz? Çocuk Noel için
gitmemiş ve çorabını asmamışsa suçlu benim!"

Damalar düştü ve kalem
soluksuz bir şekilde tahtaya çizik atmayı bıraktı.

"Yukarı gelip görün," dedi Tom kısaca ve önden yürüdü.

Bütün grup ayak ucunda onları takip etti. Merdivenlerin dibinde liderleri durdu.

"Hiç ses çıkarmayın," dedi tehditkar bir hareketle. "Sen, Savoy!" -yamalı gömlekli ve yaramaz bir şekilde göz kırpan birine- "sen hiçbir maymunun
parlağına gelmezsin. Eğer
Çocuğu korkutursan boynuna yersin, anlıyor musun!"

Bu uyarıyla yukarı kata gizlice çıktılar. Çift katlı ranzaların son karyolasında, diğerlerinden çok daha küçük bir çocuk battaniyelere sıkıca sarılmış bir şekilde uyuyordu. Sarı saçlarının karışık bir buklesi bebek yüzünün üzerinden geçiyordu. Yatak direğine, Noel Baba'nın mümkün olduğunca az
sorun yaşaması için özenle düzenlenmiş, yıpranmış, zavallı bir çorap bağlanmıştı. Dizdeki bir deliğin kenarı bir
ip ile bir araya getirilip bir şeyin düşmesini
önlemek için bağlanmıştı. Çocuklar hayretle sessizce bakıyorlardı. Savoy bile dilsizdi.

Küçük Willie veya çocukların sevgiyle "Çocuk" diye çağırdığı kişi, aylar önce aralarına karışmış bir serseriydi.
Annesinin hastanede olması dışında, onun hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, bu da normaldi ve evin kurallarına uygundu. Müşterilerin çoğu hakkında da pek bir şey bilinmiyordu; çok azı daha fazlasını biliyordu veya hatırlamak istiyordu. Noel Baba onlar için hiçbir zaman renkli takviyeleri satmak için bir sahtekarlıktan başka bir şey olmamıştı. Çocuğun basit inancının ifşası onları bir tür hayrete düşürdü. Sessizce aşağı indiler.

"Arkadaşlar," dedi Tom, hepsi tekrar büyük odada bir araya geldiklerinde, -uzunluğundan dolayı, ona "Stretch" lakabını kazandırmıştı, tüm önemli durumlarda konuşmacıydı- "kendiniz gördünüz. Noel Baba bu gece buraya geliyor. Buna inanmazdım. Yaşlı adamla hiç alışverişim olmadı. Sanırım etrafta olduğumu unutmuştu. Ama Çocuk bu gece geleceğini söylüyor ve Çocuk ne derse o geçerli."

Sonra umutla etrafına baktı. Çocuklardan ikisi, "Gimpy" ve Lem,
bir yandan kısık sesle konuşuyorlardı. Şu anda, isminden de anlaşılacağı gibi, topallayan Gimpy konuştu.

"Lem diyor ki, diyor ki--"

"Gimpy, aptal! Başkanla konuşacaksın," diye sözünü kesti Tom, ciddi bir vakarla, "ya da çenen kırılacak, bacağın kısaysa,
bak!"

"Kes şunu, Stretch," diye saygısızca cevap verdi Gimpy. "Burası normal bir toplantı değil ve senin saçmalıklarından hiçbirine sahip olmayacağız. Lem diyor ki, diyor ki, bankayı soyup çocuğun çorabını dolduralım. O
bunu
bilmeyecek ama bunu yaşlı Santy yaptı."

Öneriyi onaylayan bir haykırış karşıladı. Görev süresi boyunca, görev süresi içinde ve dışında görevlerini yerine getirmekle yükümlü olan başkan masaya vurdu.

"Düzenli olarak hareket ettirildi ve taşındı," diye duyurdu, "Çocukların Noel'i için bankayı kıracağız. Hadi çocuklar!"

Banka, ödeme yapan kişi olarak müdürle birlikte ev tarafından yönetiliyordu. Özellikle banka saatleri dışında olduğu için kendisine danışılması gerekiyordu; ancak mesele, Lem, Gimpy ve Stretch'in konuşan üyeleri olduğu bir komite tarafından kendisine özlü bir şekilde sunulduğundan, çocukların gazete satma ve çizme boyama işlerinden elde ettikleri kazançları, geçim masrafları ve gizli köşelerde "zarf" oynamaları hariç olmak üzere temsil eden çeşitli hesapların incelenmesi için işin yeniden açılmasına kolayca razı oldu. Soruşturma, üç dolar elli sentlik kullanılabilir bir fazlalık ortaya çıkardı. Sadece Savoy'un hesabı yoktu; zar oyunu son zamanlarda ona karşı çok kötü bir şekilde ilerliyordu. Ancak mevsim göz önünde bulundurularak, ev
ona yirmi beş sentlik bir kredi oyu verdi. Duyuru
alkışlarla karşılandı. Mağazaya doğru ani bir koşuşturma oldu, ancak bu koşuşturma Gimpy ve Lem'in merdivenlerde durup birbirlerine "vurması" ve böylece tüm memnuniyetlerinin ifadesi olması nedeniyle sadece birkaç dakika gecikti.

Daha sonra, birkaç gecikmiş mağaza sahibinin sabrını
tükettikten sonra pansiyona geri dönen alay, belki de Noel Baba'nın erzak treninin ta kendisiydi. Çeşitli uyumsuz seslerle gelişini işaret etti, bu sesler merdivenlerde Stretch tarafından bastırıldı, Kid'i mevsim dışı uyandırmamak için kişisel şiddet uygulandı. Gece yarısı grubu botlarını elinde tutarak ve nefesini tutarak yatakhaneye gizlice
girdi ve içeri baktı. Her şey güvendeydi. Kid rüya görüyordu ve uykusunda gülümsüyordu. Bu rapor, onun numara yaptığına dair geçici bir şüphe uyandırdı ve Savarese bunu öğrenmek için ayağını çimdiklemekten yanaydı. Bu kaçınılmaz olarak ifşayla sonuçlanacağından, Savarese ve teklifi küçümseyici bir şekilde karşılandı. Gimpy popüler açıklamayı yaptı.

"Noel Baba'nın geldiğini hayal ediyor," dedi, çoraptaki hassas noktanın yanından bir beyzbol sopasını dikkatlice
geçirerek.

"Hully Gee!" diye yorumladı Shorty, davulu ucunda dikkatle dengeleyerek, "Çok da uzakta olmadığını düşünüyorum. Görünüşe göre tekne dükkanı da gelir."

Her şey yerli yerine oturduğunda geldi. Yarasayı çorapta birleştirmek için boşuna ve tehlikeli çabalar sarf eden bir trompet ve bir silah, beklenti dolu tavırlarla yatağa yaslanmıştı. Pembe bir Bengal kaplanı ve yeşil bir ayı bulunan bir resimli kitap yastığın üzerinden bakıyordu ve
yatak direkleri ve korkuluklar şeker ve torbalardaki bilyelerle süslenmişti. Yüksek bir koltuğu olan ekspres vagonu iskeleye sabitlenmişti.
Hiç şüphe bırakmayan bir yük köknar dalı taşıyordu.
Son dokunuşu, resmi konşimentoda olmayan sarı bir sopanın üzerinde duran bir maymun şeklinde Savoy yaptı.

"Onu Kid'e çaldım," dedi kısaca açıklayarak.

Her şey bittiğinde çocuklar içeri girdiler, ama uyumadılar.
Yataklardan gelen derin ve düzenli nefesler son çocuğun da öldüğünü ilan edene kadar gece yarısını çoktan geçmişti.

Erken şafak vakti buzlu camları kırmızıya boyarken
Çocuk'un yatağından gelen bir çığlık, evi çok gerçek bir şaşkınlıkla uyandırdı.

"Merhaba!" diye bağırdı Stretch, aniden doğrulup gözlerini ovuşturarak. "Evet efendim! Bir dakika içinde. Merhaba, Çocuk, ne--"

Çocuk, bir elinde beyzbol sopası, diğerinde bir trompet ve bir çift davul çubuğuyla, koridorda yalınayak duruyordu,
parlayan gözlerle vagonu ve yükünü, silahı ve diğer her şeyi izliyordu. Her karyolanın boynu gerilmiş ve sırıtan yüzler gösteriyi izliyordu. Çocuk, aşırı sevinciyle, binayı sallayan bir trompet sesi
çıkardı. Sanki bir işaretmiş gibi, çocuklar yataktan fırladılar ve gömleklerinin arkası açık bir şekilde onun etrafında dans ettiler, hatta Gimpy bile onlara katıldı.

"Aman Tanrım!" dedi Stretch, aşağı bakarak, "Eğer Noel Baba burada değilse ve tekne takımını
unutmamışsa, suçlu benim!"

TERLİKÇİ ORUCUSU

Terlikçi Isaac Josephs, sabahın griliğinde, Allen Caddesi'ndeki apartmanının beşinci katında, Yom Kippur'dan önce kendine verdiği görevi
bitirmek için oturdu. Üç gün ve üç gece boyunca uyumadan, neredeyse yemek yemeye vakit ayırmadan, vicdanı için dördüncü gün ve gece oruç tutmasını sağlayacak iki düzine terliği
hazırlamak için çalışmıştı ve artık neredeyse bitmek üzereydiler.
Görevinin sonunun yaklaştığını gördüğünde, apartman uyurken o daha hızlı ve daha hızlı çalışıyordu.

Kazak için üç yıl köle gibi çalışmış, kendini kısıtlamış ve aç bırakmıştı, karısını ve çocuklarını çağırmak için yeterli para biriktirmeden önce, Karadeniz kıyısındaki şehirde çağrılmasını bekliyordu. Geldiklerinden beri birlikte köle gibi çalışmış ve aç kalmışlardı; çünkü ücretler giderek daha az, işler daha çok ve daha uzun ve daha geç oluyordu. Yine de,
bunlar hakkında pek düşünmüyordu. Orada veya burada başka pek bir şey bilmiyorlardı; artık
birlikteydiler. Geçmiş ölmüştü; gelecek onlarındı, hatta Allen Sokağı'ndaki apartmanda bile, gece gündüz açlık ücretleriyle çalışarak. Yarın bayramdı, tekrar bir araya geldiklerinden beri ilk Yom Kippur'larıydı, -Esther, karısı, Ruth ve küçük Ben- - kendi evinin rahibi ve patriği olarak, esaretini unutup özgür olabileceği bayram. Zavallı küçük Ben! Sonuncusunun yumuşak derisini düzelten el, çocuğun onu çalışırken izlediği tabureye doğru bakarken daha nazik, daha uzun bir dokunuş aldı. Cesur küçük Ben, henüz neredeyse bir bebekti ama çok sabırlıydı, çok bilgeydi ve çok güçlüydü!

Uyuyan çocukların derin nefesleri beşiklerinden ona ulaştı. Gülümsedi ve dinledi, elinde yarı bitmiş terlikle. Böyle otururken, üzerine büyük bir uyuşukluk çöktü. Başını salladı
bir, iki kez; Elleri kucağına gömüldü, başı göğsüne doğru düştü. Sabahın sessizliğinde, tamamen bitkin bir şekilde uyudu.

Suçlu bir şekilde uyandı ve şafağın ilk ışıklarının
penceresinden içeri girdiğini ve işinin henüz bitmediğini gördü. Çaresiz bir
enerjiyle
işine devam etmek için bitmemiş terliği yakaladı.
Tereddüt eden eli, üzerinde parlatma demirinin
ısıtıldığı yanındaki küçük lambayı devirdi. Yağ zeminde parladı ve
neredeyse bitmiş iş yığınına doğru koştu. Masanın üzerindeki bez tutuştu. Terlikçi, dehşet ve heyecan ateşiyle onu
ellerine aldı, sıktı ve alevleri boğmak için yırttı. Elleri yanmıştı, ama ne olmuş? Terlikler, terlikler! Eğer
yansalardı, bu bir yıkım olurdu. Yom Kippur, Kefaret
ziyafeti, oruç olmayacaktı - daha doğrusu, sonu olmayacaktı; onun ve
kendisi için açlık.

Ateşi elleriyle dövdü ve ayaklarıyla çiğnedi,
yandı ve yere yayıldı. Saçları ve sakalı tutuştu:
Çaresiz bir çığlıkla vazgeçti ve değerli terliklerin önüne düştü, alevlerin onlara ulaşmasını engelledi.

Çığlık karısını uyandırdı. Yataktan fırladı, bir
battaniye kaptı ve ateşe fırlattı. Battaniye söndü,
battaniyenin altında boğuldu. Terlikçi doğruldu, soluk soluğa ve minnettardı. Yom
Kippur'u kurtulmuştu.

Apartman, tüm Yahudi
kasabası bayram hazırlıklarıyla uğraşırken, sabahleyin yangını duymak için uyandı. Terlikçinin
karısı o sırada evi bayram için hazırlıyordu. Yarı çıplak iki çocuk dizlerinin etrafında oynuyor, bununla ilgili hevesli sorular soruyordu. Kocasının sık sık bu kadar çok çalışmak zorunda kalıp kalmadığı ve bundan ne kazandığı sorulduğunda omuzlarını silkti ve "Kira ve bir kabuk" dedi.

Ve yine de tüm bu emek ve çaba, onu eski düzene göre bir gün oruç tutabilmesi içindi, oysa geri kalan tüm günler yeni düzene göre oruç tutuyordu!

ÖLÜM KEDİ SOKAĞINA GELİYOR

Ölü vagonu Kedi Sokağı'nın ağzında durdu. Gelişi mahalledeki çocuklar arasında bir kargaşaya neden oldu ve Polis Şefi, dikkatini gürültüye
vererek, sokağın karşısındaki penceresinden dışarı baktı. Şoförün kolu altında sokağa taşınan küçük bir çam tabut gördü, arkasında bir sürü yırtık pırtık çocuk vardı.
Bir süre sonra şoför onu tekrar dışarı taşıdı, onu vagona itti,
benzer kutuların olduğu yere,
ve kapıyı çarparak
gitti.

Kıpkırmızı gözlü bir kadın, köşeden kaybolana kadar sokağın aşağısını
izledi. Sonra gözlerini önlüğüyle sildi ve içeri girdi.

Sadece Mary Welsh'in bebeği ölmüştü, ama ona göre
en parlak günlerde bile asla neşeli olmayan sokak bugün umutsuzca ıssız görünüyordu. Sahip olduğu tek şey buydu. İlk bebeği diş çıkarırken öldü.

Cat Alley, evrim teorisinin arka bahçedeki bir örneğidir.
En
uygun olanlar hayatta kalır ve Welsh bebekleri onların arasında değildi. Eğer olsalardı bu garip olurdu. Baba Mike, çalıştığında Crosby Sokağı'ndaki bir fabrikada çalışır. Bunu böyle ifade etmek gerekiyor, çünkü
her ne kadar taburcu olmasa da, bu hafta sadece bir gün çalıştı ve geçen hafta hiç çalışmadı. Günde bir dolar alıyor ve son iki haftada kazandığı bir doları, bebeğin çok hasta olduğu
dönemde karısı doktora ödeme yapmak için çekmek zorunda kaldı. Başka hiçbir gelirleri olmadı ve onlarla birlikte yaşayan Bayan Welsh'in babasının maaşı olmasa, evde yiyecek hiçbir şey olmazdı.

Bebek üç hafta önce, en zor zamanların tam ortasında doğdu.
Emzirmek için asla yeterince güçlü değildi ve Mulberry Street'ten alınan süt, hiçbir şeye dayanamayacak kadar güçlü olmayan bebeklerin büyümesi için uygun değildi. Küçük John hiç büyümedi. Bu sabah yastığının üzerinde, onu
istemeyen bir dünyaya geldiği günkü kadar beyaz, solgun ve minik bir şekilde yatıyordu.

Dün, ölmeden hemen önce, büyükannesinin kucağına oturdu ve kısa hayatında ilk kez güldü ve 
övündü, "tıpkı benimle konuşuyormuş gibi," dedi yaşlı kadın, hıçkırığı bastırmak için
zorlanan bir gülümsemeyle. "Sanırım bir tür içsel kramptı," diye ekledi - bir annenin Kedi Sokağı'ndaki bebek kahkahasını açıklaması.

Anne, küçük bedeni odalarındaki tek masaya, tek küçük beyaz kılıfına yatırdı ve sinekleri uzak tutmak için
üzerini atılmış bir dantel perde parçasıyla örttü. Buzları yoktu ve Calvary'deki küçük mezarı açmak için bir cenaze levazımatçısına ödeyecek paraları yoktu,
ilk bebeklerinin yattığı yer. Bütün gece doğaçlama tabutun yanında oturdu,
gözyaşları sessizce aktı.

Sabah olduğunda ve kırık kollu kadın koridorun karşısından yanına oturması için geldiğinde, çocuğun cenazesinin
acilleştirilmesi gerektiği üzücü bir şekilde belliydi. Küçük yüze ve çaprazlanmış bebek ellerine bakmak iyi değildi ve hatta anne bile gördü.

"Tanrı adına siper onu alsın; ruhu onda," dedi büyükanne, dindar bir şekilde haç çıkararak.

Bir cenaze levazımatçısı, bebeği Calvary'deki mezara on iki dolara koymaya ve ödenene kadar haftada iki dolar almaya söz vermişti. Ama bir adam, iki hafta içinde sadece bir dolar gelirken ve o da doktora giderken, haftada iki doları nasıl toplayabilir? Mike Welsh iç çekerek, Potter's Field'daki sipere doğru yolunu düzeltmesi gereken "çizgilere" ve ardından Bay Blake'in evine ölü arabasına doğru gitti. Hayatının en zor
yürüyüşüydü.

Ve böylece ölü arabası Cat Alley'de durdu ve küçük John ilk ve son yolculuğuna çıktı. Çam sandığın üzerinde küçük bir haç ve bir numara, bir keskiyle kapağa oyulmuş ve kısa tarihi
kapatılmıştı, sadece Gallilerin tek başlarına mücadele etmelerine yardımcı olmak için kalan küçük hayatın hatırası kalmıştı.

Gecenin bir yarısı, sokağın dibinde sönmüş lamba loş bir şekilde yanarken, bir polis memuru Polis Merkezine ağlayan bir çocuk getirdi, Lexington Caddesi'ndeki bir evin civarında bir vatandaş tarafından bulunan dışlanmış bir çocuk, çocuğu polise teslim etti. Çocuğun çığlıkları, her zaman hazır şişeyle üst kattaki polis kreşinde bastırılıncaya kadar, Cat Sokağı'ndaki yaslı anneye ulaştılar ve gözyaşlarını daha hızlı
düşürdüler. Ölü vagon sabahleyin yüküyle uzaklaşırken, Matron Travers kollarında uyuyan serseri ile dışarı çıktı. O da Bay Blake'in evine gidiyordu.

İkisi aynı teknede yolculuklarını yaptılar - kimsenin istemediği yaşayan çocuk, şehrin
sahipsizleri ordusuna katılmak üzere Randall Adası'na;
güçlü ve yolunu savaşarak açabilecek şekilde; ölü,
bir annenin
yüreğinin özlemini çektiği, büyük hendekteki yerine.

YÜKSELTİLMİŞ BİR TEKLİF

Harlem köprüsünden sabah 3.35'te kalkan yükseltilmiş trende uyuyan vagon
bir kez olsun uyanıktı. Yataklı vagon, trenin son vagonudur ve her gece aynı koltuklarda horlayan, bir yabancının müdahalesine karşı yolcunun sabit misafirperverliğiyle homurdanan ve her yolcusunu tanıyan ve istasyonunda onu uyandıran Alman kondüktör Conrad ile arası iyi olan kendi takımına sahiptir. Yataklı vagon benzersizdir. Bu, içinde yolculuk edenlerin yararına işletiliyor, şirketin yararına değil.
Sadece onları uygun şekilde ertelemekle kalmıyor; orada değillerse onları bekliyor.
Kontrolör onların geleceğini biliyor. Bunlar çoğunlukla,
köprünün ötesinde küçük evleri olan, işleri onları şehrin merkezine,
pazarlara,
Postaneye ve horoz ötmeden çok önce şehrin kalabalık çarşılarına götüren adamlar. Gün New York'ta her saatte başlıyor.

Genellikle, adından da anlaşılacağı gibi uyuyan bir trendir, ancak bu sabah
olabileceği kadar ondan uzaktı. Komşu bir yerden yeni gelmiş gençlerden oluşan bir grup,
gemiye binmiş ve vagonun arka tarafını doldurmuştu. Ayakları dansa takılıp kalmıştı ve son vals parçaları kahkahalar ve küçük kız çığlıkları arasında trende süzülüyordu. Müdavimler, garip koltuklarda,
uyuyamadan, hoşnutsuz bir şekilde bakıyorlardı. Sadece demir yolu görevlileri içeri girer girmez indiler. Onlarınki en kısa yolculuktu ve zaman kaybetmeyi göze alamazlardı. Yemek kaplarıyla çevrili iki yaşlı İrlandalı, Henry George seferini ciddi bir şekilde tartışıyorlardı.

Koridorun karşısında üç kişilik bir grup oturuyordu - genç bir adam, bir kız ve sabırlı yüzünde özen ve sıkı çalışma çizgileri olan ufak tefek yaşlı bir kadın. Üç şemsiyeyi, çok eski ve solmuş olanı ve iki yeni ve ipekten olanı, bir aydır yağmur yağmamış olmasına rağmen kucağında tutuyordu. Muhtemelen genç bir adamdı, uzun boylu ve dik, bir öğrencinin düşünceli gözlerine sahipti. Koyu saçları neredeyse omuzlarına kadar iniyordu ve ceketi yabancı bir kesime sahipti. Kız şehrin tipik bir çocuğuydu, zayıf ve zarif bir yapıya sahipti, zevkli giyinmişti ve parlak, çekici bir yüze sahipti. İkisi,
diğer her şeyi unutarak gizlice sohbet ederken,
anne, aralarında, koltuğunda uykulu uykulu başını sallıyordu.

Birdenbire beyaz bir ışık patlaması vagonu doldurdu.

"Hey! Doksan Dokuzuncu Sokak!" diye seslendi kondüktör ve
kapıyı tıklattı. Demiryolu görevlileri, biri hariç, hepsi birden dışarı yuvarlandı.
Conrad
onu sarstı ve gözlerini kırpıştırarak mekanik bir şekilde dışarı çıktı.

"Sırada Seksen Dokuzuncu!" kapıdan.

Vagonun arka tarafındaki kahkahalar dinmişti.
Daha sakin bir ruh halinde olan gençler, popüler bir aşk şarkısı mırıldanıyorlardı. Şu anda
diğerlerinin üstünde net bir tenor yükseldi:--

Ah, bana söz ver ki bir gün sen ve ben
Aşkımızı birlikte bir göğe
götüreceğiz Orada yalnız kalabilir ve inancımızı yenileyebiliriz--

Trenin bir makasın üzerinden geçerken çıkardığı takırtı, diğerlerini bastırdı. Son tekerlek kurbağaya çarptığında, genç öğrencinin sesini, güney Avrupa'nın yumuşak aksanıyla duydum:--

"Wenn ich in Wien war--" Ona evinden ve halkından bahsediyordu,
çocukluğunun dilinde. Göz ucuyla baktım. O,
ateşli gözlerle dinliyordu. Annem tatlı tatlı uyuyordu; yıpranmış yaşlı elleri,
bilinçsizce kucağındaki şemsiyeleri kavrıyordu. İki İrlandalı,
seferlerini bitirdikten sonra, o da uykuya dalmıştı. Kalabalık
vagonda ikisi de yalnızdı. Eli, onun elini aradı ve yarı yolda buluştu.

"Kırk yedinci!" Aşağıdan teneke kutuların şangırtısı duyuldu. Sütçüler
birliği koltuklarından fırlayıp depoya doğru yola koyuldular. Onların gidişini izleyen
durgunlukta, tenor en arkadaki koltuktan kalktı:--

İlkbaharın o ilk tatlı menekşeleri,
Fısıltıyla gelir, ikimizi de heyecanlandırır ve
Tarif edilemez bir aşktan
şarkı söyler,
Ah, bana söz ver! Ah, bana söz ver!

İki genç karşı karşıya geldi. Şapkasını yanındaki koltuğa
atmış ve onun elini sıkıca tutmuş, serbest eliyle jestler yaparak, hızla, güzel bir şekilde, hevesle beklentilerinden ve umutlarından bahsediyordu. Onunki, ceket yakasıyla gergin bir şekilde oynuyor, devam ederken bir düğmeyi çevirip döndürüyordu. Söyledikleri, dinleyecek birileri olsaydı, arabanın diğer ucundan duyulabilirdi. O,
her zaman burada yaşayacaktı; amcası New York'ta bir iş kuracaktı,
ülkeyi ve insanlarını
tanıdığında, bu işin sorumluluğunu üstlenecekti. Çok uzun sürmeyecekti ve sonra--ve sonra--

"Yirmi Üçüncü Cadde!"

Feribotlar için vergi kaldırıldıktan sonra uzun bir duraklama oldu.
Kondüktör perona çıktı ve
biletçiye danıştı. Saatine ikinci kez bakıyordu,
bir doğuya giden vagonun hafif şıngırtısı duyuldu.

"İşte geliyor!" dedi biletçi. Bir bağırış ve bir adam üçer üçer
merdivenlerden yukarı fırladı. Chatham Meydanı'nda lokomotifine
bağlantı kurmak için o treni
yakalaması gereken bir makinistti.

"Merhaba, Conrad! Seni neredeyse kaçırıyordum," dedi nefes nefese vagona atlarken.

"Tamam, Jack." Ve kondüktör zil ipini çekti. "Ama başardın." Tren hızla ilerledi.

Daha önce birbirinden uzaklaşan iki hayat, birleşmek için acele ediyordu.
Aşıklar hiçbir şey görmemiş, birbirlerinden başka hiçbir şey duymamışlardı. Gözleri
yandı, onun gözleri onunkilerle buluştu ve onların önüne düştü. Başı aşağı eğildi, ta ki yüzü neredeyse onunkine değecek kadar. Koyu saçları onun sarı buklelerine yaslandı.
Şapkasındaki devekuşu tüyü omzunu süpürdü.

"Moegtest Du mich haben?" diye yalvardı.

Tren bir blok ötedeki istasyona doğru yavaşlarken tekerleklerin gıcırdamasının üstünde tenor yalvardı:--

Ah, bana elimi tutacağına söz ver,
Bu yalnız diyardaki en değersiz kişi--

Konuştu mu? Yüzü saklıydı, ama sarı bukleleri o kadar hafif bir baş sallamayla hareket etti ki, sadece bir âşığın gözü görebilirdi. Onun serbest kalan
elini yakaladı. Kondüktör başını vagona soktu.

"On Dördüncü Cadde!"

Kasap önlükleri giymiş, iri yarı, gösterişli bir grup adam kapıya doğru
yürüdü. Kız aceleyle ayağa kalktı.

"Anne!" diye seslendi, "steh' auf! Es ist Fourteenth Street."

Küçük kadın uyandı, şemsiyeleri kollarına aldı ve
pazarcıların peşinden koştu, kızı da önde gidiyordu. Rüya gören biri gibi
oturdu.

"Ach!" diye iç çekti ve elini koyu renk saçlarının arasından geçirdi, "çok pis!"

Ve onların peşinden gitti.

KÜÇÜK WILL'İN MESAJI

"Ya o ya da açlıktan öleceğim, Kaptan. İş bulamıyorum. Tanrı bilir ki denedim,
ama bir tavsiye olmadan, faydası yok.
Dilencilikte iyi değilim. Ve--ve--işte çocuk."

Adamın sesinde, Kaptan'ın dönüp ona sertçe bakmasına neden olan çaresiz bir ton vardı. Esmer, güçlü yapılı bir adam, kaba bir
palto giymişti ve koyu yüzünde yıllarından daha uzun yaşadığını gösteren bir ifade vardı, Dedektiflik Ofisi'nin kapısında duruyordu. Kapı
kolunu kavrayan eli titriyordu, böylece
kapı kolu onun kavrayışında takırdıyordu, ama korkudan değil. O yere yabancı değildi.
Siyah
Bill'in yüzü, oradakilerin çoğunun hatırlayabileceğinden daha uzun süre
Rogues Galerisi'nden dışarı bakıyordu.
Yüzbaşı sessizce ona baktı.

"Bunu yapmasan iyi olur, Bill," dedi. "Bunun ne getireceğini biliyorsun.
Tekrar yukarı çıktığında bu son olacak. Ve yukarı çıkıyorsun, kesinlikle."

Adam bir şeyler söylemeye başladı, ama yutkundu ve tek kelime etmeden
dışarı çıktı. Yüzbaşı ayağa kalktı ve zilini çaldı.

"Az önce burada olan Bill yine gitti," dedi kapıya gelen memura. "Çal ya da aç kal diyor ve iş bulamıyor. Sanırım haklı. Maaşında hırsız ister mi? Ve onu nasıl tavsiye edebilirim? Ve yine de şansı olsaydı doğru yolda kalacağını düşünüyorum. Murphy'ye ona bakmasını ve ne yaptığını görmesini söyle."

Yüzbaşı eldivenlerini sertçe çekiştirerek dışarı çıktı. Çok
kötü bir ruh halindeydi. Mulberry Sokağı kapısındaki polis memuru, yanından geçerken neşeli "Mutlu Noeller"i için neredeyse hiç baş selamı almadı.

"Acaba başına ne geldi," dedi, arkasından sokağa bakarak.

Yeşil lambalar yakıldı ve Broadway dükkanlarından gelen aceleci saat altı kalabalığına doğru parladı. Büyük iş binalarındaki demir panjurlar indirildi ve ışıklar söndürüldü ve kısa bir süre sonra, Genel Merkez'den sokağın karşısındaki gazete ofislerine fişler taşıyan muhabir çocukları
blogun tek kiracıları oldu. Bir polis memuru arada sırada köşede durup, ıssız sokağa bakarken sopasıyla düşünceli bir şekilde lamba direğine vuruyordu ve bakışları Şef'in karanlık pencerelerine takılınca, yılda altı bin dolar ve her gece izinli olmanın nasıl bir his olduğunu merak ediyordu. Dedektiflik Ofisi'nde, yoklama için gelen Çavuş,
masanın arkasına uzandı ve evini düşündü.
Bitişikteki Mott Sokağı apartmanındaki bir Noel ağacının ışıkları
penceresinden içeri parlıyordu ve çocukların kahkahaları oyuncak davulun
tuşuyla karışıyordu. Daha iyi duyabilmek için
perdeyi aşağı çekti. Bunu yaparken, güçlü bir esinti masasını süpürdü. Dış kapı
çarptı. İki dedektif, aralarında bir tutukluyla içeri girdi. Bir kadın onlara eşlik ediyordu.

Çavuş, kurutma kağıdını mekanik bir şekilde kendine doğru çekti ve
kalemini daldırdı.

"Suç ne?" diye sordu.

"On Dördüncü Cadde'de yankesicilik. Bu hanım şikayetçi,
Bayan ----"

Adı tanınmış bir polis memuruna aitti. Çavuş
başını kaldırıp eğildi. Bakışları tutukluyu süzdü ve
yüzünde tanıdık bir ifade belirdi.

"Ne, Bill! Bu kadar erken mi?" dedi.

Tutuklu somurtkan bir şekilde sessizdi. Kendisine sorulan soruları
kısaca yanıtladı ve üzeri arandı. Çalınan cep kitabı, küçük bir kağıt
paket ve buruşuk bir mektup masanın üzerindeydi. Çavuş
sadece cep kitabını
gördü.

"Kötü görünüyor," dedi kaşlarını çatarak.

"Onu yakaladık," diye açıkladı memur. "Sanırım Bill cesaretini
kaybetti. Umursamıyor gibiydi. Kaçmaya bile çalışmadı."

Tutuklu bir hücreye götürüldü. Ofiste bir kez daha sessizlik çöktü. Çavuş, karalama defterine birkaç kırmızı çizgi çekti ve
düşüncelerine devam etti. Çalışmak için havasında değildi. Sandalyesini
pencereye yaklaştırdı ve bahçeye baktı. Ama oradaki ışıklar
sönmüştü, çocukların kahkahaları kesilmişti. Ne olduğunu pek bilmediği bir şekilde,
ellerini başının arkasına koyarak sandalyesine yaslandı. Noel arifesiydi ve
çocuklar için bir şeyler almak
için yaşlı kadınla dışarı çıkmak yerine masadaydı. Birdenbire vicdan azabıyla, Johnnie için almaya söz verdiği
ve unuttuğu kızak geldi aklına. Bu kötü şanstı.
Ve Katie ne diyecekti ki--

Buraya kadar gelmişti ki, gözü masanın üzerinde boş boş dolaşırken,
hırsızın cebinden alınan küçük pakete takıldı. Paketle ilgili bir şey onu aniden ilgiyle etkiledi. Ayağa kalktı ve ona uzandı. Her yerini dikkatlice
hissetti. Sonra paketi yavaşça açtı
ve yünlü bir koyun çıkardı. Boynunda mavi bir kurdele vardı,
üzerinde minik bir zil asılıydı.

Çavuş koyunu masaya koydu ve bir dakikadan fazla bir süre sabit bir şekilde baktı. Görünüşe göre mekanizmasını incelemiş olarak
başını çekti ve meledi. Bir kez daha çekti ve başını salladı.
Sonra buruşuk mektubu aldı ve açtı.

Bir çocuğun kararsız el yazısıyla karalanmış şu yazıyı okudu:--

"Deer Sante Claas--Pease won yer bring me sjeep wat bas. Aggie won
wonst. An Kate is a dollie of full. 718 19th Street
reere'de gaz evinin yanında. Arkadaşın Will."

Çavuş mektubu iki kez çok dikkatli bir şekilde okudu ve sanki bir değerlendirme yapıyormuş ve Kate'in bebeğinin
neden orada olmadığını merak ediyormuş gibi sayfanın üzerinden koyuna baktı. Sonra koyunu ve mektubu alıp
Kaptan'ın kapısına gitti. Kapıyı çaldığında sert bir "Girin!" sesi duyuldu.
Kaptan
paltosunu çıkarıyordu. Akşam yemeğinden yeni dönmüştü.

"Kaptan," dedi Çavuş, "Bunu bir saat önce Bayan ----'nin cebini karıştırdığı için hapse atılan
Kara Bill'in cebinde bulduk. Bu
açık bir durum. Onlara bir şey söylemeye bile çalışmadı," ve koyunu
masanın üzerine koyup mektubu yanına koydu.

"Kara Bill mi?" dedi Kaptan, biraz irkilerek; "Dickens, öyle mi diyorsun!" Ve mektubu alıp okudu. Çok iyi bir kalemşör değildi, küçük Will'di. Yüzbaşı, Çavuş'un mesajını
anlamaktan daha zor zamanlar geçirdi.

Üç kez gözden geçirdi, kelimeleri heceledi ve her seferinde
kanıtın bir parçası olan yünlü sergiyle karşılaştırdı,
anlamış gibi görünmeden önce. Sonra, eğer duysaydı küçük Will'i çok
korkutacak bir sesle ve gür kaşlarının altında
kara bir bakışla, Çavuş'a "Bill'i buraya
getir!" diye emretti. Küçük beyaz kuzunun, eğer kaçabilseydi,
böyle bir fırtına
çıkardığı için korkudan kaçması neredeyse beklenirdi. Ama hiçbir korku belirtisi göstermedi.
Tam tersine, Çavuş'un güvenli bir şekilde
duyma mesafesinden uzakta olması gerekirken oldukça
güçlü bir şekilde meledi. Yüzbaşı'nın eli, mektubu
yatırırken yanlışlıkla yünlü kafanın üzerine konmuştu. Ama Çavuş
duyma mesafesinden uzakta değildi. Duydu ve sırıttı.

Bodrumdaki demir bir kapı gıcırdadı ve koridorda basamaklar vardı. Kapıcı Bill'i içeri getirdi. Kapının yanında durdu,
somurtkan bir şekilde itaatkardı. Kaptan başını kaldırdı. Gölgedeydi.

"Yani geri döndün, öyle mi?" dedi.

Hırsız başını salladı.

Kaptan kaşlarını ona doğru eğdi ve aniden sert bir şekilde,
"Bir ay dürüst kalamadın, değil mi?" dedi.

"Bana izin vermediler. Kim maaşında hırsız ister ki? Ve çocuklar
açtı."

Yeterince sabırla söylendi, ama Kaptan yine de irkildi.
Bunlar onun kendi sözleriydi. Ama o kadar kolay pes etmedi.

"Aç mı?" diye sertçe tekrarladı. "Ve sanırım bu yüzden bunu aldın," ve koyunu yanlışlıkla üzerine düşen gazetenin altından itti ve
üstünü örttü.

Hırsız ona baktı ve şakaklarına kadar kızardı. Konuşmaya çalıştı
ama başaramadı. Yüzü oynuyordu ve boğuluyormuş gibi görünüyordu. Kendine hakim olma mücadelesinin ortasında çocuğun buruşmuş
mesajını masanın üzerinde gördü. Odanın karşısına doğru hızlı bir adım atarak
onu vahşice, şiddetle kaptı.

"Kaptan," diye soludu ve tamamen yıkıldı. Katı hırsız
bir kadın gibi ağladı.

Kaptan zilini çaldı. Kapıcı içeri girdiğinde sırtı mahkûma dönük şekilde duruyordu. "Onu aşağı indirin," diye emretti. Ve demir kapı
mahkûmun arkasından bir kez daha gıcırdadı.

On dakika sonra muhabirler yolun karşısında gecenin gelişmeye söz verdiği "davanın" doğasını tartışıyorlardı.
Kaptan ve güvendiği adamlarından birinin birlikte binadan ayrılıp doğuya doğru yola çıktıklarını
söylemişlerdi. Onları tüm yol boyunca takip edebilselerdi,
On Dokuzuncu Sokak'ta arabadan inip gaz evine doğru giderken, evlerin numaralarını dikkatlice taradıklarını
görmüş olurlardı. Sonunda önünde durdukları bir tane buldular.
Kaptan cebini aradı ve bebeğin Noel Baba'ya yazdığı mektubu çıkardı ve gaz lambasının altındaki numarayı incelediler. Evet,
doğruydu. Kapı açıktı ve tam arkaya doğru gittiler.

Üçüncü katta üç küçük burun pencere camına yapışmıştı ve üç çocuk ağzı, beklenen Noel Baba'yı gözetlemek için gözetleme deliklerinden nefes alıyordu.

Soğuktu, çünkü odada ateş yoktu, ama çocuklar heyecandan buna aldırış etmediler. Tüm dikkatlerini gözetleme deliklerini açık tutmaya veriyorlardı.

"Sence gelecek mi?" en büyük oğlana sordu--iki erkek ve bir kız vardı--Kate'e.

"Evet, gelecek. Geleceğini biliyorum. Babam öyle söyledi," dedi çocuk ikna edici bir
tonla.

"Çok açım ve koyunlarımı istiyorum," dedi Bebek Will.

"Bekle de sana kurttan bahsedeyim," dedi kız kardeşi ve onu kucağına aldı. Daha yeni yürümeye başlamıştı ki, merdivenlerde basamaklar ve kapıda bir vuruş duyuldu. Yarı korkmuş çocuklar cevap veremeden kapı itilerek açıldı. Eşikte iki adam duruyordu. Biri büyük bir
kürk palto giymişti. Bebek ona kocaman gözlerle hayretle baktı.

"Sen Noel Baba mısın?" diye sordu. "Evet, küçük adamım, sen Bebek Will misin?" dedi, Bebek Will'in babasının son zamanlarda Kaptan'ın ofisinde duyduğu sert sesten
çok farklı, ama yine de ona çok benzeyen bir ses.

"Bak. Sanırım bu senin için," ve büyük, geniş cepten yünlü koyun çıktı ve sanki kendi merasındaymış gibi
meledi. Ve herhangi bir koyun, küçük Will'inki gibi mutlulukla dolu bir bebek yüreğinde yuvalanmaktan
memnun olabilirdi, bir hırsızın çocuğu olmasına rağmen.

"Babam bunun adına konuştu ve Kate adına da konuştu ve sanırım
herkes adına konuştu," dedi sahte Noel Baba, "ve her şey yolunda. Kızak
bir dakika içinde burada olacak. Şimdi işe koyulup
ona hazırlanacağız. Herkes yardım etsin!"

Dedektiflik Bürosu'ndaki masanın arkasındaki Çavuş, bir sonraki saat içinde o arka apartmanda olup bitenlere tanıklık edebilseydi
bir kriz geçirebilirdi; ama yine de geçirmeyebilirdi. O Çavuşlar hakkında söylenecek bir şey yok. O zavallı dairenin aniden ortaya çıkışı
oldukça şaşırtıcıydı. Sadece ateş yakılması ve
kilerin en sıra dışı şekilde
dolması değildi; aynı zamanda gerçek bir
Noel
ağacı yerden fırladı, sanki, ve her tarafı altın, yıldızlar ve bolluk ve şeker erikleriyle
saçılmış olarak bulundu. Tavanı alçak olduğu için Noel Baba'nın
kolayca erişebileceğinden daha yüksek olmayan tepesinden,
gerçek saçları ve açılıp kapanabilen gözleri olan
harika bir bebek, Kate'i yumuşak balmumu kalbine götürmek için kollarını kocaman açarak aşağı baktı. Ağacın
dalları altında, Nuh'un Gemisi'ne girip çıkan her hayvanı
tarandı ve Messenger Boy ve Üç Kötü Ayı, ballı kekler ve şekerli elmalar, kafeste küçük bir sarı kuş ve daha neler neler muhteşem oyunlar oynanıyordu. Muhteşemdi. Ve çaydanlık, Noel Baba'nın Mulberry Sokağı'nda Dedektif
Çavuş Murphy olarak bilinen asistanı tarafından ustaca yönlendirilerek şarkı söylemeye başladığında, her şey için fazla güzeldi. Bebeğin gözleri
gittikçe büyüdü ve Kate'in gözleri mutlulukla parladı, o sırada tüm bunların ortasında aniden durdu ve şöyle dedi:--

"Peki baba nerede? Neden gelmiyor?"

Noel Baba bu ani soru karşısında hafifçe irkildi ama hemen kendini
topladı.

"Evet," dedi, "kaybolmuş olmalı. Şimdi iyisin, gidip onu bulup bulamayacağımıza bakacağız. Yan taraftaki Bayan McCarthy, geri dönene kadar
kazan kaynatmaya ve ışıkları yakmaya yardım edecek. Sadece o koyunun melemesini bir kez daha duymama izin ver. Doğru!
Bahse girerim ki babamızı bulacağız." Ve dışarı çıktılar.

Bir saat sonra, Bay ----, Yargıç ve iyi karısı, şehrin yukarısındaki güzel evlerinin
ocaklarındaki küçük çorap dizisini alaycı bir dehşetle seyrederken ve Bayan ----'nin yankesiciyle olan macerasından bahsederken, kapı zili çaldı ve dedektiflerin
Yüzbaşısı içeri alındı. Onlara ne söylediğini bilmiyorum, ama şunu biliyorum ki, o gittiğinde, onurlu Yargıç da onunla birlikte gitti ve karısı, bir ahırdan aceleyle sipariş edilen bir arabayla
uzaklaşırken, ıslak gözlerle verandadan onlara el salladı. Şehir merkezine doğru giderken, Yargıç'ın karısı kreşe çıktı ve uyuyan küçüklerini tek tek kucakladı ve daha önce birden fazla günahkarın suçunu silen sıcak yanaklarına yaşlar düştü ve çocuklar uykularında gülümsediler. Uzak Danimarka'nın basit fikirli halkı arasında, rüyalarında melekler gördüklerini söylerler.

Araba, Mulberry Caddesi'nde, Polis Merkezi'nin önünde durdu ve muhabirler arasında büyük bir telaş oldu, çünkü
artık "davalarından" emindiler. Ancak hiçbir "önde gelen vatandaş" dışarı çıkmadı, Yüzbaşı'nın ofisinde mahkemeyi açan Yargıç tarafından serbest bırakıldı. Sadece kızarmış yüzlü, kaba görünümlü bir adam, kimsenin tanımadığı, köşede durup bir rüya gibi geriye bakan
ve sonra doğuya giden, Kaptan ve adamının, Noel Baba'dan daha az yüce bir kişiliği canlandırarak
seferlerine çıktıkları gibi.
O gece gerçekten de, "gaz evinin yanındaki" arka apartmanda Noel vardı, çünkü baba neşesini paylaşmak için tam zamanında eve gelmişti. Ve bunu ondan daha iyi bir istekle yapan kimse yoktu, çünkü
çok kötü başlayan Noel akşamı hayatının en şanslı gecesiydi. Cebinde yarın bir iş vaadi vardı, ayrıca tatillerde kurdu kapıdan uzak tutacak bir şey. Zor
günleri sona ermişti ve sonunda dürüst bir hayat yaşama şansına sahip olacaktı. Ve her şeyi başaran, Kaptan ve Çavuş'un yetenekli yardımıyla, bebeğin Noel Baba'ya ve meleyen koyuna yazdığı mektuptu. Çavuşu unutmayalım.

KAYIP ÇOCUKLAR

Şu anda teolojik dogmaları veya ahlaki ayrımları düşünmüyorum.
Bu konuyu polis ofisinin sıradan günlük bakış açısından ele alıyorum.
Büyük bir şehirde diğerlerinden daha kalıcı bir şekilde kaybolan tek şeyin, sahibinin elinde en güvenli olduğunu düşündüğünüz şey olması benim suçum değil.
Açıklamaya da kalkışmıyorum. Bu, metropol yaşamının çelişkilerinden biri. Polis ofisiyle yirmi yıllık tanışıklığımda, oraya para, elmas, tabut, at ve
tereyağı küvetlerinin getirildiğini ve bunların
kayıp veya başıboş olarak mülk memurunun eline geçtiğini gördüm.
Basamakları ve demir korkulukları olan, kahverengi taştan yapılmış, tamamı tamamlanmış bir ön verandanın, talep edilmeden açık artırmaya çıkarıldığını hatırlıyorum. Ancak bunlar, bir bütün olarak yerini ve barışı koruyan bir sınıfın sadece temsilcileriydi. Çocuklar ikisini de yapmadı. Kişi,
iğneler hakkındaki eski soruşturmayı onlara uygulamak isteyebilirdi ama bir başka çelişkili durum vardı:
Bulunanların sayısı kaybolanlardan çok daha fazlaydı.

Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği,
fazlalığın hesabını tutuyor. Şu anda defterlerinde yirmi Jane Doe ve iki katı kadar Richard Roe var, bunlar hakkında hiçbir şey
bilinmeyecek, sadece
bulundukları, ki bu da genel olarak, belki de,
en iyisi--onlar için kesinlikle. Diğerleri, yani kaybolanlar, her yıl binlerce kişiyle birlikte apartmanlardan
sürüklenip geri dönüyor.
Düşündüğüm ikisi, girdabın tipik bir örneğiydi.

Yette Lubinsky, Essex Caddesi'ndeki evinden kaybolduğunda üç yaşındaydı, o mahallede bir zamanlar polis komiserleri, çocukları isim ve sokak numarasıyla
etiketleyerek, onları polis karakolu ile Karargah arasında
ileri geri götürmekten
kurtulmayı ciddi ciddi düşünüyorlardı. Apartmandan, babasının bir tezgah tuttuğu köşeye, bir kuruş dilenmek için gitmişti ve ondan başka hiçbir şey bilinmiyordu. Haftalar sonra, bir komşusu onun küçük elbiselerinden birini, kaba görünümlü bir adam tarafından sürüklenerek götürüldüğünü gördüğü bir çocuğun giydiği elbisenin eşi olarak tanımladı. Ancak seyyar satıcı Max Lubinsky ve Yette'nin annesi, sabahın erken saatlerinde ve akşamları Polis Merkezi'nin basamaklarında kamp kurup, içeri girip çıkan herkesi
kaybettikleri çocukları hakkında endişeyle sorgulasalar da, ondan başka hiçbir haber duyulmuyordu. Zamanla bu eski bir hikaye oldu ve ikisi de buranın sabit unsurlarından biri olarak görülmeye başlandı. Mulberry Sokağı'nda buna benzer başka hikayeler de var.

Onlar, bizim gibi, ezilmekten çekinen
bizim için jargon gibi olan yabancı bir ülkede, yoksul ve arkadaşsızdılar ve
dışarı atıldılar. Bu insanlık dışı bir şey değildi; en azından, olması
gerekmiyordu. Şehrin yolu buydu, herkes kendine göre;
ve onlar da bunu şikayet etmeden kabul ettiler. Bu yüzden fırtınada ve güzel havada, her gece sırayla gelip geçenleri gözetleyerek taş basamaklarda nöbet tuttular. Küçük bir çocuğu olan bir polis memuru olduğunda,
gün batımı ile gün doğumu arasında birçok kez olduğu gibi, nöbetteki kişi
köşeyi döndükleri anda ayağa kalkar ve onları karşılamak için koşardı,
küçük yüzü hevesle tarar, ancak hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
ama yere serilmemiş bir şekilde, diğerinin uyuduğu basamağa geri döner,
uyanıp nöbet tutması için çağrıyı beklerdi.

O sırada yolun karşısındaki gazete ofisinde gece nöbeti tutuyordum,
onların sessiz üzüntüsü bana hitap etti ve kayıp Yette'yi aramalarında onlara yardım etmeye çalıştım.
Yardımımı minnettarlıkla, güvenle, ama yüksek sesle göstermeden kabul ettiler. Birlikte
polis kayıtlarını, hastaneleri, morgu ve nehrin ölülerinin uzun kaydını aradık. Orada değildi. Bundan emin olduktan sonra
çocuk tımarhanelerine yöneldik. Her birine Yette'nin bir tarifini, onun ve kayboluşuyla ilgili en ufak ayrıntıları
gönderdik, ancak yanıt olarak hiçbir haber gelmedi. Bir yıl geçti ve sonunda aramayı bırakmak zorunda kaldık. Çocuğun başına ne geldiğini bulmanın her yolu tükenmiş gibiydi ve hepsi başarısız olmuştu.

Uzun arama sırasında, Lubinsky'lerin evine birden fazla kez gitme fırsatım oldu. Üç kat yukarıda, Essex Caddesi'nin alt ucuna, uçurumda yaşayanların kat kat oturduğu, gece boyunca gözcü ateşlerinin donuk kırmızı gözler gibi parladığı, koyu siyah bir top görünümü veren büyük kışlalardan birinde yaşıyorlardı.
Salon zifiri karanlıktı ve tüm bina gecekondu mahallesini andırıyordu; ancak seyyar satıcının yaşadığı havasız küçük odada, her şeye rağmen, onu diğerlerinden keskin bir şekilde ayıran bir ev atmosferi vardı. Bu ziyaretlerden birini her zaman hatırlayacağım. Hiç düşünmeden, Şabat arifesi yemeklerine rastlamıştım. Mumlar yakıldı ve çocuklar masanın etrafında toplandılar; masanın başında, Mulberry Sokağı'nın çekingen, çekingen seyyar satıcısının her iziyle birlikte, babası, bir haftalık emekle bir kenara bırakılmış, evi ve barındırdığı her şey için Şabat duasını ediyordu. Dudaklarını titreterek annesiyle arasındaki boş bir koltuğa döndüğünü gördüm ve o zaman bebeğin yüksek sandalyesini fark ettim, boştu ama küçük gezgini bekliyordu. Anladım; ve aylarca süren yorgun başarısızlıktan sonra karanlık apartman dairesine karşı sönmeyen inançla yanan ev içi sevginin gücünde, her ülkede ve her gün gecekondu mahallelerini bile fetheden bu garip insanların tarihini okudum.

Burada da utanılacak bir şey yoktu. Yette geri döndü, sonuçta,
ve gidişatı geri kalan her şeyden daha garip olmaya yakındı. İki uzun yıl geçmişti ve onun ve ailesinin hatırası Mulberry Sokağı'ndan çoktan silinmişti, ta ki çocuk evlerinden birinin tadilatında, iyice araştırdığımızı düşündüğümüzde, çocuk, kaybolduğu kadar açıklanamaz bir şekilde ortaya çıkana kadar. Onun hakkında öğrendiğim tek şey, oraya getirildiği, muhtemelen sokaktaki biri tarafından alındığı ve hattımızın sonundaki aramayla bağlantısı olmayan az çok soruşturmadan sonra, resmi bir taahhütle onların sürüsüne dahil edildiği ve orada kaldığıydı. Adını bilmediği için - kendisi söyleyemediği için, anlaşılsın diye - ona kendi seçtikleri bir isim vermişlerdi; ve böylece gizlenmiş bir şekilde, onu bir kez daha yüzeye çıkaran ve sonunda kimliğine dair ipucu veren şanslı şans olmasa, orada sonsuza kadar kalabilirdi. O zaman bile babası, çocuğuna olan hakkını kanıtlamakta, onu ararken olduğu kadar zorluk çekti,
ama sonunda başardı. Kaybolduğunda giydiği elbise, kayıp halkayı kanıtladı. Eşi hala apartmanda dikkatlice saklanıyordu. Böylece Yette, Şabat panosundaki boş sandalyeyi doldurmak için geri döndü ve seyyar satıcının inancı haklı çıktı.

Girdaptan çıkardığım diğer parça, yarı yetişkin bir çocuktu. Uzun ve yoğun bir günde, yorgun ve keyifsiz bir şekilde
ofisime
geldi, kağıtlarımı ve genel olarak dünyayı Halifax'ta dilediğimde. Kapının çaldığını duymamıştım ve başımı kaldırdığımda,
oğlum, tıknaz, kare omuzlu bir çocuk, ağır inek derisi çizmeleri ve
donuk, dürüst gözleri olan bir çocuk duruyordu -- sanki bir soru sormak üzereymiş gibi
bana bakan gözler, sonra vazgeçip, dümdüz,
duygusuz, duygusuz bir şekilde öne bakıyordu. Bu yüzü daha önce gördüğümü fark ettim ve
hemen nerede olduğunu öğrendim. Onu getiren Çocuk Yardım Derneği görevlisi, Frands'ın--adı buydu--beş aydan fazla süredir derneğin bakımında olduğunu açıkladı. Onu sokaklarda sürüklenirken bulmuşlardı ve sürüklenmenin nereye gittiğini bildiklerinden, onu sorumlu tutup pansiyonlarından birine göndermişlerdi. O zamandan beri oradaydı, ev işleri yapıyor ve sıkıcı bir şekilde dolaşıyordu. Onunla orada tanışmıştım. Şimdi eğer isterse Florida'ya gitmesi gerektiğine karar vermişlerdi ama önce onun hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorlardı. Danimarkalı olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey öğrenememişlerdi. Bir gün okuma odasındaki haritaya parmağını koymuş ve onlara nereden geldiğini göstermişti: O noktadaki bilgileri bundan ibaretti. Bu yüzden onu bana kendi dilinde konuşmam ve hakkında ne düşünebileceğimi görmem için göndermişlerdi. Ona en kibar Dancayla hitap ettim ve bir an için o dinleyen, sorgulayan bakışın geri döndüğünü gördüm; ama o bakış hemen hemen kayboldu ve o da tek heceli kelimelerle cevap verdi, eğer verirse. Söylediklerimin çoğu onu tamamen
atlattı. Anlamamış gibi görünüyordu. Yavaş yavaş, babasının bir çiftlik işçisi olduğunu; New Jersey, Passaic'te çalışan kuzenini aramaya geldiğini ve onu bulduğunu, Tanrı bilir nasıl olduğunu!, ama tekrar kaybettiğini ondan öğrendim. Sonra, toplumun görevlilerinin onu
bulduğu New York'a sürüklenmişti. Kendisine kırsala, çok uzaklara gönderileceği söylendiğinde başını salladı, sanki hiç duymadığı birinden bahsediyormuşum gibi. Bu noktaya, ona memleketinin adını sorduğumda gelmiştik.

Söylediği kelime, aniden gelen bir darbenin tüm gücüyle bana çarptı. Çocukken eski köyde oynamıştım; tüm çocukluğum
bunun anılarıyla
bağlıydı. Uzun yıllardır, çocukluğumdan beri, onun söylediği gibi söylendiğini duymamıştım. Belki de yorgun olduğumdandı: ofis, masa, sokağın karşısındaki Karargah, çocuk, memur, iş ve her şey kayboldu. Onların yerine sevdiğim kahverengi fundalıklar, uzak tepeler, kıvrımlı vagon yolu, turba yığınları ve höyüklerde otlayan yalnız koyunlar vardı. Otuz yılı, aradan geçen denizleri, kaynayan şehri unutmuştum! Tekrar
evdeydim, bir çocuktum. Ve orada duruyordu, çocuk, her şeyiyle donuk, dalgın bakışıyla. Şimdi gün gibi açık bir şekilde okuyorum.

"Hua er et no? Ka do ett fosto hua a sejer?"

Hayatımın yarısı boyunca ne duyduğum ne de konuştuğum geniş Jutland lehçesiyle içimden fışkırdı ve beni öyle şaşırttı ki neredeyse sandalyemden düşüyordum. Koyunlar, turba yığınları, taş yığınları ve tepeler hep birlikte
kayboldu ve tatlı fundaların yerinde
sıkıcı kağıtların olduğu masa vardı. Fundalığa özlemle uzandım; onu
çok uzun zamandır görmemiştim,--ne kadar uzun gibi görünüyordu!--ve--ama
aynı nefeste hepsi yeniden oradaydı, Frands'ın geniş yüzünü kurşuni bir gökyüzünden gelen güneş ışığının parıltısı gibi
aydınlatan gülümsemede.

"Joesses, jou," diye güldü, "no ka a da saa grou godt."[1]

[Dipnot 1: Kendimi böyle aniden
bulduğumda haykırışım Danimarka'ya geri çevrildiğinde sabırsız bir "Neden, beni anlamıyor musun?" oldu.

Cevabı, "Tanrım, evet, şimdi gerçekten anlıyorum." oldu.]

Bu, bu şaşırtıcı topraklara geldiğinden beri duyduğu ilk dürüst Danca kelimeydi. Bunu yüzünde okudum, artık ağır veya donuk değildi;
konuşmamı takip etme biçiminde gördüm - kelimeleri sanki kendi dudaklarıyla heceleyerek,
hiçbir heceyi kaybetmeden; yolculuğunu, evini ve
sağlığa duyduğu özlemi, nefes nefese bir telaşla anlatırken, sanki
şimdi sonunda bir şansı olduğu için, her şeyin bir rüya olduğundan ve
hemen uyanıp onu kaybolmuş bulacağından korkuyormuş gibi, sevinçli gülümsemesinde yakaladım. Sonra memur
kolumu çekti.

Bir iki kez öksürmüştü, ama ikimiz de onu duymamıştık. Şimdi, özür dilercesine bir hareketle getirdiği bir kağıdı uzattı.
Frands'ın Florida'ya gidecekse imzalaması gereken bir
anlaşmaydı.
Göz gezdirdim.
Florida mı? Evet, kesinlikle; oh, evet, Florida.
Memurla konuştum ve Jutland lehçesindeydi. Tekrar denedim,
başarısız oldum. Bana tuhaf bir şekilde baktığını gördüm, sanki benim için de pek doğru olmadığını düşünüyormuş gibi, sonra kendimi toparladım ve
ofise ve Amerika'ya geri döndüm; ama çaba gerektirdi. Benim yaşımda, otuz yıl ve iki okyanusu bu kadar kolay geçemezsiniz.

Ve sonra Frands'ın gözlerine donuk bakış geri geldi ve
ağırbaşlı bir şekilde başını salladı. Evet, Florida'ya gidecekti. Evraklar hazırlandı ve
yeni ülkeye alıştığında hemen çıkacağını garanti eden içten bir el sıkışmasından sonra gitti; ama
benim ayrılmamın canımı acıttığı bir şeyi de beraberinde götürdü.

Frands çoktan Florida'da, kırsalda büyüyor ve
küçük Yette genç bir kadın. O kadar uzun zaman önceydi ki,
onu dibe çeken akıntı onu tekrar yukarı çekti,
tüm sokakta onun kaybını hatırlayabilen kimse kalmadı. Sadece geçen gün bir tane bulmaya çalıştım, ama tüm yaşlılar ölmüştü ya da taşınmışlardı ve
bana yardım etmek için çok istekli olan gençlerden o zamanlar neredeyse hiç kimse doğmamıştı. Ama girdap yine de kurbanlarını aşağı çekiyor; ve uzakta, gri Ekim göğü altında, denizlerin ardında saklı Danimarka fundalığım yatıyor.

PAOLO'NUN UYANIŞI

Paolo, bankında bağdaş kurmuş bir şekilde oturuyor, canı pahasına dikiş dikiyordu.
Dudaklarını büzdü ve ağzını
zorlukla her türlü garip şekle soktu, çünkü bu bir çabaydı. Daha sekiz yaşındaydı ve orada oturup gerçek bir küçük terzi gibi
dikerken, onu altı yaşından büyük hayal edemezdiniz; sadece Paolo tek bir dikiş biliyordu ve o da sert bir dikişti. Yine de iğneyi tuttu ve oldukça yetişkin bir şekilde
kenarını hissetti ve ipliği kısa kolunun erişebildiği kadar çekti. Annesi, bir hırlamaya başladığında ona yardım edebileceği pencerenin yanındaki bir tabureye oturmuştu, --arada sırada yaptığı gibi, tüm
yapabildiğine rağmen-- ya da iğneye iplik geçirilmesi gerektiğinde. Sonra kendi dikişini düşürdü ve başını okşayarak onun iyi bir çocuk olduğunu söyledi.

Paolo o zaman annesine yardım edebildiği için çok gururlu ve büyük hissetti ve patronun hiçbir kusur bulmaması için eskisinden daha da dikkatli ve sadık bir şekilde çalıştı. Sokakta ördek-kayası oynayan bloktaki çocukların bağırışları açık pencereden içeri
girdi ve onları duyduğunda güldü. Onları kıskanmıyordu,
ama diğerleriyle birlikte oynayacak kadar da seviyordu. Onun neşeli bir mizacı vardı, gelenle yetiniyordu; ayrıca, akşam yemeği tehlikedeydi ve
Paolo'nun iştahı iyiydi. Onlar ayık ve ciddiydiler, canları pahasına çalışıyorlardı --Paolo ve annesi.

Stanton Caddesi'ndeki kazak için "pantolon" yapıyorlardı;
Paolo'nun yaşındaki erkek çocukları için küçük külot pantolonlar. "On sente on iki pantolon," dedi parmaklarıyla sayarak. Anne onları haftada bir getiriyordu - başının üstünde eve taşıdığı büyük bir bohça -
düğmelerin takılması için, her çiftte on dört tane, altlar yukarı kıvrılmış ve
içerideki arka dikişe sıkıca dikilmiş bir kurdele. Buna
bitirme denirdi. İşler hızlıyken -ve Stanton Caddesi'nde sık sık grevler olduğu için her zaman böyle olmazdı- birlikte kira parasını kazanabiliyorlardı ve hatta Paolo her hafta öğreniyor ve iğneyi daha güçlü tutuyordu. Kira, en aydınlık günlerde bile alacakaranlık olan karanlık bir bodrum katı odası için ayda altı dolardı ve her zaman gece yarısı olan ve sadece eski tahtalardan bir yatak için yer olan karanlık bir bölmeydi, daha fazlası değil. Paolo orada amcasıyla birlikte uyuyordu; annesi yatağını "mutfağın", dedikleri gibi, zemine yapıyordu.

Üç kişi aileyi oluşturuyordu. Eskiden dört kişi olurlardı; ancak kışın fırtınalı bir gecede Paolo'nun babası eve gelmemişti. Amca tek başına geldi ve anlattığı hikaye bodrum katındaki zavallı evi o güne kadar olduğundan daha karanlık ve daha kasvetli hale getirdi. İki adam birlikte mavnalarda bir padrone için çalıştılar. O gün limanın çok dışındaki çöplüğe giden mürettebattaydı.
Kaba bir denizde tehlikeli bir yolculuktu. Yarı donmuş İtalyanlar, dalgalar yükselip hantal mavnaları savurduğunda, birbirlerine çarparak, bir sürü korkmuş sinek gibi büyük yığınlara tutundular,
ancak römorkörün arkasında uzun bir sıra halinde dizilmişlerdi,
birbirlerinden oldukça uzaktaydılar.
Bir deniz son mavnayı tamamen yıkadı ve neredeyse devirdi.
Tekrar yüzdüğünde, mürettebattan ikisi kayıptı, biri
Paolo'nun babasıydı. Kıyıdan millerce uzakta sürüklenip kaybolmuşlardı.
Bir daha kimse onları görmedi.

Dul kadının gözyaşları, rahibin kutsadığı bir
mezarda yatan kocasını bile göremediği için
ölmüş kocası için aktı. İyi baba ona denizden, fırtınaların sonsuza dek O'nun övgüsüne ilahiler söylediği, derinliklerinin sırlarının açığa çıktığı uçsuz bucaksız bir Tanrı dönümü olarak bahsetti; ama o bunu yalnızca kocasını çalan zalim bir yıkıcı olarak düşündü ve gözyaşları daha hızlı aktı. Paolo da ağladı: kısmen annesi ağladığı için; kısmen, gerçeği söylemek gerekirse, görkemli arabayla mezarlığa kadar gidemeyeceği için. Köşedeki evde oturan Giuseppe Salvatore, bir yıl önce babası öldüğünde yaptığı yolculuktan bahsetmeyi hiç bırakmamıştı. Pietro ve Jim de onlarla birlikte gittiler ve cenaze arabasının arkasına kadar siyah tüylerle gittiler. Paolo için bu hassas bir konuydu, çünkü o gün okuldaydı.

Sonra annesiyle birlikte gözyaşlarını kurulayıp işe gittiler.
Bundan sonra onlar için başka pek bir şey olmayacaktı. Kederin lüksü, Mott Street apartmanlarının sunduğu birkaç lüksten biri değildir.
Paolo'nun bundan sonraki hayatı, çoğunlukla arka apartmandaki sert bankında pantolonuyla geçti.
Çalışma rutini, annesiyle paylaştığı ev işleriyle çeşitlilik gösteriyordu.
Yemekler vardı, az ve sade olsalar da. Paolo aşçıydı ve mahallede bir bina yıkılırken,
sık sık yakıt da sağlardı.
İğneyi kaldırıp diğer çocuklarla birlikte yiyecek aradığı, eski kirişleri sürüklediği ve yaşından çok daha büyük yükler taşıdığı günlerdi.

Okuldan kaçan memur, Paolo'nun apartmanına asla gidemedi ve
okuyup yazamadığını ve dahası,
muhtemelen asla öğrenemeyeceğini keşfetti. Bunun pek bir faydası olmazdı, çünkü
çevredeki devlet okulları kalabalıktı ve Paolo denese bile bunlardan birine giremezdi. Babası hayattayken kısa bir süre gittiği Endüstri Okulu'ndaki öğretmen, uzun aralıklarla uğradı ve bir keresinde annesinin pencere bahçesine koyduğu ve sonra da özenle baktığı bir bitki getirdi. "Bahçe" eski bir kola kutusunun içindeydi ve polis memuru yangın merdiveninin temizlenmesini emrettiğinden beri pencere pervazında duruyordu. Sebzelerin olduğu bir mutfak bahçesiydi ve manzaradaki neredeyse tüm yeşillik buydu. Bahçedeki bir veya iki pencereden yeşil tutamlar görünüyordu; ama
ağaçlardan hiçbiri görünmüyordu - her pencereden makaralı halatları uzanan çıplak çamaşır direkleri dışında.

Bir sonraki bloktaki mezarlık alanının yanında, yüz binden fazla insanı barındıran o büyük, kalabalık gecekondu mahallesinin yakınında açık bir yer
veya nefes alma yeri, kesinlikle bir oyun alanı yoktu. Mezarlık bile yüksek bir tuğla duvarla çevriliydi, böylece
eski höyüklerin üzerindeki yeşil çimenlik sadece
anahtarları kaybolmuş sivri demir kapılardan veya
ayak ucunda durup boynunu uzatarak görülebiliyordu. Oradaki ölüler, uzun yıllar unutulmuş olsalar da,
parmaklı kapılardan küçük cennete hasretle bakan ve polis memuru o tarafa geldiğinde
kovalanan yaşayan çocuklardan daha önemliydi. Paolo gün batımında durup yeşile doğru düşen altın ışıklara baktığında aklından buna benzer bir düşünce geçiyordu ama bunu bilmiyordu. Paolo bir filozof değildi ama güzelliği ve güzel şeyleri severdi ve dar dünyasında tatmin edebileceği hiçbir şey olmayan büyük bir açlığın bilincindeydi. Kesinlikle apartmanda değildi. Eski, harap ve perişandı, bir parçası olduğu gecekondu mahallesiyle uyumluydu. Duvarlardaki badana dökülüyordu, merdivenler yamalıydı ve kapı eşiği çoktan aşınmıştı. Böyle bir yerde düzgün olmak zordu ama dul kadın elinden gelenin en iyisini yaptı. Odaları genel bakımsızlığın izin verdiği kadar temizdi. Eski saatin durduğu rafta, çoğu çatlamış ve yaşla sararmış en iyi çanak çömleklerle çevrili, çok güzel bir şekilde kesilmiş kırmızı ve yeşil kağıtlar vardı. Sarımsak ve soğanlar sobanın üstünde iplere asılmıştı ve penceredeki nişasta kutusunda yetişen kırmızı biberler odaya oldukça neşeli bir görünüm veriyordu. Köşede, Meryem Ana ve Çocuk'un ucuz bir baskısının altında, mavi camdan küçük bir gece lambası her zaman yanık tutuluyordu. Bu, dul kadının dindar doğasının ifade bulduğu, Tanrı'nın Annesi'nin onuruna bir tür aydınlatmaydı. Paolo bunu her zaman çok ciddi bir gösteri olarak görüyordu. Dualarını ederken, resimdeki tatlı, sabırlı gözler onu yumuşak bir bakışla izliyor gibiydi ve bu da onu dönüp bir memnuniyet iç çekişiyle uykuya daldırıyordu. O zaman hiç de kötü olmadığını ve bunların yanında güvende olduğunu hissetti.

Yine de Paolo'nun hayatı tamamen parlak noktalardan yoksun değildi. Çok uzaktı. Pasquale Amca'nın akşam yemeği için ara sıra çöplüğe giderdik, her zaman etrafta dolaşan fareleri kovalamak, biçicilerin mavnalardan kurtardığı artıkları ve kemikleri ele geçirmek için mücadele etmek gibi bir spor olurdu. O kadar çoklardı ve o kadar cesurlardı ki, artık kazamayan yaşlı bir İtalyan, tüm tesisi götürmesinler diye paçavra balyalarının üzerine oturup onlara bir şeyler fırlatmakla görevlendirilmişti. Birine çarptığında, geri kalanlar çığlık atıp kaçıyorlardı; ama bir dakika sonra geri dönüyorlardı ve yaşlı adamın elleri neredeyse her zaman doluydu. Paolo, her çocuk gibi, bunun muhteşem bir iş olduğunu düşünüyordu ve onun da yakında yaşlanıp önemli biri olmasını umuyordu. Ve sonra kafesteki adamlar - kül fıçılarından paçavraların doldurulduğu büyük bir tel kafes,
nehre daldırılmak üzere,
gelgit bunların içinden geçip
biraz gevşek toprağı alıp götürüyordu. Buna paçavraları yıkamak denirdi.
Paolo için bu dünyadaki en heyecan verici şeydi. Ya bir gün
sandık nehirden bir balık, gerçek bir balık çıkarırsa? Bunu düşündüğünde, sonsuza dek o ip parçasının üzerinde oturup,
paçavra kafesiyle balık tutmayı diledi, özellikle de bütün gün dikip çevirmekten yorulduğunda. Ayrıca, apartmanda bir evlilik, vaftiz veya cenaze olduğunda, özellikle de babası birçok yardım kuruluşundan birine ait olan bir bebek öldüğünde gerçek tatiller vardı. O zamanlar uygun olan şey bir bando idi ve tüm blok, müziği ve beyaz cenaze arabasını koğuşlarından bir sonrakine kadar takip etmek için tatile çıkardı. Ancak tüm tatillerin en önemlisi yılda bir kez, St. Rocco'nun bayramının kutlandığı zamandı.
Paolo'nun ebeveynlerinin yaşadığı köyün koruyucu azizi.
Sonra bahçenin bir ucuna gerçekten güzel bir sunak dikilirdi, üzerinde ışıklar ve resimler olurdu. Tüm sıradaki arka yangın merdivenleri çarşaflarla süslenirdi ve
kiracıların oturup keyfini çıkardığı güzel balkonlara dönüştürülürdü.

Muhteşem üniformalı bir grup bahçede üç gün boyunca çaldı ve
bayram kıyafetleri içindeki adamlar öne çıktı, eğildi ve haç çıkardı ve hediyelerini, kutlamayı düzenleyen mahalledeki meyhane sahibi olan St. Rocco'nun adını taşıyan kişinin onlar için koyduğu tabağa koydu. Akşamları, azizin onuruna sokakta büyük havai fişek dizileri patlattılar, ta ki polis bir kez müdahale edip bunu yasaklayana kadar. Bunlar Paolo için her zaman harika günlerdi.

Ancak Paolo'nun en çok sevdiği eğlence, kimsenin onu rahatsız etmediği bir köşeye çekilip, terk edilmiş kilden veya harçtan veya daha iyisi yoksa ıslak kumdan kaleler ve şeyler inşa edebildiği zamanlardı. Plastik malzeme ellerinin altında garip güzellik şekilleri aldı. Sanki bir şekilde onun dokunuşuyla ona hayat
verilmiş gibiydi ve diğer çocukların hiçbiri bunu başaramadığı için kendi kendine düzene girdi. Parmakları deha doluydu ama bunu bilmiyordu çünkü
işi sadece bir saat içindi. Daha iyisini denemek için
yaptığı anda onu yok etti. Yaptığı şey onu asla tatmin etmedi - büyük şeyler
yapabileceğinin en kesin kanıtlarından biriydi, eğer bilseydi.
Ama dediğim gibi, bilmiyordu.

Endüstri Okulu'ndaki öğretmen bir gün onu gördü,
kendi başına köşede oturuyordu ve çamura hayat veriyordu.
Bir süre onu, görünmeden, ilgi duyarak, neredeyse heyecanlanarak, çalışırken izledi.
Paolo'ya gelince, uzun zamandır aklından geçen problemi
çözüyordu ve başka hiçbir şey için gözleri veya düşünceleri yoktu.
Parmakları yumuşak kilin üzerinde gezinirken, iğne, sert sıra, pantolon, hatta
kazak bile, gözünden, hayatından kayboldu ve
sadece ruhundaki hiçbir ölümlünün şekillendiremeyeceği özlemi ifade etmek için
yarattığı güzel şeyleri düşündü. Sonra,
aniden, görüp umutsuzluğa kapılarak, onu parçalara ayırdı ve
yere ve apartmana geri döndü.

Ama pantolona ve kazağa değil. Öğretmenin o gün gördükleri onu düşünmeye sevk etmişti ve ziyareti Paolo için büyük bir değişime yol açtı.
Geceleyin uğradı ve rahip aracılığıyla annesi ve amcasıyla uzun bir konuşma yaptı, rahip zor bir duruma geldiklerinde yorumladı.
Pasquale Amca sohbete pek katılmadı.
Çoğu zaman yanında oturdu ve başını salladı, rahibin varlığıyla her şeyin yolunda olduğundan emindi.
Dul kadın epey ağladı ve birden fazla kez, iç odadaki yatağında rahatça yatan, kendisiyle ilgili kararlaştırılan önemli konulardan tamamen habersiz çocuğa bakmaya gitti. Son kez geri döndüğünde gözlerini kuruladı ve iki elini de öğretmenin eline koydu. İki kez başını salladı ve gözyaşlarının arasından gülümsedi ve pazarlık yapıldı. Paolo'nun köleliği sona ermişti.

Arkadaşı ertesi gün geldi ve onu en iyi kıyafetlerini giydirerek, kendi halkından olmayan birçok çocuğun olduğu ve nazikçe karşılandığı büyük bir okula götürdü. O gün Paolo için yeni bir hayat başladı, çünkü öğleden sonra modelleme kilinden oluşan tepsiler getirildi ve çocuklara önlerine konulan nesneleri kalıplamaları söylendi. Paolo'nun öğretmeni yanında durdu ve onaylayarak başını salladı
küçük parmakları kil ile bu kadar ustaca oynarken, yüzü
bu garip okul dersinde sevinçle aydınlandı.

Bundan sonra yeni ve sadık bir arkadaşı oldu ve çalışırken,
tüm genç ruhunu
parlak umutla dolduran işlere adadı, diğer zengin ve güçlü arkadaşları onu gecekondu mahallesinde buldu. Annesi için pantolon dikmekten daha iyi ücretli bir iş getirdiler
ve Pasquale Amca mavnaları terk edip Batı Yakası'ndaki büyük bir nakliye evinde hamal oldu. Küçük aile
eski evden daha iyi bir apartman dairesine taşındı, ama çok da uzak değildi. Paolo'nun sadık kalbi, çocukken
oynadığı ve hayal kurduğu mahalleye tutundu ve şimdi geldiğine göre, onun da bu iyi talihini paylaşmasını istiyordu. Günler geçtikçe, onu küçük Paolo olarak tanıyan komşular, bir gün büyük bir sanatçı olacak ve herkesi gururlandıracak biri olarak ondan bahsetmeye başladılar. Buna güldü ve mermerden yapacağı ilk büstün sabırlı, sadık annesinin büstü olacağını söyledi; ve bunun üzerine ona hafifçe sarıldı ve odadan dans ederek çıktı, annesini mutlulukla dolu
parıldayan gözlerle kendisine bakması için bıraktı.

Ancak Paolo'nun hayali bir uyanış daha yaşamaktı. Yıllar geçti ve
değişimlerini beraberinde getirdi. Akademide ismi okunduğunda öne çıkan ve diplomasını almak için masanın başında mütevazı bir şekilde duran o erkeksi gençte, sokaktaki kulübeye odun desteleri sürükleyen ve Pasquale Amca'nın yemek kovasını çöplüğe taşıyan o küçük serseriyi çok az kişi tanırdı. Ancak, mezuniyet törenine tanıklık etmek için toplanan izleyiciler her şeyi biliyordu ve onu erken mücadelelerini ve zorlukla kazanılmış
başarısını hatırlatan
içten bir karşılamayla karşıladılar. Paolo'nun zafer günüydü. Sınıf onurları ve madalya onundu. Her ikisini de kazanan büst, salonda defneyle taçlandırılmıştı - tatlı, nazik yüzlü bir İtalyan köylü kadını,
sokağın eski günlerinde çocuğu uyutan
sabırlı gözlerin anıları oradaydı. Öğretmeni onunla konuştu,
ondan gururla, sesinde ve bakışında bahsetti; apartmandaki yaşlı annesinden, sadık işinden, gerçek dehanın ruhu ve nişanı olan sadık erkeklikten şefkatle bahsetti. Ona, kendi özlemlerinde en iyi ve en asil olanı onurlandıran
sanatçıların arkadaşlığına hoş geldin derken, izleyicilerin duyguları bir kez daha ses buldu. Paolo, kızarmış bir şekilde, gözleri mutlu gözyaşlarıyla dolu bir şekilde, elindeki parşömenle, nasıl olduğunu bilmeden, sendeleyerek dışarı çıktı.

Annesinin evine! Şehrine geçmek için büyük köprüye doğru yürürken aklındaki tek düşünce buydu: Ona sevincini, başarısını anlatmak. Yakında artık fakir olmayacaktı. Zorlukların
günü bitmişti. Artık çalışabilir ve para kazanabilirdi, çok para ve
dünya, Paolo'nun annesini, onu onurlandırdığı gibi tanıyacak ve onurlandıracaktı.
Sisli kış gününde, köprü girişinde gecikmiş kalabalığın birbirini ittiği nehre doğru yürürken,
kendisi için yolu açan arkadaşlarını minnettar bir kalple düşündü.
Ah, sis ve kar yağışı uzun sürmedi! Madalya, beraberinde bir seyahat bursu ve kısa süre sonra da kendisi ve annesi için memleketinin güneş ışığını taşıyordu. Çocukken ona şarkı söylediği çakıllı plajda ve derin mağaralarda dalgaların sesini duymalıydı. Ona bunu vaat etmemiş miydi? Ve ikisi birlikte bu olasılık karşısında çok fazla
sevinçten gülmemişler miydi?

Kalabalık merdivenlerden yukarı doğru yolunu seçti, değerli
ruloyu dikkatlice korudu. Kalabalık her zamankinden daha fazlaydı.
Gecikme olmuştu--kabloda bir sorun vardı; ama bir tren bekliyordu,
ve diploma güvende olduğu sürece başına ne geleceğini pek umursamadan geri kalanlarla birlikte aceleyle gemiye bindi. Tren, Paolo'nun son vagonun platformundaki kalabalığın arasına sıkışmış, kağıdı başının üstünde tutarak
köprüden çıktı, sisten, yağmurdan ve ezilmeden
güvenli bir şekilde korunuyordu.

Başka bir tren geri geldi, haçlı insanlık yükünü aldı ve
sisin içinde kayboldu. Nemli, gri perde daha yeni kapanmıştı ve sabırsız kalabalık daha fazla gecikmeden endişeleniyordu,
köprü evinde dehşet yayıldı. Raylardan bir şey olduğu haberi gelmişti. Trenler rota boyunca
durmuştu. Korku ve belirsizlik artarken, bir haberci nefes nefese
yaklaştı. Bir çarpışma olmuştu. Son tren, sisin içinde kendisinden öncekine çarpmıştı. Biri ölmüş, diğerleri yaralanmıştı.
Doktorlar ve ambulanslar aranıyordu.

Polisle birlikte geldiler ve kısmen hasarlı tren
perona çekildi. Yaralılar hastaneye götürüldüklerinde, trenden bir gencin cesedini taşıyorlardı, elinde hâlâ yırtık, kanlı bir kağıt, mor bir
kurdeleyle bağlanmış. Paolo'ydu. Uyanış gelmişti. Güneşli İtalya'nınkinden daha parlak gökyüzü, büyük çarpışmanın karanlığı ve dehşeti içinde ona
şamıştı. Paolo evdeydi, annesini bekliyordu.

KÜÇÜK DOLARIN NOEL YOLCULUĞU

"Çok kötü," dedi Bayan Lee ve büyük şehrin gecekondularındaki, Noel neşesinden pek anlamayan yoksul çocuklardan okuduğu dergiyi bıraktı; "Noel ağacı yok! En azından birinin bir tane olacak. Sanırım bu onu satın alacak ve
göndermek çok kullanışlı. Mektupta para olduğunu kimse anlamayacak." Ve şehirdeki bir arkadaşı olan profesöre yazdığı bir mektuba bir kupon ekledi ve hemen postaya verdi. Bayan Lee, çok da büyük olmayan geliri, kocasının hayatının emeğinin, bir sayma odasında harcandığı ve kürekle değil, daha az zor olduğu için, yaklaşık yüzde dörtlük devlet tahvillerinin faizinden elde edilen bir dul kadındı. Kupon, tüm dünya için bir dolar banknotuna benziyordu, ancak o kadar küçüktü ki bir bebeğin eli onu kolayca örtebilirdi. Üzerindeki baskıya göre, Amerika Birleşik Devletleri, talep üzerine hamiline bir dolar ödeyecekti; ve üzerinde, tıpkı yetişkin bir dolarda olduğu gibi, kesildiği tahvilin numarasını gösteren bir sayı vardı. Mektup bütün gece boyunca seyahat etti ve yolculuğunun sonunda, gece gündüz uyumayan büyük gri arı kovanında fırlatılıp, tasnif edilip, bir araya getirildi ve orada ülkenin gözyaşlarının ve sevinçlerinin yarısının, bu küçük dolar hesabı da dahil olmak üzere, birinci sınıf veya ikinci veya üçüncü sınıf olarak durmaksızın işaretlendiği yerde toplandı. Sabah, yolculuğundan
hiçbir zarar görmeden, profesörün kahvaltı tabağına bırakıldı. Profesör nazik bir adamdı ve mektubu okurken gülümsedi. "Fakir bir apartman dairesi için küçük bir Noel ağacı tedarik etmek," göreviydi.

"Küçük dolar," dedi, "Sanırım sana nerede ihtiyaç duyulduğunu biliyorum." Ve
defterine bir not aldı. Orada, onları gördüğünde tekrar gülümsemesini sağlayan başka notlar da vardı. Karşılarına isimler yazılmıştı. Bir Nuh'un gemisiyle ilgili olanında "Vivi" yazıyordu. O bebekti; ve
bir bebek arabasıyla ilgili olan ve üzerinde "Katie, elbette," yazan bir şey vardı. Profesör, sahte bir dehşetle listeye baktı.

"Bunu nasıl yapacağım?" diye iç çekti, şapkasını takarken.

"Peki, Noel Baba'nın sana yardım etmesini sağlaman gerekecek, John," dedi karısı, paltosunu ilikleyerek. "Ve, merhamet et! Ördeklerin
yavruları! Ne yaparsan yap onları unutma. Bebek, onları mağazada gördüğünden beri başka hiçbir şeyden bahsetmiyor, yaşlı ördek ve tekerlekli
iki ördek yavrusu. Onları tanıyor musun, John?"

Ama profesör gitmişti, bahçe yolundan aşağı inerken kendi kendine tekrar ediyordu, "Ördeklerin yavruları, gerçekten!" Bunu söylerken kıkırdadı,
nedenini bilmiyorum. Dilbilgisi konusunda çok titizdi, profesördü, normalde. Belki de Noel arifesi olduğu içindi.

Profesör şehir merkezine gitti; ancak büyük Broadway mağazasında Noel Baba'nın karargahına doğru giden kalabalığa katılmak yerine, daha sessiz bir sokağa saptı ve batıya doğru gitti. Bu onu, her iki tarafında beş katlı apartmanların asık suratlı olduğu dar bir ana yola götürdü. Orada karşılaştığı insanlar, geride bıraktıkları kadar iyi giyimli değildi ve tatilin neşeli beklentisiyle o kadar aceleci görünmüyorlardı. Apartmanlardan birine girdi ve karanlık bir koridorda yolunu el yordamıyla bularak, çok geride, en soldaki son kapıya geldi ve kapıyı çaldı. Beklentili bir ses, "Girin," dedi ve profesör kapıyı iterek açtı.

Oda çok küçüktü, çok havasızdı ve çok karanlıktı, o kadar karanlıktı ki sobanın yanındaki masada yanan dumanı tüten bir gaz lambası, hava açık olmasına rağmen, odayı neredeyse hiç aydınlatmıyordu. Yatakta oturan iri yarı, tıraşsız bir adam, ziyaretçiyi görünce ayağa kalktı ve rahatsız bir şekilde ayağa kalktı, ayaklarını oynattı ve profesörün gözlerinden kaçındı. Profesörün bakışı, bebeği olan kadına henüz iş bulup bulmadığını sorarken, ciddi ama kaba değildi. "Hayır," dedi kadın, endişeyle kurtarmaya gelerek, "henüz değil; bir tavsiye bekliyordu." Ama Johnnie, ayak işlerini yaparak iki dolar kazanmıştı ve şimdi büyük bir kar yağışı vardı, babası kar küreme işini alabilirdi. Kadının yüzü endişeliydi, ama sesinde, bir şekilde, yeri olduğundan daha az cesaret kırıcı kılan neşeli bir ton vardı. Emzirdiği bebek, orta boy bir bebekten çok daha büyük değildi. Küçük yüzü zayıf ve solgun görünüyordu. Çok hastaydı, diye açıkladı, ama doktor şimdi iyileştiğini söyledi. Bu iyiydi, dedi profesör ve daha büyük çocuklardan birinin başını okşadı.

Altı tane vardı, her boyutta, Johnnie'den, işlerini halledebilen, aşağı. Odanın yarısını kaplayan, ama çok küçük bir Noel ağacını onarmakla meşguldüler. Yine de, gerçek bir Noel ağacıydı, Pazar okulundan kalanlar ve o da süslenmişti. Her dalda bir Pazar gazetesinin renkli ekinden alınmış resimler asılıydı ve duruyordu, dumanlı lamba ışığında parlayan iplere asılı üç parça renkli cam, gösteriye renk ve gerçek bir güzellik katıyordu. Çocuklar çok
çok gıdıklanmıştı.

"John astı," dedi anne, açıklama yaparak, profesör onaylayarak ona bakarken. "Üzerinde yiyecek bir şey yok. Olsaydı bile, bir dakika bile orada olmazdı. Çocuklar her zaman
içinde arardı."

"Ama olmalı, yoksa gerçek bir Noel ağacı olmaz," dedi profesör ve küçük doları çıkardı. "Bu, bir arkadaşımın
çocukların Noel'i için bana verdiği ve sevgisini
gönderdiği bir dolar. Şimdi, onlara birkaç şey ve birkaç mum alın, Bayan Ferguson, sonra da ailenin geri kalanı için güzel bir akşam yemeği. İyi geceler ve size Mutlu Noeller. Sanırım bebek
iyileşiyor." Gözlerini yeni açmış ve ağaca gülmüştü.

Profesör, Bayan Ferguson akşam yemeğini
bakkala koymadan önce Noel Baba ile olan randevusuna yetişmek üzere çok da uzak değildi. Evdeki tek dolar olduğunda bir dolar çok işe yarar;
ve her şeye sahip olduğunda, iki sentlik altın, dört elma ve ağaç için beş mum dahil, bakkal
faturasını patateslerinin olduğu torbaya koydu--doksan sekiz sent. Bayan
Ferguson ona küçük doları verdi.

"Bu ne?" dedi bakkal, dolu sepete elini
koyarcasına koyarken şişman gülümsemesi soğudu. "Bu iyi değil."

"Bir dolar, değil mi?" dedi kadın, endişeyle. "Her şey yolunda.
Bana veren adamı tanıyorum."

"Bu mağazada her şey yolunda değil," dedi bakkal, sert bir şekilde. "Şu
şeyleri geri koy. Hiçbirini istemiyorum. "

Kadının gözleri yaşlarla doldu, yavaşça sepetin kapağını açtı ve değerli patates torbasını çıkardı. Evde o akşam yemeğini bekliyorlardı. Çocuklar bile zafer kazanmışçasına onu ağaca götürmek için kapının önünde kamp kuruyorlardı. Ve şimdi--

İkinci kez sepetine bir engelleyici el konuldu; ama
bu sefer bakkalınki değildi. Noel hindisi sipariş etmek için gelen bir beyefendi konuşmayı duymuş ve garip
parayı görmüştü.

"Önemli değil," dedi bakkala. "Bana ver. İşte bunun için bildiğin türden bir
dolarlık banknot. Eğer tüm bakkallık alışverişleriniz bu
para kadar dürüst olsaydı, Bay Schmidt, sizinle
ticaret yapmak bir zevk olurdu. Amca Sam'e güvenmekten korkmayın, ödeme sözünü gördüğünüz yerde."

Beyefendi Bayan Ferguson için kapıyı açık tuttu ve
sokağa doğru yürürken onu
sahnede bekleyen heyetin bağırışını duydu.

"Acaba bu nereden çıktı," diye düşündü. "Bedford Sokağı'ndaki kuponlar! Sanırım birileri bunu kadına Noel hediyesi olarak göndermiş.
Merhaba! İşte yaşlı Thomas ve Snowflake. Şimdi, ona yulaf ezmesinden oluşan bir Noel hediyesi
verirsem yaşlı midesi şaşırmaz mıydı? Keşke
şok onu öldürmeseydi! Thomas! Ah, Thomas!"

Böyle selamlanan yaşlı adam durdu ve beyefendinin gelmesini bekledi. O, koğuşta tuhaf işler yapan bir arabacıydı, bu yüzden kendisi ve beyaz at için geçimini sağlıyordu, çocuklar ona eğlence olsun diye
Kar Tanesi adını takmışlardı. Çok uyumlu yaşlı bir ikiliydiler,
Thomas ve atı. Biri diğerinden daha bakımsız değildi.

Thomas'ın arada sırada bir iş bulduğu,
Kar Tanesi'nin de ara sıra öğle yemeği için saman bulduğu,
onların yaşlı olduklarına dair bir gelenek vardı, ancak Thomas bunu reddetti.

"Bakın," dedi beyefendi, onlara yetişirken; "Kar Tanesi'nin Noel'i kutlamasını istiyorum, Thomas. Bunu al ve ona bir torba yulaf al. Ve dikkatlice ona ver, duyuyor musun?--hepsini birden değil,
Thomas. Buna alışkın değil."

"Vay canına!" dedi yaşlı adam, arkadaşı gözden kaybolurken
şapkasıyla gözlerini ovuşturarak, "Noel'de yulaf! G'lang, Kar Tanesi;
şanslısın."

Yemci gözlüklerini taktı ve Thomas'a garip siparişe baktı. Sonra küçük doları önce bir tarafına,
sonra diğer tarafına taradı.

"Onun gibisini asla görme," dedi. "'Bana kalırsa çok kısa.
Rehin dükkanına gönderene kadar bekle. Eğer birileri varsa o bilir."

Rehin dükkanındaki adamın ikinci kez bakmasına gerek kalmadı. "Elbette,"
dedi ve tezgahın üzerinden bir dolar uzattı. "Yaşlı Thomas mı dedin? Eh, sonuçta yaşlı adamın çorabı yoksa ben suçluyum. Onlar kurnaz bir çift, o ve Snowflake."

O gün rehin dükkanında işler canlıydı. Kapı zili sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde şıngırdadı ve raflardaki stok büyüdü. Demet üstüne
demet eklendi. Şimdiye kadar zor bir kış olmuştu. Öğleden sonra erken saatlerde gelenler arasında, gingham elbiseli ve başka bir
örtüsü olmayan genç bir kız vardı, çekinerek tezgahta durdu ve bir saat için üç dolar istedi, belli ki bir hatıraydı ve ondan ayrılmak istemiyordu.
Belki de daha parlak günlerin son bakışıydı. Rehinci
şüpheliydi; o kadar da değerli değildi. Kız çok yalvarırken, adam hareketin numarasını Polis
Karargahı'ndan gönderilen bir listeyle karşılaştırdı.

"İki," dedi sonunda kararlı bir şekilde, "iki ya da hiç." Kız sıkıntılı bir iç çekişle saati uzattı. Adam
bir biletini aldı ve bir avuç dolusu gümüş parayla ona verdi.

İç çekişi ve belirgin sıkıntısı mıydı yoksa küçük dolar mıydı?
Gitmek üzereyken onu geri çağırdı.

"İşte Noel!" dedi. "Riski göze alacağım." Ve
kuponu küçük yığına ekledi.

Kız kupona ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Önemli değil," dedi; "alabilirsin; param azalıyor.
Almazlarsa geri getir. Ben iyiyim." Sam Amca bir destekçi bulmuştu. Grand Street'te bayram kalabalığı, hevesli pazarlıklarıyla her mağazayı doldurdu. Bunlardan birinde, örme eşya tezgahında, rehin dükkanından gelen kız, kalın ve sıcak bir şal seçiyordu. Gri ve bordo arasında tereddüt etti ve onları ışığa tuttu.

"Senin için mi?" diye sordu satış elemanı, ona yardım etmeyi düşünerek. Bunu söylerken
incecik elbisesine ve titreyen vücuduna baktı.

"Hayır," dedi kız; "annesi için; hasta ve buna ihtiyacı var." Griyi seçti ve satış elemanına bir avuç para verdi.

Kız kuponu geri verdi.

"Gitmiyorlar," dedi; "bana bir tane daha ver lütfen."

"Ama bende bir tane daha yok," dedi kız, şala endişeyle bakarak. "Bay Feeney uygun olduğunu söyledi. Lütfen
masaya götür ve sor."

Satış elemanı faturayı ve şalı alıp masaya gitti. Neredeyse hemen, mağaza sahibiyle birlikte geri döndü. Mağaza sahibi müşteriye sertçe baktı ve kuponun numarasını not etti.

"Her şey yolunda," dedi, görünüşe göre incelemeden memnundu; "sadece biraz sıra dışı. Pek çoğunu görmüyoruz. Size yardımcı olabilir miyim, hanım?" Ve onu kapıya kadar geçirdi.

Sokakta mağazalardakinden daha fazla Noel gösterisi vardı. Oyuncaklar, sloganlar, mumlar ve her türden biblo satan seyyar satıcılar kaldırım boyunca sıralar halinde duruyor ve canlı bir ticaret yürütüyorlardı. El arabaları köknar dallarıyla süslenmişti - hatta bütün Noel ağaçları. Biri yeşil bir çardakta koca bir Noel Baba yükü taşıyordu, her birinin kollarında bir sedir çalısı vardı, tıpkı bir askerin silahını taşıması gibi. Mağazalardaki ışıklar parlıyordu ve
satıcıların meşaleleri köşelerde parlıyordu.
Havada Noel ve bakkalın kasasında Noel vardı.
Çok yoğun bir gün olmuştu. Kış gününün canlı havasını soluyarak bir an dururken, kızın şal için ödediği kuponu dalgınlıkla
parlarken, bunu memnun bir şekilde başını sallayarak düşündü.
Dirseğinin dibinde ince bir ses: "Mutlu Noeller, Bay Stein! İşte gazeteniz." dedi.

Her gece akşam gazetelerini kapıya bırakan gazeteci çocuktu. Bakkal onu tanıyordu ve evde başlarının üstünde bir çatı olması için verdikleri mücadele hakkında bir şeyler biliyordu. Mike bir nevi onun himayesi altındaydı. Ona rotasını bulmasında yardımcı olmuştu.

"Biraz bekle, Mike," dedi. "Noel'inizi benden isteyeceksiniz. İşte bir dolar. Tıpkı kendiniz gibi: küçük ama fena değil. Eve götürüp iyi vakit geçirebilirsiniz."

Bu, ülkenin uzaklarından gönderildiği mesaj mıydı yoksa neydi? Her neyse, küçük doların, rahatlamak için, ağızlar doldurulmak için veya Noel ışıkları yakılmak için cepte hareketsiz durması imkansızdı.
Yapamazdı ve yapmadı.

Mike, Allen Sokağı'nın köşesinde durdu ve Bay Stein'ı onayladığını ifade eden üç kez bağırdı; bunu yaptıktan sonra, hediyesini incelemek için menzil dışındaki ilk ışıklı pencereye yanaştı. Küçük doları gördüğünde coşkusu ağzı açık bir şaşkınlığa dönüştü. Ağzı açık kaldı. Mike pek bilgili biri değildi ve kuponun üzerindeki yazıyı seçemedi; ama shinplaster'ların "savaşta sahip oldukları" bir şey olduğunu duymuştu ve bunu bir tür on sentlik madeni para olarak algıladı. Mahalledeki polis memuru bunu anlayabilirdi. Az önce o ve Mike yakışıklıydı. Aradaki küçük farkı telafi etmişlerdi ve eğer birileri bilmek istiyorsa, polis kesinlikle bilirdi. Ve onu aramaya gitti.

Bay McCarthy eldivenlerini çıkardı, sopasını kolunun altına koydu ve
kaşlarını çatarak küçük dolandırıcıyı inceledi. Geri verirken başını salladı ve bunun "yasaya aykırı bir dolandırıcılık" olduğu fikrini verdi. Mike'a bunu Bay Stein'a geri götürmesini tavsiye etti ve çekirgesiyle kaburgalarını tamamen dostça bir şekilde dürterken, bir hafta önce olsaydı, bu şeyi elinde bulundurduğu için "onu içeri atabileceğini" ekledi. Öyle oldu ki, Bay Stein meşguldü ve ortalıkta görünmüyordu ve Mike, şüpheli ödülüyle birlikte, umut ve korku arasında eve gitti.

Apartmanın kapısında bir kalabalık vardı ve Mike, kalabalığın oraya ulaşmadan önce, kaldırıma geri çekilmiş bir ambulansın etrafında toplandığını gördü. Kalabalığın arasından geçerken, kalabalığın
çaldığı gongu sağa sola dağılarak uzaklaştı. Küçük bir kız, sundurmanın en üst basamağında ağlayarak oturuyordu. Mike, bilgi almak için ona döndü.

"Susie, ne haber?" diye sordu, kucağında kağıtlarla ona doğru. "Kim yaralandı?"

"Babam," diye hıçkırdı kız. "Yaralanmadı. Hasta ve gitmek zorunda kalacak kadar kötü durumdaydı, ayrıca yarın Noel var ve--ah,
Mike!"

Essex Sokağı'nda aşırıya kaçmak moda değildir. Mike bunu yapmadı.
Sadece ağzını bir düdüğe koydu ve düşünmek için koridorda bir tur attı. Susie onun arkadaşıydı. Onun dairesinde yedi tane vardı; onun tek
dört tanesinde ise ikisi maaş alıyordu. Seyahatinden
kararını vermiş bir şekilde döndü.

"Suse," dedi, "içeri gel. Sen bunu al, Suse, bak! Ve
çocukların Noel'lerini geçirmelerine izin ver. Bay Stein bana ver. Küçük bir şey,
ama eğer uygun değilse geri götürüp iyi bir tane alırım.
Hadi, şimdi, Suse, duydun mu?" Ve gitti.

O gece Susie'nin dairesinde mumlar, elmalar ve parlayan altınlarla bir Noel ağacı vardı, ama o küçük dolar bunun bedelini ödemedi.
Bu, o öğleden sonra gelen hayırsever ziyaretçinin
kesesinde güvenle duruyordu, tam da doğru zamanda, olduğu gibi. Mike ve onun fedakarlığıyla ilgili hikayeyi duymuştu ve
çocuklara kupon için bir dolarlık banknot vermişti. Noel'lerini geçirdiler, hem de neşeli bir Noel'leri, çünkü hanım hastaneye gitti ve Susie'nin babasının dinlenme ve bakımla iyi olacağı haberini getirdi, ki şimdi de alıyor. Mike içeri girdi ve hanım gittikten sonra ağacı "toplamalarına" yardım etti. Bay Stein'a üç, hanıma üç ve hastane doktoruna da durumu eşitlemek için üç tane daha bağırdı. Essex Caddesi o gece iyiydi.

"Biliyor musunuz, profesör," dedi o bilgili adamın karısı, akşam yemeğinden sonra, Nuh'un gemisini, ördeklerin yavrularını ve geri kalanını hayranlıkla seyretmek için koltuğuna yerleştiğinde, hepsi de ondan önce ekspresle güvenli bir şekilde
gelmiş ve çocuklar uyurken uygun çoraplarına
götürülmeyi bekliyorlardı--"biliyor musunuz, bugün küçük bir gazeteci
çocukla ilgili böyle bir hikaye duydum. Bu akşam bölge yardım komitemizin toplantısındaydı. Ziyaretçimiz Bayan Linder,
doğruca evden geldi." Ve Mike ve Susie'nin hikayesini anlattı.

"Ve ben de saklamak için küçük bir dolar banknotu aldım. İşte burada." Kuponu çantasından çıkarıp kocasına uzattı.

"Eh! Ne?" dedi profesör, gözlüklerini düzeltip
numarayı okuyarak. "Eğer küçük dolarım burada değilse bana geri dön! Neden,
neredeydin, küçük? Seni bu sabah Bedford Caddesi'nde bıraktım ve sen Essex yoluyla geldin. Pekala, ilan ediyorum!" Ve karısına sabah bir mektupta nasıl aldığını anlattı.

"John," dedi karısı, aniden gelen bir dürtüyle, - ne kendisi ne de o, küçük doların tekrar işe yaradığını
bilmiyordu, - "John, sanırım bunu durdurmak günah. Jones'un çocukları Noel ağacı
almayacak, çünkü paraları yok. Bunu bana bu sabah fırını tamir ettiğinde söyledi. Ve bebek hasta. Hadi onlara küçük doları verelim. Şu anda mutfakta."

Ve verdiler; ve Jones'lar ve kaç kişi daha bilmiyorum, gittiği her yere Noel neşesi ve iyi şans taşıyan
kutsanmış küçük dolar yüzünden Mutlu Noeller geçirdiler. Bildiğim kadarıyla, hala devam ediyor olabilir. Kesinlikle durdurmak günahtır ve eğer biri Noel dolarını kilitlediğini bilmeden
kilitlediyse,
tekrar başlatsın. Bunu yeterince kolay söyleyebilir.
Sadece sayıya bakarsa, odur. ÇOCUK

Her gün sert, boğa enseli, kare çeneli, kırmızı yüzlü ve
saçları Sing Sing'de hüküm süren ve Battle Row'da hayranlık duyulan tarzda kısa kesilmişti. Herkes bunu bir bakışta anlayabilirdi. Kendisini Mulberry Sokağı'na getiren ve dedektiflerin önünde "ayakta durması" için polisin morarmış ve öfkeli yüzü, bir memuru kendi sopasıyla dövme suçunu daha da ağırlaştıracak bir şey olabileceği umuduyla buna tanıklık ediyordu. Tanıdık bir hikaye anlatıyordu. Mahkumun çetesi sokakta bir kavga başlatmıştı, muhtemelen nihai bir soygun planı vardı ve polis bunu beklenmedik bir şekilde bulmuştu. Geri kalanlar çeşitli
çirkin morluklarla kurtulmuştu. "Çocuk" yerinde durdu ve çetenin suç kayıtlarında bundan böyle onurlu bir şekilde anılmayı hak eden
başarıyı sergilediği
yiğitçe bir mücadeleden sonra, üstünde iki "polis" ile birlikte aşağı indi. Masanın önünde dururken surat asık bakışlarında hiçbir teslimiyet yoktu, sert yüzü yarı kurumuş bir kan çizgisiyle daha da çirkinleşmişti, geceki karşılaşmayı anımsatıyordu. Mücadele ona karşıydı--bu sorun değildi.
Düzgünleşmenin bir zamanı vardı. O zamana kadar ilacını alacak kadar adamdı,
en kötüsünü yapmalarına izin ver.

Orada, olabildiğince açıktı, çenesi ve inatçı duruşuyla,
çıktığında, haydutlar galerisinde numaralandırılmış ve
iki polis memurunun arasında polis mahkemesine doğru yola koyuldu. Tesadüfen ben de aynı yoldan gidiyordum ve gruba katıldım. Ayrıca, çavuş arkadaşımın çürük olduğunu söylediği
zorbalarla ilgili bazı teorilerim var ve bunları Çocuk üzerinde test etmekten çekinmiyordum.

Ama Çocuk kötü bir konuydu. Dostça yaklaşımlarıma
mırıldanarak küfür ederek veya hiç etmeyerek karşılık verdi ve tüm düşüncelerimi
en pervasız şekilde altüst etti. Broadway'e yarı yola gelmeden önce konuşma sona ermişti. "Saçma sapan şeyler istemiyordu" ve onu savunmasız durumuna saygı duyarak meditasyonuyla baş başa bıraktım. Broadway'de bir kamyon
sıkışıklığı vardı ve bir açıklık beklemek için köşede durduk.

Her şey o kadar hızlı oldu ki, bugüne kadar
sadece karışık bir resmi aklımda. Ani bir başlangıç, bir sıçrama ve bir uyarı çığlığı ve Çocuk kendini
kurtardı. Özgürdü. Mavi ve pirinçten oluşan bir
akışın belirsiz bir şekilde farkındaydım; ve sonra gördüm--tüm sokak gördü--bir çocuk, yeni yürümeye başlayan bir bebek, demiryolunun ortasında, tam gelen vagonun önünde. Küçük elini çılgınca
çınlayan zile doğru uzattı ve öttü. Kargaşanın üzerinde vahşi ve keskin bir çığlık yükseldi; adamlar kaldırımda çılgına dönmüş bir kadınla boğuşuyorlardı ve başlarını çevirdiler--

Ve sonra Çocuk, kollarında çocuğuyla, zarar görmemiş bir şekilde duruyordu. Şimdi onu, onu yere koyarken, herhangi bir kadın gibi nazikçe, bebeğin elinin sert parmağındaki tutuşunu
çözmeye çalışırken görüyorum. Polisin, kıpkırmızı ve nefes nefese, bileğindeki penseyi çevirmesiyle, bana yarı kararsız bir şekilde, "Oradaki o kabadayılara asla güvenilemez," demesiyle, sert bakışın yüzüne geri döndüğünü görüyorum. Somurtkan, meydan okuyan, intikam planlayan, onu
hapishaneye götürülürken görüyorum. Serseri ve hırsız! Polis tutanağı öyle diyordu.

Ama yine de, Çocuk, kabadayılar hakkındaki teorilerimin çürümediğini
kanıtlamıştı. Kim bilir, çavuşlar gibi, tutanak da bazen yanılabilirdi?

MEKTUP GELDİĞİNDE

"Yarın gelecek," demişti Godfrey Krueger o gece ev sahibine. "Yarın kesinlikle gelecek ve o zaman param olacak.
Yakında zengin olacağım, düşündüğünden daha zengin."

Ve Forsyth Sokağı'ndaki apartmanın ev sahibi, kalbinde gri saçlı mucidi seven ama kiralık odaları olan, hiç gelmeyen bir
yarından
söyleniyordu.

"Ah, ama gelecek," dedi Krueger, merdivenlerde dönerek ve eliyle lambayı gölgeleyerek, ev sahibinin iyi huylu
yüzünü daha iyi görebilmek için; "Başvurunun iletildiğini biliyorsun.
Elbette kabul edilecek ve bu gece gemimi bitireceğim. "

Şimdi, iş yerinde odasında tek başına otururken, huzursuz elleriyle uyum sağlıyor, şekillendiriyor ve yontuyordu, kendine bunun
zamanının geldiğini itiraf etmeliydi. İki tam gün bir kabukla yaşamıştı ve açlıktan ölüyordu. Başarı için on üç zor yıl çalışmış ve beklemişti,
ki bu başarı birden fazla kez neredeyse
elindeydi, ancak yine ondan
kaçmıştı. Hiç şimdikinden daha yakın ve kesin görünmemişti ve buna
ihtiyaç vardı. Atlama noktasına gelmişti. Tüm parası
son kuruşuna kadar gitmişti ve emeklilik başvurusu Washington'da açıklanamaz bir şekilde
askıda kalmıştı. Son aşamaya gelmişti ve
verildiğine dair haber her an gelebilirdi. Ama günler
geçip gitti ve hiçbir haber gelmedi. İki gün boyunca inanç ve bir kabukla yaşamıştı, ama ikisi de birlikte tükeniyordu. Keşke--

Eh, geldiğinde, tüm o yılların maaşıyla, Gemisini inşa edecek araçlara sahip olacaktı ve açlık ve yoksulluk unutulacaktı. Yeterince parası olmalıydı. Ve dünya, Godfrey Krueger'in boş bir deli olmadığını
bilecekti.

"Altı ay içinde hava gemimle yirmi saatte okyanusu geçip Avrupa'ya gideceğim," demişti ev sahibine modellerini gösterirken, "gitmek isteyen
kadar kişiyle. Sonra milyoner olacağım ve seni de milyoner
yapacağım." Ve ev sahibi yirmi yedi doları
düşüncesiyle iç çekmişti ve kuşkuyla bunun böyle olmasını dilemişti.

Zayıf ve aç Krueger, neredeyse tamamlanmış görevine eğilmişti. Sabah olmadan, planladığı gibi çalışacağını bilmeliydi. Geriye sadece son parçaları birleştirmek kalmıştı. Bir hava gemisi inşa etme fikri, onların düşündüğü gibi, bir Konfederasyon hapishanesinde iskorbütten ölürken aklına gelmişti ve bu fikri asla terk etmemişti. O
bir öğretmen ve öğrenciydi ve eğitimli bir matematikçiydi.
Hesaplamalarında hiçbir kusur olamazdı. Onları tekrar tekrar
çözmüştü. Planıyla ortaya çıkan enerji, neredeyse her yükü taşıyabilen ve en güçlü karşı rüzgarlara karşı yönlendirebilen bir gemiyi yüzdürmeye yetecek kadar büyüktü. Şimdi, başarının eşiğinde, sadece hayalini hayata geçirmek için uzun süredir ertelenen emekli maaşını bekliyordu. Yarın onu getirecekti ve onunla birlikte tüm
beklemelerinin ve acılarının sonu.

Apartmandaki ışıklar birbiri ardına söndü. Sadece mucitin odasındaki gece boyunca sürekli yandı. Devriyedeki polis memuru, ışıklı pencereyi fark etti ve birinin hasta olduğunu aklına not etti. Bir keresinde, sabahın erken saatlerinde dinlemek için durdu. Sabah esintisinde, uzak bir
patlama sesi gibi boğuk bir ses duyuldu. Ama her şey tekrar sessizleşti ve devam etti,
duyularının onu aldattığını düşünerek. Şafak doğu göğünde
ve onunla birlikte başka bir günün
uyanışına eşlik eden hareketlilik geldi. Lamba loş pencere camının arkasında hala sabit bir şekilde yanıyordu.

Sütçüler ve el arabası tellalları geldi. Polis memuru
rahatladı ve yerini başkası aldı. Son olarak postacı geldi
"Pension Bureau, Washington" yazan büyük bir resmi zarfla.
Merdivenlerden yukarı bağırdı:--

"Krueger! Mektup!"

Ev sahibi kapıya geldi ve sevindi. Demek gelmişti, öyle mi?

"Koş, Emma," dedi küçük kızına, "koş ve Bay Godfrey'e
mektubunun geldiğini söyle."

Çocuk neşeyle basamakları atladı. Mucitin
kapısını çaldı ama cevap gelmedi. Kapı kilitli değildi ve iterek açtı. Küçük lamba hâlâ masanın üzerinde duman çıkarıyordu. Oda, yere saçılmış
kırık modeller ve yırtık kağıtlarla doluydu. Oradaki bir şey
çocuğu korkuttu. Korkuluklara tutundu ve
zayıfça seslendi:--

"Baba! Ah, baba!"

Nedenini bilmeden ayak uçlarında birlikte içeri girdiler, postacı
elinde büyük resmi mektupla. Yarın sözünü tutmuştu.
Açlık ve yoksulluğun bir sonu vardı. Yatakta, boylu boyunca uzanmış, yanına fırlattığı Büyük Ordu şapkasıyla
mucit ölü yatıyordu. Şakaktaki küçük yuvarlak bir delik, birkaç damla kan
akmıştı, hikayesinin geri kalanını anlatıyordu. Gecede
hayal kırıklığı gelmişti, başarısızlıkla birlikte.

KEDİ KOŞER ETİ ALDI

Madison Caddesi No. 76'daki apartman, bir süredir en üst kattaki küçük pelerin üreticisi Rose Baruch'un hoidenish
yollarıyla skandal yaratmıştı. Rose on yedi yaşındaydı ve annesiyle birlikte Pincus ailesinde kalıyordu. Harum-scarum yolları olmasa, apartmanın görüşüne göre
iyi bir kız ve bir gün iyi bir eş olabilirdi; ama bunlar
dayanılmazdı.

Çünkü apartman, hiçbir şeyin altınla değiştirilmediği sürece değer taşımadığı büyük bir çalışma kovanıydı. Rose'un uzun çalışma saatlerinin ve düşük ücretlerin dizginleyemediği hayvani ruhları, apartmanda sadece öfkeyle
değişebiliyordu. Eve geldiğinde merdivenlerde çıkardığı gürültülü ayak sesleri tüm kiracıları uyandırdı ve onlara yedek sermayeleri olan değerli uyku anlarının kaybına yemin ettirdi. Rose o kadar Amerikalılaşmıştı ki, kendi aralarında sabırsızlıkla, onunla hiçbir şey yapılamayacağını söylediler.

Belki de yanılıyorlardı. Belki de Rose'un apartman tarafından bile bastırılmayı
kesinlikle reddetmesi, onların umuduydu, tıpkı onun sermayesi olduğu gibi. Belki de
merdivenlerdeki kinci adımları, özgür doğmuş Amerikalıların köleliğe, endüstriyel veya başka türlü, karşı gelecek protestosunu, kurtuluş günlerinin
şafağında olduğunu haber veriyordu. Öyle olabilir. Bunu
görmediler. Nasıl görsünler ki? Onlar Amerikalılaşmamışlardı; henüz değil.

Ne olursa olsun, Rose beklenen sona ulaştı.
Kiralık apartmanın hükmü, o an için, deneyimle doğrulandı. İşin aslı şöyleydi:--

Rose'un annesi birkaç kilo koşer et satın almış ve
buzluğa koymuştu--yani, beşinci kattaki dairelerinin pencere pervazına. Bu Doğu Yakası kazaklılarının apartmanlarında başka buzdolapları yoktu. Ve
soğuk havalarda yeterince iyiydi, tabii kedi etrafta dolaşmadığı sürece veya
bu durumda olduğu gibi, kayıp aşağı düşmediği sürece. Rose'un
kahvaltısı ve akşam yemeği, saat 22.30'da havalandırma boşluğundan aşağı, yetmiş fit veya daha fazla kayboldu.

Ne yapılması gerektiği konusunda bir aile görüşmesi yapıldı.
Geç olmuştu ve herkes yataktaydı, ancak Rose,
birinci katın arka tarafındaki kiracıların uyandırılmasına eşit olduğunu ilan etti,
ve onların penceresinden et için bacaya tırmanabilirdi. Bunu daha önce
bir nikel karşılığında yapmıştı. Söylenecek daha fazla şey var. Hemen en üst kattan bir keşif ekibi eti geri almak için yola çıktı. Bayan Baruch, Rose ve pansiyoner Jake,
birlikte gittiler.

Knauff ailesinin zemin kattaki dairesinin önüne vardıklarında,
kapıya sert bir saldırıyla işlemleri başlattılar. Knauff'lar, evin hırsızlarla dolu olduğuna inanarak
korkuyla uyandılar.
Kapıyı barikat altına almak için harekete geçtiler, Rose'un sesini tanıdılar
ve sakinleştiler. İçeri alınan keşif ekibi durumu açıkladı ve
isteksizce havalandırma boşluğundaki pencereden dışarı bakmalarına izin verildi.
Evet! Et oradaydı, henüz farelerden güvendeydi.
Önemli olan onu almaktı.

Kiracı önce denedi, ama korkuyla geri süründü. Ona ulaşamadı.
Rose onu sabırsızlıkla uzaklaştırdı.

"Bacak git!" dedi. "Ben yapabilirim. Oradaydım, wunst. Sen iyi değilsin."

Ve pencere pervazına eğildi, ayak parmakları zar zor yere değene kadar aşağı uzandı, sonra aniden, eteklerini yakalayamadan, topuklarını başının üzerinden aşağı indirdi, şafttan aşağı indi ve
kayboldu.

Knauff'ların, Bayan Baruch'un ve pansiyoner Jake'in çığlıkları aşağıdan yankılandı. Rose'un sesi şaftın dibinden acı ve acı bir şekilde
yaslanarak yükseldi. Tam on beş
ayak düşmüştü ve düşüşte sırtını fena halde incitmişti, eğer gerçekten de kendini onarılamayacak şekilde
yaralamamışsa. Çığlıkları bundan daha azını ima etmiyordu.
Daireyi doldurdular, her kata yükselip her yatak odası penceresine seslendiler.

Bir dakika içinde tüm bina bodrumdan çatıya kadar hareketlendi. Her pencereden bir düzine kafa fırlatıldı ve karşılık veren ağıtlar, bir zamanlar pek sevilmeyen Rose'a çaresizce sempati mesajları taşıdı. Bu üzüntü
konserinde polis, sorunun ne olduğunu merak ederek içeri girdi.

Öğrendiklerinde, ikinci bir yardım seferi düzenlendi.
Rose'a bodrumdaki kömürlükten ulaştı ve onu
taşıyıp Gouverneur Hastanesi'ne gönderdiler. Orada yatıyor, hareket edemiyor
ve apartman sakinleri eski ruhunu kaybetmesinin nesi yanlış diye merak ediyor. Küfür edecek hiçbir şeyi bile kalmadı.

Kedi koşer eti aldı.

NIBSY'NİN NOELİ

Doğu Yakası'nda Noel arifesiydi. Karanlık, soğuk ve sert bir
güne yaklaşıyordu. Donmuş şarküteri dükkanının ve köşedeki meyhanenin pencerelerinden içeri sızan ışık,
boş yemek kovalarıyla eve doğru acele eden, ceketleri
sıkıca düğmelenmiş ve başları nehrin sürekli
esintisine karşı eğik, sanki sokaktan aşağı doğru ilerliyormuş gibi adamların üzerine düştü.

Rüzgar meyhanenin kapısını zorla aralamıştı ve çatlaktan ıslık çalıyordu;
ama içeride kimseyi korkutmuyor gibiydi.
Kahkahalar arasında, bardakların şıkırtısı ve zarların
sert ahşap tezgahta tıkırtısı duyuluyordu.
Yakın mesafeye
gelen birden fazla yoldan geçen, karısının ve küçük çocuklarının evde onu beklediğini
görme hayalini
söndüren ekstra bir ürpertiye kapıldı, o da destek almak için içeri girdiğinde. Işıklar çoktan sönmüştü ki, sessiz sokaklar onun Noel karşılamasının korkuya dönüştüğü
eve doğru attığı dengesiz adımları yankıladı.

Ama bu alacakaranlık saatinde hala parlak bir şekilde yanıyorlardı, dışarıdaki acı soğuğu bir sıcaklık ve neşe ışınıyla delmeye çalışıyorlardı. Şarküteri dükkanındaki lambalar bayrakların üzerinde benekli bir parlaklık çizgisi oluştururken, iki küçük çocuk burunlarını
pencereye yaslamış bir şekilde duruyordu. İçerideki sıcaklık ve ışıklar, buzlu camda küçük açık alan adacıkları oluşturmuştu, içerideki zenginliğin, tütsülenmiş ringa balığı yığınlarının, altın peynirlerin, dilimlenmiş pastırmaların ve cömert, şişman göbekli jambonların; raflarda sıralanmış garip şekilli şişelerin ve kavanozların ne kadar iyi şeyler olduğunu söylemek mümkün değildi, sadece görünüşlerinden iyi oldukları kesindi.

Ve her seferinde şıngırdayan zil bir müşterinin geldiğini veya gittiğini duyurduğunda açık kapıdan çocuklara ulaşan baharatların ve şeylerin cennet gibi kokusu! En iyisi, en üst rafta
kare ballı kek yığınları, buzlu şeker katmanlarıyla,
mavi kağıt şeritleriyle bağlanmış demetler halinde.

Rüzgar, çocukların yamalı ve yıpranmış ceketlerinin arasından esiyordu,
pencereye yaklaştıkça,
gözetleme deliklerini büyütmek için zorla nefes alıp
camda nefes alarak, bademli büyük kekin tamamını
içeri almaya çalışıyorlardı; ama buna aldırış etmediler.

"Jim!" diye bağırdı ikisinin küçüğü, her zamankinden daha uzun bir bakıştan sonra;
"Hey, Jim! İşte Noel Baba. Gördün mü?"

Diğeri, alaycı bir şekilde homurdandı,
gözünü camdaki açık noktaya dikti. "Bunun gibi yaşlı bir budala yok. Onların
ballı kekleri. Ben ve Tom birer ısırık aldık."

"Noel Baba yok mu?" diye karşılık verdi daha küçük tıraşçı, gözetleme deliğinden, hararetle. "Var da. Geçen bizim
sokağa geldiğinde onu kendim gördüm--"

"Siz çocuklar ne yapıyorsunuz kürk mü?" diye garip bir sesle bağırdı.

İkisinden de daha iri, ama daha kirli ve daha sert görünümlü başka bir çocuk, fark edilmeden arkalarından gelmişti. Bir kolunun altında bir kucak dolusu
satılmamış "ekstra" taşıyordu. Diğeri ise yırtık pantolonunun
cebinde dirseğine kadar gömülüydü.

"Çocuklar" onu tanıyordu, belli ki ve en küçüğü onu
hakem olarak hevesle kabul etti. "Jim, Noel Baba'nın olmadığını söyleyen kişi ve ben onu gördüm--"

"Jim!" diye sordu yaşlı serseri, sertçe, suçluya
dikkatle bakarak; "Jim! Sen bir aptalsın! Noel Baba yok mu? Bize ne veriyorsun?
Şimdi, beni izle!"

Çocuklar, büyük bir şaşkınlıkla, onun şıngırdayan zilin altından, tütsülenmiş ringa balığı, reçel ve ballı keklerin bulunduğu büyülü bölgeye doğru kapıdan kaybolduğunu gördüler. Gözetleme deliklerinden taş kesilmiş bir şekilde, onun, köknar dalıyla
gerçekten Noel Baba'nın varlığıyla, cebinin derinliklerinden beş yıpranmış peni çıkarmasını ve bunları kavanozların arkasındaki kadına, maviye bağlanmış ballı keklerden biriyle
değiş tomarını vermesini izlediler. Sanki bir rüya görmüş gibi, onu
imrenilen ödülle birlikte dışarı çıkarken gördüler.

"İşte, evlat!" dedi, Noel Baba'nın şampiyonuna en şişman ve en beyaz iki pastayı uzatarak; "işte Noel'in. Hadi, şimdi, kışlana koş; ve sen, Jim, işte sana bir tane, ama sen bunu hak etmiyorsun. Çocuğu rahat bırak."

"Sanırım bu benim için yemek olacak. Bana 'Newses' satmadım ve eve getirirsem yaşlı adam tekmeleyecek."

Eve doğru aceleyle giden serserilerin sürüklenen ayakları köşeyi dönmeden önce, gazeteci çocuğun akşam yemeğinin son lokması, yoldan geçen bir yabancıyı yakalamak için
sokağın karşısına fırladığında gelen bir "Extree!" çığlığıyla boğuldu.

Akşam ilerledikçe, daha da çiğ ve daha da küstah bir hal aldı. Düştükleri yerde kalan, kaldırım çizgilerini, panjurları ve apartmanların kapı basamaklarını yavaşça
birikerek beyaza boyayan kuru kar taneleri, fırtınada sudan yukarı taşınıyordu. Sağda ve solda, yükselen kışlalar arasında sonsuz sokaklar uzanıyordu, çatık kaşlı uçurumların altında binlerce parlayan göz vardı ve içerideki nöbet ateşlerini ortaya çıkarıyordu - yoksulluk ve yoksunluğun esaretinde tutulan
mağara sakinlerinin güçlü bir şehri.

Dışarıda hala bir ileri bir geri koşuşturma vardı. Bar kapıları çarpıyordu ve bira sürahileri taşıyan çıplak bacaklı sokak çocukları, sığınmak için
duvarlara sıkıca sarılıyorlardı. Bir çıkmaz sokağın derinliklerinden, yoksulların yılbaşını "üfleyen" serseri bir bandonun uyumsuz ezgileri yükseliyordu. Polis kararıyla sokaktan kovulan bu ağaç, arka bahçeye açılan pencerelerden Noel neşesi için yetersiz miktarda peni hasadı yapıyordu. Birden fazla camın önünde, terk edilmiş küçük bir Noel ağacının çıplak hatları, bakkaldan toplanıp "çocuk"un dans etmesi için bir kovaya konmuş bir köknar dalı, dallarda on sentlik şeker ve süs eşyaları vardı.

Tavan arasından, arada sırada, İsa-çocuk hakkında bir Alman şarkısının yumuşak tonları geliyordu. Doğu Yakası'ndaki apartmanlarda Noel, "Kutsal Akşam" gün batımıyla başlar, ancak isim bir tehdit veya alay olarak kullanılır. Yüzlerce evde, yorgun ayaklar ve ağrıyan sırtlarla kazak kölelerinin çalıştırdığı birçok dikiş makinesinin vızıltısı, büyük koşu bandının gürültüsünün üstünde duyulmaya çalışan her zayıf neşe notasını bastırıyordu.

Bunlar için Noel, acı çekmenin adıydı, kaybedilen akrabaların ve özgürlüğün hatırlatıcısıydı, on sekiz yüz yıllık köleliğin, özgürlüğün ancak altınla satın alınabildiği. Ah, altın! Özgürlüğü satın alabilecek güce sahip olan altın, iyi niyeti, ah, ve zalimin iyi adını, evlerini ve topraklarını satın alabilecek güce sahipti. Bu düşünceyle yorgun gözler parladı, ağrıyan sırt doğruldu ve yorgun ayaklara, şehir uyurken uzun görevi
tamamlamak için yeni bir güç geldi.

İki büyük apartmanın arasına dar bir geçit konmuş, harap bir arka kışlaya giden yerde, gazete satıcısı Nibsy, kapının gölgesinde durdu ve karanlık sokağa uzun uzun baktı. İçeri girmeden önce, bu zamana kadar kirli ve yırtık pırtık olan, hâlâ satılmamış kağıtlarıyla belirsizce oynadı; fıçıların ve çöp yığınlarının arasından yolunu bularak; çatlamış bir bira bardağına sıkışmış bir donyağı sosuyla, "Tanrı'nın Annesi"nin bir resminin önündeki İtalyan kunduracının kulübesinin yanından geçti; Nibsy'nin bundan önceki birçok gecede duyduğu gibi, kadınların çığlıklarıyla darbelerin ve sarhoş küfürlerin karıştığı Sullivan dairesinin yanından geçti. Kapıdan geçerken titredi, kısmen "yaşlı adam" evdeyse kendisini neyin beklediğine dair bir önsezi, kısmen de Noel Arifesinin sokakta bile olsa diğer gecelerden farklı olması gerektiği yönündeki belirsiz, rahatsız edici bir hisle; en uç noktasına, apartmanın pisliğine ve karanlığına giden
son harap merdiven uçuşuna kadar. Buradan yukarı doğru sürünerek üç kat çıktı, durduğu ve dinlediği bir kapıya ulaştı,
tereddüt ederek, sanki sokağın girişinde durmuştu; sonra,
ani, meydan okuyan bir hareketle kapıyı iterek açtı ve içeri girdi.

Çıplak ve neşesiz bir oda; köşede bir yatak için bir paçavra yığını,
yanlışlıkla yatak odası denen karanlık girintide bir tane daha; pencerenin altında
kırık bir mum ve demirle bağlanmış bir sandık, üzerinde üzgün bakışlı bir kadın oturuyordu,
yüzünde sert çizgiler vardı, bir tavada patates soyuyordu; odanın ortasında
paslı bir soba, yanında yerde kesilmiş bir odun yığını. Önünde diz çökmüş, eski bir şapkayla ateşi yelleyen bir adam. Çektiği her nefeste, çılgın eski pipo
her bir ekleminden duman sellerini fışkırtırdı. Nibsy içeri girdiğinde, adam çabalarından vazgeçti ve oturdu, ona dik dik baktı - bir hain
serseri yüzü, öfkeyle asık suratlı.

"Yine geç kaldın!" diye homurdandı; "ve gazetelerin satılmadı. Sana ne söyledim, velet, eğer cesaretin varsa--"

"Tom! Tom!" diye lafa girdi karısı, veletin öfkesini yatıştırmak için çaresizce bir girişimde bulunarak. "Çocuk buna engel olamıyor ve Noel arifesi. Aşkına--"

"Şeytan senin ve veletinin canını alsın!" diye bağırdı adam, tutkunun öfkesiyle deliye dönmüştü. "Bırak beni!" ve uzanarak ağır bir tahta parçası alıp çocuğun kafasına fırlattı.

Nibsy kapının hemen içinde kalmış, annesine doğru yavaşça yaklaşmıştı, ama sobanın başındaki adama dikkatle bakıyordu. Odun yığınına doğru elini ilk hareket ettirdiğinde, bir kedi çevikliğiyle merdivene
sıçradı ve füzeden zar zor kurtuldu. Kapıyı arkasından çarparak çarptığında, paneli parçalayacak kadar güçlü bir
şekilde kapıya çarptı.

Attığı üç kat aşağı, ara sokaktan, varillerin ve bariyerlerin üzerinden, sokağa ulaşana kadar hiç durmadan, küfürler ve bağırışlar geride kaldı.

Kaçarken satılmamış kağıtlarını kaybetmişti ve sokaktan aşağı inerken cebinde pişmanlıkla hissetti, hem utançtan hem de soğuğu dışarıda tutmak için paçavralarını üzerine çekti.

Kışladan gelen iki küçük çocuğa Noel hediyesi olarak verdiği paradan geriye sadece dört peni kalmıştı; akşam yemeği veya yatak için yeterli değildi; ve
hava giderek soğuyordu.

Tuvalet dükkanının önündeki kaldırımda gecikmiş bir Noel partisi devam ediyordu. Sokaktaki ve yolun karşısındaki apartmanlardaki çocuklar körebe oynuyorlardı, birbirlerini yakalamak için kalabalığın içinde körlemesine dolaşıyorlardı. Nibsy'yi kahkahalarla selamladılar, ona katılması için seslendiler. "Noel'i kutluyoruz!" diye bağırdılar. Nibsy onları duymadı. Düşünüyordu, düşünüyordu, cebinin dibindeki dört peniyi çevirirken. Noel'in ona gelip gelmeyeceğini ve çocukların Noel Baba'sının bebeğin uyuduğu sokağını babasının zalim elinin erişebileceği bir yerde bulup bulamayacağını düşünüyordu. Ona gelince, o hiçbir zaman dayak ve küfürden başka bir şey bilmemişti. Kendine bakabilirdi. Ama annesi ve bebeği--Ve sonra titrek bir soğukla ​​ona saatin geç olduğunu ve uyuyacak bir yer bulması gerektiğini
anlattı. Aklında, sokaklar onun için fazla sıcak olduğunda "polislerden" saklanma alışkanlığında olduğu iki veya üç yerin değerlerini tarttı.

İskelenin yanında saman mavnası vardı, bazen sarhoş olan ve bu yüzden çocuklara bir şans veren bekçiyle birlikte. En azından Noel arifesinde müsait olma ihtimali vardı ve Noel Baba'nın ona
iyi bir iyilik yapmış olma ihtimali de.

Sonra kum havuzunda kıvrılıp yatabileceğiniz rahat bir ranza vardı. Nibsy, saman mavnası gibi, bu kadar uzakta ve rüzgara karşı olmasından pişmanlıkla düşündü.

Matbaaların aşağısında buhar ızgaraları ve bodrumlarda bir köşe vardı, yeraltında hikayeler ve hikayeler, büyük baskı makinelerinin gece yarısından sabahın erken saatlerine kadar böyle bir gürültü
yaşadığı yer.

Nibsy onları gözden geçirirken aniden kararını verdi ve yüzünü güneye doğru çevirerek şehir merkezine doğru yola koyuldu.

* * * * *

Kaldırımda, şimdi derin kar altında olan son haber arabasının gürültüsü, uzakta kaybolmuştu ki, yerin derinliklerinden bir çığlık duyuldu, yüzlerce gırtlaktan yankılanan ölümcül bir dehşet ve acı çığlığı.

Derin bodrumlardan birinden bir adam dışarı koştu, elbiseleri, saçları ve sakalı alevler içindeydi; peşinden nefes nefese bir erkek ve çocuk kalabalığı geliyordu; onları hemen arkalarından bir duman ve ateş dalgası takip ediyordu.

Preslerin takırtısı aniden kesildi ve hemen ardından aceleyle gelen yangın
zillerinin çınlaması geldi. İtfaiyeciler kancalar ve baltalarla içeri
girdiler; hortumlar rögar kapaklarından aşağı indirildi ve orada, derinliklerde savaş verildi ve kazanıldı.

Bina kurtarılmıştı; ancak zaferin sevincinin ortasında aniden bir sessizlik çöktü. Bodrum katından kirli, miğferli bir figür, kollarında siyah ve yanmış bir şeyle ayağa kalktı. Karın üzerine bir branda serildi ve yükünü üzerine bıraktı, sessiz kalabalık yer açtı ve hastaneye doktorun hemen gelmesi için haber gitti. Çok nazikçe zavallı küçük Nibsy'yi kaldırdılar - çünkü o, "polis"ten veya saman mavnasının bekçisinden daha kötü bir düşman tarafından
yakalandığından- onu hastane yatağına götüren ambulansa bindirdiler, çok geç.

Sadece korku ve acının ardından gelen belirsiz bir rahatsızlığın bilincinde olan Nibsy, neden hepsinin bu kadar nazik olduğunu tedirgin bir şekilde merak etti. Daha önce kimse onu fark etme zahmetine girmemişti. Kağıtlarını onların suratlarına doğru ittiğinde onu sertçe bir kenara itmişlerdi.

Yaralanmamış ve mücadele edebilen Nibsy'nin hiç gösterisi olmadı. Hasta, sakat ve yaralı olmasına rağmen, çocukların gitmesinin yasak olduğu
bir yerde yakalanmış olmasına rağmen, çok fazla eleştiriliyordu. Her neyse, işler tuhaftı ve--

Oda o kadar karanlıktı ki doktorun nazik yüzünü zar zor görebiliyordu ve orada olduğundan emin olmak için elini sıkıca tutmak zorundaydı; neredeyse aceleyle indiği ara sokaktaki merdivenler kadar karanlıktı.

Şimdi bebek vardı -zavallı bebek--ve anne--ve sonra büyük bir boşluk,
ve zavallı Nibsy için artık hepsi bir gizem değildi. Çünkü, tıpkı çılgın bakışlı bir kadının hemşireler ve doktorlar kalabalığının arasından geçerek oğlunun yanına
gelmesi gibi, Nibsy ruhunu Tanrı'ya teslim etti.

* * * * *

Arka sokak çok sessizdi. Noel gelip geçmişti. Son kapının üzerine kirli krepten bir yay iki çiviyle çakılmıştı. O yıl
daha önce orada bir düzine kez görev yapmıştı.

Yukarıda, Nibsy evdeydi ve bir kez olsun komşular, yaşlı ve genç,
hepsi onu görmeye geldi.

Hatta kabadayı olan babası bile itiraz etmedi.
Korkmuş ve sessiz, sade küçük tabutun durduğu yerden en uzaktaki pencerenin yanındaki köşeye oturdu,
kapağını kapattı.

Komşu kadınlardan birkaçı sobanın yanında alçak sesle konuşuyorlardı,
o sırada kapıya ürkekçe bir vuruş geldi. Kimse cevap vermeyince, önce biraz, sonra da Nibsy'nin geldiği gece şarküteri dükkanının camında nefes alan ikisinden daha küçük olan küçük bir serserinin küçülen formunun girebileceği kadar açıldı.

Yanına bir baldıran dalı, marketteki bir Noel ağacının artıklarını
sürükledi.

"Bu Noel Baba'dan," dedi, tabutun üzerine koyarak. "Nibsy
biliyor." Ve dışarı çıktı.

Sonuçta Noel Baba, Nibsy'nin sokağına gelmişti. Ve Nibsy
biliyor.

ÇOCUK HASTANESİNDE

Geçtiğimiz gün, Kuzey Kardeş Adası'ndaki hastanelerde yatan yarım yüz veya daha fazla çocuğun, uzun günleri atlatmak için bir oyuncağı, hatta bir çıngırağı bile olmadığı gerçeği basıldı; bu günler, çiçek hastalığı, kızıl hastalığı ve kızamık gibi hastalıklarla birlikte, dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar uzun sürmüş olmalı. Tifo ateşi olan kreş çocuklarının bir sevkiyatıyla oraya getirilen oyuncaklar, doktorun hoş karşılamadığı ve bu nedenle serbest bırakılmasına izin verilmeyen birkaç balık boynuzu dışında, tamamen yıpranmıştı. Adada, gençleri mutlu etmek için sarı bir sopanın üzerinde kırmızı bir maymun bile bırakılmamıştı.

O öğleden sonra, elinde gazeteyle ofise iri, güçlü görünümlü bir adam geldi ve editörü görmek istedi. O, hasta gençlerin hak ettikleri oyuncakları alabilmeleri için geldiğini söyledi; ve yalnız adadaki arkadaşsız küçük koloniye gerçek bir Noel Baba olduğunu kanıtladı; çünkü adını vermeden
gittiğinde arkasında çıtır çıtır bir elli dolarlık banknot bıraktı.
Hediyeye eklenen tek koşul, Kuzey Kardeş Adası'ndaki çocuklar için
oyuncak satın almak için harcanmasıydı.

Buna göre, üç veya dört gece önce garip bir istilacı ordu adayı fırtına gibi ele geçirdi. Karanlığın örtüsü altında, Yüz Otuz Sekizinci Sokak'tan eyalet vapuruyla
kendisini feribotla getirmişti ve sabah olmadan
tartışmasız bir şekilde ele geçirilmişti.
Kalmaya geldi. Bir daha asla bir oyuncak bebek veya koyun adadan ayrılmayacak. İstedikleri gibi, belirli, iyi tanımlanmış sınırlar içinde, adada isyan çıkarabilirler, ancak
hiçbiri bir daha asla kanalı geçip anakaraya ulaşamaz, tabi
yüzebilenler lastik bebekler değilse, öyle söylenir. İşte
seçme listesi:--

Altı koyun (dördü kuzulu), altı peri (sokak kıyafetli büyük bebekler),
on iki lastik bebek (yün ceketli), dört tren,
yirmi sekiz beyzbol topu, yirmi lastik top, altı büyük boyalı (İskoç
kareli) lastik top, altı daha da büyük ditto, yedi kutu blok,
yarım düzine müzik kutusu, yirmi dört çıngırak, altı baloncuklu (sabun) oyuncak,
on iki küçük motor, altı domino oyunu, on iki lastik oyuncak (ayakkabıda yaşayan yaşlı kadın, vb.), beş tahta oyuncak (kötü ayı, vb.),
otuz altı at dizgini.

Adada yalnızca bir at olduğundan ve o da acilen dizginlenmeye ihtiyacı olmayan çok istikrarlı bir at olduğundan, bu son madde
gereksiz görünebilir, ancak yalnızca eğitimsiz zihinler için. Kısa bir
hafta içinde adadaki yataktan kalkıp ayakta durabilecek kadar uzun süre kalan kız ve erkek çocuklarının yarısı midillilere,
diğer yarısı da sürücülere dönüşecek ve uçan takımlar, "Johnny, Get your Gun" ve "Jolly Brothers Gallop" melodisiyle etrafta zıplayacaklar, müzik kutularından çıkarken, az önce altın merdivenin korkuluklarıyla zayıfça oynayan küçük parmaklar tarafından.

O müzik! Adaya gittiğimde, hemşirelerin odalarını görür görmez, tatlı melodinin küçük damlaları halinde kulaklarıma düştü.
Dinledim ama melodiyi çıkaramadım.
Damlalar karışıktı. Hemşirelerden biri olan Dr. Dixon ve hastane başhemşiresi kapıyı açtığımda, her biri müziğini içinde ne varsa ona göre
gıcırdatıyor ve buna rağmen gayet mutlu görünüyorlardı, nedenini anladım.

Hepsi aynı anda farklı melodiler çalıyordu, hemşire
"Robins Nest Again", Dr. Dixon "Nancy Lee" ve başhemşire
"Sweet Violets". "Küçük bir çocuk ağzı açık bir hayranlıkla yanımızda duruyordu,
"The Babies on our Block"a katıldığımda bu bir coşkuya dönüştü.
Hepsi küçüğün yararınaydı ve şüphesiz bunu güzel buldu.

Mağaza sahibi, müziğin tifüslü bir hastanın bile göğsünü yatıştıracak
bir cazibesi olduğunu bildiğinden, kendi hediyesi olarak bir düzine kutu atmıştı. Böylece bir iyilik bir başkasını getirir ve müzik bitmeden
elinden çok daha fazla
mutluluk adada öğütülmüş olur.

Kızamık koğuşunda sadece hemşiresi "Nancy Lee"yi öğütürken
yemek yiyen küçük bir kız var. Başka hiçbir koşulda bir lokma yutması sağlanamaz. Başka hiçbir hemşire ve başka hiçbir şarkı "Nancy Lee"den başka işe yaramaz - ne "Star-Spangled Banner" ne de "The Babies on our Block". İster Nancy olsun, ister onun
melodili hali, ya da kutunun kapağındaki denizci kıyafeti içindeki güzel resmi, ya da ikisi, dadı ve birlikte akşam yemeği,
onu sakinleştirmeye yarayanlar, ada için biraz endişe verici bir konu,
çünkü Nancy ve dadı birlikte pes etme belirtileri gösterdiler.

Kuzucuklar ağırlık olarak atılarak, gülünç derecede düşük bir fiyata,
adeta seksen dokuz sente satın alınan altı koyundan üçü,
adanın doğu kıyısındaki karışık kızamıklı çimenlikte otluyordu,
gece elbisesi giymiş bir peri, gözyaşları içindeki Annie Cullum'un
kavrayışında onlara küçümseyici bir şekilde bakıyordu. Annie, geçici olarak burada ikamet eden
tımarhaneden gelen bir kimsesiz çocuk. Kızamık ve kızıl hastalığı,
küçük hayatında ona iyi davranan tek şeylerdi. İkisi birden onu yakaladılar ve zavallı Annie, onlarla altı veya sekiz haftalık bir mücadeleden sonra, biri ona baktığında ağlayacak kadar cesarete sahip oldu. Üç yünlü koyun ve bir peri birden onu tüm umudundan mahrum bıraktı ve tüm bunların ortasında sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor. Dadı, direnmeyen koyunlardan birini çektiğinde ve yüksek sesle "Mee-e" dediğinde bile, sadece bir veya iki saniye duruyor ve sonra tekrar inliyor. Koyunlar, haklı oldukları için oldukça şaşırmış görünüyorlar. Küçük Annie'nin, onun ve karma kızamık koğuşunda diğer hastalarının sürekli arkadaşı oldular. Üzerinde gezindikleri üçgen çimenlik, güneş parladığında oynayıp eğlenmeleri için onlara ait, ancak sınırındaki yürüyüş yolunu asla geçemezler, tıpkı oynadıkları bebeklerden daha fazla. Ada, lüks tüketim yasasına tabidir. Habeas corpus ve anayasa feribottan uzaktır. Comstock'un yetkisi bile onu aşmaz: Bebeklerin, koyunların ve bebeklerin koğuştan koğuşa ziyarette bulunamayacağı kuralının tek istisnası lastik bebeklerin lehinedir ve adanın görgü kuralları yün ceketlerini çıkarıp fabrika onları 
çıkarttığı gibi, üzerlerinde hiçbir dikiş veya
parça olmadan ziyarete gitmelerini gerektirir.

Geri kalanlara gelince, bebekler, dadılar, koyunlar, çıngıraklar ve trenler, ayrı kızamık, kızıl ve difteri bahçelerine veya koğuşlarına atanırlar ve orada kalmaya razı olmak zorundadırlar. Bir koyun, bu hastalıklardan herhangi birinin belirtileri ortaya çıktığında, ki sıklıkla öyledir, kızıl hastalığı koğuşundan, müşterisiyle birlikte karışık kızamık veya difteri koğuşuna transfer edilebilir; ama daha sonra geri dönemez, yoksa
yeni bulaşmanın tohumlarını eski arkadaşlarına taşıyabilir.

Periler bile bu tür kötü ilişkiler yüzünden şüpheyle karşılanır ve bir kez sınırı aştıklarında, tek bir şikayetle bebeklerin iyi davranışlarını bozmak için geri dönmelerine izin verilmez.

Karma kızamıklı
köprüdeki iki kızdan daha büyüğü olan Pauline Meyer--diğeri arkadaşsız Annie--koyun başı çekildiğinde gülmeye yetecek kadar güce sahiptir. Son dört aydır bir koğuştan diğerine geçti ve
tifüs ateşi ve çiçek hastalığı dışında adanın sunduğu her şeye yakalandı. Tüm bunlardan sonra onun küçücük küçülmüş vücudunda bir kahkaha kalmış olması harika; ama var ve yüzündeki sırıtış neredeyse kulaktan kulağa kadar uzanıyor, en büyük periyi bir çocuğun fasulye üfleyicisinden çok daha iri bir
kolla kavrarken ve kuzunun melemesini duyarken. Çocukların arkadaşı, o korkunç yüzdeki o tek gülümsemenin elli dolarına değeceğini düşünebilirdi, bunu görebilseydi. Pauline, İsveçli göçmenlerin çocuğu. O ve Annie, kuzuları ve bebekleri için haftalarca kavga etmeyecekler. Edemezler. Ayağa bile kalkamazlar.

Muhteşem bir teneke lokomotifin çektiği, kabinine "Union" adının yazıldığı trenlerden biri, yan binadaki boğmaca hastası küçük çocuğa doğru
sokağa doğru ilerliyor. Ama oraya
varamayacak; karantinada. Ama bol bol egzersiz yapacak. Küçük eller, içerideki beşiklerden birinde onu tutmak için can atıyor.
Adada şu anda otuz altı hasta çocuk var, yaklaşık yarısı erkek, etrafta dolaşmaya başladıklarında toplar ve diğer şeyler için bolca kullanım bulacaklar. Bu beyzbol toplarının sınırlar içinde nasıl tutulacağı, doktorların üzerinde kafa yorduğu umutsuz bir gizem.

Her koğuşta dokuzlar organize edilse bile, öne sürüldüğü gibi,
onların birbirleriyle oynamalarına nasıl izin verileceğini görmek zor, tabii ki, yürümeye başladıkları anda bunu yapmak isteyeceklerdir.
Ama bu, karma koğuştan bir hakemle, çiçek hastalığı dokuzunun kızıllara veya kızamığa karşı mücadelesi gibi bir şey olurdu!

Lastikten yapılmış bir ayakkabıda yaşayan yaşlı kadın ayrıcalıklı bir karakterdir ve hemşire, dişi kızılında bir çağrıya gitmiştir. İyi ki böyle yaratılmış, çünkü çok
popüler. Mother Goose ve on arkadaşı kauçuk oyuncak da öyle. Ayı ve adam, sırayla tahta bir örsü çekiçle vurarak çocuksu zihin için daha az heyecan verici değildir; ancak tahtadan oldukları için, her biri kendi koğuşuna kalıcı olarak bağlı sabit kiracılardır. Dominolar erkek kızılların payına düştü. O koğuşta şu anda yarım düzine yetişkin adam var ve ilk gördükleri zamandan beri küçük siyah blokları hiç gözden kaybetmediler. Doktor, domino oynamaya başladıklarından beri olabildiğince hızlı iyileştiklerini bildiriyor. Bunda mesleğin geneline dair bir ipucu varsa, insanlıkla birlikte onlar da davetlidir. Kırmızı yün ceketli lastik bir bebekle küçük bir kız--nem oranı 98'de olan birinin terini hemen akıtacak bir kombinasyon--doktor kolunun altına son koyunu sıkıştırmış bir şekilde geçerken, çiçek hastalığı pavyonunun ikinci kat balkonundan hüzünle aşağı bakıyor.

Ama ne kadar yüksek sesle melese de, bu onun için değil. Kıyıdaki beyaz çadıra gidiyor, burada bile dışlanıyor, orada yalnız bir gözlemci oturuyor, tüm gün hayatından
çıkmış şehre hüzünle bakıyor. Belki de ona, kuşların onun için şarkı söylediği, dalgaların ve çiçeklerin onunla konuştuğu ve isminin yanına "Kirli" yazılmamış olan uzaklardaki evinden bir mesaj getirebilir. Veba Adası'ndaki herkesten
sadece o umutsuz. O bir cüzzamlı ve cezası
yabancı bir ülkede yaşayan bir ölü.

Zenci Martha'nın Uyanışı

Yüzü yanmış ve cildi yanmış bir şeyle lekelenmiş bir kadın, sabahın dördünde Bowery'deki bir restoranın kapısında oturmuş, baygın bir şekilde, görünüşe göre ölmek üzereydi. Bir polis memuru, endişeyle sokağın yukarısına bakıyor ve saatine bakıyordu. Ara sıra onu sallayarak ölmediğinden emin oluyordu. Bowery'nin o tarafa doğru sürüklenmesi, neler olup bittiğine odaklanmış bir şekilde
girdap gibi dönüyordu. Tıknaz, ufak tefek bir adam kalabalığın arasından geçip
kadının yüzüne baktı.

"Vay canına!" dedi, "Nigger Martha bu! Bowery'deki kızlara ne oluyor bilmiyorum. Maggie'mi hatırlıyor musun? O onun arkadaşıydı."

Bunu mahalledeki bekçiye söyledi. Bekçi hatırladı. Bowery'de olup biten her şeyi
biliyor. Maggie, iyi bir çamaşırcının
asi kızıydı ve bir aydan kısa bir süre önce karbolik asit içerek
kendisini öldürdü. Bowery'den bıkmıştı. Zenci Martha
onun tek arkadaşıydı. Ve şimdi onun örneğini izlemişti.

Bunu yaparken sarhoştu. Bazen bu zavallılara, sokak için takas ettikleri
hayatın bir anlık görüntüsü, dayanılmaz bir pişmanlıkla, onların kadehlerinde gelir.

Nigger Martha'ya da öyle geldi. On dakika önce, yan taraftaki istiridye barında iki yakın arkadaşıyla oturmuş, geceki avlarını
tartışıyorlardı. Elsie "Specs" ikisinden biriydi; diğeri ise sokakta sadece Mame olarak biliniyordu. Elsie gözlük takıyordu, Bowery'de tanınmayı hak edecek kadar
alışılmadık bir şeydi. Martha, onların
varlığından aniden ayağa kalktı ve cebinden bir şişe çıkardı. Mame
bunu gördü ve bunun Zenci Martha'nın üzerindeki ağır mizahta ne anlama geldiğini bilerek, biber kutusuyla elinden vurdu. Düştü,
ama kırılmadı. Kadın onu aldı ve sendeleyerek dışarı çıktı,
içindekileri kaldırıma yuttu--yani ağzına kadar.
Çok fazla şey yüzüne sıçradı ve onu yaktı. Çığlık
atarak düştü.

Sonra kalabalık geldi. Bowery asla uyumaz.
Devletteki polis memuru onu kapıya koydu ve ambulans için aceleyle çağrı gönderdi.
En sonunda geldi ve Zenci Martha hastaneye kaldırıldı.

Mame'in anlattığına göre, polis kayıtlarına öyle kaydedilmişti,
ek olarak da kırk ila elli yaşlarında olduğu.
İşin garip tarafı da buydu. Bowery'de birinin bir nesil daha dayanması sık rastlanan bir şey değildir. Zenci Martha dayandı. Başlangıcı Billy McGlory ve Owney Geoghegan'ın
parlak günlerine kadar uzanıyor.
Hatırlanan ilk
görünüşü, Polis Yüzbaşı Foley'nin kırıldığı
Geoghegan'da yaptıkları sahte cenaze törenindeydi. O, dalış bekçilerinin polis yüzbaşılarını
yaratıp kırdığı ve bunu
gizlemediği
günlerdi. Billy McGlory bunu yapmadı. O zamandan beri Martha sokaktaydı.

Zamanla Maggie Mooney'i aldı ve samimi oldular.
Bowery'nin geceleri kurduğu dostluklar çok yüce bir tür olmayabilir,
ama ölüm onları kırdığında hayatta kalanlara hiçbir şey bırakmaz. Bu yüzden orada intiharlar çiftler halinde gerçekleşir. Tilly Lorrison ve Tricksy'nin hikayesi kısa bir süre önce Tenderloin'den geldi. Maggie Mooney ve Zenci Martha'nın hikayesi tekrar onlarındı.

Her durumda, umutsuzluk içinde ilk adımı atan genç, sonsuza dek geçmiş olan hayata en yakın olandı. Diğeri onu takip etti. Ona göre bu, uzun zamandır var olmayan bir şeyle son bağdı, kırılmış bir rüyadan başka bir şey değildi. Ancak rüya olmadan hayat, Tenderloin'de ve Bowery'de, dayanılmazdı. Gazete satıcıları gece ekstralarını ağlarken, Cenaze levazımatçısı Reardon'ın arabası, Nigger Martha'nın cesediyle Bowery'den geçiyordu. Doktorları, polisi birçok kez atlattığı gibi, atlatmıştı. The Bend'de yaşayan bir İtalyan olan arkadaşı, cenaze levazımatçısını "doğru düzgün yapması" için tutmuştu ve Nigger Martha'nın cenazesi olacaktı.

Bowery'nin tamamı cenaze törenine geldi. Chatham Meydanı'ndan Bleecker Sokağı'na kadar gece boyunca süren cenazeler, Nigger Martha'nın yatırıldığı Forsyth Sokağı'ndaki apartmanın en üst katındaki daireye kadar geldi. Orada oturdular
etrafta, az konuşup çok içtiler. Neşeli bir kalabalık değildi.

Geceleyin Bowery, Gizem'in varlığında neşeli olmaz.
Tek çabası ondan uzaklaşmak, unutmaktır--asla yapamayacağı şey.
Görünmez olduğunda, çocukların
karanlıkta şarkı söyleyip bağırarak korkmadıklarına ikna etmeleri gibi
gürültülü bir şekilde eğlenir. Ve duyanlardan bazıları onu mutlu sanır.

Sheeny Rose törenlerin ustasıydı ve kapıyı tutardı. Bunun bir amacı vardı. Nigger Martha'nın hayatında nefret ettiği bir düşmanı vardı--şaşı bakışlı
Grace. Tüm türdeşleri gibi, Nigger Martha da batıl inançlıydı. Grace'in
nazar boncuğu, yoluna çıktığında ona hep kötü şans getirirdi ve o da onu bir salgın
olarak
korkardı. Yanlışlıkla ona rastladığında,
yanından geçerken döndü ve sol omzunun üzerinden iki kez tükürdü. Ve
Grace, kötü yüzünde beyaz bir kötülükle onu reddetti.

"İstemiyorum," demişti Zenci Martha bir gece Sheeny Rose'un duyduğu bir yerde--"O şaşı şeyin
ben öldüğümde bedenime bakmasını istemiyorum. Mezarda bana henüz şans getirmeyecek."

Ve Sheeny Rose, şaşı Grace'in cenaze törenine gelmediğini görmek için oradaydı.

Geldi. Uzun merdivenleri güçlükle çıktı ve kimse kalbindeki amacı asla bilmeyecek şekilde kapıyı çaldı. Eğer bu son bir iyilik, bağışlama
ışıydıysa, hemen susturuldu. Kapıyı açan Sheeny Rose'du.

"Buraya giremezsin," dedi kısaca. "Senden nefret ettiğini biliyorsun.
Onun sertliğine bakmanı istemiyordu."

Şakrak Grace'in yüzü öfkeyle sertleşti. Küfürleri içeriden duyuluyordu.

Dövüşmekle tehdit etti ama vazgeçti.

"Tamam," dedi aşağı inerken. "Seni iyileştireceğim, Sheeny Rose!"

Grace, cenaze töreninden sonraki gece düşmanıyla tam olarak Zenci Martha'nın oturduğu ve öldüğü
noktada karşılaştı. Denizcinin kızı Lizzie La Blanche oradaydı; Elsie Specs, Küçük Mame ve kızların en serti olan Jack the Dog, bu nedenle "Bowery Belediye Başkanı"
adını kazanmıştı. Rakiplere tahammülü yoktu. İki düşman ark ışığı altında buluştuğunda hepsi erişebileceği mesafedeydi.

Şakrak Grace meydan okumayı seslendirdi.

"Şimdi, sen küçük Sheeny Rose," dedi, "Nigger Martha'nın uyanışından
uzaklaşman için seni becereceğim."

Bununla birlikte şapka iğnesi çıktı ve Sheeny Rose'a doğru bir hamle yaptı.
Diğeri tetikteydi. Şapka iğnesi elinde, hamleyi savuşturdu ve
geri hamle yaptı. Bir anda kızlar ikisinin etrafında bir halka oluşturup onları görüş alanından
çıkardılar. Bunun içinde çaresiz kadınlar ileri
sıçradı ve savuşturdu, geri çekildi ve köşelendi, bir açıklık gördüklerinde kaplanlar gibi
sıçradılar. Şapkaları düşmüştü, saçları açıktı ve gözlerinde hevesli
nefret parlıyordu. Bu bir yaşam savaşıydı; çünkü bu kadınların taşıdığı şapka iğnesinden daha ölümcül bir hançer yoktur, özellikle de ihtiyaç anında bir savunma
silahı olarak.

Eşit bir şekilde denktiler. Sheeny Rose, diğerinin bastırılmış kötülüğünü telafi eden üstün bir uzuv esnekliğine sahipti. Grace hamlelerini rakibinin yüzüne yöneltti. Gözüne ulaşmaya çalıştı. Keskin çelik bir keresinde Sheeny Rose'un yanağını deldi ve kanattı. Bir sonraki hamlede Rose'un şapka iğnesi Grace'in şah damarının çeyrek inç yakınından geçti.

Ancak darbe neredeyse onu ayaklarından yere serdi ve düşmanının insafına kalmıştı. Şeytan kötü bir küfürle yüzüne tam
darbe vurdu, tam da kalabalığın arasından fark edilmeden geçen polis memuru, kavgaya o kadar odaklanmıştı ki, elinden çeliği düşürdü.

Gece yarısı, polis karakolunun bitişik hücrelerinin parmaklıklarına yüzleri değmiş iki perişan cadı, birbirlerine ve çıldırmış kapıcıya yan yan küfürler
ediyorlardı. Zenci Martha'nın cenaze töreni uygun ve önceden belirlenmiş sonunu almıştı.

NOEL GÜNEŞİNİN KİRALIK EVLERDE GÖRDÜĞÜ ŞEHİR

Aralık güneşi şehrin üzerinde berrak ve soğuk parlıyordu. Hem zenginlerin hem de fakirlerin üzerine
parlıyordu. Caddelerdeki ve şehrin yukarısındaki sokaklardaki zenginlerin evlerine ve şehrin aşağısındaki yüksek apartmanlarla çevrili avlulara ve ara sokaklara parlıyordu. Büyük mağazalara girip çıkan, büyük ve küçük paketler taşıyan, hepsi Noel neşesi ve Noel Baba'dan gelen nazik mesajlarla dolu kalabalık tatil alışverişçilerinin üzerine parlıyordu.

Orada öyle neşeli ve neşeli bir şekilde parlıyordu ki, kuzey rüzgarının oynaması için
örtüler ve paltolar açılıyordu. "Aman Tanrım, ne
güzel bir gün değil mi?" dedi kürk omuzlu bir pelerin giymiş genç bir kadın bir arkadaşına, öpmek ve Noel hediyelerinin listesini karşılaştırmak için durakladı.

"Çok sıcak," diye cevap verdi ve arkadaşlar ayrıldı.
İçeride ve dışarıda sıcaklık vardı. Noel güneşinin altında caddede hayat çok keyifliydi. Cherry Sokağı'nda güneş ışınları, içlerindeki tüm yaşamı tüketen bir çabayla bir sıra yüksek apartmanın üzerinden tırmandı ve kamyonlarla, kül varilleriyle ve her çeşit çöple yarı boğulmuş kirli bir bloğa düştü, aralarında toz, büyük kışlanın her köşesini ve bucağını arayan düzensiz, titrek patlamalarla bulutlar halinde savruldu. Çıplak ayaklı ve paçavralar içindeki küçük bir kızın üzerine düştüler, dar yarıktan aşağı büyük bir fabrika bacasından gelen cereyan gibi inen rüzgara karşı, kirli yumruğunda kırık bir sürahiyle bir ara sokaktan çıkmaya çalışıyordu. Sokağın tam girişinde onu aniden bir girdap, toz ve savrulan küllerden oluşan bir kasırga aldı, onu ayaklarından fırlattı, boğazına bastırdığı eski şalı elinden kopardı ve onu nefessiz ve yarı boğulmuş bir şekilde meyhanenin kapısına bıraktı. Fırtına kapılarından kaçmak için tam zamanı vardı ki, bir başka kasırga ıslık çalarak sokağı süpürdü.

"Aman Tanrım, ama hava soğuk değil mi?" dedi, şalındaki tozu silkeleyip
sürahiyi bara koyarken. "Bana bir pint ver," şalın bir köşesine sarılmış birkaç peniyi koydu, "ve annem güzel ve dolu olmasını söylüyor."

"Çocuklarla birlikte yol boyunca--bir pint için para ödediğinde bir fıçı ister misin," diye homurdandı barmen. "Hadi, koş ve bir daha o sobanın etrafında dolanma. Biz boşuna sokağı buharla ısıtmıyoruz."

Küçük kız şalını ve sürahiyi kavradı ve dışarı çıktı,
rüzgarın pusuda beklediği ve hemen
göründüğü anda dönen toz sütunları halinde üzerine
çaldığı sokağa. Ama çıplak ayaklarına ve küçük donmuş ellerine acıyan güneş, yaşlı Boreas'a bir oyun oynadı - ona sütunların arasında bir yol gösterdi ve sadece eteği birine takılıp başının üzerinden dönerken sokağına doğru kaçtı. Karanlık derinliklerinin yarısına kadar arkasından baktı, orada kasvetli sokaktan bile daha soğuk görünüyordu ama orada onu bırakmak zorundaydı. Kapısız açıklıktan içeri hiç güneş ışığının girmediği bir salona daldığını görmedi. Oraya
girmeyi deneseydi bile bulamazdı. Ama dar, gıcırdayan merdivenlerden yukarı, sürahi tutan kız tırmanıyordu. Bir kat merdivenden, bir grup çocuğun üzerinden, yarı bebek, sahanlığa peniler atan, bir sonrakini
engelleyen
yıkanma teknelerinin ve karyolaların üzerinden - o "dairede" ev temizliği yapılıyordu; yani, fazla böcek, petrol ve bir tüyle dışarı atılıyordu - bir diğeri, yarı açık bir kapının yanından, kavga ve küfür seslerinin geldiği yerden. Kaçtı ve adımlarını biraz hızlandırdı, ta ki çıplak ayağıyla ittiğinde kolayca açılan dördüncü sahanlıktaki bir kapının önünde soluk soluğa durana kadar.

Neredeyse sopa veya paçavradan yoksun, mobilya adıyla onurlandırılabilecek bir oda. Birinin sırtı kırık, diğerinin üç ayaklı iki sandalye, sadece duvara yaslanarak ayakta duran
sarsak bir masanın yanında. Yıkanmamış zeminde, yatak olarak kirli bir yatak örtüsüyle kaplı bir saman yığını; odanın ortasında kötü kokulu bir pislik kovası; çılgın bir soba ve arkasında karanlığa açılan bir kapı veya aralık. Orada bir şey vardı, ancak bunun ne olduğu ancak düzenli olarak yükselen ve alçalan ağır bir horlamadan tahmin edilebilirdi. Dairenin yatak odasıydı, penceresiz, havasız ve güneşsizdi, ama bir milyonerin soygun olarak nitelendireceği
bir fiyata kiralanmıştı.

"Sen misin, Liza?" dedi sobanın üzerine eğilmiş bir kadını keşfeden bir ses. "Koş ve çocuğu al. Yemek hazır."

Karşı apartmanın duvarından aşağı doğru parlayan kış güneşi, arka bahçeyi neşelendirmek için
umutsuz bir çabayla, Bayan McGroarty'nin "dairesindeki" odanın
bir penceresinden içeri bakabilirdi, o pencere yılların tozuyla
kaplı olmasaydı ve o akşam yemeği partisini
hareket halinde keşfedebilirdi. Sokakta buna benzer yirmi tane daha bulabilirdi. Her biri kendi tarzında Liza ve anneleri Bayan McGroarty, geçimini çamaşır yıkayarak sağlıyordu. Bir et kemiği, kasaptan dört sente bir "parça", yeşil turşular, bayat ekmek
ve bira. Dördü için bira, bebek dahil, her tarafta bir akşam yemeği. Neden
olmasın? Arayan ışının orada bulacağı tek lezzet buydu.
Patatesler de vardı - patates ve et! Gecekondulardaki yoksulların açlıktan öldüğünü söylemeyin. New York'ta sadece iş bulamayan ve dilenmeye cesaret edemeyenler açlıktan ölüyor. Elli bin kişi her zaman işsiz, diyorlar, biliyormuş gibi yapanlar. Yaklaşık yarım milyon kişi sekiz yılda yardım istiyor ve alıyor, diyorlar Yardım Kuruluşu'nun istatistikçileri. Herkes dolaşıp New York'ta kimsenin açlıktan ölmesine gerek olmadığını kendi gözleriyle görebilir.

Bahçenin karşısından, duvardan yukarı doğru süzülen güneş ışını, çatı katı penceresinden içeri doğru eğik bir şekilde düştü ve oradan çekiç darbelerinin sesi duyuldu. Sert yüzlü bir adam, ışığın altında durmuş, kısmen samanla dolu bir sabun kutusunun kapağına çivi çakıyordu.
Başka bir şey daha vardı; uymayan kapağı kaydırırken, güneş ışığının bir anlık görüntüsü üzerine düştü; ölü bir çocuktu, beyaz bir gecelik giymiş, bir tabut için sabun kutusunda samanlara sarılmış küçük bir bebekti.
Adam, Potter's Field'a götürmek için kapağı çekiçle indiriyordu.
Yatağın başında, çocuğunu öldüren açlıktan
hezeyan halinde, kuru gözlerle diz çökmüş anne. Beş aç, korkmuş çocuk köşede büzülmüştü, dehşet içinde babadan anneye bakarken fısıldamaya bile cesaret edemiyorlardı.

Kapıya bir, iki kez vuruldu, küçük tabutun üzerindeki çekicin sesiyle boğuldu. Sonra yavaşça açıldı
ve genç bir kadın bir sepetle içeri girdi. Göğsünde küçük bir gümüş haç parlıyordu. Zavallı annenin yanına gitti ve elini
yatıştırıcı bir şekilde başına koyarak, nazik ve sevgi dolu sözlerle onun yanına diz çöktü. Yarı deli kadın yüzünü çevirerek dinledi, sonra aniden
gözyaşlarına boğuldu ve zonklayan başını diğerinin kucağına sakladı.

Adam çekiçlemeyi bıraktı ve ikisine sabit bir şekilde baktı;
çocuklar, ziyaretçi sepetinden ekmek, et ve çay alırken
tüketen bakışlarla etraflarına toplandılar. Tam o sırada, çıplak tavan arası odasına
ayrılan hüzünlü bir bakışla, güneş ışığı kayıp gitti, dışarıdaki
başlıklarda bir an oyalandı ve evlerin tepelerinden uçup gitti.

Kış günü yolculuğunda hızla ilerlerken, bu Cherry Street "evlerinden" daha ıssız bir İrlanda bataklığındaki herhangi bir kulübeye parladı mı? Binlerce kişilik bir ordu, tek parlak ve sağlıklı anıları, tek gelenekleri, ıssız bataklıktaki o yoksulluk içindeki kulübe olan, bugün New York'taki bu tür kışlalarda toplanıyor. Patatesleri var; evet, ve etleri
dört sente--hatta yedi sente. Bira--bira olmadan asla. Ama
ev? Bir bataklıkta bile olsa, İrlanda'yı ölümsüz ve acısının ortasında bir güç kulesi yapan sevgiyle--ne olmuş? New York'un yoksul apartmanlarında ev yok.

Dulberry Sokağı'nın eğri yolu boyunca eğilen güneş ışığı, New York'un İtalya'sının kalbine doğru eğik bir şekilde
döndü. Bandanalara ve sarı boyun atkılarına; esmer yüzlere ve kadife pantolonlara; siyah saçlı kızlara--on üç yaşındaki annelere; toprakta yuvarlanan çarpık bacaklı çocuklara parladı; seyyar satıcıların arabaları ve paçavra toplayıcıları üzerinde, her adımda onları ezmekle tehdit eden yüklerin altında sendeleyerek. Orada yaşayan, çalışan, boş duran ve kumar oynayan sayısız Pasquale'nin üzerine parladı. New York'un en pis ve en iğrenç apartmanlarına, Bandit's Roost'a, Bottle Alley'e, serserilerin yuvalarına giden gizli yollara parladı. Her yıl gerçekleşen bebek katliamının olduğu sahneye parladı. New York'un gecekondu mahallelerinin pis çekirdeğine parladı, ki bu en sonunda kötü anılar diyarına gidecekti, çünkü medeni insan buna bakıp utanmadan yaşayamazdı.

Bodrumdaki paçavra dükkanının yanından geçip, kasabayı zehirleyecek kokuların
yayıldığı, üç kat yukarıda iki kadının bulunduğu bir daireye baktı, biri genç, diğeri yaşlı ve kambur. Genç olanın göğsünde bir bebek vardı. Kollarında şefkatle sallıyor, yumuşak İtalyan dilinde bir ninni söylüyordu, yaşlı büyükanne ise dirseklerini dizlerine dayamış, dişlerinin arasında yaşlılıktan kararmış bodur bir kil pipoyla hevesle dinliyordu. Gözleri, küflü
kağıtların paramparça olduğu, sefil, yoksulluk içindeki
odaya uygun
bir çerçeve oluşturduğu duvara dikilmişti, ama ne yoksulluk ne de ihtiyaç görüyorlardı; yaşlı uzuvları, titredikleri
dışarıdan gelen soğuk hava akımını hissetmiyordu; kulağında müziği olan güneşli İtalya'ya doğru
uzaklara bakıyordu.

"O dolce Napoli," diye mırıldandı dişsiz çenelerinin arasından, "O suol
beato--"

Şarkı, tutkulu bir keder patlamasıyla sona erdi. Yaşlı büyükanne ve bebek hemen uyandılar. Güneşli İtalya'da değillerdi; güneydeki, bulutsuz
gökyüzü altında değillerdi. "The Bend"deydiler, Mulberry Sokağı'nda ve kış rüzgarı kapıyı, özgürlerin ülkesi olan yeni evlerinin dilinde "Daha az müzik! Daha çok iş! Kök, domuz ya da öl!" der gibi sallıyordu.

Köşeden güneş ışığı rüzgarla birlikte Mott Sokağı'na doğru dans etti,
bir Çinlinin bluzunu kaldırdı ve onun at kuyruğuyla oyun oynamasını sağladı.
Onu o kadar sert kullandı ki, kuzey rüzgarını bile amacından
korkutacak kadar güçlü afyon dumanları
yayan bir bodrum yolundan aşağı atlamak onu mutlu etti.
Kilit basamakları olarak geçen merdivenden aşağı kaybolurken keçe ayakkabılarının tabanları göründü.
Aşağıda, gün ışığının hiç gelmediği yerde, bir grup sarı, badem gözlü adam bir masanın üzerine eğilmiş, fan-tan oynuyordu.
Ruhları oyundaydı, zihinlerinin her bir yeteneği konuya ve kazığa odaklanmıştı. Olan bitene kayıtsız kalan tek bluz, bir köşedeki bir hasırın üzerine serilmiş haldeydi. Beceriksiz bir piponun bir ucu ağzındaydı, diğerini ise yattığı divanın üzerindeki küçük bir ispirto lambasının üstünde tutuyordu. Alevde keskin, nahoş bir kokuyla bir şey
titriyordu. Sigara içen kişi uzun bir
çekim yaptı, beyaz dumanı içine çekti, sonra anlamsız bir memnuniyetle
kanepesine geri çöktü.

Yukarı kata, sessiz keçe ayakkabılarla ayak ucunda yürüdü, bir ev işi için eğildi,
"ev" katlarına, The Bend ve East Side'daki apartmanlardan genç beyaz kızların, zincir ve topla kürekle
herhangi bir galeriden daha kötü, hatta daha can sıkıcı bir kölelik içinde yaşadığı yere - piponun köleliği. Bu apartmanda dört, sekiz, on altı, yirmi küsur böyle "ev", ev ve aile adını rezil ediyor, çünkü evlilik ve sadakat
anlamına gelmiyor.

Bir odada, yarı çekilmiş perdelerin arasından güneş ışığı içeri 
giriyor, üç kız aynı ranzada yatıyor, hepsi sigara içiyor.
Çok gençler, "yaşları küçük", ancak her biri mahkemede polisin memnuniyetine göre 
on altı yaşında olduğuna ve dolayısıyla kendi kötü seçimini yapmakta özgür olduğuna
yüzsüzce yemin edecekti. Bunlardan biri
Maine'in engebeli tepelerinde büyümüştü; diğer ikisi
burada neredeyse hiç fark edilmeyen apartman kalabalığındandı. Peki ya arkadaşları? O,
yapışkan kahverengi hapı lambanın üzerinde döndürüyor, piposunun kasesini onunla doldurmaya hazırlanıyordu. Bunu yaparken, güneş ışığı yatağın üzerinde dans ediyor,
zaliminin uzun zamandır bildiği sırrı ele veren yanağındaki kırmızı lekeyi öpüyor,--ama kendisi için henüz gizli,--piponun kurbanını
aldığını ve yakında Potter's Field'a göndereceğini.

"Nell," dedi diğer ranzadaki arkadaşlarından biri, flaşla birlikte içinde bir şeyler kıpırdandı, "Nell, buraya geldiğinden beri eski çiftlikten eve haber aldın mı?"

Nell elinde tost çubuğuyla yarım tur döndü, bitkin yüz hatlarında çirkin bir ifade, dudaklarında iğrenç bir küfür.

"Eski çiftliğe cehennem olsun," dedi ve pipoyu ağzına götürüp hepsini tek seferde içine çekti, her zerresini, uzun bir nefeste içine çekti, sonra sarhoş bir şekilde yastığına geri düştü.

Mott Sokağı'nda bir kış gününün güneşinin gördüğü ve duyduğu şey buydu. Batıya doğru çok uzaklara seyahat etmiş, birçok karanlık köşeyi aramış ve
başkalarına boş yere giriş aramıştı; beş yüz kilisenin kulelerini ve otuz bin apartmanın teneke kornişlerini, milyonlarca kiracısıyla ve daha fazlasıyla eşit tarafsızlıkla yaldızlamıştı; çok az güneş ışığı alan kalabalıklar arasında hayatın tadını çıkarmaya çalışan sabırlı annelere
cesaret ve neşeyle gülümsemişti; birçok ağzı doyurmak için ekmek bulmak için erken ve geç saatlere kadar çabalayan çalışkan babalara umut vermişti.

Kısa Aralık günü çoktan bitmişti. Şimdi ışınları Kuzey Nehri'nin üzerine düştü ve Hell's Kitchen ve Poverty Gap'teki apartmanların pencerelerini aydınlattı. Özellikle Gap'te cesur bir gösteri yaptılar;
sokağın gerisinde duran büyük ağacın altındaki çılgın eski çerçeve evin pencereleri
dövülmüş altından yapılmış gibi görünüyordu. Ama
şanın eşiği geçmedi. İçerisi karanlık, kasvetli ve soğuktu. Yıpranmış, yamalı merdivenlerin dibindeki oda
boştu. Son kiracı, kocası tarafından sarhoş öfkesiyle dövülerek öldürülmüştü. Güneş ışınları o noktadan sonra hiç uzak durmadı, ancak çürümüş zemindeki küften kalan kırmızı çamuru
seçmek uzun zaman önceydi.

Yukarıda, soğuk tavan arasında, rüzgarın her açık çatlaktan kederle
uğurduğu yerde, küçük bir kız sanki kalbi
kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlıyordu. Eski bir bebeği göğsüne bastırdı. Yüzündeki boya
gitmişti; sarı saçları karışmıştı; giysileri paçavralar içindeydi.
Ama onu daha da sıkı kucakladı. Bu onun bebeğiydi. Uzun zamandır arkadaştılar, birlikte açlığı ve zorluğu paylaşmışlardı ve şimdi--

Gözyaşları daha hızlı akıyordu. Bir damla bebeğin solgun yanağında titredi.
Son güneş ışını ona doğru vurdu ve onu paha biçilmez bir
mücevher gibi parlattı. Görkemi büyüdü ve odayı doldurdu.
Kara duvarlar, karanlık ve soğuk gitmişti. Sıcaklık, ışık ve neşe vardı. Her tarafta neşeli sesler ve mutlu yüzler vardı. Bir sürü çocuk, zeminin ortasındaki büyük bir Noel ağacının etrafında neşeli çığlıklarla dans ediyordu.
Dallarında davullar, trompetler ve oyuncaklar asılıydı ve sayısız mum güzel yıldızlar gibi parlıyordu. En yukarıda,
en tepede, kendi bebeği, kollarını açmış, sanki
alınıp sarılmak istercesine. Bunu biliyordu,
ilk ve tek gerçek Noel'ini görmüş olan misyon okulunu biliyordu,
öğretmeninin nazik yüzünü ve
ona hecelemesini öğrettiği duvardaki yazıyı biliyordu: "Onun adına." Onun adı, demişti,
tüm küçük çocukların arkadaşıydı. O aynı zamanda onun bebeğinin arkadaşı mıydı ve
bu garip insanlar arasında bunu bilir miydi?

Işık söndü; görkem soldu. Çıplak oda, sadece daha soğuk ve daha neşesizdi. Çocuk titriyordu. Daha o sabah doktor annesine ilaç, yiyecek ve sıcaklık alması gerektiğini, yoksa paralarının tamamının bittiği
babasının daha önce gittiği büyük hastaneye gitmesi gerektiğini söylemişti. Keder ve yoksulluk, annesini daha yeni kalktığı yatağa yatırmıştı. Her bir mobilya parçası, para ödünç alınabilecek her bir giysi parçası
tefeciye gitmişti. En son olarak, eczacıya ödeme yapmak için annesinin alyansını
taşımıştı. Artık geriye hiçbir şey kalmamıştı ve yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Kısa bir süre sonra annesi aç bir şekilde uyanacaktı.

Küçük kız son bir hıçkırığı bastırdı ve hemen ayağa kalktı.
Bebeği olabildiğince yıpranmış bir şala sardı, ayaklarının ucunda kapıya doğru yürüdü ve bir an içerideki hasta annenin zayıf nefesini dinledi. Sonra dışarı çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı,
onu uyandırmasın diye.

Sokaktan yukarı doğru yürüdü, çok iyi bildiği yoldan, bir blok ve bir dönüş
salon köşesinden, gün batımının parıltısı karda çıplak ayaklarının izini öperken,
açtığında gürültülü bir zil çalan bir kapıya doğru.
Kısık odayı küflü bir koku doldurdu.
Paketler, büyük ve küçük, yıpranmış tezgahın arkasındaki raflarda yığılı duruyordu. Dağınık bir kadın, rehin olarak getirdiği
bir etek için para konusunda rehinciyle pazarlık ediyordu.

"Çeyrek sentten fazla değil," dedi küçümseyerek, giysiyi bir kenara
atarak. "Yarısı yıpranmış, altı aydır tezgahın üzerinden
bir o yana bir bu yana sürükleyip duruyor. Al ya da alma. Merhaba! Burada ne var? Küçük Finnegan, ha? Annen henüz ölmedi mi? Daha uzun yaşarsa, yoksullar evinde olacaksın. Ne--"

Paketi titreyen çocuğun elinden almıştı - kıymetli
bebeği - ve şalı açmıştı. Bir an durup şaşkınlıkla içindekilere baktı. Sonra onu yakaladı ve öfkeli bir küfürle yere fırlattı, kömür kutusuna çarparak titredi.

"Defol git buradan, Finnegan velet," diye bağırdı; "Seni
bana gelmen için çağıracağım. Ben--"

Kapı, soğuk gecede yalnız olan korkmuş çocuğun üzerine sertçe kapandı. Güneş eve dönüşünü görmedi.
Gece bulutlarının arkasına saklanmıştı, insandan ve onun zulmünden bıkmıştı.

Akşam geceye dönüşmüştü. Yoğun şehir uyuyordu. Rıhtımların aşağısında, şimdi terk edilmiş, yoksul bir çocuk siperde oturuyordu, aç, ayakları yaralı ve soğuktan titriyordu. Oturup arkadaşlarını ve evini düşünüyordu, denizin üzerinden binlerce mil uzakta, altı ay önce yabancıların arasına gitmek üzere
bıraktığı. O zamandan beri yalnızdı, ama hiç o geceden daha fazla yalnız olmamıştı. Parası gitmişti, iş bulamamıştı, gecelerce sokaklarda uyumuştu. O gün hiçbir şey yememişti; dilenmektense ölmeyi tercih ederdi ve ikisinden birini yakında yapmalıydı.

Ayaklarının dibinde akan karanlık nehir vardı; Görünmeyen
suların girdabı ona, o zamandan beri bilmediği dinlenme ve huzuru fısıldadı -çok
soğuktu- ve kimin umurundaydı ki diye düşündü acı bir şekilde. Hiç kimse
asla bilemezdi. Kenara biraz daha yaklaştı ve daha
dikkatle dinledi.

Kulağına alçak bir inleme geldi ve soğuk, ıslak bir yüz yüzüne bastırıldı. Sessizce yanında çömelmiş küçük, sakat bir köpek
kucağına sokulmuştu. Onu sokaktan almıştı, kendisi kadar
üzgün ve arkadaşsızdı ve yanında kalmıştı. Dokunuşu onu
kendine döndürdü. Aceleyle ayağa kalktı ve köpeği kollarına alarak
yakındaki polis karakoluna gitti ve barınak istedi. Böyle bir bağışı ilk kez kabul ediyordu ve kaba tahtasına uzandığında boynunda taşıdığı küçük altın madalyonu kucakladı, daha iyi günlerle son bağdı ve sert bir hıçkırıkla
evini düşündü. Gecenin bir yarısı irkilerek uyandı. Madalyon gitmişti. Onunla yatan serserilerden biri onu çalmıştı. Acı gözyaşlarıyla yukarı çıkıp masadaki Çavuşa şikayette bulundu ve Çavuş onun bir yalancı, hatta hırsız olduğu için sokağa atılmasını emretti. Serseri bir çocuk dürüstçe altın bir madalyonu nasıl alabilirdi? Kapıcı onu emredildiği gibi dışarı çıkardı ve küçük köpek dişlerini gösterdiğinde bir polis onu yakaladı ve basamakta sopayla vurarak öldürdü.

* * * * *

Uyuyan şehirden uzakta, yükselen ay geniş bir
parıldayan su kütlesinin üzerinde parlıyor. İki kıyı arasındaki çorak bir fundalıktaki karı gümüşe boyuyor ve her geçen dakikayla birlikte isimsiz, sadece numaralar taşıyan sayısız mezar taşının gölgelerini kısaltıyor. Kayalıklara çarpan dalgalar, orada uyuyanları değil, uyanıyor. Derin siperlerde, omuz omuza, bir kardeş ordusu yatıyor,
hayatta evsiz, ama burada dinlenip huzur içinde. Yalnız kıyıda büyük bir haç duruyor. Ay, sessiz bir
kutsamayla üzerine ışınlarını saçıyor ve bilinmeyenin, yas tutulmamış ölülerin bahçesini yumuşak ışığıyla dolduruyor. Boğaz'da balıkçılar, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı beyaz bir şekilde parıldadığını görüyorlar ve batı rüzgarının kanatlarında taşınan tekneleri hızla geçerken başlarını saygıyla kaldırıyorlar.

NEW YORK'TA KIŞ ORTASI

Amerika'nın metropolüne dair edindiğim en eski izlenim,
çocuğumun resimli kitabındaki "New York'ta Kış" başlıklı bir baskıydı. "Kulaklara kadar kürklerle sarılmış bir kızak partisi veya bunun gibi yarım düzine kişi gösteriyordu,
sayfanın ötesindeki bir yere veya başka bir yere doğru acımasız bir kararlılıkla yarışıyorlardı,
çocuksu hayal gücünü gıdıklayan gizemle sarılmışlardı. Çünkü hepsinin aynı yöne gitmesinin
bir tesadüf olmadığı benim için açıktı. Açıkça, onları çağıran
karın ıssızlığında bir ödül vardı. Metin bana bunun ne olduğu konusunda hiçbir ipucu vermedi. Sadece, ön planda çok
acı bir şekilde titreyen yarı çıplak bir vahşinin tanıtılmasıyla güçlenen izlenimi doğruladı,
New York'un Kuzey Kutup Dairesi'nin bir yerinde olduğu ve
sağlıklı bir çocuk için mükemmel bir cennet olduğu, karı bir ördeğin suya alışması kadar doğal bir şekilde sevdiği. Muhtemelen Gabe Case'in ve her zaman yolda ilk kızakta bekleyen şampanya şişesi için yaptıkları keşfin o günlerde bana nasıl etki ettiğini bilmiyorum. Büyük olasılıkla büyük bir hayal kırıklığı olarak; çünkü sürekli
Uncas, Chingachgook ve Natty Bumppo ile meşgul olan hayal gücümün kesinlikle bir bizon avı,
ya da bir pusu, ya da en azından yolun sonunda büyük bir ateş hazırdı. Ama hayat böyledir. En değerli umutları, günlük yaşamın sıkıcı gerçeklerine birer birer teslim edilmelidir.
Broadway'e ilk kez, belime kocaman bir donanma tabancası bağlayarak
yüreğimi nasıl kestiğini net bir şekilde hatırlıyorum,
aslında asfaltlanmış bir sokak, ortalıkta hiçbir bizon yok ve
bir kızıl adam ya da kunduz kulübesi yok.

Ancak hayatın telafileri de vardır. Elli yaşında, on yaşında umut ettiğim gibi, küçük oğlumun pantolonunda sorunlu bir bağ olduğunda yaşadığı kronik sıkıntıda kömür fiyatıyla birlikte, kutup dairesini teslim etmeye de razıyım: "Aman Tanrım! Pantolonum sarkıyor ama sarkmıyor." Ve Gabe Case'inki, tabancayı ve diğer silahları
dışarıda bıraktığım için, pusuya karşı benim için çok hoş bir değişim. En eski sakinin, "Bowery'deki ikinci kat pencerelerine kar yağdığı" kışlarla ilgili hikayelerini, asla geri dönmemeleri için ateşli bir dilekle dinliyorum ve gizlice, mevsimlerin değiştiği ve artık eskisi gibi olmadığı yönündeki feryadına seviniyorum. New York'un dünyadaki en iyi kış tatil yeri iklimine kavuşacağını coşkuyla ilan eden adam benim arkadaşım ve bir daha asla kartopu görmesem de umursamıyorum. Ne yazık ki, evet! gerçi
Deerslayer ve ben hala eski şartlardayız, korkarım kanıt şu ki
ben yaşlanıyorum.

Sevinçlerin ortasında eski Boreas geliyor, tıpkı geçen kış olduğu gibi,
ve benim kağıt evimi yıkıyor. Tam da büyük kar fırtınasından korkunç, duyulmamış bir şey olarak bahsederken kendimizi güvende hissettiğimiz ve
Queens'teki ormanda menekşeleri nasıl topladığımızı ve
Noel haftasında evde sivrisinekleri nasıl öldürdüğümüzün anılarında güvenle yaşadığımız sırada, kasvetli kış geliyor ve nehirleri kilitliyor
ve Şükran Günü yemeği soğumadan önce bizi boğazımıza kadar kara gömüyor. Sonra Gabe'in çok arzulanan şişesinin Yeni Yıl'ın çok ileri bir dönemine kadar rafta
talep edilmeden durduğu ve o zamanlar beyazla neredeyse hiç uyuşmayan bir yolda kelimenin tam anlamıyla "bir çizikle" kazanıldığı mevsimler, anlatılan bir hikaye gibi görünüyor ve enlemin tek başına sıcaklığı oluşturmadığını anlıyoruz. Sonuçta, sadece olağanüstü kışlarda Napoli ile kısa bir süreliğine sınıflandırıyoruz. Grönland ve kutup akıntısı, iddialarını ve Noel Baba'nın ocaklarımıza kontrolsüz ilerlemesini iddia etmekte asla uzun sürmüyorlar.

Ve şimdi, insan bunu düşündüğünde, bir ton kömür veya yirmi ton kömür uğruna kim onlara hayır diyebilir? Eğer biri yaşlanırsa, çocuklarında hala gençtir. Tam şu anda, sezonun ilk sonbaharında, penceremin altından sevinç çığlıklarıyla kayan en küçük çocuk var, Kasım seçimleri daha bir hafta önce olmasına rağmen, ve kiralık kızı eski güzel günlerdeki gibi kartopu gibi deviriyor,
bakkalın kasiyeri arka kapıda ayaklarını yere vuruyor ve
sadece Jack Frost'un elinde olan bir anahtarla onun durumundan duyduğu zevki haykırıyor. Bugün yüzbinlerce çocuğun gözleri, fırtına onlar dışarı çıkmadan önce dinmesin diye okul pencerelerine doğru endişeli bakışlar
atıyor ve sabah derslerine pek dikkat edilmiyor, bunu garanti ediyorum. Kim kızak, kaydırak ve kıyıdan kıyıya gitmenin kasırga zevklerini, Ocak ayındaki sonsuz yaz ve manolyalarla değiştirir? Ben değil, henüz değil. Sonuçta, insan doğası, çalışma ateşinde göründüğünden daha
güçlüdür. Diyakozlar kurulunda, o kış küçük kilisemize çağırdığımız papaz için neden bu kadar kararlı bir şekilde ayağa kalktığımı hiç açıklamadım, diyakozların takdiri bazen cesaretin en iyi kısmıdır, ama bundan utanmıyorum. Eve giderken, komşumuz Connery'nin bizi yeni bob'uyla o muhteşem tepeden aşağı götürdüğü geceydi, tüm kurul, erkekler ve kadınlar, onu gerçekte olduğu gibi yargıladım, arkamızda bizi zar gibi düz bir şekilde rotamızda tutan, her kütüğü ve resifleri bir nehir pilotunun becerisiyle yuvarlayan, asla geri adım atmayan o kararlı bacak. Bunu yapan bacaktı; ama benim düşündüğüm gibi, tüm adamın bir göstergesiydi. Rahatsızlık ve acı, genellikle New York gibi büyük bir şehirdeki derin kışla ilişkilendirilen fikirlerdir ve bunun bir miktarı vardır, hepimiz için rahatsızlık ve yoksullar arasında acı. Sokak Temizleme Departmanının geçen kış 1.679.087 metreküp karı metre başına otuz sentten alıp nehre döktüğü ve ardından bizi çamurda bıraktığı için sert bir şekilde suçlandığı ifadesi, kişiyi oldukça iyi ölçüyor ve vergi mükelleflerini düşünmeye sevk etmeye yetiyor. Yoksulların gecekondu mahallelerindeki acılar da gerçek, ancak onların kara bulutu bile gümüş bir astardan yoksun değil. Çok az veya hiçbir şeyleri olmayan ve birbirlerini kardeş olarak tanıyan, bunu onlara söylemek için şiddetli bir soğuk dalgasının veya büyük bir fırtınanın hatırlatılmasına ihtiyaç duymayanlar arasında, her zaman olduğu kadar şefkatli bir hayırseverliğe sahip olanları çağırıyor. Son büyük soğuk dalgasında hayırsever derneklerin kasalarına acil yardım için kullanabileceklerinden daha fazla para döküldü; ve yurtdışında olduğu söylenen açlığın sansasyonel gazetelerde pervasızca reklamı, yoksullarla doğrudan temas halinde olan sosyal yerleşim birimlerinin ve Yardım Kuruluşları Derneği'nin temsilcilerinden güçlü bir protestoya yol açtı. Yoğun bir kar yağışının yoksullara verdiği acıyı telafi etmekten daha fazlasını yapıp yapmadığı eski soru o zamanlar geniş bir tartışmaya konu oldu, ancak sonunda her zamanki gibi açık bırakıldı. Basit gerçek şu ki, her zaman sınırın hemen üzerinde olanlara kendi rahatlamasını getiriyor. Onları işe koyuyor ve yardım kuruluşu ziyaretçisi, sadece kısa bir sezon için bile olsa, gelen ücretlerde etkisini görüyor. Ziyaretçinin görmediği ve neden olduğu çok daha büyük kayıp, düzenli olarak çalışan ve bu nedenle kar küremekten başka her türlü açık hava işini askıya almakla ilgilenmediği kişiler için. Hepsini bir araya getirin ve New York'ta alışılmadık bir kış döneminin bile, örneğin Londra gibi Eski Dünya şehirlerindeki gibi, yoksullara umutsuz bir şehitlik getirdiğine inanmıyorum. Şehrimizin berrak gökyüzünde ve canlandırıcı havasında,
gerçek açlıktan başka her şeye başarılı bir şekilde meydan okuyan ruhları ayakta tutan bir şey var.
Londra'nın karanlık sokaklarında dolaştığım günler ve gecelerden, siyah ve isli odaların ve sürekli için için yanan ateşleri üfleyen, umutsuz, kırmızı gözlü kadınların izlenimi bende kalıyor.
Buradaki en kasvetli apartmanlarda karşılaştığım her şeyden daha fazla cesaret kırıcı. Dışarıda, sokaklar sis ve karla kaplıydı ve bu hislere hiçbir rahatlama getirmiyordu.

New York'un gecekondularında yeterince sefalet gördüm; ama kış resminde gölgeler ne kadar derin olursa olsun,
o kadar karanlık
yok. Yirmi Üçüncü Sokak'ta ve başka yerlerde bodrum parmaklıklarında ısınan gazete satıcıları ve sandviççiler, yoldan geçenlerle
konuşacak hazır bir şakaya veya hislerini
yatıştırma ve dolaşımı
geri getirme amaçlı küçük bir dans adımına sahip değiller. Houston Caddesi ve Broadway'deki elektrik santralinin pencere parmaklıklarına kollarından asılan serserinin ta kendisi, derinliklerdeki mühendisle güvenli bir şekilde
müdahale ediyor ve ona rakip olmaktan daha fazlası olduğu için kıkırdıyor.
Aşağıda
her zaman Temmuz, fırtına kralı her zamanki gibi yükseklerde
gürler. Binanın Mercer Caddesi köşesindeki pencereler
her zaman açıktır--ya da pencere yoktur. Parmaklıklar arasındaki boşluklar bir adamın kolunun rahatça geçmesine izin verir ve sonuç olarak soğuk gecelerde her zaman makiniste ve kazanlarına doğru aşağı doğru işaret eden eller demir çitteki açıklıklar kadar çok olur. Serseriler gece boyunca asılı kalır, dönüşümlü olarak ön ve arkada kendilerini kızartırlar.

İnsanlarımızın özelliklerinden biri olan olumsuz koşullar altındaki iyi mizah, kışın nehir ve limanı buzla tıkadığı ve her sabah New York'u işgal eden ve alacakaranlıkta tekrar ayrılan geniş işçi ordusuna bitmek bilmeyen bir sorun ve rahatsızlık verdiği zaman olduğu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkmaz. Beş dakikalık yolculuk bazen saatler sürer ve tekne akıntıya girdiğinde, kişinin nereye varacağını asla bilemezsiniz. Bir keresinde, Brooklyn'deki Fulton Caddesi'ne geçmeye çalışırken East River feribotunda yaklaşık altı saat geçirdim, bu süre zarfında Vali Adası'nın etrafını dolaştık ve körfezde istemsiz bir gezi yaptık. Beecher davası sırasında gemide her iki tarafta da avukatlar vardı, bu yüzden mahkeme o gün davayı buz kütleleri arasında gördüğümüz için ertelemek zorunda kaldı. Ancak zaman kaybı çok büyük olmasına rağmen, tüm yolculuk boyunca yolcular arasında hiçbir rahatsızlık belirtisi görmedim. Herkes kötü bir
pazarlığın en iyisini yaptı.

O zamandan beri, aç ve yorgun bir kalabalığın arasında, birer saat boyunca Otuz Dördüncü Cadde feribotunda sıkışıp kaldım, pilotun iniş yapmak için gösterdiği boş çabaları, trenler birbiri ardına yolcusuz
giderken izledim ve her başarısızlığı müjdeleyen kahkahaları ve inlemeleri dinledim. Sonra, sonunda tekne
kayağın sonuna değdiğinde ve birer birer adamlar sallanan kazıklara tırmanıp kıyıya doğru tehlikeli yolunu yokladığında, tezahüratlar yükseldi ve onları yollarında takip etti, herkes
tavsiye ve cesaretlendirme sundu ve bunları aynı iyi huylu şekilde kabul etti!

Yakın bir kışın iki büyük kar fırtınasında, trafiğin bir sezon boyunca kesintiye uğradığı ve 1888'deki büyük kar fırtınasında, trafiğin yükseltilmiş yolda bile tamamen askıya alındığı ve haberlerin bize sadece Londra üzerinden kabloyla Boston'dan ulaştığı zaman, kar yığınları arasında ağır ağır ilerleyen, gülen ve kartopu
gibi hareket eden kalabalıklarla karşılaşıldı. Sanki modern hayatımızın gerginliğinin kalkması ve babalarımızın yavaş giden yoluna bir anlığına geri dönmemizle gerçek bir rahatlama gelmişti. Günlerce karda mahsur kaldığımız Queens'te, ofisin bir sezon boyunca kendi kendine bakacağından emin olduktan sonra, birbirimizi kazarak ve bir sürü çocuk gibi davranarak dolaştık. Ancak, bir kar fırtınasında şehirde dolaşan gerçek insan ruhunu yakalamak istiyorsa, uzak ilçelere veya zenginlerin yaşadığı caddelere gitmek zorunda değildir, kar onlar için gerçek bir lüks olabilir; hatta direk başlarından ve donanımdan oluşan Arktik süslemenin vahşi ihtişamı içinde çekici oldukları kadar nehirlere bile gitmek zorunda değildir; parlak beyaz zırhlı gelen vapurlar, Hudson Nehri yerine Baffin Körfezi'nde seyrediyormuş gibi buz kütleleri arasında dikkatle yollarını seçerler; ve bazıları lekesiz beyaz, diğerleri paslı ve tozlu, şu anda yerini aldıkları leş yiyiciler kadar, hepsi de Hook'un dışında artık bulamadıkları yiyecekleri dereden zorla almaya açgözlülükle niyetli, hızlı martı sürüleriyle. Fırtına geçene kadar benimle nehirde kalmanızı ve batı gökyüzünü hiçbir ressamın fırçasının asla yakalayamadığı yeşil ve altın renklerle dolduran muhteşem gün batımlarını izlemenizi istiyorum; ve gece perdeyi indirdiğinde, çocukluğumuzun hayallerinin masal diyarı orada, ölümlü ellerin kavrayabileceği derin sularda yatıyormuş gibi, yüksek binalardan kat kat ışıkların parıldamasını görmenizi istiyorum.

Bunlar ne kadar güzel olsa da, sizi New York'taki kış ruhunu göstermek için hiçbirine götürmem.
"Yola" değil, geleneksel şampanya magnum mücadelesinin hala sürdüğü yere; ya da gençlerin ve yaşlıların da, Manhattan'da veya dışında benzerinin bulunmadığı söylenen, City Island'a samanla yolculuk yaptıkları, orada midye çorbası yedikleri daha doğudaki diğer yola. Bunun yerine, sizi
belki de sadece sefalet ve kasvet bulacağınızı düşündüğünüz apartmanların arasına götürmeli ve orada neler olup bittiğini gözlemlemenizi istemeliyim.

Bütün gece kar istikrarlı ve sessizce yağdı, her köşeyi
ve köşeyi eleyerek ve her karanlık noktayı arayarak, ta ki gün
doğana kadar, tertemiz beyaza bürünmüş bir şehre şafak vakti geldi, içindeki tüm kir, pislik ve çirkinlik
gitti ve tüm kaba sokakların
sert sesleri
sustu. Bakkal kapısını açtı ve kürekleme işini, polis memuru ve onun
"bildirisini" acele ettirmeyi düşündüğünde titredi; merdivenlerde küçük çocuğun sevinçli haykırışında bir sorun olduğunu önceden haber veren bir tonla
duyduğunda daha da titredi ve süpürgesini daha sıkı kavradı. Ama telaşı gereksizdi. Çocuğun elinde başka kan davaları da vardı. Çetesi, bir sonraki bloktaki veya daha ötedeki bloktaki çocuklara karşı eski bir kin besliyordu, ilk fırtınanın onu karla silip süpürmesini bekliyordu ve gün, karşıt ev sahipleri arasında
hızlı bir çatışmayla başladı. Okulda, kampanya
planları mükemmelleştirildi ve sona erdiğinde, Aşağı Doğu Yakası'nın geleneksel
düello alanı olan, yönetici tarafından Tompkins Meydanı olarak bilinen Beyaz Bahçe'de buluştular; ve orada Homeros'un söylemek isteyeceği türden bir
savaş yaşandı.

Aceleyle atılan surlara birçok çocuk düştü,
sadece tekrar ayağa kalkıp savaşmak için, oluklarda sıkılmış ve donda sertleşmek üzere bırakılmış bir "ıslatıcı" gözüne çarpıp onu arkaya gönderdi, sendeleyen, ağlayan bir sakat, ama yaralarından
herhangi bir gaziden daha gururlu, tıpkı çetesinin bando standını fırtına gibi taşıyıp Yedinci Sokak sakinlerini Bahçe'den aşağılayıcı bir şekilde
kaçırması gibi. O gece çete zaferi büyük bir şenlik ateşiyle kutladı, yenilmiş olan ise kutlamayı uzaktan izleyerek morluklarını ve öfkesini besledi ve ertesi gün için ev sahiplerini topladı. Ve ertesi gece, işte! şenlik ateşi Yedinci Sokak'ta yandı, On Birinci Sokak'ta değil. Savaşın kaderi
atasözünde söylendiği gibi değişkendir. Bahçedeki bando standı, yetmişli yıllarda polisin çeteyle girdiği çatışmada fırtına gibi ele geçirmesinden bu yana birçok kez ele geçirildi, ancak hiçbir çete "ekmek veya kan" diye bağırmak için bunu başaramadı. "Kar savaşları genç kanın daha sonra daha kötü bir felakete uğramasını önlemek için bir tür
emniyet valfi olabilir.

Çocukların morarmış bir göz veya gergin bir başparmaktan daha büyük bir zararın olamayacağı bir yerde kaçamak yapmasına izin vermekten daha kötü şeyler vardır dünyada.

Kavganın şiddetlenmediği köşede ve yüzlerce arka bahçede, daha küçük erkek ve kız grupları, bir silah olarak süpürge ve göz ve burun olarak çalınmış kömür parçalarıyla kocaman topları yuvarlayarak güçlü bir kardan adam yapmakla meşguldüler ve bukleli ve tozluklu zarif küçük tatlıların yukarı şehir sokaklarında yaptığı gibi, ona ve birbirlerine sahte saldırılar yapıyorlardı, ancak oyunlarında çok daha fazla şevkle. Onların sevinç çığlıkları, apartmanlardaki birçok pencereye kadar yükseldi, anneler yan komşularıyla olası süre hakkında fikir alışverişinde bulunuyorlardı "hava durumu büyüsü" ve John'un veya Pat'in sonuç olarak iş bulma veya kaybetme şansı. Kardan adam, bu tartışmalı noktalardaki tüm şüpheler ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile orada durdu ve ara sıra yama yapılmasına rağmen yavaş yavaş çaresiz bir çöküntüye düştü. Ancak o zamandan çok önce, karı takip eden don, engebeli sokaklarda kaymanın yolunu açmıştı ve düz olanlarda sayısız "kayma" keşfedildi, küçük çocuğun büyük zevkine ve şüphesiz büyüklerinin rahatsızlığına. Ellili yıllarımın tüm sakinliğiyle, itiraf ediyorum ki, bu güne kadar, erkek ve kızların güçlü çığlıklarla aşağı indiği bitmek bilmeyen bir dizi apartman sokağında bir "kaymaya" karşı koyamıyorum. Gözlüklerim, şemsiyem ve her şeyim varken, hepsiyle birlikte kelimenin tam anlamıyla bir yığın halinde aşağı inme riskine rağmen, katılmaya mecburum. Genellikle eve giderken kullandığım yol üzerinde, Birinci Cadde'de bir tane var. Bir yangın musluğundan başlıyor, bunun başlangıcıyla birden fazla şekilde ilgisi olduğundan şüpheleniyorum ve tam yarım blok aşağı iniyor. Çeşitli ayıklık komitelerindeki saygın arkadaşlarımdan bazıları, beni bir değil, iki veya üç kez, paltomun eteklerinden her birine yapışmış yırtık pırtık bir çocukla "aldığımı" görebilselerdi, korkarım - en hafif tabirle kastımı kaybedeceğimden korkarım. Ama çocuklar bundan hoşlanıyor ve ben de, neredeyse yan bloktaki küçük adamlar kadar, oluklarda "birinin üzerinde kaymaktan" hoşlanıyorlar,
kayağı sıkıca tutmak için kayışlara bükülmüş küçük tahta kızaklarla.

Kayağımı görerek, büyük bir fırtınadan sonra, yıllarca şehirdeki tek açık hava oyun alanı olan bir devlet okulunun önündeki yüksek kar duvarlarının arasından geçiyorum. Yıllar süren çabaların ardından, eski bir
mezarlığın kınanmasıyla, yaşayanların yararına ölülerden
kurtarıldı. Okul o zamandan beri
kasabanın en parlak, en başarılı okullarından biri oldu. Kar yığınları, hepsi çevredeki apartmanlardan gelen çocukların el işlerini sergiliyor.
Kurnazca işlenmiş korkuluklarla ve bazen hiç de az olmayan sanatsal efektlerle, düzenli duvarlar şeklinde şekillendirilmişler. Bir kış, duvarlar bir adamın başından çok daha yüksekti ve aralarındaki geçitler o kadar dardı ki, neredeyse ölümcül olan tuhaf bir kaza oldu.
Zencefilli bira yüklü kapalı bir vagon aralarına sıkıştı ve
düştü. Bira patladı ve içeride olan ve
dışarı çıkamayan şoförün oğlu, ancak ani selde boğulma ve boğulma tehlikesinden büyük bir güçlükle kurtarıldı.

Ama kıyıya vurma! Gerçek demokratik New York'u oyun oynarken görmek isteyen herkes, böyle bir gecede, trafiğin büyük arterlerine doğru doğu ve batıya doğru uzanan yukarı şehir sokaklarında bir yolculuk yapsın ve genç Amerika'nın ihtişamlı olduğu
zamanlarda oradaki manzaraları izlesin. Sadece
demir yolu geçitlerinden kaynaklanan tehlike olduğunda polis eğlenceyi durdurmak için müdahale eder. Diğer tüm bloklarda gizlice gözlerini kapatırlar veya başka yöne bakarlar. New York en muhteşem kıyı kaydıraklarıyla doludur ve kar yerdeyken bunların hiçbiri fazla mesai yapmaz. "Akropolis"in yamaçlarında ve Katedral Park Yolu'nda henüz tam olarak geliştirilmemiş olasılıklar var; ancak nüfus nerede toplanırsa toplansın, fırsat buldukça eğlencenin tadını çıkarmaktan çekinmiyorlar.

East River Park'ın yakınında, Avenue A'da, birden fazla şekilde tipik olan bir tepe var. Oraya, bazen kızakları olmayan, tahta parçalarından yapılmış bob-sled'leri ve "göbek delenleri" olan apartmanların çocukları ve kızaklarıyla parka bakan ve Seksen Altıncı Sokak boyunca uzanan güzel evlerin kızları, şapkalı ve püsküllü kızaklarıyla, genç arkadaşları eşliğinde, bu rengarenk gösteriye burun kıvırmaya biraz meyilliler. Ancak oyunun eğlencesi içinde bunu hemen unutuyorlar. Aşağı iniyorlar, zengin ve fakir, oğlanlar ve kızlar, erkekler ve kadınlar, kar altlarından uçup giderken sevinç çığlıkları atarak ve caddenin yukarısındaki titrek ışıklar yıldırım hızıyla giderek daha da yaklaşıyor. Kaydırak, her iki tarafta da yaşlıların neşeli kalabalığıyla çevrili, hem zavallı kızak hem de daha gururlu soyağacına eşit şekilde gülüyor ve alkışlıyor, dik yamaçtan soluk soluğa tırmanan geri dönen kalabalığı bir kez daha sıradaki yerini almaya teşvik ediyor. Genç güne kadar cadde, insanların kış
karnavalının neşesiyle yankılanıyor.

Demiryolu sokaklarında bakkal hala günün sonbaharının sonlarıyla "çağrılar arasında" mücadele ediyor, bunun mevsimin sonu olmasını hararetle diliyor, vız! büyük süpürgeci pist boyunca gelir, süpürgelerinden düşen toprak parçalarıyla
kendisini ve yeni temizlediği bayrakları sıçratan bir kar ve kir hortumu kaldırır, ta ki sabredip
sonunda, kendi isteği dışında, şeyin ruhu tarafından ele geçirilene kadar, süpürgeyi ve küreği düşürür ve çocuklara katılarak süpürgeciyi sırayla
vurur. Motorcu başını eğer, omuzlarını kamburlaştırır ve sırıtır. Hortum devam eder, ardından bir kartopu yağmuru
gelir ve belirsiz mesafede kaybolur.

New York'taki kışın en etkileyici manzaralarından biri,
bu sonuç çağında, pitoresk olan birçok şeyle birlikte gitti ve
bir daha asla sokaklarımızda
görülmeyecek. Eskiden
çarpma, gürültü ve çan sesleri çıkaran, beş büyük at tarafından çekilen
ahırların en iyisi, bir buhar bulutuyla sarılmış ve
gittiği yere her zaman bir kalabalık çekmeyi başaran eski atlı sabanı artık yok.
Uzun halatların
hızı ve sallanması, sürücünün kudretli kırbacının
şaklaması ve "Jack" veya "Pete"e çekmesi ve adım atması için yaptığı uyarı bağırışları, kum sallayıcının sabit şıp-şıp sesi artık
görülmeyecek ve duyulmayacak.
Atlı sabanın yerine elektrikli süpürge geldi,
daha az gösterişli ama çok daha etkili bir cihaz.

Sabanın kendisi gitti. Demiryolları tarafından, günümüzde
eğer yardım edilebilirse birikmesine izin verilmeyen büyük kar kütlelerini temizlemek dışında pratikte işe yaramaz olarak emekliye ayrıldı. Pay
sadece yerden dört veya beş inç aşağıya indirilebilirken,
süpürgenin tekerlekli süpürgeleri "her taşın arasını süpürür",
temiz bir iş çıkarır. Atlı sabanın ömründen yoksun olması,
selefinin ayrıntılı gösterisindeki her şeyin çok ötesinde yoğun bir gücün
önergesidir.

Değişim, uygunsuz olmayan bir şekilde, tam branda altındaki eski hat gemisinin, yelkensiz ve kasvetli modern bir savaş gemisine dönüşmesini ima eder ve bu kibir, elektrikli süpürgenin savaşçı yapısıyla
güçlenir. Karı raydan süpüren demir flanşların, yakın mesafede bir çatışma için tokmaklar ve
fırçaları koruyan branda askılarının, gizli bir düşmana karşı savunma için torpido ağları olduğunu hayal etmek kolaydır. Süpürgenin çalışan tarafındaki motorcu, bir savaş gemisinin köprüsündeki kaptana çok benziyor ve sokaktaki gerillaların küçük saldırıları altında bile aynı sarsılmaz sakinlikle hareket ediyor. Fırtına koptuğu andan son kar tanesi düşene kadar, süpürücüler demiryollarının rayları üzerinde aralıksız olarak çalıştırılır, her biri kendi bölümünde, temiz tutmak onun işidir. Şirketlerin aklında olan tek şey raylardır. Kimsenin tam olarak bilmediği bir yasa, kural veya bir anlaşma vardı, imtiyazları karşılığında rayların arasını ve her iki tarafta ikişer ayak süpüreceklerdi; ancak aslında bu uygulanamazdı. Asla yapılmadı. Merhum Albay Waring döneminde Sokak Temizleme Departmanı, demiryolları şirketleriyle, güzergahlarında olmayan, eski kurala uymuş olsalardı temizlemek zorunda kalacakları yüzey alanına eşit bir alana sahip olduğu hesaplanan belirli sokakları temizlemeleri konusunda bir anlaşmaya vardı. Departman, kendi sırası geldiğinde, süpürücülerinin yığdığı birikimleri, ilahi bir çözülme gelmediği sürece temizler. New York sokaklarından veya hatırı sayılır sayıdaki sokaklardan büyük bir fırtınadan sonra karı temizlemek, Augean ahırlarının temizlenmesinin yanında bayağı ve önemsiz bir işti. Kirle başa çıkmak için Herkül'ün çaresi bazen denendi ve az çok başarılı oldu; ancak Doğu Nehri'ni bizim sokaklarımıza çevirmek bile onları kardan kurtaramadı. Son sert kışta departman zaman zaman dört bin kadar fazladan adam çalıştırdı ve şehirdeki tüm arabaları taşıyarak, dediğim gibi, toplamda bir buçuk milyon metreküpten fazla karı taşıdı, her vatandaş bilir ve o zamanlar yüksek sesle ifade ederdi ki, tüm bunlar neredeyse hiç toprağı çizmedi. Sorun, icat çağımızın, yeni yüzyıla çözümsüz olarak miras bırakması gereken modern şehir hayatının birçok büyük sorunundan biridir. Sokak Temizleme Departmanı'nın hizmetinde kar temizleme makinesi
hala eski yararlılık yerini koruyor. Bunlardan on biri yalnızca Manhattan ve Bronx'ta kullanılmak üzere tutuluyor.
Kullanıldıkları hizmet, en kısa sürede, demir yolu süpürücülerinin gittiği seyahat edilen caddeleri değil, bu yollardan itfaiye araçlarına ve kamyon evlerine giden yan sokakları temizlemek ve acil durum için araçlara yol açmaktır. Bu şekilde oluşturulan yollarda, çağrıldıklarında araçlar doğrudan demir yolu raylarına yönelir ve bunları
yangına kadar takip eder.

Soğuk bir hava dalgası kaçınılmaz olarak bir dizi yangını beraberinde getirir.
Sobalar
gün boyunca ellerinden gelenin en iyisini yapmaya zorlanır ve gece boyunca kömürle doldurulur.
İtfaiye sonunda bacadaki zayıf noktayı bulur ve
felaket yayılır. Sonra itfaiyeciler cesaretlerini gösterirler ve sonra da ne tür bir
maddeden yapıldıklarını gösterirler. Hepimizin hafızasında yer alan üç büyük kar fırtınasının hiçbirinde
onlardan hiçbir yangın "kaçmadı". 1888 fırtınası sırasında, sokaklar üç gün boyunca neredeyse geçilemez olduğunda,
kırk beş yangınla mücadele etmek üzere çağrıldılar; bunlardan herhangi biri kontrolden çıkmasına izin verilseydi
şehri tehdit edebilirdi; ancak
hepsini başladıkları
duvarların içinde boğdular. Bahsettiğim
kötü kışta da aynı şey oldu. Bir kar fırtınasında, 7 Numaralı Kamyon'un adamları dört günde sadece dört saat uyuyabildiler. Yangınları söndürmediklerinde
içeri girip felçli Sokak Temizleme Departmanı'nın kamyonları için yolu temizlemesine yardım etmek için kar küremek zorunda kaldılar. Onların durumu da hemen hemen diğerlerinin durumuyla aynıydı.

Albay Roosevelt'in, Santiago'dan önceki siperlerdeki savaştan sonra Rough Riders'ı için söylediği, sabahın üçünde aç ve üşümüş halde uyandırılıp karanlıkta saldıran bir düşmanla savaşmak ve sonra hepsinin aynı yöne, yani ileri doğru koşmasının bir adamın cesaret sınavı olduğu, itfaiyeciler için de geçerlidir ve Rough Riders gibi onlar da sınav zamanı geldiğinde asla başarısız olmadılar. İtfaiyeciler, çanın çalınmasıyla öne doğru gidiyor, Mauser kurşunlarıyla karşılaşan adamlar kadar pusuda bekleyen ölümle boğuşmak için, ama görkemli savaş olaylarından hiçbiri, bayrak, hurra ve bir askerin kalbini ateşleyen tüm şeyler olmadan, onları teşvik etmek için, yarı çıplak, uyuşmuş parmaklarla merdivenlere tutunarak, katı ve donmuş giysilerini giymeye çalışırken, bir insan olmaktan gurur duymasını sağlayan görüntülerden biridir. Onları hareket halinde görmek, kasklarından ve ceketlerinden buz sarkıtları damlarken, merdivenin tepesinde, belki de katı buzla kaplanmış ve basamaklara kadar donmuş halde, ama yine de sanki nozuldan gelen su üzerlerine sağanak halinde
düşmüyormuş gibi akışı sabit tutuyor, bir adamı kışın yangınlarla mücadele etmek onun kaderi olmadığı için çok şükretmeye yöneltebilir. Sadece birkaç kış
çünkü, South Street deposunun yanması sırasında, iki boru işçisi
çalışırken etraflarında ve üzerlerinde oluşan buz zırhı
o kadar kalındı ​​ki, baltalarla merdivenlerinden kesilmek zorunda kaldılar.

Böyle bir manzaranın korkunç güzelliği hafızamda çok canlı.
Şef Bresnan ve Ustabaşı Rooney'nin, yanan bir fabrikanın çatısının çökmesiyle birlikte
yarım düzine adamlarıyla birlikte
aşağıya indikleri sabahtı.
Sıradan adamlar baltalarıyla
açılan alana doğru yol açtılar. Şef ve ustabaşı, ahşap destekleri
yanmış olan büyük su tankının altında kaldılar ve
öldüler. Ben geldiğimde hala enkazın altında yatıyorlardı.
Ateş
sönmüştü. Tankın kenarından akan su, iki ölü kahramanın
tabutunun üzerinde büyük beyaz bir kefen gibi asılı duran
büyük buz sarkıtlarına donmuştu. Bir gaz tesisatı fabrikasıydı ve yüzlerce boru, her türden fantastik ışıltılı buz şekline bükülmüş, hüzünlü sahneye çok garip bir etki katıyordu. Hala Şef Gicquel'i görebiliyorum, dumandan sırılsıklam ve gözyaşları kocaman, erkeksi yüzünden aşağı akarken, zavallı Gicquel! Çok kısa bir süre sonra kardeşlerine çok zorlu bir mücadelede katılmak için gitti, boğucu sözlerle enkaza doğru işaret etti, "İçerideler!" Son mücadelelerini vermişlerdi ve her zamanki gibi kazanmışlardı, zafer için canlarını vermiş olsalar bile. Hiçbir itfaiyecinin arzulayamayacağı daha büyük bir son.

New York'taki kış, zorlukları ve zahmeti ve ayrıca zengin ve fakir arasında sevinçleri vardır. Kasvetli ve amansız, her zaman güzeldir, ta ki insan, şiirin yazın asla evinde olmadığı sokak ve ara sokaklarda resmettiği manzaraya pis elini koyana kadar. Geceleri yumuşak beyaz battaniyesinin altında sessizce yatan, sayısız ışığıyla titreşen ve yıldızlarla rekabet eden büyük şehir, kıyaslanamaz derecede güzeldir. Son kalan da gittiğinde ve yalnız polisin atının ayak sesleri tepenin altında kaybolduğunda, parktaki orman ve göldeki ay ışığını izlemeye gidin; ağaçların fısıltısını dinleyin, hepsi Boreas'ın nefesinin çiyiyle parlıyor: uzun uykularında gördükleri rüyaları, gelmekte olan şafağı, baharın sıcak güneş ışığını ve Amerika'nın metropolünde, kışın bile, kömürün fiyatı ne olursa olsun, yaşamaya değmediğini söyleyin ve size ihanet, hile ve ganimetten başka hiçbir şeye uygun olmadığınızı söyleyeceğim; çünkü ruhunuzda müzik yok. MAELSTROM'DAN BİR ÇİP

"Polis onu ölüme terk etti, yaptığı bu. Tanrı aşkına, patron, sana söylediğimi söyleme."

Pell Sokağı'nın arka bahçesinde zar oyununda aniden duran zenci, acı dolu bir yalvarışla başını kaldırdı. Soru soran kişinin yüzünde böyle bir amaç göremeyince, hemen ekledi,
güven verdi:--

"Ve eğer bana zar oynarken beni görüp görmediğini sorarsa, hayır de, canın pahasına, patron, olur mu?" Ve oyuna kaldığı yerden devam etti.

Bir saat önce Maggie Lynch'in o koridorda öldüğünü görmüştü ve ondan bahsediyordu. O, apartmana ve Pell Sokağı'na aitti,
kendisi de öyle. Yaşadıkları süre boyunca bunun bir parçasıydılar, bunun ima ettiği her şeyle; öldüklerinde, tekrar bunun bir parçası olmak için,
yeniden örgütlendiler ve Hart Adası'ndaki siperde safları sıklaştırdılar. Siperden kaçanlar sadece Pell Sokağı'ndaki Celestials'tır. Diğerleri, Bowery'nin akıntılarından
bu girdaba itildikleri günden itibaren bunun için rezerve edilmişlerdir, bu girdap her şeyi içine çeker.
O zamandan sonra, sadece polis mahkemelerinde aralıklarla yüzeye çıkarlar, her seferinde daha perişan ama daha umutsuz değil, ta ki en sonunda
kaybolana ve bir daha hiç duyulmayana kadar.

Maggie Lynch köşeyi döndüğünde orada kimse bilmez. Sokak
hesap tutmaz ve bunun bir önemi yoktur. O, yerini
sorgusuzca aldı ve "karakteri" zamanı gelince tescillendi. İyiydi. Pell Sokağı'nın bile dereceleri ve mükemmellik standartları vardır. Standardın güçlü noktası, Pell Sokağı'nda ev sahibi olan Çinlilere karşı duyduğu küçümsemedir. Maggie Lynch, bir erkek olmadan evsiz olarak tanındı, ancak anne olma olasılığı yaklaşırken, "hiçbir zaman bir Çinliyle yaşamamıştı." Pell Sokağı için bu kahramancaydı. Affedilecek bir şey olsaydı, geri kalan her şeyi affederdi. Ama yoktu. Başka ne olursa olsun, Pell Sokağı'nın ahlaksızlıkları arasında 'cant' yoktur. Ve bu iyidir. Maggie Lynch, Cuff'lar taşınana kadar Cuff'larla birlikte 21 No'lu binanın en üst katında yaşıyordu. İstemedikleri eski bir salon ve Maggie'yi bıraktılar. Maggie hastaydı ve hizmetçi onu dışarı atacak kadar yüreksizdi. Kalp bazen gecekondu mahallelerinde, hatta Pell Sokağı'nda bile, saygınlık umutsuzca boğulduktan uzun süre sonra bile hayatta kalır. Maggie'nin tek arkadaşları onu terk ettiğinde ona barınak ve yatak sağladı. Karşılığında elinden geleni yaptı, salonda ve merdivenlerde yardım etti. Minnettarlığın gecekondu mahallesinin bastıramayacağı bir başka erdem olması garip, ancak dalış, genelev ve iyilerin küçümsemesi birlikte çalışarak ellerinden geleni yapıyorlar.

Yakılması gereken eski bir şilte vardı ve Maggie onu bir çabayla aşağı çekti. Şilteyi sokağa çıkardı ve orada ateşe verdi. Şilte dar sokakta yükseklerde yandı ve alev aldı. Polis memuru yolun karşı tarafındaki pencerelerdeki parıltıyı gördü ve köşeyi döndüğünde bunun tehlikesini anladı. Maggie, polis memuru tam arkasına gelene kadar onu fark etmedi. Polis memuru onunla konuştuğunda irkildi.

"Bunun için seni hapse atmayı düşünüyorum," dedi yangını söndürürken. "Bunun yasa dışı olduğunu bilmiyor musun?"

Zenci bunu duydu ve Maggie'nin elini kalbine bastırarak kapıya doğru sendelediğini gördü, polis memuru ise sokaktan aşağı doğru gidiyordu. Eşikte soluk soluğa durdu.

"Aman Tanrım, o polis beni korkuttu!" dedi ve kapının
eşiline oturdu.

Dışarı çıkan bir kiracı onun hasta olduğunu gördü ve ona koridora girmesine yardım etti. Bir iki kez soluk soluğa kaldı ve sonra ölü gibi sırtüstü yattı.

Elizabeth Street istasyonuna haber ulaştı ve oradan ölü vagonu için bir emirle gönderildi. Maggie'nin Sound'a doğru yolculuk sırası gelmişti. Potter's Field'a kadar kontrol edilmişti, ancak Pell Street bir çaba gösterdi ve neredeyse Maggie'nin standardına ulaştı.

Ölü vagon Bowery'de ilerlerken bile, kiracılardan biri Maggie'nin babasının yaşadığını duyduğu Henry Street'e kadar koştu ve onu polis karakoluna getirdi. Yaşlı adam, günahları içinde ölü olan çocuğuna bakarken gözlerini sildi.

"İyi bir evi vardı," dedi Yüzbaşı Young'a, "ama bunu bilmiyordu ve
kalmak istemedi. Onu evine gönderin, ben de onu annesiyle birlikte gömeceğim."

Potter's Field, bir kurbanı ve Pell Sokağı tarafından dolandırıldı.

Ama girdap devam edip gidiyor.

SARAH JOYCE'UN KOCALARI

Polis memuru Muller, Prince Sokağı ve Bowery'de sarhoş bir kadını çevreleyen gürültülü bir kalabalığa karşı yarışmıştı. Kalabalığa katıldığında, dağıldılar ama yarım blok bile koşmadan tekrar bir araya geldiler ve onun ve tutuklusunun peşinden Mulberry Sokağı istasyonuna doğru gizlice ilerlediler. Orada Çavuş Woodruff, kadına sorular sorarak onun Mary Donovan olduğunu ve Westchester'dan tatile geldiğini öğrendi. Hiç şüphesiz tatil yapmıştı. Çavuş, beklenmedik bir şekilde itiraz edildiğinde, güvenli bir şekilde saklanması için kilit altına alınmasını emretti.

Kalabalığın küçük bir kısmı, tutuklunun başına ne geldiğini görmek için karakola gelme cesaretini topladı. Bunun üzerine, biri şöyle dedi: "O kadını kilitlemeyin; o benim karım."

"Eh," dedi Çavuş, "ve sen kimsin?"

Adam, kendisinin George Reilly ve bir satıcı olduğunu söyledi. Tutuklu, adını Mary Donovan olarak vermiş ve bekar olduğunu söylemişti. Çavuş, Bay Reilly'nin dikkatini, konaklaması için orada bulunan sokak kapısına çekti, ancak ipucunu almadı. O kadar kötü davrandı ki, o da kilit altına alındı ​​ve kadının karısı olduğunu söyleyerek itiraz etmeye devam etti.

Elizabeth Sokağı'na doğru yola koyuldu, orada bir matron var,
oraya kilitlenmek üzere; ve Bay Reilly'nin itirazları sonunda susturulduktan sonra,
karakol binasına bir kez daha huzur çöküyordu, kapı açıldı ve küstah bir adam içeri girdi.

"Bu kadını burada mı kilitledin?" diye sordu.

"Hangi kadın?" diye sordu Çavuş, başını kaldırıp.

"Onu Muller aldı."

"Peki," dedi Çavuş, masanın üzerinden bakarak, "ne olacak?"

"Onu dışarı istiyorum; o benim karım. O--"

Çavuş zilini çaldı. "Al, şu adamı o kadının diğer
kocasıyla birlikte kilitle," dedi, yabancıyı işaret ederek.

Kapıcı onu yakalamaya çalışırken, adam tam zamanında dışarı koştu.
Çavuş yorgun bir nefes aldı ve kırmızı bir çizgi çekmek için cetveli aldı.

Hızlı bir adım, bir vuruş ve genç bir adam
açık kapıda durdu.

"Söyle, Serg," diye başladı.

Çavuş sol eliyle mürekkep hokkasına uzanırken,
sağ eliyle cetveli kavradı. Gözlerini yabancıdan hiç ayırmadı.

"Söyle," diye yalvardı, etrafına bakındı ve hiçbir tuzak göremedi, "Serg, diyorum ki:
kilitli olan o kadın, o--"

"O ne?" diye sordu Çavuş, menzili olabildiğince iyi kavrayarak.

"Karım," dedi adam.

Bir patlama sesi, bir kapının çarpılması duyuldu ve oda boştu.
Kapıcı koşarak içeri girdi, dışarı baktı ve sokağın aşağısına yukarısına baktı. Ama
hiçbir şey görünmüyordu. Mary Donovan'ın üçüncü
kocasının başına ne geldiğine dair hiçbir kayıt yok.

İlk adam hapishanede huzur içinde uyuyordu. Kadın, Elizabeth Street istasyonundaki demir parmaklıkları gördüğünde histeriye kapıldı ve Hudson Street Hastanesi'ne götürüldü.

Reilly sabahleyin Tombs Polis Mahkemesi'nde yargılandı. Para cezasını ödedi ve tek kocası olduğunu söyleyerek protesto ederek ayrıldı.

Davacı No. 4 içeri girdiğinde henüz on dakika bile gitmemişti.

"Sarah Joyce buraya mı getirildi?" diye sordu Memur Betts'e.

Memur ismi bulamadı.

"Mary Donovan'ı arayın," dedi No. 4.

"Siz kimsiniz?" diye sordu memur.

"Ben Sarah'ın kocasıyım," diye cevap verdi.

Memur Betts gülümsedi ve adama diğer üçünün hikayesini anlattı.

"Ben suçlandım," dedi.

KİRALIK EVLERDE MUTLU NOELLER

Sadece kırmızı meyveleri yeşile karşı görünen bir kutsal ağaç dalıydı, muhtemelen ofis çocuklarından biri tarafından, yazı işleri odalarına giden yolu gösteren
işaretin arkasına
takılmıştı. Merdivenlerin dönüşünde aniden karşıma çıktığında irkilmem için hiçbir sebep yoktu; ama irkildi. Belki de yılın her günü toza ve cereyana maruz kalan o karanlık
hol, Noel'e dair herhangi bir işaretle karşılaşmayı
beklediğim son yerdi; belki de ben de tatili neredeyse unutmuştum.
Nedeni ne olursa olsun, beni epeyce döndürdü.

Ayağa kalktım ve ona baktım. Kuru, neredeyse solmuş görünüyordu. Muhtemelen
uzun bir yol kat etmişti. Printing-House Meydanı'nda pek fazla kutsal ağaç yetişmez,
renkli eklerde hariç ve bu da hassas anıları
canlandırmaya pek uygun değildir. Solmuş ve kurumuş, öyle oldu. Vicdanımın sızlamasıyla, çocuklarımın gizli küçük toplantılarını, çekmecelerin dibinde annemden gizlenen şeylerin özel görüntülerini, babam davetsizce kapıdan içeri girdiğinde çılgınca kaçışları düşündüm, ki bir kereliğine görmezden gelmiştim. Ofis işlerine dalmışken, Noel'in geldiğini neredeyse hiç düşünmemiştim, ta ki şimdi gelene kadar. Ve duvardaki, bana hatırlatmaya gelen bu kutsal ağaç dalı, -kimse ne kadar uzağa gittiğini bilmese de-, çocukken karda yürürken topladığım gibi, kayın ormanlarının açıklıklarında hâlâ büyümüş müydü? Danimarka dilimizde ona "Mesih dikeni" derdik. Kırmızı meyveler, bizim basit inancımıza göre, Kurtarıcı'nın çarmıhtaki zalim tacının altından sarkarken alnından düşen kan damlalarıydı. Uzun zaman öncesine geri döndüm düşüncelerim:
Adımı ve sarı bukleli küçük bir kızın adını kazıdığım yosun tutmuş kayın ağacına,
sahip olduğum ilk çakıyla;
küçük olduğu için çam ağacı olan ve
tavşanın üzerinden atladığı ve
rüzgar ve güneş onu öpse de,
çiyler onun üzerinden ağlasa ve ona genç hayatının tadını çıkarmasını söylese de
memnun olmayan küçük köknar ağacının olduğu hikaye kitabına; ve ikinci yılda,
tavşanın etrafından dolanmak zorunda kaldığında çok gururluydu, çünkü o zaman
büyüdüğünü biliyordu,--her şeyden çok sevdiğimiz Hans Christian Andersen'in hikayesi; çünkü ağacı ve tavşanı çok iyi tanıyorduk; hatta gördüğümüz karda bıraktığı izleri bile. Ah, onlar Noel zamanıydı, eski Domkirke'nin Noel arifesinde binlerce mumla
parladığı; tüm işler bir kenara bırakılıp dünyanın bir hafta neşelenmesine izin verildiğinde; büyük kırmızı elmalar ocakta kızartıldığında,
ve uzun ziyafet için
içinde daha büyük donutlar pişirildiğinde! O zamandan beri
böyle bir şey hiç görülmemişti. Bugünkü Noel sadece bir isim, bir anı.

Aşağıda bir kapı çarparak kapandı ve sokağın gürültüsü içeri girdi. Kutsal
ağaç
cereyanda hışırdadı. Dışarı çıkan biri, "Hepinize Mutlu Noeller!" dedi büyük, içten bir sesle. Hayallerimden uyandığımda kendimi New York'ta buldum, kalbimde sevinçli bir parıltıyla. Bu doğru değildi. Sadece unutmuştum. Değişen bendim, Noel değildi. O, eski neşeyle, eski iyi niyet mesajıyla, insanlığın kalbine giden eski kraliyet yoluyla buradaydı. Onun asla
bozulmayan, karanlık ve umutsuzluk kulübelerinde ışık
yarattığını ne kadar sık ​​görmüştüm! ne kadar sıklıkla kendini feda etme ve bağlılık ruhunu, kendilerinden başka verecek hiçbir şeyi olmayanlarda gördü! ve bu görüntü insan doğasına olan inancımı
tamamlamıştı. Hayır! Noel geçmişte kalmamıştı, ruhu ölmemişti.
Merdivenlere kutsal diken dalı diken çocuk bunu biliyordu;
muhabir not defterim buna tanıklık ediyordu. Yaptığım yanlış için pişmanlığımın tanığı
olarak tatilin nazik ruhu, burada kitap
fakirlerin apartmanlarında geçen bir Noel'in hikayesini anlatsın:--

Grand Street'te akşam. Doğu ve batıdaki dükkanlar işçi sürülerini
ağzına döküyor. Sokak ve kaldırım, neşeyle sohbet eden ve büyük mağazalarda dolaşan tatil alışverişçilerinin kalabalığını dirsekleyen hevesli genç erkek ve kadın kalabalığıyla dolu. Tramvaylar, her boyutta ve tuhaf şekilde paketler taşıyan yolcularla
yüklenerek merdivenlere kadar ilerliyor. Kaldırım boyunca bir dizi seyyar satıcı, gürültülü bir şekilde el arabalarında kuruşluk oyuncaklar satıyor, polis tarafından uzaklaştırılmaktan
bir kereliğine bile olsa korkmuyorlar. Noel, dostsuz sokak-fakir'ine bile zulümden iki haftalık bir mola getiriyor.
Parlak bir şekilde aydınlatılmış bir mağazanın penceresinden, bir grup olgun
bebek, yanlarından geçen bir grup fabrika işçisine kollarını çekici bir şekilde uzatıyor. Genç erkekler, kahkahalarla
çığlık atan ve kaçan kızlarla alay ediyor. Köşedeki polis, ısınmak için ellerini birbirine vurmayı bırakıyor ve onları yakalamak için sahte bir girişimde bulunuyor,
bu sırada çığlıkları her zamankinden daha tiz oluyor. "Çoraplarınız Noel Baba'nın ölümü olacak!" diye bağırır arkalarından, onlar kaçarken. Ve onlar, geriye bakarak, küstahça, "İşinize bakın,
taze!" derler. Ama kahkahaları sözlerini yalanlar. "O zaman size hemen verirler," diye sırıtır bakkalın kasiyeri, kalabalığa bir göz atmak için dışarı çıkar; ve ikisi bayram selamlarını paylaşırlar.

Köşede, iki zıt seyahat dalgasının bir girdap oluşturduğu yerde, seyyar arabaların sırası daha karanlık yan sokağa doğru ilerler. Onun karanlığında, meşaleleri, yukarıdaki demir yolu yapısının kirişleri arasında kara gölgeleri uyandıran, düzensiz bir parıltıyla yanar. Başına ve omuzlarına sıkıca sarılmış yıpranmış bir şal takmış bir kadın, bir seyyar satıcıyla bir sopanın ucundaki maymun ve iki sentlik altın karşılığında pazarlık eder. Beş
giysisiz genç, oyuncakçı dükkanının donmuş camına burunlarını bastırıyor, orada bir şeye, sürücü, atlar ve boşaltılabilen kutular olan bir süt arabası olduğu ortaya çıkan bir şeye hayranlıkla bakıyor. Bu, zihinlerinin kavrayabileceği bir şey. Biri elinde sıkıca tuttuğu mukavvadan bir penilik japon balığıyla
çıkıyor ve sağa sola temkinli
bakışlar atarak, küçük bir kızın beklediği bir apartmanın kapısına doğru hızla ilerliyor. "Bu senin Noel'in,
Kate," diyor ve onu hevesli yumruğuna sokuyor. Siyah kapı onları yutuyor.

Dar bahçenin karşısında, arka evin bodrumunda, bir Noel ağacının ışıkları kirli pencere camına vuruyor. Tavşan
asla etrafından dolaşmazdı, çok küçük. İki çocuk da dallarından birine japon balığını sabitlemekle meşgul. Orada yanan üç küçük mum, son derece
ıssız bir sahneye ışık tutuyor. Oda duman ve kirle kararmış. Ortada, soğuğun
sertliğini alıp yemekleri pişirmeye yarayan bir yağ sobası sızıyor. Pencere camlarının yarısı
kırılmış ve delikler paçavralarla
doldurulmuş. Eski bir paltonun kolu birinden sarkıyor ve rüzgar çitin üzerinden geçip çürümüş panjurları
çırptığında kasvetli bir şekilde
çerçeveye çarpıyor. Ailenin
çamaşırları, nemli ve gri, odanın karşısına gerilmiş bir
çamaşır ipine asılı. Altında, çatlak ve boş tabaklarla donatılmış bir masada, umutsuz bir kadın çocukların gösterisine kasvetli bir şekilde bakıyor. İçki içtiği belli. Küçüklerin sivri yüzleri açlıktan ölmüş gibi görünüyor. Üç tane var --üçüncüsü bir bebek, bir zamanlar bebek arabası olan
bir şeye yatırılmış. Sokaktan gelen ikisi ağacı menzile sokmak için
çekiyorlar. Bebek görüyor ve
sevinçle ötüyor. Çocuk bir dalı sallıyor ve japon balığı zıplıyor
ve mum ışığında parlıyor.

"Bak, kız kardeşim!" diye tıslıyor; "Noel Baba'yı gör!" Ve ellerini
sevinçle çırpıyorlar. Masadaki kadın sersemliğinden uyanıyor, etrafına
bakıyor ve bir ağlama krizine giriyor.

Kapı düşüyor. Beş kat yukarı, bir diğeri sabırlı küçük bir kadının düzelttiği çıplak bir çatı katına açılıyor.
Odada sadece
üç sandalye, bir sandık ve bir karyola var ama bunlar bir hayli
dikkatli bir şekilde yerleştiriliyor. Yatak, rüzgarın girdiği duvardaki kırık sıvayı gizliyor; her sandalye ayağı bir fare deliğinin üzerinde duruyor, hem onu ​​gizlemek hem de fareleri uzak tutmak için. Geriye bir tane kalıyor; sandık
bunun için. Tavanın sıvası mukavva yamalarla destekleniyor. O çatı katının hikayesini biliyorum. Bu, acımasız bir terk edilme hikayesi.
Kadının kocası, onu terk ettiği yaratıkla, bir düzine blok ötede, bolluk içinde yaşıyor, oysa o "çocuğu için evi bir arada tutuyor." Kadın adalet arıyordu, ancak avukat bir
avans talep etti; bu yüzden vazgeçti ve küçüklerine geri döndü. Kış rüzgarını zar zor kesen bu oda için ayda dört dolar ödüyor ve kirayı da ödeyemiyor. Evde kıt bir ekmek var; ancak Noel ruhu çatı katını buldu. Kırık bir duvara bir köknar dalı, köşe bakkalının montaj bloğunun artıkları tutturulmuş; paketleme tezgahından pembe bir
ip
üzerine çelenkler halinde asılmış. Kutunun üzerine bir donyağı batırılması aydınlatmayı sağlıyor. Çocuklar yatakta oturup parlayan
gözlerle izliyorlar.

"Noel yapıyoruz!" diyorlar.

Bowery'nin ışıkları, evsizlerin büyük otoyolundan sürekli akan insanlığın
sürekli selinde parlayan sayısız yıldız gibi parlıyor. Yüzlerce genç adamın, garip şehrin resiflerine çaresizce atıldığı, mutlak yalnızlığın ilk derslerini öğrendikleri uzun pansiyon sıralarına parlıyorlar; çünkü tüm
dünya sevinirken, umursamaz kalabalığınki gibi hangi ıssızlık olabilir ki? Tuzaklarını orada kuran ayartıcıya, ve
misyonere ve onunla avını tartışan Kurtuluş Ordusu kızına; soğuk bir şekilde gözlemci gözlerle tur atan polis dedektifine; umudunu
kaybetmiş olan enkaza ve diğerinin uzun süredir mücadele etmeyi
bıraktığı çukurun kenarında duran gence parlıyorlar. Bowery'de Noel'in görüntüleri ve sesleri bol miktarda var. Balsam, köknar ve köknar, yoğun cadde boyunca korularda duruyor ve yeşil çelenkler tarafsızca görevi üstleniyor ve dalıyor. Yılda bir kez eski sokak gençliğini bir çabayla geri çağırıyor. Bunun büyük ölçüde ticari bir çaba olduğu doğru; her dem yeşil olan, doğal tepelerinden olmayan bir içgüdüyle, meyhane köşelerini tercih ediyor; ancak havada çam ormanlarının kokusu var ve -Noel çok kritik değil- kişi bu çaba için minnettar. Fırsata göre değişir. "Beefsteak John's"ta, pencere lambasının altında yeşil lahanaya sanatsal olarak çörek ve kıymalı börek mumyalamakla yetinir. Eski yolun kilometre taşının hala durduğu şu tarafta, onurlandırılmayan yaşlılığında dünyaya en son "kesin tedaviyi" yayınlamanın aracı haline gelen, tatil ve ticarete olan mezhepsiz şevki inanç ve mülkiyet ayrımını aşan bir çiçekçi, kaldırımı ve çirkin demir yolu yapısını gerçek bir çardağa dönüştürmüş, yeşil bir gölgelikle kaplamış, altında komşuluk iyi niyetiyle Genç Erkekler Hristiyan Derneği ve yan kapıdaki Yahudi terzi onunla birlikte yaşamaktadır. Bir sonraki blokta bir "hindi avı" devam etmektedir. Kalabalıklar, gümüş bir denizden yükselen sarı ve büyük ayın önündeki deniz manzarasının önünde minik su jetleri üzerinde dans eden cam topları kırmak için şanslarını deniyorlar. Bir savaş gemisi, ışıklar yanarak kayalık bir kıyının altında çalışıyor. Karaya çıkmış sersem denizciler, dans eden toplara dengesizce
uğruyorlar. Biri ayı hedef sanıyor,
ama mevsiminde keşfediliyor. Silahları dolduran adam, "Onu ateşlemeyin," diyor; "arkasında bir lamba var." Pencere girintisindeki üç korkmuş kuş, atışlar ve yüksekteki yolda kükreyerek geçen trenler arasında boşuna bir an uyumaya çalışıyor. Tüfeklerin keskin çatırtısıyla uyanan, sokaktaki ışıklara göz kırpıyorlar ve talaş yataklarındaki bir kabuğu asık suratla gagalıyorlar.

On sentlik müze gongu, "dersin" başlamak üzere olduğunu bildiren gürültülü uyarısını
çınlatıyor. Konser salonundan, erkeklerin duman bulutları içinde bira içtikleri yerden, kısa etekli bir şarkıcının ince sesi geliyor, şakıyor, "Evde beni düşünüyorlar mı?" Kapının yanında oturan, "şunların" ıslak yolunda soyut bir şekilde figürler yapan genç adam, aniden huzursuz bir dönüşle oraya bir şeyler gömüyor ve bir bira daha istiyor. Sokakta bir bando çalıyor. Bayraklı bir grup, alışılmadık bir ilahi söyleyerek ilerliyor. Sıralarda, koltuk değnekleriyle bir sakat yürüyor. Gazete satıcıları, ağızları açık bir şekilde onları takip ediyor. Cooper Enstitüsü'nün aydınlatılmış saatinin altında alay duruyor ve lider, yüzünü gökyüzüne çevirerek dua ediyor. Geçen kalabalıklar dinlemek için duruyor. Birkaçı başlarını açıyor. Sadık grup, çırpınan pankartlar ve yukarı dönük yüzlerdeki değişen meşale ışığı garip, tuhaf bir resim oluşturuyor. Sonra davul ritmi ve bando sokağın karşısındaki kışlasına doğru ilerliyor. Birkaç dinleyici onları takip ediyor, aralarında konser salonundan gelen çocuk da var, kimsenin bakmadığını düşündüğünde utanarak içeri giriyor. Bowery'nin eteğinde "dilencilerin ritmi" var, burada meyhaneler her adımda birbirlerini dirsekliyor ve kiracıları geçindirmekten başka her şeyi engelliyor. Meydanın karşısında, meydanın hemen yakınında, yaşayan insanların anısına, Madison Meydanı'nın tarlalar olduğu ve Harlem'in yabancı bir sese sahip olduğu bir günün moda Baptist izleyicilerini barındırmak için inşa edilmiş bir kilise var. Moda izleyicileri çoktan gitti. Bugün
kilise, erken çürümeye düşmüş, ama hala güçlü ve asil hatlarıyla yakışıklı, düşman topraklarında bir misyoner karakolu olarak duruyor,
inşaatçıları öyle derdi,
planladıklarından daha büyük bir iş yapıyor. Bu gece, İngilizce konuşulan Pazar okulunun Noel
festivali ve sıralar dolu. Birleşik İtalya'nın, modern Hellas'ın, Fransa, Almanya ve İngiltere'nin
sancakları, Çin ejderhası ve yıldızlı bayrakla yan yana asılı duruyor - cemaatin kozmopolit karakterinin işaretleri. Yunan ve Roma Katolikleri, Yahudiler ve joss'a tapanlar oraya gidiyor; birkaç Protestan ve
hiç Baptist yok. Çocukları koltuklarında milliyetlerine göre seçmek kolay ve birden fazla annenin bitkin yüzünde yazılı olan yoksulluk ve acı hikayesini okumak da bir o kadar kolay, şimdi küçüklerin neşesiyle
sevinçle parlıyor. Minberin yerini neşeli bir şekilde süslenmiş bir Noel ağacı almış. Ayaklarının dibinde, Noel Baba'nın okula verdiği hediyelerden oluşan bir yığın var. Saçları sabunlu, kendine güvenmeyen genç bir adam, yanakları neredeyse patlayacak kadar şişene kadar boynuzuyla "Tanrım, Sana daha yakın" diye üfledikten sonra, coşkulu alkışlar arasında emekliye ayrılmış. Bir trompet, Dördüncü Bölge'yi her zaman fırtına gibi ele geçirir. Küçük kızlardan oluşan bir sınıf, platforma tırmanıyor. Her biri göğsünde büyük bir harf taşıyor ve o harfle başlayan bir konuşma parçası var; birlikte, dersini heceliyor. Bir anlık şaşkınlık: biri
eksik. Keşif yapılırken, bir çocuk kapıcının yanından geçiyor, sıcak ve nefes nefese. "Ben 'Sınırsız Aşk'tayım," diyor ve platforma doğru ilerliyor, gelişi güveni ve dili geri getiriyor.

Seyirciler arasında, şehrin yukarısından gelen pelerinli ziyaretçi, atkuyruğu Çinli ve koyu kaşlı İtalyan'la yan yana oturuyor.
Galeride, vaiz masasından ve ağaçtan en uzakta, üç oğluyla birlikte neredeyse paçavralar içinde bir Yahudi
anne oturuyor. Kirli ve yıpranmış bir şal, zavallı patiska
örtüsünü ve yamalı önlüğünü kısmen gizliyor. Kadın,
sırada büzülüyor, görülmekten korkuyor; oğulları sıraların üzerinde duruyor ve
diğerleriyle birlikte alkışlıyor. Kadın onları engellemek için boşuna çabalıyor.
"Tik, tik!" diye çalıyor eski saat, zenginliğin ve modanın uzun yıllar önce gittiği ve yoksulluğun girdiği kapının üstünde.

Tik, tik! Dünya bizimle birlikte hareket ediyor - olmadan; olmadan veya bizimle. O dün, onlar yarın. Hasat ne olacak?

Geçen gün, Gotham Court'taki kiracıları Cherry Caddesi'nden çıkarıp Single ve Double Sokak'ın demir kapılarını onlara kapattıkları zaman, duayla birlikte eski saat yüksek sesle tik tak etti. Dünya, sağlık görevlileri tarafından, bir Hristiyan şehrini daha fazla utandıramayacak bir rahatsızlık olarak ele geçirildiği
zamandan daha hızlı veya daha emin bir şekilde daha iyi bir güne doğru hiç ilerlemedi. Kar, ıssız geçitlerde derinlerde yatıyor ve boş katlar kötü kokulara ve ihmal edilmiş kanalizasyonlarda yuvalanan, gruplar halinde yiyecek arayan farelere teslim oldu. "Öfke duvarı" hala bitişikteki Belediye Meclisi'ndeki binaların üzerinde yükseliyor, ancak öfkesi sonunda boşa gidiyor. İntikamcı bir Quaker tarafından inşa edilmişti, belediye meclisi üyesi sınır çizgisiyle ilgili bir kavgada onu devirmişti ve nefret mirasını henüz doğmamış nesillere aktarmıştı; çünkü durduğu yerde Belediye Meclisi'nin apartmanlarından güneş ışığını ve havayı engelliyordu. Ve sonunda, Gotham Sarayı ve her şey; ve bu gidişe öfke duvarı da katkıda bulunmuş, böylece sonunda verdiği zararın bir kısmını telafi etmiş oldu. Tik! eski saat; dünya dönüyor. Cherry Hill'de Noel, Gotham Sarayı'ndaki ışıklar sonsuza dek söndürüldüğünden beri hiç olmadığı kadar karanlıktı. "The Bend"de "tabakta yakalayabildiği kadarını gömen" hayırsever cenaze levazımatçısı, Noel mevsimini iki tabutun dikine yerleştirildiği yeşil bir piramitle selamlıyor. İyi bir gündü, diyor neşeyle, kepenkleri indiriyor; ve aklı rahat. Ama The Bend'in "iyi günleri" de bitti. The Bend'in kendisi neredeyse
gitti. Eski domuz ahırının olduğu yerde, çocuklar bir İtalyan ve karısının tekerlekler üzerinde
hareket ettirdiği çatlak bir piyano-orgun tıngırdatmasına dans edip şarkı söylüyor. Gecekondu mahallesinin yerini alan park, polisin işini azalttığı gibi cenaze levazımatçısının
kârını da kısıtlayacak. Cinayet, geçmiş günlerin modasıydı. Güneş ışığı o kötü noktaya
parladığından beri neredeyse hiç bıçak çekilmedi ve
çimenler ve yeşil çalılar eski yuvaların yerini aldı. Barış ve iyi niyetin Noel müjdesi, gecekondu mahallesinin
çıktığı yere
giriyor. Daha önce hiç şansı olmamıştı.

Çocuklar orgu takip ediyor, müziğe göre karla karışık yağmura adım atıyorlar,
başları açık ve yırtık ayakkabılarla, ama mutlu; Five Points'in karşısından ve 
"Körfez"den geçerek, rehberde Baxter Caddesi olarak bilinen, sakinleri için hala Chatham Caddesi olan "Divide"a, belediye meclisi üyeleri ona Park Row adını
vermiş olsalar da. Orada Yunan ve İtalyan çocuklarından oluşan başka delegasyonlar buluşur ve müziği evine doğru yolculuğunda eşlik eder. Nehrin yakınındaki
çarpık sokaklardan birinde yolculuğu sona erer.
Hırpalanmış bir kapı açılır ve içeri girmesine izin verir.
Gıcırdayan merdivenlerde bir donyağı banyosu uykulu bir şekilde
yanar. Lavaboda su yüksek bir şangırtıyla akar: donmasını
önlemek içindir. Salonda bütün bir pencere camı yoktur. Bir zamanlar burası zenginlik ve zarafeti barındıran güzel bir evdi. Şimdi ikisi de yok. Alt kattaki eski salonda, sert yüzlü bir grup erkek ve kadın bir anlaşma masasının etrafındaki banklarda oturmuş, kağıt oynuyor. Aralarında sırayla içtikleri bir sürahi vardır. Şömine rafının kütüğünde, Tanrı'nın Annesi'nin kaba bir baskısının önünde bir lamba yanıyor. Kimse, el orgcusu ve karısının
tavan arasına tırmanmalarına aldırış etmiyor. Orada bir koloni var - dört odada üç aile.

"İçeri gel, Antonio," diyor çift dairenin kiracısı, iki odalı olanın, "gel ve Noel'i kutla." Antonio, elinde kepiyle içeri giriyor.
Çatı penceresinin yanındaki köşeye, Doğuş'un anısına bir "beşik" yerleştirilmiş. Bir sabun kutusu ve iki köknar dalı, unsurlar. Altı don yağı mumu ve bir gece lambası, çok törensel bir gösteriyle sergilenen nadir eşyalardan oluşan eşsiz bir koleksiyonu aydınlatıyor.
Kundaklara sıkıca sarılmış bir bebek "Çocuğu" temsil ediyor. Üzerinde
son siyasi kampanyanın bir kalıntısı olduğu kolayca anlaşılan vahşi görünümlü bir canavar duruyor, Tammany kaplanı, eğer biri gözlerini ondan ayırırsa
onu bir yudumda yutmakla tehdit ediyor. Bir minyatür Noel Baba, bir mukavva maymun ve apartmanın sunduğu türden birkaç
diğer ıvır zıvır eşya kıyafeti tamamlıyor.
Arka planda köy azizi Aziz Donato'nun bir resmi var,
"en çok taptıkları" Madonna ile. Ancak bu uyumsuzluk hiçbir saygısızlık
imamı barındırmıyor. Çocuklar bu garip gösteriye gerçek bir saygıyla bakıyor, önünde eğiliyor ve haç çıkarıyorlar. Beş tane var, en büyüğü on yedi yaşında bir kız, bir kazak için çalışıyor ve haftada üç dolar kazanıyor. Tüm gelen paradır, çünkü
baba sekiz aydır hasta ve çalışamıyor ve annenin elleri dolu: en küçüğü henüz bebek.
Çocuklardan üçü bir yardım okuluna gidiyor, orada besleniyorlar, büyük bir yardım, şimdi tatiller kız kardeşinin işini aksatmak için geldi. Kira altı dolar -- dört dolardan iki haftalık maaş.
Erkek için olası bir hafif iş şansından bahsedildiğinde, kız dikiş
elbisesiyle yan odadan gelip duymak için can atıyor. Bu gerçekten Noel olurdu!
"Pietro!" Sevinçli haberi iletmek için komşulara koşuyor.
Pietro, karısı hasta yatarken baktığı yeni doğmuş bebeğiyle birlikte, çok güçlü ve iyi olan maestroya bakmaya geliyor.
Aylardır işsiz, ağzını dolduracak bir aile var ve hiçbir şey gelmiyor. Çocuklarının hepsi henüz küçük ama
İngilizce konuşuyorlar.

"Ne," diyorum, en büyüğünün, yedi yaşında zeki bir çocuğun önünde gümüş bir on sent tutuyorum - "Bunu sana verirsem ne yapardın?"

"Para üstü al," diye hemen cevaplıyor. Bunun oyuncak almak için kendisine ait olduğu söylendiğinde,
gözleri hayretle kocaman açılıyor. Yavaş yavaş anlıyor. Baba anlamıyor. Sorgulayıcı bir şekilde
birinden diğerine bakıyor. Söylendiğinde,
"zengin beyefendiye" olan saygısı gözle görülür şekilde artıyor.

Güney İtalya'daki aynı topluluğun köylüleriydiler, bu insanlar ve civardaki apartmanlarda yaşayan diğerleri ve koruyucu azizlerini de yanlarında taşıyorlardı. Burada ibadetinin etrafında kümeleniyorlar, ancak ibadet boş bir formdan daha fazlası. Onlara eski ev komşuluğunu, karşılıklı yardımlaşma ruhunu, hayırseverliği ve ortak düşmana karşı ortak davayı örnekliyor. Topluluk hayatı, uzak şehirdeki azizleri aracılığıyla
beklenmedik bir ölçüde varlığını sürdürüyor. Hastalara
bakım veriliyor; korkulan hastane çitle çevrilmiş. Hiçbir
İtalyan tahliyesi yok. Aziz, bu çatı katının kirasını iki zor ay boyunca ödedi; ve burada, onun tapınağında,
bu üç kişinin şahsında, Noel arifesinde onu onurlandırmak için Calabria köyü toplanıyor.

Kral Humbert'in yandaşları yukarı şehir yoluna girdiğinden beri eski Afrika'nın modern bir İtalya'ya dönüştürüldüğü yerde, üç yüz küçük yabancı
Çocuk Yardım Derneği'nin okulundaki Noel
ağaçları için çılgınca eğleniyor. Ve öyle de olabilir, çünkü
bu nesilde Sullivan Caddesi'nde benzeri görülmedi.
Noel ağaçları burada, Alman'ın memleket geleneklerine olan sadakatiyle
topluluğu mayaladığı Doğu Yakası'ndan daha nadirdir.
Burası gümüş, altın ve sonu gelmeyen oyuncaklarla doludur, ta ki orijinal yeşilden çok azı kalana kadar. Noel Baba'nın kızakları burada bir
kar yığınında devrilmiş ve
yükü denize atarak düzeltilmiş olmalı, çünkü ağaçta yer bulamayan en azından bir vagon dolusu eşya var. Kırmızı, sarı ve yeşil Mother-Hubbard'lardan oluşan kıvırcık başlı bebeklerle dolu bir çift kolla "öğretmen" belirdiğinde,
bunlardan nasıl kurtulacağından şüphe ederek, onaylayan bir haykırış duyulur,
ki bu haykırış hemen müdürün zili tarafından susturulur. Okul, ön alıştırmalar için "hazır"dır. Daha sonra, iyi çocuklar için ağaç ve
dondurma olacaktır. Ünvanlarını açıkça kanıtlama kaygısıyla,
o kadar dik otururlar ki,
tüm sıra geriye doğru eğilir. Ders kısadır, cevaplar konuya yöneliktir.

Öğretmen, "Noel'de ne alıyoruz?" diye bilmek ister.

Bütün okul, "Bebekler ve oyuncaklar!" diye bağırır. "Neden onları Noel'de alıyoruz?" sorusuna cevap o kadar da hızlı değil.
Ancak Thompson Caddesi'nden bir genç elini kaldırıyor. Biliyor.
"Çünkü biz onları her zaman alıyoruz," diyor; ve sınıf ikna oluyor: bu bir
gerçek. Bir bebek tüm ağacı bir kerede alamadığı için ağlıyor.
"Küçük anne"--kendisi de bir düzine kıştan az yaşamış bir çocuk--onu sorumlu tutuyor, ona şakıyor ve öğretmenin cebinin derinliklerinden
gelişmiş gizli bir sünger kek yardımıyla onun acısını yatıştırıyor. Bu okullarda bebekler teşvik edilir, ancak başlangıçta planlarına dahil edilmemiştir, çünkü genellikle daha büyük çocuklara ulaşılabilmesinin tek koşuludur. Birisi bebeğe bakmak zorundadır, tüm eller işteyken.

Okul "Santa Lucia" ve "Children of the Heavenly King" şarkılarını söyler
ve bebek uyutulur.

Birdenbire, bir kıtanın sonunda öğretmen "Bu Kral kim?" diye sorar.
Bir anlık şaşkınlık. Küçük zihinler o anda dondurmadadır;
kapıya en yakın olan çocuk, dondurmanın kovalarla yukarı taşındığını telgraflamıştır.
Arka koltuktaki küçük bir adam günü kurtarır.
Kahverengi yumruğunu kaldırır.

"Peki, Vito, o kim?"

"McKinley!" diye ötüşür çocuk, seçimin yeni geçtiğini hatırlar; ve
okul dondurma için tatil edilir.

Onların dondurmayı yemesini izlemek bir manzaradır. Hook'tan Harlem'e kadar bu tür okulların yirmisinde, Noel haftasında, Noel Baba'nın masraflarını kendi ceplerinden karşılayan ve bunu bir sevinç sayan erkekler ve kadınlar bu manzaranın tadını çıkarırlar; çünkü onların iyilikseverliği, bazen tüm haksızlıklara uğramış hayatlardaki tek parlak noktayı, yani çocukluklarının çalınmasını en acımasız hale getirir. Bazen küçük Bohemyalılardır; bazen mülteci Yahudilerin çocuklarıdır; ve yine İtalyanlar veya Hell's Kitchen ve Poverty Row'daki İrlandalı soyundan gelenlerdir; her zaman en fakir, en perişan, en aç olanlardır; Noel Baba'nın en çok bulmayı sevdiği çocuklar, eğer biri ona yolu gösterecekse. Elinde bu kadar çok şey varken, bunları kendisi aramaya vakti yoktur. Bunun onun için yapılması gerekir ve yapılır. Sullivan Sokağı okulundaki öğretmene, bu son Noel'de, oyuncaklarla gelip gelmediği konusunda endişeli bir şekilde sorular soran küçük bir kız geldi.

"Geçen sefer çorabımı astım," dedi, "ve hiç gelmedi." Gerçekten de ön evde bir davul ve bir bebek bıraktı, ancak sokaktaki arka eve ondan hiçbir mesaj ulaşmadı. "Belki de bulamamıştır," dedi ciddi bir şekilde. Öğretmen ona yazarsa geleceğini mi düşünüyordu? Yazmayı öğrenmişti.

Birlikte Noel Baba'ya bir not yazdılar, bir bebek ve bir zil için konuşuyorlardı - evde bebeğe bakmak için tutulduğunda "okula git" oynamak için zil. Talimatlara rağmen sokağı kaçırmaması için küçük Rosa, hademenin çocuklarının okuldaki çorabıyla birlikte kendi çorabını ve kız kardeşininkini asmaya davet edildi. Ve işte! Noel sabahı muhteşem bir bebek ve başlı başına bir
müfredat olan, her gün bir yıllık okul kadar iyi olan bir
zil vardı!
Noel Baba'ya olan inanç, en azından bu nesil için Thompson Sokağı sokağında yerleşmiştir; ve bir şekilde Sekizinci Bölge sokağına
getirilen Noel Baba, Temyiz Mahkemesi'nin de dahil olduğu, Sağlık Kurulu'nu gecekondu mahallesine karşı desteklediği Yüksek Mahkeme
kadrosu kadar iyidir.

Ama dondurma! Onu koltuklardan yerler, yarısı diz çöker veya
çömelir; dondurmaya üfler ve ceplerine koyarlar
bebeğe eve götürmek için. Birbirlerini besledikleri keşfedilen iki küçük tıraş makinesi, her biri diğerinin dudaklarında kendi mutluluğunun zirvesi olarak gelişen şaplağı izler, "kuzenlerdir"; bu yüzden. Pastadan iki kat daha fazla tedarik vardır. Yedinci Cadde okulunun en çılgın çocuğu olan "Dövüşen Mary"nin onlara asla unutamayacakları bir ders vermesinin üzerinden on iki yıl geçti. Tamamen evcilleştirilemezdi, okulda herkesle kavga ediyordu, öğretmeninin umutsuzluğu, Şükran Günü'ne kadar, genel af ve kıymalı turtaya isteksizce dahil edildi, turtayı cebine tıkıştırırken yakalandı, saf bir coşkuyla ona baktıktan sonra ona dokunmayı reddetti. "Anne için" açıklamasıydı, sınıfın korktuğu meydan okuyan bir bakışla. Yönetim kurulunun, böylesine şaşırtıcı bir "kopuşa" neden olduğunun farkında olmadan, o anda yan bloktaki çeteyle dövüşerek itibarını ve itibarını korumakla meşgul olan Dövüşen Mary için ağladığı kaydedildi, ancak tutanaklarda yer almadı. Tutanaklar yalnızca kıymalı turta etkinliklerinin bundan sonra iki kat fazla erzak taşıyacağı yönündeki resmi bir kararı içeriyor. Ve bu kural sadece Yedinci Cadde'de değil, o zamandan beri her sanayi okulunda uygulanıyor. Dövüşen Mary o gün, sorunlu hayatının en büyük dövüşünü, tek bir darbe bile indirmeden kazandı.

Geçen Noel'de Yedinci Cadde okulunda, okuldan kaçan sınıfa, en gerçek Malta haçını
yonttukları için ödül olarak dört bıçaklı bir çakı teklif ettim. Kara koyunlardan oluşan bir sınıftı ve ödülü kazanan, sürünün en kara koyunuydu. Müdür umutsuzluk içinde, "O korkunç Savarese," dedi. Dövüşen Mary'yi düşündüm ve ona cesaret vermesini söyledim. Bir hafta içinde talihsiz Savarese'nin, okul kapısını karla kapattığı için kara listeye alındığını söylemekten üzüntü duyuyorum, böylece hademe bile dışarı çıkıp ona saldıramadı.

Sullivan Street okul kamplarının yakınında, yıllardır şaşırtmaya çalıştığım Noel geleneklerine sahip dağınık küçük bir grup var. Bunlar, kötü bir rüzgarın Kanada rezervasyonlarından
sürüklediği ve Batı Yakası'ndaki bu apartmanlarda, hasır ve sepet örerek, terliklere ve iğne yastıklarına cam inciler geçirerek, birer birer ölüp Thompson Street'ten daha mutlu avlanma alanlarına gidene kadar, buralara bırakılan bir avuç Mohawk ve İrokua Kızılderilileri. İki elimin parmaklarıyla sayabileceğim kadar aile vardı, sepetçi Tamenund'un ölümünde ilk karşılaştığımda. Geçen Noel'de yedi aile vardı. New York'taki tek gerçek Amerikalıların hiç tatil yapmadığına karar vermiştim ki, bir Noel arifesinde bana nasıl olduğunu gösterdiler. Karanlık çökmeye başlarken, yaşlı Bayan Benoit, komşuları arasında Bayan Ben Wah olarak bilindiği ve Benjamin Wah adında bir savaşçının kalıntısı olduğuna inanılan Hudson Caddesi'ndeki çatı katından, kendisine zor bir durumda yardım eden bir arkadaşı için bir bohça ile birlikte Yardım Kuruluşları Derneği'nin ofisine geldi - sanırım kirayı. Bohça, mavi peynir bezinden özenle yapılmıştı ve daha genç ve daha iyi bir günden kalan battaniye ve kumaş artıklarından yaptığı bir sürü küçük giysi içeriyordu. "Benden daha fakir olanlar için," dedi Fransız ağzıyla, ""ve topallayarak uzaklaştı. Birkaç gün sonra, tavan arasında hasır örerken fotoğrafını çektiğimde, o Noel günü evde neredeyse hiç yiyecek olmadığını ve kiliseye gitmek için araba ücreti bile olmadığını öğrendim! Yürümesi kötüydü ve yaşlı uzuvları tutulmuştu. Kış akşamı pencerenin yanında oturdu ve piposunun verdiği huzurla
batı tepelerinin ardında güneşin batışını izledi. Bayan Ben Wah, yerel adıyla, aslında bir Kızılderili değildi; ama kocası Kızılderiliydi ve buraya gelene kadar tüm hayatını kabileyle birlikte geçirdi. Kendine özgü
bir
filozoftu. Boş tütün kesesiyle ilgili olarak bana "Fakir olmak utanç verici değil," dedi; "ama bazen büyük bir rahatsızlık." Hayırsever On'un hanımları tarafından, hayırseverliklerinin özel amacı olan yaşlı bir çifte gizlice yardım ettiğim için bana verilen kınama oyu bile, beni ipucu almaktan alıkoyamazdı.

Çok büyük ihtimalle, Broome Sokağı'ndaki bodrumunda yaşayan eski dostum Bayan Sherman, --her zaman tavan arası veya bodrumdur-- not defterimdeki tek gerçek Amerikalı olduğu iddiasına Bayan Ben Wah'ın itiraz ederdi. O, Down East'tendir ve taş için "sersemletmek" der. Gençliğinde bir generalin karısının hizmetçisiydi, bu askeri kariyerin hatırlanması bodrumu eşit derecede hoş görüyor ve ortak komşularıyla herhangi bir şekilde iletişim kurmasını engelliyor, yabancı olma suçunun üstüne çoğunlukla erkek olma suçunu da ekliyorlar. Sekiz kedi ona sürekli eşlik ediyor ve açlıktan ölmek üzere olan sevgisini canlı tutuyor. Geçen Noel arifesinde onları barikatlı kapılar ardında buldum; çünkü su borularını kilitleyen soğuk, komşuları Bayan Sherman'ın kurnazlığıyla donmaktan
korudukları bodruma indirmişti.
Teneke tavaları ve kovaları bile kapısına çarpıyordu.
"Onlar zavallı bir topluluk," dedi yaşlı hizmetçi, kedilerini meydan okurcasına okşarken; "ama bırakın onları. Noel. Ah!" diye ekledi, sekiz kişiden biri kucağına kalkıp yanağını onun yanağına sürterken, "onlar
masum. Zarar veren zavallı küçük hayvanlar değil. Bunu birbirlerine yapan erkekler ve kadınlar." Bunun sadece Bayan Ben Wah'ınki gibi felsefe mi yoksa hikayesinin bir parçası mı olduğunu bilmiyorum. Eğer varsa, onu kedileri için saklıyordu.

Şehrin her yerinde yüzlerce yerde, Noel geldiğinde, birçok
açık hava panayırı aniden canlanır. Özellikle apartman bölgelerini bir tür Yahudi Olmayanların
Çardak Bayramı ele geçirir.
Yeşil örtülü tezgahlar kaldırımda sıralar halinde durur ve teneke trompetin sesi
ülkede duyulur. Tüm gösterinin ortak kaynağı,
"Çiftlik" olarak bilinen bölgede, Kuzey Nehri'nin aşağısındadır.
Aşağıda, Noel Baba Aralık ayının başlarında ve Yeni Yıl'ın sonrasına kadar karargahını kurar. Geniş rıhtım, o zaman metropolün yoğun bir bölümünden çok
çam ormanındaki bir açıklığa benzer. Vapurlar,
yüklerini iskelelere boşaltır ve
dağ yüksekliğinde, dağ eteğinde kutsal ağaç ve yer sarmaşığı
kara tarafına doğru uzanır. Bir ordu vagon treni, sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar onları taşımakla meşguldür; ama
yeşil orman, her şeye rağmen, bazı yerlerde nakliyeyi tamamen
görünmez hale getirene kadar büyür. Hava, balsam ve çam kokusuyla
kokar. Akşam karanlığından sonra, kalabalık pazarda ışıklar yandığında ve eve doğru giden kalabalıklar sepetler ve ağır Noel yeşillikleriyle
iyi huylu şakalaşmalarla birbirlerini itip kaktığında, -tatil sezonunda burada hiç kimse asla sinirlenmez-
Çiftlikte yürüyüşe çıkmak iyidir, eğer birinin kalbinde
son günlerin şehrine rağmen tepelere ve ormanlara sadık bir yer varsa. Ama ay ışığı suyun ve karanlık hayalet ormanın üzerinde olduğunda, geçen bir vapurun ağır nefesi gecenin sessizliğini
bozan tek ses olduğunda ve bekçi siperdeki tek piposunu tüttürdüğünde, Çiftlik'in kendine özgü bir havası ve atmosferi vardır, bir gün bir ressamın fırçasının yakalayıp tutacağı şiirle dolu.

En çirkin apartman sokağına bile Noel bir
resimsellik, neşe getirir. Mesajı her zaman yoksullara ve
ağır yük taşıyanlara yönelikti ve onlar tarafından içgüdüsel bir
özlemle onurlandırılmak istendi. Şehrin yukarısındaki kahverengi taş sokakların katı onurunda buna dair neredeyse hiçbir ipucu olmayabilir. Yoksulların evlerinde
salonlarda ve yangın merdivenlerinde çiçek açar, ön pencereden dışarı bakar ve çirkin berber direğinin bir gecede Harun'un değneği gibi
bitmesini sağlar. Gerçekten de
ocağın üzerinde barış işareti olmayan, hatta tek bir yeşil dal bile olsa, ev yoksuldur. Biraz renk onunla birlikte
hahamların Hester Sokağı'na kadar
sızar ve dükkan vitrinlerinde ve
çocukların yüzlerinde belirir. Seyyar satıcının stoklarındaki tüy toplayıcılar, bu durum için daha parlak renklere bürünür ve bıçakçının dükkanındaki büyük bıçaklar, yaklaşan kaz "hazırlıklı" için canlı bir beklentiyle parıldar - belki de dini bayramdan ziyade ticari bayrama bir taviz: iş o zaman gelir, eğer gelirse. Bir grup serseri, Noel Baba ve karısının görkemli bir şekilde durduğu bir pencerenin önünde kamp kurar, bu apartmanlarda henüz modası geçmemiş olan ev içi idealin somutlaşmış halidir, "Gerçek bir Noel Baba tarafından her alıcıya gümüş bir hediye verilecektir" duyurusuna aç bir şekilde bakarlar. - M. Levitsky. "Karşıda, duvardaki bir delikte, iki kunduracı, etraflarındaki mürekkep gibi siyahlığı sarı bir şekilde savuran, sakallı yüzlerini yoldan geçenlere gösteren, ama çevreden tek bir
lambadan sarkan kutsal ağaç dalı dışında hiçbir şey olmayan, sümüklü bir lambanın altında çalışıyor. Hangi unutulmuş frenden neşe mesajı geldi, karısı ve çocukları denizin ötesinde çağrılarını bekliyor, Tanrı bilir. Dükkan onların evi ve yuvası. Bir zamanlar apartmanın salonuydu; ama yerden tasarruf etmek için, bankları ve yatakları için yer açmak için yeterince duvar örülmüş; kiracılar
yan eve gidiyorlar. Sıkışık olsalar bile; yakında
yerleri olacak. Yakında bahar ve onunla birlikte vapur geliyor. Yeşil dal bahardan ve umuttan bahsetmiyor mu? Devriye gezen polis, çekiçlerinin gece yarısından sonra, Noel sabahına kadar neşeli bir
dövme yaptığını duyuyor. Kim bunun Mesaj
onlara bile
ulaşmadı mı?

Gürültülü trenler demir otoyolda hızla ilerlerken, Allen Caddesi'nin ikinci kat pencerelerinin yanından geçerken, dar kaldırımın yarısını kapatan sütunlardan birinin gölgesinde bir bodrum kapısı karanlık bir şekilde esniyor.
Örümcek ağlarıyla kaplı pencere camının arkasındaki donuk bir ışık, kapının üzerindeki Yidiş ve İngilizce "Eski Pirinçler" tabelasını tamamlıyor.
Dört
çarpık ve küflü basamak, talihsiz müşteriyi yönlendirecek dostça bir ses olmadan, tam bir karanlığa doğru gidiyor.
Rutubetli duvarda el yordamıyla ilerlerken,
mağazanın kapısını elinden geldiğince bulmaya çalışıyor. Cadde'deki titiz insanlarla karşılaşmak için pek de uygun bir yer değil! Yine de kürklü ve ipekli hanımlar bu kapıyı ve içindeki kasvetli yaşlı demirciyi buluyor. Ara sıra
bir sanatçı onlara rastlıyor ve buldukları için fazlasıyla seviniyor. İki
tatil alışverişçisi, bakırcıyla tuhaf bir şekilde işlenmiş bir çift pirinç şamdanın fiyatı konusunda pazarlık ediyor. Yaşlı adam, tozlu raflar arasında dolaşan ziyaretçilerini umursamadan, çalıştığı ocağın başından döndü. Orada, dik ve sağlam bir şekilde, parlak deri önlüğüyle, elinde çekiçle, saygıdeğer
başında ateş ışığıyla, güçlü kolları dirseklere kadar açık ve kare kağıt başlığı düşünceli, düğümlü alnından geriye doğru itilmiş halde, garip hayaller
kırıyor. Yarı yarıya onun örsünde bir boyunluk veya bir kılıç
yaptığını görmeyi bekliyor. Ama onunki daha barışçıl bir zanaat. Savaş için değil, süs için tasarlanmış bir sıra pirinç kalkandan daha savaşçı bir şey görünmüyor. Kızıl ışıklı bakır kazanlar, eski moda semaverler ve kararmış pirinçten yapılmış devasa ocaklar arasında titrek ışıkta karanlık gölgeler birbirini kovalıyor. Pazarlık devam ediyor. Başımızın üstünde on dokuzuncu yüzyıl gürültü ve uğultu ile hızla geçiyor;
burada uzun zaman önce ölmüş yüzyılların gölgeleri dolaşıyor.
Örsün başındaki çocuk, körük ipini kavrayarak ağzı açık dinliyor.

Liberty Hall'da bir Yahudi düğünü yapılıyor. Özgürlük! Bu kelimenin, açlığın yarım zaman evde olduğu kazaklıların apartmanlarında yankılanması garip. Bu, bin yıllık esaretin yıldıramadığı ruhları için her şeyi
tüketen bir tutku gibi. Grevlerle patlak veriyor, grev yapmak açlık ve ölüm demek. Son kuruşu bitmiş, evde yedi aç ağzı doyuracak bir kabuk olmayan, yine de o günkü toplantıda grevi sonuna kadar sürdürmek için hararetle oy kullanan, gerçekten de çok da uzak olmayan, grevi sonuna kadar devam ettirmek için oy kullanan grevci bir palto üreticisinin yanında durana kadar ve gün batımında babalarının duasını okurken onu duyana kadar: "Sen kutsanmışsın, ey Tanrımız, dünyanın Kralı, babalarımızı kurtardığın gibi bizi de kurtardın, bizi kölelikten özgürlüğe ve kölece bağımlılıktan kurtuluşa kurtardın!" - o zamana kadar bu kelimenin fedakarlıktan ne anlama geldiğini ve başka bir günün ne kadar tamamen unuttuğumuzu bilmiyordum. Ama bir kereliğine dükkan ve apartman geride bırakıldı. Başka günler ne getirirse getirsin, bu onların oyun günü, herkesin sevinebileceği gün. Damat, kiralık bir takım elbise giymiş bir pelerin ütücüsü, salonun bir ucunda tek başına ve rahatsız bir şekilde oturuyor, viskisini kayıtsız bir tavırla yudumluyor, ancak gelinin etrafını saran karşı köşedeki kadın kalabalığına, yalvaran, sevimli yüzlü, soluk benizli küçük bir tezgahtar kıza tedirgin bir şekilde bakıyor. Beklenmedik bir şekilde bir yerden, üzerine oturmayan bir palto ve takke giymiş iri yarı bir adam beliriyor, her iki yanında bir kemancı var, kemancı uzaklaşıp gidiyor, doğaçlamacıya, gelinin önünde durup şarkısını söylerken, hüzünlü bir minör tonda eşlik ediyor. Omuzlarını silkerek ve tuhaf bir şekilde heyecanlı bir şekilde, Hester Street'in sert, gırtlaktan gelen Yidiş dilinde, hayatın sevinçleri ve üzüntüleri, mücadeleleri ve vaat edilen topraklardaki zaferleri hakkında hikayesini anlatıyor. Kadınlar başlarını sallayarak ve bedenlerini sempatik bir şekilde sallayarak dinlerler.
Kendini bir çılgınlığa sürükler,
kemancılar boşuna ona yetişmeye çalışırlar.
Döner ve
ölçüsü kaybetmeden
geri kalan kişiyi öfkeyle yana yatırır.
Doruk noktası gelir. Gelin histerik hıçkırıklara boğulurken,
kadınlar gözlerini silerler. Daha önce paltosunun altında saklı olan bir tabak
çıkarılır.
Galip gelmiştir; kaçınılmaz koleksiyon alınır.

Ahenkli alay damadın üzerine doğru ilerler.
Kalabalıktaki bir Essex Sokağı kızı, onları giderken izlerken küçümseyerek şöyle der: "Evlendiğimde bu saçmalıkların hiçbiri olmayacak." Bu, genç Amerikalıların geleneklerin zincirlerine
asılmasıdır. On dakika sonra, mum tutan iki sıra kadın arasında, çift,
hahamın beklediği gölgeliğe geçtiğinde, o çoktan unutmuştur; ve damadın topuğunun altında bir bardağın çıtırtısı, onların bir olduklarını ve
kırık parçalar birleşene kadar onun ve sadece kendisinin olduğunu duyurduğunda,
tüm toplulukla birlikte "Mozzel tov!" ("İyi şanslar!") diye coşkuyla bağırır. Sonra _dupka_, erkekler ve kadınlar katılır,
an dışında her şeyi unutarak, elleri kalçalarında, zamanda ileri, geri ve çapraz adımlarla. Ve sonra ziyafet.

Uzun masalara takımlar ve kabileler halinde otururlar. Birbirine ait olanlar
birlikte otururlar. Sohbet etmek veya karşılıklı eğlenmek, konuşma yapmak veya kadeh kaldırmak için çiftleşme çabası yoktur.
Eldeki iş yemek yemektir ve buna dikkat edilir. Damat,
masanın başında, başında parlak ipek şapkasıyla, örnek teşkil eder; ve konuklar onu şevkle taklit eder, erkekler yudumlar arasında büyük, güçlü purolar içerler. "Aman Tanrım! Harika değil mi?" kıvırcık saçlı bir gencin üçüncü tavuk güveci tabağına cesurca saldırmasıyla gelen minnettar yorumdur. "İpek kadar güzel," diye başını sallar pantolonlu komşusu. Noel, bir kez olsun onlar için anlayabilecekleri bir şey ifade eder. Acele eden garson kalabalığı, bolca sim ve kağıt çiçeklerle süslenmiş küçük bir hindiyi havaya kaldıran birine yer açar. Gelin için, bir sonraki güne kadar dokunulmaması gereken tek şeydir - ev işlerinin zahmetinden bir gün izin; o da Noel'i kutlayabilir.

Sakallı, koyu kaşlı bir grup adam ayrı oturur, aralarında haham da vardır.
Onlar, geri kalanlarla ekmek bölüşemeyen, korkan ortodokslardır,
yemekler koşer olsa da, tabaklar kirlenmiştir. Kendi
yediklerini şölene getirirler ve kendi masalarına otururlar, sert ve haklı olarak. Şuradaki kızın yaramaz zihninde ne tür bir ahlaksızlık olduğunu biliyorlar mıydı? Çorabını gece boyunca pencerenin yanına asmayı planlıyor! Apartmanda şömine yok. Burada, eskiyle yeni arasındaki çekişmede garip şeyler oluyor. College Settlement'ın kızları, geçen yaz, bu çocuklardan bazılarına sundukları
tatilin, her sabah dua ettikleri bir Episkopal din adamının evinde geçirileceğini açıklamak zorunda hissettiler. "Ah," oldu annenin hoşgörülü cevabı, "onlar bunun doğru olmadığını biliyorlar, bu yüzden onlara zarar vermeyecek."

Komşu bir kilise kulesinin çanı akşam duası saatini çalıyor. İş kıyafeti giymiş bir adam saygıyla başını açıyor ve geçip gidiyor. Bakkalın Noel ağaçlarından oluşan yeşil çardakların manzarasından, uzaktaki meydanda parlayan meşalelerin geçici bir görüntüsü yakalanır. Alman sakinlerinin Tompkins Meydanı olarak adlandırdığı "Beyaz Bahçe"nin üzerinde yükselen yaldızlı haça alevle dokunurlar. Kaldırımda kutsal arife panayırı en yoğun saatindedir. Çam tahtalı tezgahlarda, alçıdan azizlerle dönüşümlü olarak dik dik bakan oyuncak köpekler sıralanır. Arabalardan kırmızı elmalar ve şekerler satılır. Seyyar satıcılar, tiz bir haykırışla renkli mumlar sunar. Kaldırımda atını besleyen bir seyyar satıcı, serçeler için bir pay, görünmeden dağılır. Haç, karanlık gökyüzüne karşı beyaz renkte parlar.

Doğu Nehri yakınlarındaki yan sokaklardan birinde, kurucuları tarafından inşa ettikleri cesur ruhla, Hope Chapel olarak adlandırılan otuz yıldır küçük bir misyon kilisesi vardır. O zamandan beri bu ruha bolca ihtiyaç duyulmuştur. Papazını rahatsız eden türden sorunlardan birini geçen gün, odasına girdiğimde, kaba görünümlü bir adamın dışarı çıktığını fark ettim.

"Benim dertlerimden biri," dedi Bay Devins, kaşlarını çatarak ona bakarak. "Yirmi üç yılın iki Noel gününü hapisten uzakta geçirdi. Hırsızdı, ya da öyleydi. Kızı onu yanına aldı. O bir terzi. Üç aydır, onu ve evi, geceleri çalışarak geçiriyor. Keşke ona bir iş bulabilsem! İşi olmadan uzun süre dürüst kalamaz; ama kim bir hırsızı bekçi olarak ister ki? Ve onu nasıl tavsiye edebilirim?"

Şapelden birkaç kapı ötede, bir ara sokak bloğa giriyor. Ağzında durduk.

"İçeri gir," dedi Bay Devins, "ve Kör Jennie'ye Mutlu Noeller dile."

Tek sıra halinde içeri girdik; iki kişi için yer yoktu. Arka apartmanın gıcırdayan merdivenlerini tırmanırken, çocukların
titreyen seslerinden oluşan bir koro yukarıda bir yerden şarkı söylemeye başladı.

"Bu onun sınıfı," dedi Hope Chapel'in papazı, sahanlıkta dururken. "Her türden insan var. Onlara asla ulaşamayız;
Jennie ulaşabiliyor. Ona Pazar okulunda dağıtılan kağıtları getiriyorlar,
ve resimlerin altında basılı olanları okuyorlar; ve o da onlara
hikayeyi anlatıyor. Jennie'nin İncil hakkında bilmediği hiçbir şey yok."

Akşam gölgelerinin derin olduğu alçak tavanlı bir odaya açılan kapı. Mutfak ocağından gelen kırmızı ışık, çoğunlukla genç kızlardan oluşan bir çocuk kalabalığını keşfetti, masaya, sandalyelere tünemiş, birbirlerinin
kucaklarında veya yerde çömelmiş; ortalarında, yüzü ağır bir şekilde örtülü ve solgun, kırışık elleri
kucağında kavuşturulmuş küçük yaşlı bir kadın. Eşiği geçtiğimizde şarkı
sona erdi.

"Hoş geldiniz," dedi neşeli bir tonla sert bir ses. "Yanındaki ayak kimin, papaz? Bilmiyorum. Jennie'nin
evine hoş geldin, kim olursa olsun. Kızlar, onu eve götürün."
Kızlar yer açmak için öne çıktılar.

"Jennie çocukluğundan beri görmedi," dedi papaz,
nazikçe; "ama o olmadan da bir arkadaş tanıyor. Bir gün büyük Arkadaşı görecek,
ve o zaman Kör Jennie
olmayacak."

Küçük kadın, şok edici bir şekilde şekli bozulmuş bir yüzün peçesini kaldırdı ve
göz yuvalarına dokundu. "Bir gün," diye tekrarladı, "Jennie
görecek. Çok uzun değil artık--çok uzun değil!" Papazı elini okşadı. Karanlık
odanın sessizliği, Kör Jennie'nin sesiyle bozuldu, yükselen
çatlak ve titrek: "Ah! Kurtarıcım kanamış mıydı?" Tiz
koro patladı:--

İmanla orada görüşümü kazandım,
Ve şimdi bütün gün mutluyum.

Delancey Sokağı'ndaki Mahalle Loncası'nın pencerelerinden düşen ışık, asfalt kaldırımda beyaz bir yol oluşturuyor.
İçeride neşe ve kahkaha var. Onuncu Mahalle Sosyal Reform Kulübü
Noel festivalini düzenliyor. Üyeleri, yoksul anneler, temizlikçiler,--başkan yakındaki bir apartmanın kapıcısı,--eğlenceye katılmaları için küçük çocuklarını, birkaç kocalarını
getirdiler. Küçük bir kız çocuğu, karışık torbaya sürüklenmek zorunda kaldı.
Noel Baba'yı görünce ağladı. Bebek yünlü bir at çizdi. Oyuncağı coşkulu bir mutlulukla öper ve yürümeye başlar. Salonun
uzak ucunda körebe oyunu başlamaktadır. Bunu giderek artan bir heyecanla izleyen yaşlı büyükanne, yerleşim işçilerinden birine torununu tutmasını söyler, böylece o da oyuna katılabilir;
ve o da elli neşesiz yılın tüm bastırılmış açlığıyla oyuna katılır. Bakarak, işçi gülümser; bir sonuca ulaşılmıştır. Böylece gecekonduya karşı verilen ve çocuk oyunuyla kazanılan savaştır.

Serseri! serseri! Yarın sahneye gelir. İki yüz elli çift küçük ayak, adımlarını tutarak, Newsboys' Lodging-house'da akşam yemeğine doğru yürüyor. Beş yüz çift daha huzursuzca
yukarıda sıralarını bekliyor. Hapishanede, hastanede ve yoksullar evinde
bu gece şehir ev sahibi ve bol bol veriyor. Burada bilinmeyen bir
arkadaş, kalan tüm günlerini ellerinden geldiğince kendi başlarına geçiren
serseriler için cömert bir ziyafet hazırladı. Hindi, kahve ve
börek, doldurulacak "sebzelerle". Kartal gözlü gençlerin sırası uzun masalardan geçerken, kirli ellerin hızlı hareketleri ve gömlek bellerinin şişmesi, yırtık pırtık ceketlerin ceplerinin sarkması duyuluyor.
Sıradakiler oturur oturmaz, şikayet yükseliyor: "Böreğim yok!
Üzerimden çalındı." Yedi şımarık el kaldırıyor.

Müdür gülüyor - Noel arifesi. Şişkin gömleğe çekinerek bir
el vuruyor. "Burada ne var, oğlum?"

"Böreğim," diye cevaplıyor masum bir bakışla; "Çalınmasından
korkuyordum."

Ziyaretçilerden birini dikkatle izleyen küçük bir adam
bıçağını ağzından çıkarır ve ona
inançla doğrultur.

"Seni tanıyorum," diye tıslar. "Sen bir polis komiserisin.
Resmini gazetelerde gördüm. Sen Teddy Roosevelt'sin!"

Bıçak ve çatal sesleri aniden kesilir. Yedi turta
gizlice masanın kenarından aşağı doğru süzülür ve aynı sayıda tabağa yerleştirilir.
Ziyaretçiler güler. Yanlış kimlik tespitiydi.

Şehrin en uzağında, adanın Battery'ye doğru daraldığı ve
depoların kalan birkaç apartmanı doldurduğu yerde, Suriyelilerin kasvetli
renkli kolonisi tatil hazırlıklarıyla hareketlenir. Nasıl oluyor da
New York'taki gerçek Noel insanlarının tek yerleşim yerinde
köşedeki meyhane, Noel'in tüm dış belirtilerini kendine mal ediyor?
Ortodoks kilisesinin kapısının üzerine çivilenmiş çiçekli haç bile çoktan solmuş ve ölmüş; Paskalya'dan beri orada ve
Yunan Kilisesi'nin gecikmiş hesaplamasına göre Noel'e daha on iki gün var. Ama evlerde tatil belirtisi olmasa da,
içeride hiçbir şey eksik değil. Tüm koloni ziyarete gitmiş.
Modayı
belirleyecek kadar alışılmamış insan var ve geri kalanlar ülkenin
geleneğini takip ediyor. Erkekler evden eve gidiyor, gülüyor,
el sıkışıyor ve birbirlerinin iki yanağından öpüyor,
"Kol am va antom Salimoon." diye selamlaşıyorlar. Suriyeli rehber, "Her yıl güvende olursun," diye İngilizceye çeviriyor; ve profesyonel olmayan bir tercüman bunu düzeltiyor: "Yıldan yıla daha mutlu olman dileğiyle." Üzümlerden yapılan ve anason tohumuyla tatlandırılan arak ve bilye gibi küçük beyaz toplarda pişirilen şekerlemeler, vazgeçilmez sigarayla birlikte servis ediliyor; uzun süre arayanlar içinse pipo.

En karanlık harap apartmanlardan birinin en üst katındaki odada, kış göğündeki son parıltının hafifçe kırmızıya çaldığı tozlu pencere camlarında bir dans devam ediyor. Çoğu Lübnan Dağı'nın yamaçlarından yeni gelmiş olan konuklar, odanın etrafında çömelmiş. Bir kamışlı kaval ve tef müziği sağlıyor. Birinin
ortası var. Başında ağzına kadar dolu bir bira sürahisi var,
sekip duruyor, sallanıyor, eğiliyor, dönüyor, diz çöküyor, jestler yapıyor ve
zaman tutuyor, adamlar ellerini çırpıyor. O uzanıp dönüyor, ama tek bir damla bile dökülmüyor. Başka biri onu takip ediyor, gururla, zarifçe adımlar atıyor, bir mendili bir
flama gibi sarıyor ve açıyor. Otururken ve biralar dolaşırken, köşedeki, meradan yeni gelmiş bir çobana benzeyen biri, bir şarkı söylemeye başlar -
uzak, yalnız, hüzünlü bir şarkı. "'Tepeler kadar uzak,'" der rehber; "eski günlerin ve eski insanların şarkısı, artık nadiren duyuluyor."
Hep birlikte nakaratı mırıldanırlar. Ev sahibi,
denizler ötesindeki aşkıyla ilgili destansı bir şiiri en acı dolu ifadeyle ve
şok edici derecede kötü bir sesle anlatır. Duyduğum en kötü şarkıcıdır;
ama arkadaşları onun çabasını "Yi! yi!" diye onaylayan haykırışlarla karşılarlar.
Öyle vahşi görünüyorlar ama yine de çocukça mutlular ki,
sürgünlerini ve karanlık apartmanı düşündüklerinde,
"Bütün bu sevinç neden?" sorusu ortaya çıkar. Rehber şaşkınlıkla cevap verir.
"Şarkı söylüyorlar," der, "çünkü özgür oldukları için mutlular. Bilmiyor muydun?"

Eski Trinity'deki çanlar gece yarısını çalar. Karanlık koridorlardan erkekler ve kadınlar dışarı akın eder ve Maruni kilisesine doğru koşarlar.
Eski, karanlık deponun tavan arasında, pirinçten bir sunağın önünde mumlar yanar. Sırtında kocaman bir altın haç olan beyaz bir cübbe giymiş rahip, ritüeli söyler. İnsanlar karşılık verir. Kadınlar koridorlarda diz çöker, başlarını şallarına sarar; cübbeli bir rahip buhurdanını sallar; yanan tütsünün yoğun kokusu salonu doldurur.

Anarşistlerin balosundaki grup son dans için akort yapar.
Genç yaşlı herkes mutlu ezgilere doğru süzülür, adaletsizliği,
ezilmeyi, nefreti unutur. Çocuklar mumlu zeminde kayar, çiftler arasında korkusuzca girip çıkarlar - sert, sakallı erkeklerle
kırmızı kenarlı başörtülü kısa saçlı kadınlar arasında. Köşedeki bir Punch-and-Judy gösterisi kahkahalara neden oluyor.

Dışarıda kar yağıyor. Her bir köşeye sessizce süzülüyor, tüm sert ve çirkin çizgileri yumuşatıyor ve lekesiz bir hayırseverlik örtüsünü lekelerin, eksikliklerin üzerine atıyor. Noel sabahı
berrak ve beyaz olarak
doğacak.

ABE'NİN JACKS OYUNU

Zaman, Abe Seelig'in ellerinde, tek başına ya da neredeyse tek başına,
Allen Caddesi apartmanının "girişindeki" dairede ağır ağır asılı duruyordu. Annesi
kasaba gitmişti. Chajim, baba,--"Chajim", "Herman"ın Yidişçesidir,--uzun süre dükkandaydı. Abe'ye iki küçük kardeşi Isaac ve Jacob'un bakımı emanet edilmişti. Abraham dokuz yaşındaydı ve
aptallık zamanı geçmişti. Kazakların apartmanlarında oyun "aptalca"dır
ve fikirlerin karışması daha sonra sorun yaratır, polis
dizini getirir.

Anne, Jake ve Ikey'in uyuduğu yatağa doğru başını sallayarak uyarıda bulunarak giderken "Onları merdivenlerden çıkarmayın," demişti.
Amacı
bu değildi. Ayrıca, onlar derin uykudaydı. Abe bir tür eğlence için etrafına bakındı
ve aklına bir jack oyunu geldi. Jackstone'larının olmaması onun için önemsizdi.
Penilerin nadir olduğu Doğu Yakası apartmanlarında kaynaklar vardır. Bir peni Abe'in hazinesiydi.
Bununla ve tesadüfi bir kibritle oyuna başladı.

Peni çok daha ağır olduğu için biraz dengesiz olsa da yeterince iyi gitti, ta ki kibrit, şanssız bir atışta yatağın yanındaki bir sandalyenin yanına düşene ve düşerken alev alana kadar.

Sandalyeden bir şey sarkıyordu ve Abe ağzı açık bir şekilde kibriti, sandalyeyi ve hemen yanındaki yatağa, üzerinde uyuyan kardeşleriyle birlikte bakarken, küçük alev onu yakaladı. Alev
yukarı, yukarı, yukarı tırmandı ve tavanın altından büyük bir duman kıvrıldı. Çocuklar
hâlâ birbirlerinin kollarında uyuyorlardı ve Abe--Abe koştu.

Korkmuş bir şekilde odadan, evden
çıktı, sokağa, bildiği en yakın dost yere, beş kapı ötede annesinin ticaret yaptığı bir bakkala; ama orada değildi. Abe sadece orada olmadığını gördü, sonra kendini sakladı, titredi.

Üç bin kiracının yaşadığı tüm blokta, 19 numaranın basamağında ne
acımasız bir şey olduğunu kimse bilmiyordu.

Yükseltilmiş yoldan bir tren geçti, yakındaki istasyona doğru yavaşladı. Mühendis odanın içinde vahşi bir ateş girdabı gördü ve
düdüğünün gaz kolunu sonuna kadar açarak o kadar uzun
ve o kadar yüksek bir çığlık attı ki on saniye içinde sokak, korkunç şeyin ne olduğunu görmek için dışarı koşan erkekler ve kadınlarla karardı.

Sormama gerek yoktu. Seelig dairesinin kapısından, yanmış,
şiddetli alevler koridora kadar uzandı ve yolu kapattı. Apartman
kapatıldı.

Hemen yangın merdivenlerine, ön ve arkaya doğru çığlıklar ve feryatlarla
yayıldı. Sokakta kalabalık
ölümcül bir izdihama dönüştü. Polis ve itfaiyeciler, umutsuz bir çabayla, erkeklerin, kadınların ve çocukların üzerinden
geçip geçerek yol açtılar.

Köşedeki Hook and Ladder Six'ten itfaiyeciler çığlıkları duymuşlardı ve bunların ne anlama geldiğini bildiklerinden aceleyle koştular. Ama
söndürücüleriyle çok geç kalmışlardı; Yanan daireye yaklaşamadılar bile. Sadece merdivenlerini yukarıdakilere fırlatabildiler. Gerisi için motorlar gelene kadar beklemeleri gerekiyordu.

Biri sokağı yırttı, bir hortuma bağlandı ve eve doğru uzattı.
Sonra dairedeki yangın geldiği kadar hızlı bir şekilde söndürüldü.
Yanma odası suyla dolduruldu ve itfaiyeciler içeri girdi.

Odanın hemen içinde, hala hayatta olan ama
yarı kavrulmuş küçük Jacob'a rastladılar. Yataktan neredeyse kapıya kadar mücadele etmişti.
Yatağın üzerinde en küçükleri olan Isaac'in çıtır çıtır yanmış bedeni yatıyordu.

Jacob'u polis karakoluna taşıdılar. Onu dışarı çıkarırken, çılgına dönmüş bir kadın kalabalığın arasından fırlayıp üzerine atladı.
Çocukların annesi geri dönmüştü. Onu küçük Ike'ın kararmış cesedine götürdüklerinde, çılgına döndü. Bir düzine komşu onu tutarak çığlık attı, diğerleri ise babasını aramaya gitti.

Sokakta heyecan, ölü çocuk dışarı çıkarıldığında neredeyse kontrol edilemez hale gelene kadar arttı.

Bunun ortasında küçük Abe, solgun, sessiz ve korkmuş bir şekilde
çıldıran annesinin yanında durmak için geri döndü.

KÜÇÜK BİR RESİM

Sabahın erken saatlerinde Bowery'de yangın çanları çalıyordu.
"Bouwerie"nin bira bahçeleri ve eğlence merkezlerinin olduğu bir cadde olarak hatırlandığı günden kalan eski konutlardan biri yanıyordu. Sokakta itfaiyeciler hortumları bağlayıp öne doğru sürükleyerek
hızlandılar. Üst kattaki çatının tepesinde, kırık tavan penceresinde, yaşlı, güçsüz ve nefes nefese kalmış bir adam asılıydı, dışarı çıkmak için boşuna çabalıyordu. Sandalyeleri masaların üzerine yığmıştı ve kenardan tutabileceği yere tırmanmıştı, ancak bir çaba daha onu kurtarabileceğinde gücü tükenmişti. Kendisinin geriye doğru
çöktüğünü hissetti. Üzerinde gökyüzü vardı, şimdi aşağıda
kızgınlaşan yangınla kızarmıştı. Binadaki birikmiş duman delikten
çıktı ve siyah ve boğucu bir bulut halinde aktı.

"Hava, hava!" diye soludu yaşlı adam. "Aman Tanrım, su!"

Bir hışırtı sesi, bir sıçrama ve sokaktan evin üzerinden gönderilen bol miktardaki
su fışkırması onun yukarı dönük
yüzüne düştü. Dumanı geri püskürttü. Güç ve umut geri geldi. Tam bırakacağı
anda kirişe bir kez daha tutundu.

"Ah, keşke bana ulaşılabilseydi ve bu korkunç ölümden
kurtulabilseydim!" diye dua etti. "Yardım et, Tanrım, yardım et!"

Yakın çatıdan bir cevap çığlığı duyuldu. Duyulmuştu ve
yanan binada kimsenin olduğunu
hayal bile etmeyen itfaiyeciler onu bir dakika içinde yakaladılar. Mağazada uyurken
ateş onu uyandırdı ve kör ve şaşkın bir şekilde
tavan arasına sürükledi, orada mahsur kaldı.

Sokakta güvende olan yaşlı adam dizlerinin üzerine çöktü.

"Su için dua ettim ve geldi; özgürlük için dua ettim ve kurtuldum.
Atalarımın Tanrısına şükürler olsun!" dedi ve şükranla başını eğdi.

ORMAN RÜYASI

Yaz gecesinin ortasında Polis Merkezi'ne bir şey geldi.
Uzun köknarların dallarında ve su samurunun avını bulmak için kıyıdan aşağı indiği
ıssız nehir kıyılarındaki sazlıklarda kuzey rüzgarının iç çekişi gibiydi. Kapıcı, koridorda esneyen ve sazlıklarla kaplı nehir kıyılarının o kadar uzun süredir yabancı olduğu
ki
bir zamanlar olduklarını unuttuğu kişi titredi ve
zatürreyi düşündü.

Masanın arkasındaki Çavuş, birinin kapıyı kapatmasını istedi;
Hava Ocak ayı kadar soğuk oluyordu. Meşe merdivenlerin en alt basamağındaki küçük haberci çocuk başını salladı ve uykusunda
Uncas'ı, Chingachgook'u ve büyük ormanları hayal etti. Kurnaz yaşlı kunduz
kulübesindeydi ve Geyik Avcısı'nın tüfeğinin çatırtısını duydu.

Polis Merkezi'nin basamaklarında oturduğu her an rüya gördüğünü biliyordu ve yine de sanki oradaymış gibi her şey ona gerçekti,
Mingolar pusuda ona doğru gizlice yaklaşıyor ve
kafa derisine uzanıyorlardı.

Uyurken, hafif bir ayak sesi geçti ve ormanın
makası rüyasında izini bıraktı. Mulberry Sokağı kapısından esen rüzgarla birlikte garip bir çift, yaşlı bir kadın ve parlak gözlü bir çocuk, bir polisin önderliğinde, en üst kattaki Matron Travers'ın odasına kadar gelmişlerdi.

Garip bir şekilde farklıydılar, yine de birbirlerine benziyorlardı, ikisi de ormanın çocuklarıydı.
Kadın, düz, siyah saçları, koyu teni ve ırkının ağırbaşlı bakışlarıyla, tipik bir görünüm ve tavır sergileyen bir kızılderiliydi.
Çocuğu elinden tutarak, yorgun bir şekilde
merdivenleri tırmandı. Küçük kız, her seferinde ikişer adım atarak
hevesle zıpladı. Tombul yanaklarında hafif bir kahverengi tonu ve gözlerinin köşesinde onu kucağınıza alıp sarılmamak için
bir zorluk yaratan haylaz bir gülümseme vardı. Kırmızı-beyaz basma elbisesiyle, hareketin tüm zarafetine ve genç bir geyiğin tatlı utangaçlığına sahip, taze ve
çekici bir resimdi.

Polis memuru onları Grand Central İstasyonu'nda büyük bir sandığın üzerinde otururken, gelmeyen bir şeyi veya birini sabırla beklerken bulmuştu. Çocuğun yatağa girmesi gerektiğini düşünene kadar oturmalarına izin verdikten sonra onları depodaki polis karakoluna götürdü ve orada kim ve ne olduklarını bulmaya çalıştılar. Bu kolay bir mesele değildi. İkisi de İngilizce konuşamıyordu. Ancak birkaç kelime Fransızca biliyorlardı ve bununla yaşlı kadının cebinde tuttuğu bir not arasında sorunun genel hatları ortaya çıktı.
Onlar, Kanada sınırının ötesindeki St. Regis rezervasyonunda ikamet eden İrokuaların Canaghwaga kabilesindendi ve bir sandık dolusu boncuk ve boncuklarla çalışan şeyleri satmak için aşağı inmişlerdi. Biri onları karşılayacaktı ama gelmemişti ve bu ikisi, izsiz vahşi doğanın onlar için açık bir kitap olduğu, on bin evin olduğu şehirde kaybolmuşlardı.

Müdire, işaretlerle kreşteki dokuz beyaz yataktan ikisinin onlar için olduğunu anlamalarını sağladı ve onlar da alçakgönüllülükle ve sessizce minnettarlıkla içeri girdiler. Küçük kız, kolunun altında sıkıca sarılmış, gerçek bir etnolojik çalışma olan bir bebeği yanında taşımıştı. Bu, bir tahta parçasından oyulmuş, gözleri iki cam boncukla süslenmiş ve çok gösterişli mavi bir örtünün altında, Hint bebeklerinin yaptığı gibi bir tahtaya bağlanmış, Hint pappoose'unun sadık bir tasviriydi. Harika bir bebekti ve bakıcısı onunla çok gurur duyuyordu. Yatağa girdiğinde onu bırakmadı. Onunla uyudu ve
gün ışığının ilk ışınları yüksek çatıların üzerinden içeri
girer
girmez onunla oynamak için kalktı.
Sabah, bebeğe hayran olan, küçük kıza cıvıldayan ve büyükannesiyle konuşmaya çalışan ziyaretçiler getirdi, çünkü onu öyle sanıyorlardı. Çoğu soruya başını sallayarak ve kimlik bilgilerini uzatarak cevap veriyordu. İki mektup vardı: biri Montreal'den gelen trenin kondüktörüne, her şeyin yolunda gittiğinden emin olmasını istiyordu; diğeri, görünüşe göre kendi yararına olan bir muhtıra, bagajındaki kalplerin, haçların ve diğer hazinelerin sayısını anlatıyordu. Bunlar, rezervasyonda geride bıraktıklarındandı.

"Küçük Angus," yazıyordu, "satmaları için elindekileri gönderiyor. Sarah kalpleri gönderiyor. Mümkün olan en kısa sürede birkaç
kalp satmayı dener misin?" Sonra "anneme sevgiler" geldi ve son olarak duvarcının kulübenin bacasıyla ilgili
söylediklerinin bir açıklaması. Onu tamir etmesi için
çağırmışlardı. Mesajda, olduğu gibi çok tehlikeliydi ve eğer anne tuğlaları getirirse, hemen
onaracaktı.

Yaşlı kadın not okunurken endişeli bir ifadeyle baktı, sanki bundan ailesini bulacak bir anlam çıkmasını bekliyordu; ama bundan öyle bir şey çıkarılamazdı, bu yüzden General Parker gelene kadar
oturup beklediler.

General Ely S. Parker, Mulberry Sokağı'nın "büyük Kızılderilisi"ydi, çok gerçek bir anlamda. Polis Departmanında katip olmasına ve
artık hiç savaşa gitmemesine rağmen, eski Kızılderili Konfederasyonu'nun başı, Altı Milletler'in şefiydi, bir zamanlar kötülük yapmakta çok güçlüydü ve şimdi sadece Kimseyi korkutmayan bir isim. Donegahawa--insan
keşke o pitoresk yaşlı şefin adını korumuş olsaydı
--bir ofis masasında oturup yazmak için doğmamış olsaydı.
Gençliğinde Kuzey ormanlarında ayı ve panteri takip etti.
Doğu ve Batı kabilelerinin dağılmış kalıntıları şef olarak onun haklı yetkisine sahipti. Canaghwagalar da bunlardan biriydi. Bu yüzden bu kayıp olanlar büyük şehirde mahsur kaldıklarında
doğruca halklarının resmi ve gerçek başkanına gelmişlerdi.
Bunu Donegahawa'nın büyülü ismini duyduklarında anlamışlardı ve sessizce oturup o gelene kadar bekleyip merak ediyorlardı. Çocuk, Müfettiş Williams'ın altın işlemeli şapkasına hayranlıkla baktı, onu dizine aldığında
ve iri polisin sert yüzü gevşedi ve bir kadınınki gibi şefkatle
doldu, yüzünü ellerinin arasına alıp öptü.

General içeri girdiğinde hemen onlara kendi dillerinde konuştu,
ve çok tatlı ve müzikaldi. Sonra dertleri kısa sürede sona erdi.
Sachem, dertlerini duyduğunda, piposunun nefesleri arasında, tüm gölgeleri temizleyen iki kelime söyledi.
Soluk yüzlü kulağa "Huh Hoo--ochsjawai" veya buna benzer
barbarca bir şey gibi geldi, ancak kasabada çok fazla Kızılderili olmadığı, ancak onlarınkinin bulunabileceği anlamına geliyordu ve sachem bu konuda haklıydı. Thompson Caddesi'ndeki kızılderililerin sayısı--hepsi orada yaşıyor--yaklaşık yedi.

Yaşlı kızılderili, arkadaşının bulunacağı söylendiğinde hemen ayağa kalktı ve önce Müfettiş Williams'a ve odadaki diğer yetkililere, sonra da generale eğilerek çok tatlı bir şekilde,
"Njeawa" dedi ve Lightfoot--çocuğun adıymış gibi görünüyordu--onun ardından söyledi; General, bunun çok
çok minnettar oldukları anlamına geldiğini açıkladı. Sonra bir polisin sorumluluğunda dışarı çıkıp aramaya başladılar, küçük Lightfoot bebeğini kucakladı ve omzunun üzerinden geriye, küçük kalbini ele geçiren altın işlemeli birçok polise baktı. Ve ellerini öptüler.

Mulberry Sokağı gençlik, tarlalar ve derin ormanlar rüyasından uyandı, kötü bir gün olduğunun bilincine vardı. Yirmi yıldır kapıda sabırla soruları yanıtlayan yaşlı kapıcı, kayıp bir çocuğu aramaya gelen ilk adama, aniden bir kızgınlıkla, onu kaybettiği için kilit altına alınması gerektiğini söyledi ve
onu yağmurda dışarı iterek kapıyı arkasından çarptı.

'TWAS 'LIZA'S DINGS

Joe, yaşlı gri kısrağını derin düşünceler içinde taşlı yolda sürdü.
Bir Noel kamyonu yüküyle feribottan Newtown'a gitmişlerdi. İkisi için de yokuş yukarı çıkmak zor olmuştu, çünkü Joe birkaç kez aşağı inip yaşlı 'Liza'ya en zorlu yerlerden geçmesine yardımcı olmak için bir asansör vermek zorunda kalmıştı; ve şimdi, alacakaranlık çökerken ve başka hiçbir iş beklemezken, eve giderken, onun kendi
istediğini yapmasına izin verdi. Yavaş ama istikrarlıydı ve Joe'ya uygundu; çünkü kafası meşgul düşüncelerle doluydu ve bunlardan yeterince hoş olan azdı. Büyük mağazalarda işler kötüydü, hiç bu kadar kötü olmamıştı ve oradaki kamyonlar da çok fazlaydı. Bir dolara asla bakmayan, taşıma işini yapan adama güvenebileceklerini bildikleri sürece, bugünlerde beş sentleri sayıyorlardı.
Bunun gibi şans eseri işler içinse, tatillerle birlikte her şey bitmişti,
ve yeterince de olmamıştı.

Daha az olacaktı, epeyce, kapıda sert kış,
ve bakılması gereken 'Liza ve doldurulması gereken birçok ağızla. Yine de,
anne evde hasta olduğu için endişelenip tedirgin olmasa ve en büyük çocuk olan Jim, delirip
gitmiş ve bir daha asla geri dönmemiş olmasa, bu kadar umursamazdı. Doktora ve eczacıya onu iyileştirmeleri için çok para ödemişti, ama faydası yoktu.
Kendini bir çöküşe doğru endişelendiriyordu, açıkça görülüyordu.

Joe, annesine bu kadar üzüntü
getiren güçlü çocuğu düşünürken derin bir iç çekti. Çok güçlü ve arabada çok becerikli. Yaşlı 'Liza onu bir kardeş gibi seviyordu ve ona kendinden bile daha iyi bakıyordu. Keşke şimdi ona sahip olsaydı, kışı ve kötü zamanları karşılayabilir ve atlatabilirlerdi. Ama o gittiğinden beri işler hiç yolunda gitmemişti. Joe, engebeli yolda koşarken alçakgönüllülükle, bilmiyordu, diye düşündü, ama çocuğa biraz sert davranmıştı. Çocuklar arada bir şans isterdi. Tüm iş ve hiç oyun onlara göre değildi. Muhtemelen kendisi de bir zamanlar çocuk olduğunu unutmuştu. Ama Jim çok büyük bir çocuktu, 'tıpkı bir erkek gibi. Diğerlerinden daha çok annesine çekmişti. O da kızken gurur duyardı. Keşke o zamanlar dükkândaki o kutular hakkında konuştukları zaman acele etmeseydi. Neyse, bunun Jim'in suçu olmadığı ortaya çıktı. Ama o gece gitmişti ve onu bulmaya çalışsalar da, o zamandan beri ondan haber alamadılar. Ve Joe, eskisinden daha derin bir şekilde içini çekti.

Yaşlı 'Liza yoldaki bir şeyden ürktü ve Joe dizginleri daha sıkı tuttu. Bu, düşüncelerini ata yöneltti. O da yaşlanıyordu ve eskisi kadar becerikli değildi. Ağır bir yük altında soluk soluğa kaldığını fark etti. Başkentleri ve evin geçimini sağlayan kişi olmasının üzerinden on yıl geçmişti. Bazen Jim'i özlediğini düşünüyordu. Şimdi onları terk ederse ne yapacağını bilemezdi çünkü başka bir at almak için parayı
bir türlü toplayamıyordu, işler böyleyken. Zavallı yaşlı 'Liza! Eski dostluklarını düşünürken kırbacının ucuyla düşünceli bir şekilde gri ceketini okşadı. At bir kulağını efendisine doğru çevirdi ve sanki iyi olduğuna dair ona güvence vermek istercesine hafifçe kişnedi.

Birden tökezledi. Joe onu zamanında çekti ve dizginleri sırtına atarak ne olduğunu görmek için aşağı indi. Eski bir at nalı,
ve yanındaki tozda yeni bir gümüş çeyrek. İkisini de alıp
nalını arabaya koydu.

"At demiri ve para bulmanın şans olduğunu söylerler," diye düşündü, "Belki de
benim Noel'imdir. Kalk, 'Liza!" Ve feribota doğru yola koyuldu.

Joe şehrin sokaklarından evine doğru giderken, binlerce gaz lambasının parıltısı batı göğünden gün batımını kovalamıştı.
Düz, millerce uzunluktaki sıralarının arasında yaklaşan
tatilin yoğun hayatı yükseliyordu. Her marketin önünde, küçük yeşil tezgahlara yerleştirilmeyi bekleyen hoş kokulu Noel ağaçları vardı.
İçeride müşteriler pazarlık ediyor, sohbet ediyor ve
meşgul kasiyerlerle şakalaşıyorlardı. Cila ve renkli mumlar sunan seyyar satıcılar
onları kapı eşiğinde pusuya düşürüyordu. Kasabın tentesinin altındaki raf, yolunmuş kazların, iri ve zayıf hindilerin, her türden kümes hayvanının ağırlığıyla oldukça gıcırdıyordu. Bar sahibi kapı direklerini bile sarmaşık ve baldıran otuyla sarmıştı ve pencereye bir dal kutsal diken asmıştı, sanki yeryüzünde barış ve oraya giren insanlara iyi niyet vaat ediyormuş gibi. Joe'yu cezbetmedi.
Köşeye kadar sürdü, orada diğerlerinden daha karanlık ve ıssız bir sokağa, eski bir taş duvarla çevrili kayalık, boş arsalara doğru döndü. 'Liza söylenmeden kaba kapıdan içeri girdi ve
evin önünde durdu. Mutfak için bir sundurma ve bitişik bir ahır kulübesi olan sade, küçük, tek katlı bir ev, şimdiki kaldırımların olduğu yerlerde kır yollarının olduğu ve Manhattan Adası'nda çiftlik çiftlik dolaşılan günlerin iki büyük kestanesiyle gölgelenmişti. Sokağa bakan pencerede bir ışık parlıyordu. 'Liza'nın nal sesleri yolda duyulurken, başının üstünde bir şal olan genç bir kız, seyrettiği bir barınaktan koşarak çıktı ve dizginleri Joe'dan aldı.

"Geç kaldın," dedi, kısrağın buharlı yan tarafını okşayarak. 'Liza
çevresine uzanıp başını kızın omzuna sürttü,
şalının saçaklarını şakacı bir şekilde ısırdı.

"Evet; çok yol kat ettik ve zor bir mücadele oldu. 'Liza yorgun. Ona
iyi bir yemek ver, ben de onu yatırırım. Annesi nasıl?"

"Eskisinden daha çevik," diye cevapladı kız, atın tokasını çözmek için
atının üzerine eğilerek; "sanki Noel için biraz daha neşelenmiş gibi görünüyor." Ve babası arabayı
barakaya doğru geri götürürken 'Liza'yı ahıra götürdü.

Küçük mutfak sıcak ve çok rahattı, babası "bulaşıkları yıkadıktan" sonra
aileye katıldı.
Ocaktaki ateş parlak bir şekilde yanıyordu, üzerinde büyük bir rosto neşeyle cızırdıyordu,
ve lezzetli buhar bulutları
gönderiyordu. Beyaz çam zemindeki kum, eskiden olduğu gibi dillerle süpürülüyordu. Joe ve karısı ikisi de denizin ötesinde doğmuşlardı ve Noel arifesini çocukken yaptıkları gibi
geçirmeyi seviyorlardı. İki küçük oğlan ve onu kapıda karşılayandan daha küçük bir kız çocuğu onu sevinç çığlıklarıyla karşıladılar
ve onu doğrudan kapıdan çekip köşedeki kum dolu küvete
takılmış bir köknar dalına baktılar. Bu onların Noel ağacıydı ve onu kırmızı, sarı ve yeşil mumlarla yakacaklardı,
anneleri onları büyük Noel Baba'nın rafta durduğu bakkaldan aldı. Küçük taylar gibi dörtnala koştular ve sırayla Joe'ya sarıldılar, hepsi birden bağırarak, her biri büyük haberi ilk ve en yüksek sesle söylemek için can atıyordu.

Joe onları üçüyle birlikte dizinin üstüne aldı ve nefes almak için durmaları gerekene kadar bağırdıklarında, paltosunun altından bir kağıt deste çıkardı, çocukların gözleri fal taşı gibi açıldı.

"Sizce benimle eve kim geldi?" dedi ve
onların önünde alçıdan yapılmış ve karla kaplı gerçek Noel Baba'yı tuttu. Şanslı
çeyrekliğiyle köşedeki oyuncakçıdan almıştı. "Onunla bugün 'Liza ve benim gittiğimiz Long Island'daki yolda karşılaştım ve onu şehre kadar götürdüm. Noel Baba'yla karşılaşmanın şans olduğunu
söylerler, özellikle de bir at nalı olduğunda. Onu ahıra, 'Liza'nın ahırına koydum. Belki şansımız döner,
eh! yaşlı kadın?" Ve Jennie ile akşam yemeğini hazırlayan karısının omzuna kolunu attı ve ona sımsıkı sarıldı, çocuklar da Noel Baba'larıyla dans ederken.

Çok güzel küçük bir kadındı ve neşeli olmaya çalışıyordu.
Ona cesur bir bakış ve gülümseme attı, ama gözlerinde yaşlar vardı,
ve Joe onları gördü, ama görmediğini belli etti. Sırtını nazikçe okşadı ve Jennie'nin sarı örgülerini düzeltti, boğazındaki yumruyu yutup indirirken ve yolundan çekerken. Noel Baba'nın tekrar gelmeyeceğini ve onu Noel yemeğini pişirirken bulmayacağını söylemesi için bir doktora ihtiyacı yoktu, eğer o yakında ve hızla iyileşmezse. Belki de birlikte otururken elini kucağında tutmasını sağlayan şey buydu ve iyi kitaptan "herkese olacak büyük sevinç haberlerini" okudu ve basit ve cahil ama saygılı bir adamın basit zarafetini söyledi. "Bizim için değerli ve evden uzakta olanlar" için dilekçeye geldiğinde, sanki desteğine ihtiyacı varmış gibi sıkıca tuttu, çünkü bakışları annesinin sandalyesinin yanındaki boş yere kaydı ve sesi kendi isteğine rağmen titredi. Orada karısının gözleriyle karşılaştı, ama garip bir şekilde, gözlerinde hiçbir tereddüt görmedi. Jim'in boş koltuğuna, onu neredeyse korkutan yeni bir güven ifadesiyle oturdular. Sanki Noel huzuru, büyük sevinç haberi, onun kalbine
dinlenme ve umutla
işlemiş gibiydi, ki bu da hemen onun kalbini titreştirdi, yeni bir ışık ve vaatle ve çocukların mutlu seslerinde yankılandı.

Böylece akşam yemeklerini birlikte yediler, şarkı söylediler ve yatağa gitme vakti gelene kadar konuştular. Joe, gece boyunca 'Liza'nın etrafında rahat etmek ve ona fazladan yemek vermek için dışarı çıktı. Kapıda durdu, geri döndü, giysilerindeki karı silkelemek için. Kötü hava ve kuzeyden esen bir fırtınayla birlikte geldiğini bildirdi. Kar çoktan kalın bir şekilde yağıyordu ve kötü bir şekilde sürükleniyordu. Mutfak ateşini yaktı ve
çocukları yatağa yatırdı. Komşu kilise kulesindeki saat on ikiyi vurmadan ve gece yarısı ayinine ibadet etmek için gelen kalabalığa kapıları açılmadan çok önce, kulübedeki ışıklar sönmüştü ve
içindeki herkes derin bir uykudaydı.

Eve doğru acele eden kalabalığın mırıltısı kesilmişti ve "Mutlu Noeller!" diye yankılanan son haykırış, artık acı soğukla ​​şiddetlenen fırtınada savrulup gitmişti ki, sokaktan yalnız bir gezgin geldi. Bu, iri ve güçlü uzuvlu bir çocuktu ve toplanan kar yığınlarının arasından yolunu açma biçimine bakılırsa, dünyayla savaşmaya alışkın değildi ama belli ki şansı yaver gitmişti. Yağan kardan beyazlamış ceketi dardı ve neredeyse paçavraya dönmüştü ve yüzünde açlıktan ve sessizce katlanılan acıdan bahseden bir ifade vardı. Taş çitin önündeki kapıda durdu ve kestane ağaçlarının arasındaki kulübeye uzun uzun ve kararlı bir şekilde baktı. İçeride hiçbir hayat kıpırdamadı ve o, yavaş ve tereddütlü adımlarla boşluktan geçti. Mutfak penceresinin altında bir süre durdu, sanki kararsızmış gibi
fırtınadan korundu, sonra at barakasına adım attı ve
kapıyı hafifçe tıklattı.

"'Liza!" diye seslendi, "'Liza, ihtiyar kız! Benim--Jim!"

Ahırdan gelen alçak, neşeli bir kişneme, titreyen çocuğa orada unutulmadığını söyledi. Sadık hayvan, arkadaşına ulaşmak için
boşuna bir çabayla yularını çekiştiriyordu. Jim, hilesini bildiği
bir kolun yardımıyla kapıyı kapalı tutan bir çubuğu kaldırdı ve içeri girdi. At ahırında ona yer açtı ve
tüylü başını yanağına koydu.

"Zavallı ihtiyar 'Liza!" dedi, boynunu okşayarak ve gri ceketini düzelterek, "zavallı ihtiyar! Jim'in ona sırtını dönmeyen bir arkadaşı var.
Seninle Noel'i kutlamaya geldim, 'Liza! Akşam yemeğini yedin, ha?
Şanslısın. Ben yemedim; bana teklif edilmedi, 'Liza; ama boş ver.
İkimiz için de sen besleneceksin. Hadi bakalım!" Yulaf bidonunu ölçüyle karıştırdı ve 'Liza'nın beşiğine doldurdu.

"Doldur, ihtiyar! Sana da iyi geceler." Ayrılırken bir
pat sesiyle merdivenden yukarı, yukarıdaki çatı katına çıktı ve gevşek samanlıkta bir yatak
alarak uyumak için içine sokuldu. Kısa süre sonra oradaki düzenli nefes alışı, ahırındaki atın sürekli çiğnemesiyle uyumlu hale geldi. Yeniden bir araya gelen iki arkadaş mutlu Noel
rüyaları görüyordu.

Gece, Noel sabahının erken saatlerine doğru ilerliyordu. Fırtınanın
şiddeti dinmemişti. Eski kulübe şiddetli patlamalar altında sallanıyordu,
ve kestaneler beyaz dallarını vahşice, yalvarırcasına,
sanki içeridekileri tehdit edici bir tehlikeden uyarmak ister gibi
üstünde sallıyorlardı. Ama uyuyorlardı ve onları duymuyorlardı. Mutfak bacasından,
öncekilerden daha şiddetli bir patlamadan sonra, kırmızı bir kıvılcım
çıktı, yukarı doğru savruldu ve ahırın shingle çatısına çarptı, kardan temizlendi. Bir diğeri onu takip etti ve bir diğeri daha. Yine de
kulübede uyuyorlardı; kestaneler inledi ve kollarını
boşuna salladı. Fırtına kıvılcımlardan birini aleve çevirdi. Bir an titredi ve sonra söndü. En azından öyle görünüyordu. Ama
az sonra tekrar belirdi ve onunla birlikte kapının üzerindeki çatı penceresine hafif bir parıltı yansıdı. 'Liza ahırında huzursuzca hareket etti. Kimseden bir karşılık gelmeyince, hızla aşağı indi ve yardım için yüksek sesle kişnemeye başladı. Fırtına onun çağrılarını bastırdı; efendisi uyuyordu, kulak asmıyordu.

Ama biri duydu ve tam zamanında. Kulübenin kapısı şiddetle açıldı ve Jim dışarı fırladı, saçları alev alevdi ve
giysileri kavrulmuş ve dumanlıydı. Kıvılcımları sanki kar taneleriymiş gibi üzerinden silkeledi. Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde, 'Liza'nın yularını
bağlantısından kopardı, zımba telini ve her şeyi çıkardı, dumanlı ceketini
gözlerinin üzerine attı ve onu kulübeden geri çıkardı. İçeri uzandı ve
koşumu kancadan çekip çıkararak, olabildiğince uzağa, karların içine fırlattı ve sesinin en yüksek seviyesinde "Yangın!" diye bağırdı. Sonra atın sırtına atladı ve topuklarıyla ve elleriyle onu çılgınca bir dörtnala
sürüp, kulübenin şaşkın sakinleri uykularını gözlerinden silip dışarı çıkıp ahırın yandığını ve yandığını görmeden önce sokağa doğru uzaklaştı.

Sokak ve cadde aşağısındaki itfaiye araçları, kar yığınlarında parlayan kömür izleri bırakarak, kestane renkli arazilerdeki kulübeye doğru çınlayan çanlarla yarıştı. Tam zamanında oraya vardıklarında, çatının ahıra çarptığını ve Joe, ağlayan karısı ve çocuklarının, 'Liza ve ateşli enkazdaki son umutları' diye düşündüklerini gördüler. Kapı patlayarak kapanmıştı ve Jim'in attığı koşum takımı kar altında kalmıştı. Kimse kısrağın orada olmadığını hayal bile edemezdi. Alevler enkazın içinden geçerek kulübeyi ve sallanan kestaneleri aydınlattı. Joe ve ailesi, onun barınağında durup, hüzünle bakıyorlardı. O Noel gecesi ikinci kez, dürüst kamyon şoförünün gözleri yaşlarla doldu. Onları şapkasıyla sildi. 

"Zavallı 'Liza!" dedi. 

Bir el, koluna nazikçe dokundu. Başını kaldırdı. Bu karısıydı. Yüzü büyük bir mutlulukla parlıyordu. 

"Joe," dedi, "okuduklarını hatırlıyorsun: 'büyük sevinç haberleri.'
Ah, Joe, Jim eve geldi!"

Bir kenara çekildi ve Jim, kız kardeşi Jennie boynuna asılıydı ve 'Liza hayattaydı ve zevkten kişniyordu. Çocuk babasına baktı ve başını eğdi.

"Jim onu ​​kurtardı, baba," dedi Jennie, gri kısrağı okşayarak; "motorları getiren oydu."

Joe oğluna doğru bir adım attı ve elini ona uzattı.

"Jim," dedi, "sen babandan daha iyi bir adamsın. Bundan sonra, sen ve ben kamyonu hisselerle çalıştırıyoruz. Ama şunu aklında tut, Jim: anneni asla terk etme.

Ve iki elin kenetlenmesiyle tüm geçmiş unutuldu ve affedildi. Baba ve oğul birbirlerini yeniden bulmuşlardı.

"'Liza," dedi kamyon şoförü aniden hiddetle, yaşlı kısrağa dönüp kolunu onun boynuna dolayarak, "'Liza! Senin işindi.
Bu şeyleri bulduğumda bunun şans olduğunu biliyordum. Mutlu Noeller!" Ve
kıllı ağzına bir, iki, üç kez şaplak attı.

YANGINLA MÜCADELE EDEN KAHRAMANLAR

O zamandan beri on üç yıl geçti[2], ama sanki dün olmuş gibi bana göre--yangın çanlarının çınlaması, itfaiyecilerin boğuk bağırışları, sokakların vahşi telaşı ve dehşeti; sonra kalabalığın üzerine çöken büyük sessizlik;
üzerinde ateş parıltısı olan yukarı dönük yüzler denizi; ve orada, çatıdan ve tavan arasından dökülen kara dumanın fonunda, dar çıkıntıya tutunan çocuk, o kadar yüksekteydi ki yardımın gelmesi insanca imkansız görünüyordu.

[Dipnot 2: 1898'de yazıldı.]

Ama o zaman bile geliyordu. Kamyon şirketinin mürettebatı, en uzun yerinde birkaç ayak kısa olan ağır uzatma merdiveniyle uğraşırken, dört adam sokaktan yukarı doğru, enine çubuklu, ucu demir kancalı, uzun, ince direkler üzerinde sürünerek geldi. Bir
pencerede durup yukarı uzandılar ve kancayı bir sonrakine
geçirdiler, sonra bir kat daha yükseğe çıktılar. Tekrar camın çatırtısı ve tekrar baş döndürücü bir tırmanış. Duvara doğru sürünerek ilerlediler, tavandaki insan sinekleri gibi görünüyorlardı ve asla dinlenmeden, bir girintiye ulaşıp sonra diğerine doğru yola çıkıyorlardı; hayat yarışında gittikçe daha da yaklaşıyorlardı, ta ki en öndekini çocuktan sadece tek bir karış ayırana kadar. Ve şimdi demir kanca ayaklarının dibine düştü ve itfaiyeci kurtarılan çocukla birlikte basamakta durdu, tıpkı çatı katındaki pencereden
alevler korkunç bir şekilde
patlarken, avına güçsüz bir öfkeyle
ulaşırken. Bir sonraki anda büyük merdivende güvendeydiler ve onları aşağıda
karşılamak için bekliyorlardı.

Sonra böyle bir haykırış yükseldi! Adamlar birbirlerinin boynuna kapandılar ve ağladılar
ve hemen güldüler. Yabancılar birbirlerinin sırtlarına
parıldayan yüzlerle şaplak attılar, el sıkıştılar ve genel olarak aniden deliren adamlar gibi davrandılar. Kadınlar sokakta ağladılar. Bir arabanın sürücüsü kalabalığın içinde durdu, hepsine
susmuş, dizginleri
kavrayarak, atlarını dörtnala koşturarak ve duygularını rahatlatmak için bir Komançi gibi bağırarak uzaklaştı. Çocuk ve kurtarıcısı, kimse nasıl olduğunu bilmeden
sokağın karşısına taşındılar. Polisler
onurlarını
unuttular ve diğerleriyle birlikte bağırdılar. Yangın, tehlike, terör ve kayıp, tüm dünyayı akraba yapan tek bir doğa dokunuşunda unutuldu. İtfaiyeci John Binns mürettebatının kaptanı yapıldı ve Bennett madalyası bir sonraki geçit töreninde ceketine takıldı. St. George Flats'in yakılması, New York'un bugün itfaiyecilerin ekipmanının çok önemli bir parçası olan tırmanma merdivenleriyle bir kurtarmaya tanık olma fırsatını ilk yakaladığı andı. O zamandan beri birçok böyle olay yaşandı. John Binns'in ikinci derece er olduğu şirkette, bugün iki kişi daha cesurca hareketlerinden dolayı madalya taşıyor: Ustabaşı Daniel J. Meagher ve Er Martin M. Coleman, adı iki katı sayıda kurtarmayla onur listesine yedi kez yazıldı ve bunlardan herhangi biri onu erkekler arasında bir adam, gerçek bir kahraman olarak damgaladı. Ve Hook-and-Ladder No. 3, metropol itfaiye ekipleri arasında cesaret ve yiğitlik açısından özellikle öne çıkmıyor. New Yorklular itfaiyecileriyle haklı olarak gurur duyuyorlar. Her şeyi bir araya getirince, bence New York İtfaiye Tugayı kadar korkusuz, cesur ve etkili bir adam topluluğu daha yoktur. Orayı yirmi yıldır iyi tanıyorum ve birçok adamıyla kişisel bir tanışıklığım ve daha cüretkar işler, daha kıl payı kaçışlar ve daha parlak işler hakkında profesyonel bilgim var, bunlar bu kitabın kapakları arasında kaydedilebilir. Gerçekten de, herhangi birini kaydederken bir seçim yapmak ve pervasızlığın itfaiyecinin yapısındaki en önemli özellik olduğu izlenimini vermekten kaçınmak zordur. Bu doğru olmazdı. Hayatı, pervasızca, yani gereksiz yere, ifşa etmesi için çok fazla gerçek tehlikeyle doludur. Bir alarma yanıt olarak karargahından ayrıldığı andan geri dönene kadar, her an onu en acımasız haliyle ölümle yüz yüze getirebilecek bir risk alır. Hiçbir şeye ihtiyacı yoktur, çünkü berrak bir kafaya ihtiyacı vardır; ve hiçbir şey bu kadar değerli değildir, hiçbir şey onu terfi yoluna bu kadar kesin bir şekilde sokmaz; çünkü rütbe ve sorumlulukta ilerledikçe, başkalarının ve kendi hayatları onun yargısına bağlı hale gelir. Dünyanın alkışladığı göze çarpan cesaret eylemi, genellikle itfaiyeci için başka bir yol olmadığı için bu şekilde yapılması gereken basit bir görev meselesidir. Ayrıca, her zaman, hatta genellikle, onun gördüğü gibi, en zor görev de değildir. Ona kolay gelmiştir, çünkü o bir atlettir, tam da bu tür şeyler yapmak için eğitilmiştir ve çünkü bir kereliğine hayatını açıkta, arkadaşlarının gözü önünde riske atmak, bir kapana kısılmış bir fare gibi tek başına ölümle yüzleşmekten daha kolaydır. Bu, onun çok iyi bildiği gerçek tehlikedir; ancak halk bunu ancak son savaşını verdiğinde ve kaybettiğinde duyar.

Günlük güvenliğimizin -eğer düşünürsek, sıradan bir şey olarak düşündüğümüz- bu sadık adamların en büyük fedakarlığı üzerine kurulu olduğunu, üç yıl önce Şef Bresnan ve Foreman Rooney'nin[3] hayatlarını kaybettiği türden bir felaket yaşandığında uzun aralıklarla fark ederiz. Yirmi Dördüncü Sokak'taki bir fabrikada yanan büyük su deposunun altında ezilerek öldüler. Destekleri yanmıştı. Daha sonra şehirdeki su depolarının incelenmesi, sekiz bininin ya çatı kirişleri dışında tamamen desteksiz olduğunu ya da kirişlere dayandığını ve bu nedenle yalnızca itfaiyeciler çağrıldıklarında değil, günlük olarak altlarında yaşayanlar için doğrudan bir tehdit oluşturduğunu keşfetti. Departmanın, ev sahiplerini tankları duvara veya demir desteklere inşa etmeye zorlayacak bir yasa için haklı talebinin henüz dikkate alınmadığını eklemek hoş değil; ancak bu, ne yazık ki, eski bir hikaye.

[Dipnot 3: Rooney, 31 Ocak 1882'de eski "Dünya" binasında meydana gelen feci yangında bir kadının hayatını kurtardığı için Bennett madalyası taktı.
Üzerinde durduğu merdiven çok kısaydı. En üst basamağa binerek, kadına
atlamasını söyledi ve düşerken onu yakalayıp tuttu.]

On yedi yıl önce bir yangın sırasında bir Broadway binasının çökmesi,
toplumu taş sütunların destek olarak güvenli olmadığına ikna etti.
Yangın bodrumdaydı ve itfaiyeciler hortumu açmıştı.
Su sıcak granit sütunlara çarptığında, sütunlar çatladı ve düştü ve
bina da onlarla birlikte çöktü. O sırada çatıda, 1 No'lu Kamyon Şirketi mürettebatından bir düzine adam vardı ve duman delikleri için delikler açıyorlardı. Çoğunluk korkuluğa tutundu ve kurtarılana kadar orada asılı kaldı. İkisi, çatı kırıldığında alevlerin yirmi fit yükseldiği fırına indi. Biri, İtfaiyeci Thomas J. Dougherty, aynı zamanda Bennett madalyası takıyordu. Ustabaşı, geçit töreni günü,
adı okunduğunda, "görev alanında öldü" cevabını veriyor. Bunlar, en azından, boşuna ölmedi. Taş sütunlar artık New York'taki binaların desteği olarak kullanılmıyor.

Bu yüzden itfaiyecilerin tehlikelerini, geri kalanımızın daha iyi korunması için atılan çok sayıda adım olarak göstermeye devam edebiliriz. St. George Flats'in ve daha yakın zamanda bir düzine adamın sakat kaldığı Manhattan Bank'ın yakılması, ortalama yangına dayanıklı yapıyı hatalı ve büyük ölçüde yanıltıcı olarak damgaladı. Hatta daha da ileri gidip, itfaiyecinin riskinin, ilerlememiz veya rahatlığımız oranında arttığını söyleyebiliriz. Su depoları, itfaiyecilere henüz çözülmemiş sorunlar sunan çok yüksek binalarla birlikte geldi. Apartman binalarının inşasında ilk ilerleme olarak selamlanan hava bacaları, her kattaki üzerlerine açılan pencerelere yangını taşıyan çok sayıda büyük baca görevi görerek, itfaiyecilerin işine ve riskine ve çatıları altında yaşayan herkesin riskine muazzam bir katkıda bulunmuştur. New York'taki tüm yangınların yarısından fazlası apartman evlerinde meydana gelir. 1894'teki Apartman Evi Komisyonu bu şehirde toplandığında, onları daha güvenli ve daha iyi hale getirmenin yollarını düşündüğünde, itfaiyecilerden, özellikle de tanık olarak ifade verdikten birkaç gün sonra ölen Şef Bresnan'dan en pratik yardımı ve tavsiyeyi almıştır. Israrla üzerinde durduğu tavsiyeler artık genel apartman evi yasasının bir parçasıdır. Şef Bresnan, adamlarını düşmana karşı yönetirken ölmüştür. İtfaiye Departmanında tabur şefi liderlik eder; operasyonları arkada güvenli bir
pozisyondan yönetmez. Belki de bu, adamlarının yılmaz ruhunun sırlarından biridir. Ne kadar zorluk çekerlerse çeksinler, ilk ve en büyük payı onundur. Sırada, kaptan veya denildiği gibi ustabaşı gelir. Su tankının ölümcül tuzağına düşen altı kişiden dördü, aradaki bölmeden baltalarla
çıkmayı başardı. Onlar rütbeliydi. Öldürülen iki kişi, o gün bölüğünün başında olan şef ve yardımcı ustabaşı John L. Rooney'di, Ustabaşı Shaw ise Bresnan'ın rütbesine yeni terfi etmişti. Şef Shaw'un Mercer Sokağı'ndaki bir yangında öldürülmesinden bir yıldan az bir süre sonraydı. Sanırım bu şekilde ölen beş veya altı tabur şefi sayabilirim,
adamlarını yönetirken.
Bu adamlar,
yol nereye giderse gitsin, böyle liderleri takip etmeselerdi bu ismi hak etmezlerdi.

Wakefield'daki On Dördüncü Tabur'un şefinin karargahında bugün, hala genç yaşta olan, sakat bedeniyle
ama kırılmamış ruhuyla New York'un itfaiyecilerinin kalitesine, cesur Bresnan ve yoldaşının ölümlerinde olduğu gibi tanıklık eden bir adam oturuyor.
Thomas J. Ahearn, kaptan olarak şirketini Doğu Yakası'ndaki Consolidated Gas-Works'te çıkan bir yangına götürdü. Binalardan birinin
yandığını gördü. Uzakta, dar bir sokağın sonunda, etrafında
ateşin dönüp, beyaz ve kötü bir şekilde kemer oluşturduğu yerde,
bir adamın cesedi yatıyordu - ölü, dedi panik içindeki kalabalık. Acıları
kısa sürmüştü. Yangın hemen söndürülmezse herkesi daha kötü bir kader bekliyordu. Yeraltı nafta rezervuarları vardı -yer onlarla
bal peteği gibiydi- yangın tepede şiddetlenirken her an patlayabilirdi. Tehlike anında ve büyüktü. Yüzbaşı Ahearn
cesede baktı ve hareket ettiğini gördü. Adamın yeleğindeki saat zinciri nefes alıyormuş gibi
kalkıp iniyordu.

"Ölmedi," dedi. "O adamı çıkaracağım." Ve gizli tehlikelerin farkında olmadan, sadece
yok olan adamı görerek ateş yolundan aşağı doğru süründü. Alevler onu kavurdu; yolunu
kapattılar; ama sağ salim kurtuldu ve adamını çıkardı, ancak o kadar kötü
yaralıydı ki, o gün hastanede öldü. İtfaiye Komiserleri Kurulu, Ahearn'e cesaret madalyası verdi ve onu şef yaptı. Bir yıl içinde, yanan bir Rivington Caddesi apartmanında hapsedilmesi gereken bir çocuğun hayatını kurtarmak için yaptığı cesur bir girişimde neredeyse hayatını kaybediyordu. Şef Ahearn'in karargahı yakındaydı ve
ilk önce o yere indi. Çaresiz bir adam koridorda onunla karşılaştı. "Çocuğum! Çocuğum!" diye bağırdı ve ellerini ovuşturdu. "Onu
kurtarın! O orada." Arka odayı işaret etti. Dumandan kararmıştı. Ön odada yangın şiddetleniyordu. Elleri ve ayakları üzerinde sürünerek şef, adamın işaret ettiği odaya girdi. Yatağın altını ve içini yokladı ama orada çocuk bulamadı. Çocuğun
kaçtığından emin olarak geri dönmeye başladı. Duman o kadar
yoğunlaşmıştı ki artık nefes almak mümkün değildi, hatta zeminde bile. Şef
paltosunu başının üstüne çekti ve koridor kapısına doğru koştu.
Sadece yaylı kilidin kapandığını görmek için kapıya ulaştı.
Kapı
tokmağı elini yaktı. Yangın ön odadan
yayıldı ve yüzünü kavurdu. Son bir çabayla, alt paneli kapıdan
çıkardı ve başını içeri soktu. Ve sonra daha fazlasını bilmiyordu.

Adamları onu aramaya geldiklerinde öylece yatarken buldular. Paltosu
sırtından yanmıştı ve şapkasından sadece tel çerçeve kalmıştı.
On ay hastanede yattı ve sağır ve fiziksel olarak
bitmiş bir şekilde çıktı. Kırk beş yaşındayken, yönetim kurulu onu bu resmi kararla kırsal bölgenin sessizliğine çekti, bu da yönetim kuruluna yapabileceğinden
daha fazla itibar kazandırdı. Bölüm kayıtlarında türünün tek örneğidir:--

_Kararlaştırıldı_, Tabur Şefi Thomas J. Ahearn'ü yeni ilhak edilen bölgedeki On Dördüncü Tabur'a komuta etmek üzere görevlendirirken, Kurul, Şef Ahearn'in görevi yerine getirirken gösterdiği parlak ve değerli hizmetler için Kurul ve tüm iyi vatandaşların hissettiği yükümlülük duygusunu ifade etmeyi uygun görmüştür. Bu hizmetler, üniformalı gücümüze her zaman bir örnek ve ilham kaynağı olacaktır. Gelecekteki hizmet yıllarının, daha az zorlu bir görevde, önceki yıllarının parlak ve onurlu olduğu kadar rahat ve keyifli olması umudunu ifade etmektedir.

İtfaiyeciler, doğal olarak sporculardır. Olmak zorundalar, yoksa
bir hafta boyunca yerlerini koruyamazlar, hatta içeri girebilseler bile. Hafif görünseler de, on altı ila kırk pound ağırlığındaki tırmanma merdivenlerini kullanmak bile alışılmadık bir güç gerektirir. Özel bir beceriye gerek yoktur. Bir adamın sadece sağlam bir sinire ve uzun direği dar ucundan kaldırıp demir kancayı göremediği ama orada olduğunu bildiği bir pencereden içeri sokacak güce sahip olması gerekir. Bir kere geçtikten sonra, kancadaki dişler ve adamın merdiven üzerindeki ağırlığı onu güvende tutar ve kafasını kaybetmediği sürece gerçek bir tehlike yoktur. Bu olasılığa karşı, eğitim okulundaki sert tatbikat bir engeldir. Baş döndürücü yüksekliklere tırmanmak veya itfaiyecilerin sürekli olarak yapmaya çağrıldığı sıradan insanlar için tehlikeli olan yüz bir şeyi yapmak en ufak bir rahatsızlığa neden olan
herkes uygunsuz olarak reddedilir. Tüm atananların yaklaşık yüzde beşi merdiven sınavıyla elenir ve denetimli serbestlik hizmetlerinden asla öteye geçemez. Daha küçük bir yüzde ise genellikle "cesaret" kaybıyla kendini kaybeder. Başının üstünde ateşin kükrediği boğucu dumanla dolu bir odanın ilk deneyimi, genellikle çekingenleri bu hizmetin kendisi için olmadığına ikna etmek için yeterlidir. Hiçbir korkak, oraya giremediği için departmandan kovulmaz. Genel itfaiyeci grubundan ayrı bir can kurtarma birliği olduğu fikri bir hataya dayanır. Onlar birdir. Günümüzde her itfaiyeci can kurtarma tatbikatında sınavdan geçmeli, tırmanma merdiveniyle herhangi bir binanın tepesine tırmanmalı, kurtarılan bir yoldaşla aşağı kaymalı veya üçüncü kattan aşağıdaki can kurtarma ağına tereddüt etmeden atlamalıdır. Bu tür bir eğitimle adamlar işlerine hazır hale gelir ve onları sınayacak fırsat çok geçmeden gelir. Hook-and-Ladder Şirketi No. 3'ün ustabaşı olarak bahsettiğim Daniel J. Meagher'a, gece yarısı, yanan bir binanın beşinci kat penceresinden bir kadın sarktığında ve eldeki en uzun merdiven ona ulaşmaktan on veya on iki fit kısa düştüğünde geldi. Mürettebattaki en cesur adam ona ulaşmaya
boşuna çalışmış ve çabalarken ayağını incitmişti. O zamanlar tırmanma merdiveni yoktu. Meagher, geri kalanlara merdiveni basamaklara koymalarını ve en üst basamağa ulaşabilmek için binadan dışarı tutmalarını emretti. En ufak bir sarsıntının merdiveni ve her şeyi yere
çökertebileceği şekilde dengeleyerek, kadına düşmesini emretti ve onu kollarına alarak
sağlam bir şekilde aşağı taşıdı.

Kasları ve sinirleri çelikten olan bir atlet dışında hiç kimse böyle bir
başarıyı veya 36 No'lu Motorun mürettebatından Dennis Ryer'ı üç yıl önce ünlü yapan şeyi gerçekleştiremezdi. Yedinci Cadde'de, Yüz Otuz Dördüncü Sokak'taydı. Bir daire yanıyordu ve
kiracılar kaçmıştı; ancak bir kadın, papağanını düşündü
ve geri döndü ve tekrar sokağa ulaşmaya çalıştığında kesilen merdivenlerden kaçmayı başardı. Papağan kafesiyle birlikte, dumanla çerçevelenmiş en üst kat penceresinde belirdi ve yardım istedi.
Yine ulaşılabilecek bir merdiven yoktu. Çatıda bir iple komşular vardı, ancak kadın onu kendisi kullanmaktan çok korkuyordu.
Dennis Ryer ipi kendi beline kadar çekti ve diğerlerine onu indirmelerini ve hayatları boyunca tutunmalarını söyledi. Kadını dışarı çekti, ancak kadın
ağırdı ve yukarıda onları tutmak için yapabilecekleri tek şey buydu. Onları
kornişin üzerinden çekmek söz konusu olamazdı. Merdivenin en yüksek basamağında, birkaç ayak aşağıda, Ryer'ın babası, kendisi de başka bir şirketin
itfaiyecisiydi ve oğlunun tehlikede olduğunu gördü.

"Sıkı tutun, Dennis!" diye bağırdı. "Düşersen seni yakalarım." Bıraksalardı, üçü de ölmüş olurdu. Genç itfaiyeci,
tehlikeyi ve tek kaçış kapısını bir bakışta gördü.
Önünde sallandığı, ondan çıkan dumanla yarı yarıya boğulmuş olan
pencere, evdeki son pencereydi. Hemen ötesinde, bitişik evin
penceresinde, eğer ona ulaşabilirse, güvenlik vardı. Bir ayağını uzatarak duvara tekme attı ve kendini ona doğru savurdu, bir, iki kez, vücudunu bükerek harekete katkıda bulundu. Üçüncü seferde neredeyse yanından geçti ve korkmuş kadını sıkıca kavradı, aynı anda kendi tutuşunu bırakması için kulağına bağırdı. Dördüncü seferde pencerenin yanından geçerken, onu pencere pervazından ve
her şeyden üstün bir çabayla itti ve kendisi de bir sonraki sıçramada onu takip etti, bu sırada dalgalanan bir kalabalıkla kararmış olan sokak güçlü bir tezahüratla çınladı. Yaşlı Washington Ryer, merdiveninde şapkasını havaya fırlattı ve diğerlerinden daha yüksek sesle tezahürat etti. Ama papağan ölmüştü - çok büyük ihtimalle ya korkmuştu ya da boğulmuştu.

Bir keresinde, gazetecilerin dikkatini sürekli çeken o soğukkanlılık ve cesaret gösterilerinden birinin ardından, önünde bir sonraki anda hayat veya ölüm anlamına gelebilecek bir şey varken merdivenin üzerinde durduğunda ne düşündüğünü
İtfaiyeci Martin M. Coleman'a sordum. Bana biraz şaşkınlıkla baktı.

"Düşünmek mi?" dedi yavaşça. "Neden, düşünmüyorum. Bunun için zaman yok.
Düşünmeyi bıraksaydım, o beş kişi yanmış olurdu. Hayır; tehlikeyi düşünmüyorum. Eğer bir şey varsa, o da şu ki -yukarıda- ben patronum. Geri kalanlar bunun içinde değil. Sadece," diye ekledi, anıyı hatırlayarak kolunu hüzünle ovuşturarak, "bayılmasaydı keşke. Bayıldıklarında zor oluyor. Sadece ölü ağırlıklar. Bu ağır kadınlardan hiç yardım alamıyoruz."

Ve ondan alabildiğim tek şey buydu. Bennett madalyasını takan en yaşlı kişi olan Şef Benjamin A. Gicquel ile hiç bu kadar şanslı olmamıştım, tıpkı Coleman'ın en genç olması veya madalyayı en son alan kişi olması gibi. Yangın söndürme bilimi hakkında konuşmaya yeterince istekliydi; "az konuşan adam" olan Departman Şefi Bonner hakkında, kendisinin bu sanatta yaşayan herhangi birinden daha usta olduğunu düşündüğü; geri çekiş ve işle ilgili hemen hemen her şey hakkında: ancak
beş kişilik Schaefer ailesinin Cherry Street'teki yanan bir apartmandan kurtarılmasının hikayesini anlatması konusunda ısrar ettiğimde, rütbesini ve ödülünü kazandığında, iyi huylu bir şekilde güldü ve madalyayı "yaşlı adamın" --yani Schaefer'in-- alması gerektiğini söyledi. "Küçüklerin önce dışarı çıkmasına izin vermek onun için büyük bir şeydi." Bazen itfaiyecilerin bu kadar mütevazı olmamalarını isterdim. Onların yiğitçe eylemlerini kaydetmek çok daha kolay olurdu, hatta o kadar tatmin edici olmazdı. Ama bunun, sonuçta, tamamen farklı bir bakış açısı kadar, mütevazılık olduğundan emin değilim. Onlarla ilgili bir iş, hayatlarının işi. Bunun ötesine geçmesine izin verilen tek duygu, Coleman'ın ifade ettiği, cesaretle fethedilen tehlike karşısında duyulan sevinç duygusudur. Merdivende patron oydu! Bu, usta bir adamın hayaliydi ve usta bir adamdan başkası merdivene çıkmazdı.

Şüphesiz, bunun gösterişli tarafında cezbeden bir şeyler vardır. Olmaması garip olurdu. Bir itfaiyecinin varoluşunda bunu teşvik edecek her şey vardır. Gece gündüz, heyecanla doğal olarak beslenen, hatta sadece sıkıcı boş vakitlerden bir rahatlama olarak bile olsa, bir tür tetikte hayat sürer. Ona orada yapacak
bir şeyler vermeye çalışsalar da, zaman onun
ellerinin üzerinde ağır bir şekilde asılıdır, o, en kısa sürede maceracı eylemlere hazır ve ihtiyaç duymaktadır. Homurdanmaya ve kavga etmeye başlar ve onu en katı disipline tabi tutmanın gerekliliği kaçınılmaz hale gelir, bu disiplin altında sabırsızlıkla
sıkılır. "Birçok yaşlı kadın gibi sızlanıyorlar," demişti Departman Şefi Bonner bir keresinde bana; "ve ateş
açmada en iyi olanlar genellikle evdeki en kötülerdir." Tüm bunların ortasında, gong tanıdık bir işaret verir. Atların nalları tahtalarda güm güm vurur; adamlar bir sıçrayışla parlayan direkten aşağı ana kata iner, her şey unutulur; ve ağır motor gürültü, takırtı ve patırtıyla sokağa doğru savrulur ve vahşi bir dörtnala
giterek, geride bir ateş izi bırakarak hızla uzaklaşır. Şu anda kalabalık, boru ve hortumla lastik kaplamalı, miğferli adamların, o kadar yoğun dumanın çıktığı bir pencereden içeri girdiğini görüyor ki, bir insanın bir saniyeliğine bile olsa onu soluyup
yaşayabilmesi inanılmaz görünüyor. Hortum, kıvranarak pervazın üzerinden sürükleniyor, kısa süre sonra, aşağıdakilere kısık sesle bir şeyler bağırmak için
dağınık saçlı, kırmızı gözlü bir yüz beliriyor, ki onlar da anlıyor. Sonra, acil bir durum
çıkmazsa, muhteşem kısım sona eriyor. Onları içeri girerken
kalbi çarpan vatandaş şimdi onları görseydi, az önce hayranlığını
uyandıran, elleri ve dizleri üzerinde sürünen, duman çok yoğunsa burunları yere yakın, "boruyu" her zaman düşmanın
görülmesinin
beklendiği yöne doğru çeviren yakışıklı adamlardan çok farklı, kirli şekiller görürdü. Ateş düşmandır; ancak ona ulaştığında, biraz şansla onunla savaşabilir. Duman, ona karşılık verecek bir şey vermeden öldürür. Uzun
uygulamalar onu buna karşı güçlendirir, ta ki "dumanı yeme" numarasını öğrenene kadar. Bir mumun oksijen eksikliğinden söndüğü yerden nefes alabilir.
Ağzını nozüle yakın tutarak, su akışının beraberinde getirdiği az miktardaki havayı alır ve serbest bırakır; ve zeminden birkaç santim
yakınlıkta neredeyse her zaman bir hava akımı vardır. Son acil durumda, takip edebileceği bir hortum vardır. Duman her zaman
en büyük düşmanıdır. Ona şüphelenebileceği ama
savunamayacağı pusu kurar. Borucular yerlerine oturup hazır olur olmaz çatıdaki havalandırma deliklerini açarak bunu yapmaya çalışır; ancak tüm önlemlere rağmen,
sık sık korkunç geri esinti tarafından şaşırır.

Bir gece, yanan bir Broadway mağazasının önünde durduğumu hatırlıyorum,
geri esinti uyarı vermeden tüm ön tarafı havaya uçurdu. Bu,
sıcaklığın
yarattığı gazların patlamasıdır, bu gazlar
boşalmalı ve en az direnç hattında, yukarı, aşağı veya bir
daire halinde gitmelidir--gitmeleri pek önemli değildir. Bu durumda, Broadway boyunca kepenkleri,
pencereleri ve her şeyi, çok fazla saman gibi süpürdü, sokağı ağır bez rulolarıyla doldurdu. Çarpma,
korkunç bir gök gürültüsü gibiydi. Karşı kaldırımda adamlar yere serildi ve yangında hemen hemen her türlü şeye alışkın olan iki takım motor atı çılgınca bir panikle kaçtı. Bu, Mart 1890'da Broadway'de çıkan bir yangında, en yaşlı ve en deneyimli itfaiyecilerden biri olan Tabur Şefi M'Gill'i yere seren ve ağır şekilde yaralayan türden bir patlamaydı; ve şimdiye kadar çıkan en şiddetli yangından daha fazla cesur adamın hayatına mal oldu. İtfaiyecilerin "puff" dediği şey,
aniden ve en az beklendiği köşeden gelir.
Bundan ve genel olarak dumana yenik düşme korkusu,
itfaiyecilerin her zaman çiftler halinde veya daha fazla kişiyle birlikte gitmelerine neden olur. Eğer yapabilirlerse,
bir an bile birbirlerini kaybetmezler. Kaybederlerse,
hemen kayıpları aramaya giderler. Bir anlık gecikme onun için
ölümcül olabilir.

Franklin Street şirketinden Teğmen Samuel Banta,
İtfaiyeci Quinn'in Park Place'de amaçsızca
çaldığı bir yangında tuttuğu boruyu
keşfedince etrafına baktı ve Quinn'i
su dolu bodrumda yüz üstü yüzerken gördü.
Yenilmişti, içine düşmüştü ve sonra boğuluyordu, yangın yukarıda ve yanlarda şiddetleniyordu. Banta onun ardından suya atladı ve
başını suyun üstüne çıkarmaya çalıştı. Böyle meşgulken,
yukarı baktı ve geri çekişin ön üflemesinin
üzerine doğru geldiğini gördü. Teğmen hemen daldı ve mutsuz borucuyu
kendisiyle birlikte çekmeye çalıştı; ama o mücadele etti ve kendini kurtarmaya çalıştı.
Suyun altından Banta bir elini kaldırdı ve yanmıştı.
Diğerini kaldırdı ve üflemenin geçtiğini, yanmadan geri döndüğünde anladı.
Sonra Quinn'i de yanına aldı; ama çok geçti.
Su baskını ve ateş arasında sıkışmışken, hiçbir şansı yoktu.
Teğmene bunu sorduğumda, basitçe şöyle cevap verdi: "Hortumdan sorumlu adam
mahzene düştü. Onu dışarı çıkardım; hepsi bu kadardı." "Ama nasıl?" diye ısrar ettim. "Neden, bodrumdan aşağı indim," dedi teğmen, sanki dünyadaki en sıradan şeymiş gibi gülümseyerek.

İtfaiyeci David H. Soden, Pell Sokağı'ndaki bir evin yıkılan duvarlarının altına
gömüldüğünde, bodrum duvarındaki bir boşluktan, yıkılmış kerestelerin arasından gizlice giren ve kendi hayatını
tehlikeye atarak, itfaiyeciler ona bir şans vermek için kopmuş keresteleri iplerle tutarken, orada iki uzun saat boyunca bir el testeresiyle yoldaşını kurtarmak için çalışan aynı Banta'ydı. Çalışırken, tekrar tekrar,
giysileri tutuştu ve ona hortumla vurmaya devam etmek gerekti. Ama adamını sağ salim çıkardı ve belki de yirminci kez, adının liyakat listesine kaydedilmesini sağladı.
Yoldaşları, yirmiden birinde, bir binanın nasıl yıkıldığını Hall Place'de, bir işçiyi titrek bir duvar parçasının üzerinde,
çaresiz, kırık bacaklı bir şekilde yatarken bırakmıştı. Merdivenin ağırlığını kaldıramazdı ve ona ulaşmaya çalışmak kesin bir ölüm gibi görünüyordu, oysa Banta,
bir ucu hala tutturucusuna asılı duran eğik bir kirişe
koşarak,
duvarda bir keçinin bile ayak basamayacağı
bir yerden
bir yere atladı, adamına ulaştı ve onu omzuna
asarak
indirdi ve inişin tehlikesinin onun cesaretini ve bununla birlikte ikisinin de hayatını kaybetmesine neden
olmaması için bir asker gibi ona küfür etti.

İtfaiyeciler bodrum yangınlarından diğer yangınlardan daha çok korkarlar ve bunun da bir nedeni vardır.
Duman için bir havalandırma deliği açmak zordur ve işe koyulduklarında boğulma tehlikesine bir de boğulma tehlikesi eklenir. Bir adam oradaki arkadaşlarını çok kısa bir süre için gözden veya temastan kaybolursa, bir daha canlı olarak görülmemesi için beş şans vardır. Sonra şehrin sadece geçen Mayıs ayında Chambers Sokağı'ndaki bir kağıt deposunun yakılmasında tanık olduğu türden bir kavga başlar. Bu kavga, derin yeraltında, yangın ve sel, dondurucu soğuk ve zehirli gazlarla, Şef Bonner'ın güçlerine karşı birleşmiş olarak gerçekleşti. Yan tarafta bir soğuk hava deposu vardı, soğuk oradan geliyordu. Yanan bir şey -ne olduğunu hiç öğrenemedim- itfaiyecilerin ekipler halinde aşağı indiği boğucu dumanları çıkardı. Sıra sıra, kararmış ve soluk soluğa kalmış bir şekilde, oraya inmek için sokağa doğru sendeleyerek yürüdüler. Yakındaki makine dairesi bir hastaneye dönüştürüldü, burada duygusuz adamlar aceleyle serilmiş samanların üzerine yatırıldı. Ambulans cerrahları üzerlerinde çalıştı. Kendilerine getirildiği kadar hızlı bir şekilde, kurtarma çalışmalarına katılmak için geri döndüler.
Hezeyan içinde geri dönmek için savaştılar. Aralarından biri
derinliklerde çaresizce yatıyordu.

Şanlı savaş kayıtlarında, bu cesur adamların yoldaşlarını kurtarmak için muazzam zorluklara rağmen saatlerce verdikleri mücadelenin hikayesinden daha güzel bir şey yoktur. Defalarca
ölümcül duman çukuruna indiler, sadece başarısız oldular. Teğmen Banta
iki kez denedi ve başarısız oldu. İtfaiyeci King baygın bir şekilde yukarı çekildi ve
kendini toparladıktan sonra bir kez daha aşağı indi. İtfaiyeci Sheridan
boş ellerle, diri olmaktan çok ölü olarak geri döndü. 1 No'lu Kamyon'dan John O'Connell, sonunda yoldaşına ulaşmayı ve onu bir iple bağlamayı başardı,
yukarıdan ikisini de kavrulmaktan korumak için suyla ıslattılar. Ölmekte olan bir adamı yukarı çektiler; ama John G. Reinhardt'ın ölümü
yaşayan bir itfaiyeci ekibinden daha güçlüdür. Yaşam mücadelesinin hikayesi
New York'un makine dairelerinde uzun süre anlatılacak ve
başka bir günün King'lerini, Sheridan'larını ve O'Connell'larını benzer eylemlere
cesaretlendirecektir.

İtfaiyecilerin uykularında doğru sinyali duymayı nasıl başardıkları,
kendileriyle değil, bir sonraki şirketle ilgili herhangi bir sayıyı
uyurken duymadıkları, muhtemelen her zaman
çözülmemiş olarak kalacak gizemlerden biridir. "Bilmiyorum," dedi Departman Şefi Bonner, bir keresinde ona sorduğumda. "Sanırım herkes için aynı şey geçerli. Duyman gerekeni
duyursun. Evde yatağımın hemen üstünde bir gong var ve her vuruşunu duyuyorum ama bebeği duymuyorum. Karım, beşiğinde kıpırdansa bile bebeği duyuyor ama gongu duymuyor." Çok büyük ihtimalle haklıdır. İtfaiyecinin gong vuruşlarını uykusunda doğru bir şekilde duyup sayabilmesi, yüzlerce kişi için hayat anlamına gelmiştir ve uygun şekilde kurtarılması mümkün değildir; çünkü yangının ilk anlarında özet olarak ele alınabilir. Bir sinyali doğru yorumlayamamanın veya yangına yanlış yoldan gitmenin bir cana mal olduğu ve özellikle de alarmı yanıtlayan itfaiyecilerden birinin karısının hayatına mal olduğu bir olayı hatırlıyorum. Hepsi o kadar acıklı, o kadar trajikti ki, aklımda silinmez bir iz bıraktı. Patrick F. Lucas'ın o yıl beş kişiyi Dominick Caddesi'ndeki bir apartmanda ölümün pençesinden kurtararak madalya kazandığı yangındı. Alarm sinyali, kanca ve merdivende çınladı şirketin North Moore Caddesi'ndeki karargahındaydı,
ama ya yanlış anlaşıldı ya da yanlış bir başlangıç ​​yaptılar.
Doğuya, West Broadway'e dönmek yerine, kamyon batıya döndü ve Greenwich Caddesi'ne doğru dörtnala gitti. Sadece birkaç saniyeydi, kaybedilen zamandı, ama yeterliydi. İtfaiyeci Murphy, kamyonun yangına doğru
uçarken oturduğu yerden, kendi evinin yandığını gördüğünde yüreği boğazına kadar
doldu. Beşinci
katta karısını sıkışmış halde buldu. Karısını yangın merdivenine
taşırken kollarında can verdi. Yangın, bir kez olsun, bir yaşam
yarışında kazanmıştı.

Bunu yazarken, kapımın önüne bırakılan sabah gazetesi, şehrin yukarısındaki bir hastanede kırık ayak bileğiyle yatan,
alarm gongu sinyalini çaldığında, yarasını unutarak yataktan fırlayan ve yangına gitmeye çalışan bir itfaiyecinin hikayesini anlatıyor. Hastanelerde ambulans birliklerinin bilgilendirilmesi için yangın alarmları çalınır. Sakat itfaiyeci gece yarısı sinyali duydu ve yarı uyanık bir şekilde yataktan fırladı, kayma direğini aradı ve yatak direğine tutunarak aşağı kaymaya çalıştı. Ayak bileğindeki alçı kırılmıştı, eski yarası tekrar açılmıştı ve ciddi şekilde yaralanmıştı. New York itfaiyecilerinin "içeriden yangınla mücadele ettikleri" yönünde gururlu bir sözleri vardır. Bu, tereddütsüz cesaret, anında fedakarlık ve kazanılan zafer anlamına gelir. Gazetelere çıkan ve alkış toplayan hayat kurtarma, zorunlu olarak büyük ölçüde dışarıdan yapılır, ancak yine de daha az tehlikelidir. Bazen, nadiren de olsa, yoğun ciddiyetinde neredeyse komik bir ton vardır, tıpkı birkaç yıl önce Mulberry Bend'deki nadir yangınlardan birinde olduğu gibi. İtalyanlar, haklı olarak, yangının uğursuzluk getirdiğine inanırlar, bu nedenle sigorta yaptırmazlar ve çok az yangın çıkarırlar. Bunun sebebi Romolo ailesinin tapınağıydı. Üzerindeki lamba patladı ve itfaiyeciler geldiğinde apartman alevler içindeydi. Polis memuru Bayan Romolo'yu kurtarmaya çalışmıştı; ancak Bayan Romolo yatağın direğine tutundu ve ailenin geri kalanı olmadan gitmeyi reddetti. Bu yüzden bebeği yakaladı ve sakalı ve paltosu alevler içinde yanan merdivenlerden aşağı yuvarlandı. Tek çıkış yolu, motorlar geldiğinde bebeği kapatmaktı. Romolo'lar en üst kat penceresine çığlık atarak kendilerini dışarı atmakla tehdit ettiler. Kaybedilecek bir an bile yoktu. Çatıda, başları kornişin üzerinde, itfaiyeciler iki çocuğu kancalarıyla pencereden çıkardılar. Merdivenler, anne ve baba için zamanında yukarı çekildi. Kurtarma ekiplerinin korkusuz cesareti ve atletik becerileri kadar kaynakların hazır olması da coşkulu bir hayranlığı uyandırıyor. Hatırladığım kadarıyla iki örnek
birçok örnek arasında öne çıkıyor. Birden fazla kez belirgin bir şekilde kendini
belirgin şekilde
belirten bir İtfaiyeci Howe, kahramandı. 2 Ocak 1896 sabahı, Lexington Caddesi'ndeki Geneva Kulübü'nün
yandığı zaman oldu. İtfaiyeci Howe
Hook-and-Ladder No. 7 o sabah yangına, üçüncü kat penceresinde iki kiracıyı, arkalarında beliren alevlerle çevrili halde buldular. İtfaiyeci Pearl'ün peşinden, bitişik binaya koştu ve hemen üçüncü kattaki bir pencerede belirdi, bu pencere iki adamın işgal ettiği pencereden belki dört veya beş fitlik boş bir duvar boşluğuyla ayrılmıştı. Paslı bir kancadan başka bir dayanak noktası yoktu, ama yeterliydi. Pencere pervazının üzerinde, bir ayağı kancanın üzerinde, diğeri yoldaşı tarafından içeride sabitlenmiş, vücudu duvar boyunca uzanmış bir şekilde Howe, ikisine ulaşabildi ve onları birbiri ardına kendi penceresinden güvenli bir şekilde geçirebildi. İkincisi geçerken, aşağıdaki sokaktaki mürettebat, sokağın uykulu yankılarını yükselten bir tezahürat başlattı. Howe aşağı baktı, başını salladı ve daha sıkı bir şekilde kavradı; ve o anda büyük tehlikesi geldi.

Yangın tam
içini kaparken pencerede üçüncü bir yüz belirmişti. Howe gözlerini kapatmak için kapattı ve son bir çaba için
kancaya tutundu. Kanca kırıldı; ve adam, aklını kaçırarak, kendini pencereden Howe'un boynuna doğru attı.

İtfaiyecinin şekli eğildi ve sallandı. İçindeki yoldaşı gerginliği hissetti ve topuklarını tahtalara sapladı. Neredeyse pencereden dışarı sürüklenecekti, ancak üstün bir çabayla tutundu. Tam sonun geldiğini düşündüğünde, gerginliğin azaldığını hissetti. Merdiven tam zamanında Howe'a ulaşmış ve ona destek sağlamıştı, ancak kendini ve diğerini kurtarmak için verdiği çaresiz çabada, yükünü öyle bir güçle omzuna çarptı ki,
kuşağı ve her şeyi taşıyarak
darbeye kapıldı ve kesilmiş ve yaralanmış ama güvende bir şekilde
İtfaiyeci Pearl'ün üzerine düştü, o da yere serilmiş ve soluk soluğa kapıya doğru süründü.

Diğer vakayı New York hala ürpererek hatırlıyor.
Uzun zamandır departmanda bir itfaiyecinin yaptığı en cesur hareket olarak biliniyordu--bu hareket, Foreman William Quirk'e 1888 madalyasını kazandırdı.
Mart sabahı, East Eighty-fifth Street'teki Elberon
Flats yandığında, 22 No'lu Motorun bir sonraki komutanıydı.
Anne, kızı ve iki oğlundan oluşan Westlake ailesi, beşinci katta çaresiz ve umutsuzdu. Quirk, tırmanma merdivenine tırmanarak dördüncü kata çıktı,
üstteki pervaza astı ve oğlanları ve kız kardeşlerini aşağı indirdi. Fakat
alevler alt kattan patladı ve geri çekilmelerini engelledi. Quirk'ün
kaptanı tehlikeyi görmüştü ve henüz zamanı varken geri dönmesini
bağırdı. Fakat Quirk'ün geri dönmeye niyeti yoktu.
Mesafeyi ve riski bir bakışla ölçtü, kalabalığın pencerenin altındaki cankurtaran ağını çılgınca çekiştirdiğini gördü ve onlara tek tek atlamalarını söyledi.
Atladılar ve kurtuldular. En son,
anneyi kurtarmak için boşuna bir çabadan sonra kendisi atladı. Anne çoktan ölmüştü.
Elbisesini yakaladı, fakat vücut elinden kaydı ve
elli fit aşağıdaki sokağa düştü. Kendisi de atlarken yaralandı. Ağı tutan gönüllüler yukarı baktılar ve korktular;
tutuşlarını bıraktılar ve cesur itfaiyeci düşerken bacağını kırdı ve sırtını
incitti.

"Geceleyin bir yangın çığlığı gibi" en donuk hayal gücüne bile ani bir korku hissi ile hitap eder. Bu şehirde, çığlığın en güçlü kalpleri bile titretecek kadar bir dehşet ve umutsuzluk çığlığına dönüştüğü geceler olmuştur - yangınları söndürmekle uğraşanlara sanki her şeyin sonu gelmiş gibi gelirdi. Böyle bir gece, 17 Mart 1891'de Bleecker Caddesi'ndeki "Cohnfeld's Folly"nin yakıldığı geceydi. Büyük mağazanın yakılması, çevredeki on binanın tamamen veya kısmen yok olmasına neden oldu ve şehrin İtfaiye Departmanı'nın yaklaşık üçte birini çağırdı. Yangın henüz kontrol altına alınmamışken, duvarlar şok ve gök gürültüsüyle yıkılırken, sokaklar yaralı itfaiyecileri taşıyan dörtnala giden motorlar ve ambulanslarla doluyken, acil gongların sesi duyulurken; sigorta devriyeleri şehrin üzerinde bir örtü gibi asılı duran dumanla bir blok ötedeki binalarda boğulurken, kuru mallar bölgesinde bir başka felaket yangını çıktı ve Batı On Yedinci Sokak'tan üç alarm çağrısı geldi. Dokuz yangın daha bildirildi ve sabah olmadan kalan tüm ekipler Allen Sokağı'na çağrıldı, burada dört kişi bir apartmanda yanarak öldü. Bunlar itfaiyecilerin ruhunu sınayan ve henüz onları
eksiksiz bulmayan çılgın gecelerdir. Büyük kar fırtınası sırasında, sokaklar geçilemez hale geldiğinde ve sistem çöktüğünde, şehirdeki yangınlar günde ortalama dokuz, 12-16 Mart arasındaki beş gün boyunca kırk beş, ve hiçbiri kontrolden çıkamadı. İtfaiye komiserleri, başardıkları için gurur duyduklarını kayda geçirdiler. Gerçekten de gurur duyulacak bir şeydi.

Manhattan Bank ve sokağın karşısındaki Broadway köşesindeki State Bank'ın, üç veya dört başka binayla birlikte yakıldığı ve Central Park'ın altındaki tüm gücün onda dokuzunun tehdit altındaki mahalleye çağrıldığı o gece, böyle bir gece olacaktı. Ancak, ne mutlu ki, söz tam olarak tutulmadı. Yangına dayanıklı olduğu varsayılan banka, kavurucu patlamada kağıt gibi çöktü; tüm itfaiyecilerin
içinde yok olduğu haykırışı yükseldi; ve alarm, seçim sonuçlarını saydıkları bir sonraki bloktaki Polis
Karargahına ulaşmıştı. Yardımcı bölüm şefi, bir tabur şefi ve iki yüzbaşı da dahil olmak üzere on üç itfaiyeci, az çok yaralı olarak, topallayarak veya yanan
banktan taşınarak götürüldü. Yangına dayanıklı
merdivenlerin taş basamakları onlarla birlikte veya üzerlerine düşmüştü. Kaçışları kesilmiş olan tehlike altındaki yoldaşları, hortumdan ve tırmanma merdivenlerinden aşağı kaydılar. Sonuncusu, 3 Numaralı Motor Şirketi mürettebatı, sokağa ulaşmıştı ve yardımcı ustabaşı Daniel Fitzmaurice, beşinci kat penceresinde belirdiğinde, hepsinin dışarıda olduğu düşünülüyordu. Ona çarpan
ateş onu uzaklaştırdı, ancak kuzeydeki binaya bitişik bir sonrakinde ayaklarını basacak bir yer buldu. Tüm bina alevler içindeyken, ona aşağıdan ulaşmak
imkansızdı. Başka bir kaçış yolu yoktu,
penceresinin yarısına kadar uzanan bir korniş çıkıntısı hariç; ama tutunacak bir yer sağlamak için çok dardı.

Sonra binlerce kişinin gözü önünde sıra dışı bir sahne canlandırıldı.
Diğer binada, malları su hasarına karşı korumak için onları koruyan bir dizi yangın sigortası devriyesi vardı. Bunlardan biri olan
Devriye Memuru John Rush, çıkıntıya çıktı ve banka binasından çıkıntı yapan bir taş çıkıntıya doğru ilerledi. Arkasından, onu sabitleyen ve duvara sıkıca bastıran
Devriye Memuru Barnett geldi. Arkasında, odanın içinde tutunan bir başkası daha vardı, canlı zincir diğerlerinin hepsi tarafından sabitlenmişti. Çıkıntının ucundaki Rush eğildi ve Fitzmaurice'e elini uzattı. İtfaiyeci elini kavradı ve çıkıntıya doğru ilerledi. Kurtarıcıyı sıkıca tutan Barnett, ona ihtiyacı olan şeyi verdi -- tutunabileceği bir şey. Bir
çıkıntıya vardığında, zincir çözüldüğü gibi kendini sardı.
Yavaşça, santim santim geri süründü, her adam bir sonrakini
duvara doğru kuvvetle itti, sokaktaki kalabalık
nefeslerini tuttu ve motorlar bile soluk soluğa kaldı, ta ki
herkes güvende olana kadar.

John Rush bugün bir itfaiyeci, Great Jones Caddesi'ndeki "Otuz Üç" ekibinin bir üyesi.
O zamanlar bir sigorta devriyesiydi.
Örgüt resmi değil. Başlıca amacı mülkü kurtarmak; ancak
acil durum karşısında itfaiyeciler ve devriyeler tek bir vücut oluyor,
tek bir kafaya itaat ediyor. New York İtfaiye Departmanını büyük kılan ruhun, ticari kardeşini de aynı şekilde canlandırdığı birden fazla kez gösterildi,
ama hiçbiri Hotel Royal'daki unutulmaz yangından daha iyi değildi, bu yangında çok sayıda cana mal oldu. Bu kadar parçalı bile olsa, yangınlarda kahramanca hayat kurtarmanın hiçbir öyküsü, altı yıl önce o Şubat sabahı Çavuş (şimdiki Yüzbaşı) John R. Vaughan'ın muhteşem başarısının veya başarılarının yanından geçemezdi. Alarm, Pazar sabahı saat 3.20'de 3 No'lu devriye istasyonunda çaldı. Adamlarıyla birlikte yangına koşan Çavuş Vaughan, beş katlı otelin çatıdan bodruma kadar alevler içinde olduğunu gördü. Yangın, merdivenlerin geçtiği asansör boşluğuna kadar
sıçramıştı ve ilkinden kaçmayı imkansız hale getirmişti. Erkekler ve kadınlar zıplıyor ve pencerelerden
asılıyorlardı. Biri, büyük bir yükseklikten düşerek, binaya girmeye çalışan çavuşu öldürmeye bir santim kala geldi.
Bir sonraki eve doğru fırladı ve mürettebattan biri tek bacağına tutunurken, tüm vücuduyla pencereden dışarı eğildi, tıpkı İtfaiyeci Pearl'ün Cenevre Kulübü'ndeki muhteşem kurtarmada Howe'a yaptığı gibi,
diğerini duvardan yukarı uzanan elektrik tellerine yarım bir düğümle bağladı, kendisini akımdan korumak için lastik çizmelerine güvendi ve vücudunu, üç erkek ve bir kadının yanan otelin son penceresinden güvenli bir şekilde geçmesi için canlı bir köprü yaptı.
Ölüm, yüzlerine bakıyordu ve serbest eliyle onları sabit tutuyordu.
Sonuncusu geçerken, merdivenler duvara doğru fırlatılıyordu ve orada yapılabilecek her şey yapılmıştı.

Çavuş Vaughan çatıya çıktı. Duman orada o kadar yoğundu ki, pek az şey görebiliyordu, ama dumanın arasından bir yardım çığlığı duydu ve otelin avlusuna bakan beşinci kattaki bir pencere pervazında duran bir adamın şeklini seçti. Aralarında avlu vardı. Adamlarına onu takip etmelerini emrederek, toplamda beş kişiydiler, aşağı
ve yan sokakta otelin kanadıyla bir açı oluşturan evin çatısına doğru koştu. Adam aşağıda, sadece bir sıçrama
uzağında duruyordu, ama hiçbir ölümlünün atlayıp yaşayamayacağı bir sıçrama. Yüzü ve elleri dumandan kararmıştı. Aşağı bakan Vaughan, onun bir zenci olduğunu düşündü. Tamamen sakindi.

"Hiçbir faydası yok," dedi, yukarı bakarak. "Deneme. Yapamazsın."

Çavuş etrafına hüzünle baktı. Görünürde tek bir sopa veya tek bir ip parçası yoktu. Aşağıda her parça kullanılmıştı. Kesinlikle
hiçbir şey yoktu. "Ama ona izin veremezdim," dedi bana, aylar sonra, hastaneden
çıktığında, yeniden bütün bir adam olarak ve
işe geri döndüğünde,--"Sadece yapamadım, orada öylece sessizce ve cesurca dikilirken." Adama sertçe şöyle dedi:--

"Şimdi sana söylediğim gibi yapmanı istiyorum. Beni yakalama, ama
ilk yakalamayı bana bırak." Adamın kalın bir palto giydiğini fark etmişti ve planını çoktan yapmıştı.

"Deneme," diye ısrar etti adam. "Beni kurtaramazsın. Çok sıcak olana kadar
burada kalacağım; sonra atlayacağım."

"Hayır, atlamazsın," dedi çavuş, çatıda boylu boyunca uzanmış, aşağı bakarken. "Aşağısı oldukça zor bir avlu. Seni yakalayacağım ya da kendim
öleceğim."

Dördü de çavuşun bacaklarının üzerine oturdu, beline kadar serbestçe sallanırken; böylece neredeyse penceredeki adama uzanmış elleriyle ulaşabildi.

"Şimdi atla--çabuk!" diye emretti; ve adam atladı. Yönlendirildiği gibi onu iki bileğinden yakaladı ve çavuş ceketinin yakasını
tuttu.

"Çekin!" diye bağırdı çatıdaki dört kişiye; ve onlar tüm güçleriyle
çektiler. Çavuşun vücudu hareket etmedi. Sırtı gıcırdayana kadar eğildi, kenardan sarktı, iki yüz üç
librelik bir ağırlık asılıydı ve onu aşağıda tutuyordu. Adamları tekrar tekrar denediklerinde, bir santim bile ilerlemeden, soğuk terlemeye başladılar. Çavuş Vaughan'ın burun deliklerinden ve kulaklarından kan damlıyordu. Altmış
ayak aşağıda, asfaltlı avlu vardı; karşısında, arkasında, geri esintinin geldiğini, korkunç, dönen dumanla ilerlediğini gördüğü pencere vardı. Şimdi patladı, ikisinin saçlarını ve ceketlerini yaktı. Bir an için tüm umudun gittiğini düşündü.

Ama bir anda geri geldi. Kaslarını burkan ve yırtan korkunç ölü ağırlığı hafifletmek için, adamı bir sarkaç gibi ileri geri sallıyordu, başı başa değiyordu. Onu _yukarı_ sallayabilirdi! Boğuk bir haykırış adamlarını uyardı. Onu bırakmadan kenara yaklaştılar ve dik dik bakarak insan sarkaçının giderek daha geniş, daha uzağa, daha uzağa sallanmasını izlediler, ta ki
şimdi, muazzam bir çabayla, erişebilecekleri bir mesafeye gelene kadar.
Ceketinin eteğini yakaladılar, tuttular, içeri çektiler ve bir anda onu
kenardan kaldırdılar.

Altısı da, nefes nefese, kör bir şekilde, yüzleri kış gökyüzüne dönük bir şekilde çatıda yatıyorlardı. Sokaktaki kargaşa belli belirsiz bir
yankı olarak geldi; Aşağıda pompalayan bir düzine motorun püskürmesi üzerlerine düştü,
dondu ve buzla kapladı. Yangının uğultusu bile çok uzaktaydı. Çavuş kendine gelen ilk kişi oldu. Kurtardığı adamı
aşağı taşıdı ve hastaneye gönderildiğini gördü. Sonra ilk önce onun bir zenci olmadığını fark etti; yüzündeki kir silinmişti.
Pazartesi günü kendine gelmeden önce şafak vaktiydi ve kurtarıcısını
öğrenmesi günler
geçti. Çavuş Vaughan da o sırada yatağa yatırılmıştı.
İşine dönmüş ve bitirmişti; ancak yaşadıkları
insan gücü için fazlaydı.
Odasına geri döndüğünde, terfi ettirildiğini, okşandığını ve çok beğenildiğini gördü.

Yüceden gülünceye geçiş sadece küçük bir adımdır.
Büyük yangının kahramanını görmek için sigorta devriye istasyonuna giden birçok kişi arasında, bir gün bir kadın geldi. Genç ve güzeldi, pencere kenarındaki adamın sevgilisiydi. Avukattı,
Pensilvanya eyalet senatörü olduğundan beri. Çavuşun, ona atlamasını söylediği o korkunç anda söylediği sözleri tam olarak tekrarlamasını istiyordu.
Bunları duymuştu ve
çavuşun bunları ona tekrarlamasını istiyordu, böylece bunu yapan adamın o olduğundan emin olabilirdi. Kekeledi ve
asıldı - hileler denedi.
O, amansızca bekledi. Sonunda, çaresizlik içinde, kıpkırmızı bir şekilde,
"bir sürü küfür" söyledi. "Biliyor musun," dedi, özür dilercesine, bunu anlatırken, "böyle bir yerde olduğumda kendimi tutamıyorum."

Nişanlısının ona daha önce söylediği sözleri duyduğunda,
hemen itfaiyecinin boynuna atladı. Çavuş şaşkınlıkla durdu. "Kadınlar tuhaftır," dedi.

Bir itfaiyecinin hayatı böyledir. Mahallelerindeki arkadaşları, ateşin başındaki yoldaşları olan atların, onlarla iyi ve kötünün ne olduğunu paylaşmaları, bunun ruhunu yakalamaları garip değildir. Yakalamasalardı garip olurdu. İnsan zekası ve insandan daha fazla şefkatle, muhteşem hayvanlar efendilerinin talihini takip eder, kendilerinden istenen her şeyi yaparlar. Son olarak, otuz yılda, artan nüfusla birlikte yangın sayısının giderek arttığını, yangın başına ortalama kaybın giderek azaldığını gösteren bir gösteride, onlar da bunda paylarını alırlar. 1866'da New York'ta 796 yangın çıktı ve yangın başına ortalama kayıp 8075,38 dolardı. 1876'da 1382 yangınla her birinde kayıp sadece 2786,70 dolardı. 1896'da 3890 yangının ortalama maliyeti sadece 878,81 dolardı. Bu, her yıl söndürülen yangın sayısının, bir yangının olması gerektiği gibi, başlangıçta bastırılan yangın sayısından daha fazla olduğu anlamına gelir. "Ölüme kadar sadık" hükmüne bu kayıt eklendiğinde, söylenecek hiçbir şey kalmaz. İtfaiyeciler, bunun ne kadarının dört ayaklı yoldaşlarının işi olduğunu bilirler. Bu güzel tablodaki tek leke, bu atlara çok şey borçlu olan şehrin, onlara minnettarlık
duyarak, yıpranmış yaşlılıklarında rahatlık sağlamayı uygun görmemesidir. Bir itfaiyeci yaşlandığında, hayatının geri kalanında yarı maaşla emekli olur. Belki on veya on beş yıldır
gece gündüz ateşe koşan
ağır motorlarla koşan bir at yıpranınca, belki bir seyyar satıcıya veya bir müteahhite satılır, ta ki sadece kemik deposuna uygun hale gelene kadar köle olarak çalıştırılır!
Şehir bu alçakça ihanet için yılda iki veya üç bin dolar alır ve kan parasını itiraz etmeden cebine atar.
Bir sonraki adım, New York'ta, itfaiyecinin sadık dostuna, artık "makineyle koşacak" kadar genç ve güçlü olmadığında, günlerinin sonuna kadar sessiz bir çiftlik, dolu bir ahır ve yeşil bir mera gibi minnettar bir ödül sağlayacak bir hareket için yer var.

JOHN GAVIN, UYUMSUZ

Suçlu John Gavin'di, buna şüphe yok. Elbette, işsizdi, cebinde tek bir kuruş yoktu, bebekleri açlıktan ölüyordu
ve o gün ev sahibi tarafından ihbar edilmişti. Gece yarısına kadar
sokaklarda iş aramıştı ve bulamamıştı. Ve böylece
vazgeçti. Vazgeçti, bir sonraki sokaktaki İş Bürosu
başvuruları kaydediyordu; Yoksulluk Geçidi'ndeki Wayfarers' Lodge'da,
orada odun keserek
her neyse elli sent kazanabilirdi;
sonu olmayan, örgütlü ve örgütsüz hayır kurumlarıyla,
onun davasına oturup kayıt altına alacak ve düzgünce numaralandıracaklardı. Bütün bu şeylerle ve ihtiyaçlarını karşılamak için bunlara benzer yüzlercesiyle, günümüzün Gavin'lerine umutlarını
kaybetmemeleri gerektiği yeterince sık söylendi.
İnatçı olmaları garip. Ama belki de bu kişi
onları hiç duymamıştı.

Neyse, Gavin öldü. Ama dün altı çocuğun babasıydı, en büyüğü olan May'den, on üç yaşında ve okulda olan, babasının gözlerine küçük parmaklarını sokacak ve uzun ve kasvetli yürüyüşünden döndüğünde ötüp zıplayacak kadar büyük olan bebeğe kadar koşuyordu. Kapıyı tırmalayan ve burnu çoktan içeri giren kurtla sekiz kişilik bir ailenin olabileceği kadar mutluydular. Aylardır evde ne iş ne de maaş vardı ve ev sahibi haftanın sonunda, kira ödenmediği takdirde dışarı çıkmaları gerektiğini bildirmişti. Kiranın ödenme olasılığı da tavandan odaya düşen ve titreyen Gavin ailesini ısıtan Şubat güneşi kadardı. Her şey Gavin'in sağlığı bozulduğunda başladı. Çok terlemişti ve hastalık gelene kadar sabit bir işi vardı. Eski bir hikayeydi: Hiçbir şey
bir kenara konmazdı -bir ev dolusu çocuk varken nasıl olabilirdi- ve hiçbir şey
gelmezdi. Gecekondu mahallesinin sefaletini ölçmek için ölüm oranlarından
bahsediyorlar, ama ölüm dibe dokunmaz. Sefaleti bitirir. Hastalık
sadece başlatır. Gavin'inkini de o başlattı. Çekiç ve çiviyi
atması gerektiğinde, bir barda barmen olarak işe girdi; ama bar gelişmedi ve kapatıldığında, bir son oldu. Gavin o zamanlar bunu
bilmiyordu. Bebeklere baktı ve kalbini
kırsa da, elinden geldiğince moralini yüksek tuttu.

Bir iş bulmak için güneşin altındaki her şeyi denedi. Erken seyahat etti ve geç seyahat etti, ama gittiği her yerde fazladan adamları vardı. Ve ayrıca, hastaydı. Ona bazen açıkça söyledikleri gibi, hasta adamlara
hiç ihtiyaçları yoktu. Çalışıp ücret kazanacak adamlar güçlü olmalıydı. Ve bunun doğru olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Gavin güçlü değildi. Küçüklerinin yeterince alabilmesi için ihtiyaç duyduğu besini gizlice kendine reddettikçe, bunu giderek daha fazla hissediyordu. Etrafta dolaşmak onun için daha zor bir işti ve her
reddetme onu daha da
moralsiz bırakıyordu. Henüz genç bir adamdı, sadece otuz dört yaşındaydı ama
kendini yaşlı ve yorgun hissediyordu - bitkin; hepsi buydu.

Son işini yaparken, meyhanelerde ve düşündüğü her yerde, bir fırsat olduğunu düşündüğü her yerde hizmetlerini sunarken, bu his içinde büyüdü.
Aslında, artık bunun hakkında pek düşünmüyordu. Bütün bunlar onun için
boş, umutsuz bir formalite olmuştu. Sonunda, asla bulamayacağı şeyi aradığını biliyordu; herkesin bir yeri olduğu
bir şehir dolusu insanda, hiç kimseye uyum sağlayamayan biriydi. Donuk beyni o tek fikrin belirsiz bir şekilde farkında olarak, gece yarısı eve doğru yürüdü. Sabahın erken saatlerinden beri hareket halindeydi ve bar tezgahından aldığı öğle yemeği dışında hiçbir şey yememişti.

May'in kitaplarına dalıp babasını beklediği odadaki lamba loş bir şekilde yanıyordu. İçeri girdiğinde başını kaldırıp gülümsedi,
ama şapkasını asarken bakışlarından iyi bir haber olmadığını anladı ve iç çekerek kitabına döndü. Yorgun anne, kucağında bebeğiyle yatakta, giyinmiş bir şekilde uyuyordu.
Bebeği susturmak için uzanmıştı ve kendisi de onunla uyumuştu.

Gavin onları uyandırmadı. Dört küçük çocuğun uyuduğu yatağa gitti ve sırayla onları öptü, sonra geri dönüp karısını ve bebeğini öptü.

May, üzerine eğilip ona da küçük bir
kucaklama verdiğinde ona sokuldu.

"Nereye gidiyorsun, baba?" diye sordu.

Kapıya doğru döndü ve kararsız bir şekilde sessiz odaya bir bakış attı. Sonra uyuyan karısını ve
bebeğini öpmek için bir kez daha geri döndü.

Ancak ne kadar yumuşak olursa olsun, anneyi uyandırdı.
Kapıya doğru gittiğini gördü ve bu kadar geç saatte nereye gitmeyi düşündüğünü sordu.

"Dışarı, sadece kısa bir süreliğine," dedi ve sesi boğuktu.
Başını çevirdi.

Bir kadının içgüdüsü onu aceleyle ayağa kaldırıp ona doğru gitmeye zorladı.

"Gitme," dedi; "lütfen gitme."

O hala kapıya doğru hareket ederken, kolunu boynuna doladı ve
başını kendine doğru çekti.

Onunla endişeyle, korkarak mücadele etti,
nedenini kendisi bile bilmiyordu. Lambanın ışığı, sırtının arkasında tuttuğu
parlak bir şeye düştü. Oda silah sesiyle çınladı ve bebek ağlayarak uyandı,
babasının annesinin kollarından kayıp yere düştüğünü gördü, ölü.

John Gavin için, hayattayken, yer yoktu. En azından
bulmamıştı; bunun için, söylenip bitirilsin, o suçluydu. Öldü,
toplum onun için bir yer bulacaktır. Ve listeden çıkarılan uyumsuz kişi için
iş bulma bürosu, odunluk veya hayır kurumu
sicilinin ulaşamadığı yedi kişi var. Buna toplumsal ekonomi denir;
bu da sekizinci uyumsuzun.

PUTPEREST BİR BEBEK

Her sabah özel departman taşıyıcısı tarafından karakoldan Polis Merkezine bir yığın posta gelir.
Çalınan ve kurtarılan malların
son yirmi dört saatine ait raporları,
şikayetleri ve resmi posta çantasının günlük olarak içerdiği bin bir şeyi içerir. Her şey rutin ve her şeyin kendi güvercinliği var,
içine düşüp unutuluyor, ta ki departmanda bir şeyler
tarama yapıp eski blotter'ları ve eski şeyleri tekrar bulana kadar. Ama
sonunda posta çantasında tamamen olağandışı bir şey vardı, yani bir Çinli bebek.

Daha önce de bir sürü piyango geldi, siyah ve parlak ve Batı Yakası'ndaki bir çadırdan bir pappoose; ama bir Çinli bebek
asla.

Çavuş Jack öyle şaşırdı ki nefesi kesildi. Kendine geldiğinde, giysilerinin putperest kökeninin kanıtı olduğunu
öğrenerek söyledi. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim, dedi. Sanki
dikilmiş gibiydiler; o çocuğu yere yuvarlamadan
kurtulmak imkansızdı.

Çavuş Jack yaşlı bir bekar ve bebekler hakkında bildiği tek şey bu.
Çocuk hiç dikilmemişti. Sadece kundaklanmıştı ve bunu yapan
bir Çinli yoktu, onu bulan İtalyan kadın hariç. Çavuş
Jack her gece Mulberry Sokağı'nda böyle bebekler görüyordu, ama yaşlı bekarlar böyledir. Zaten pek bir şey bilmezler.

Bebeğin böyle düşündüğü açıktı. Küçük bir kızdı, çok küçüktü, sadece bir gecelikti; ve ona badem gözleriyle küstahça bakıyordu, sanki "Şimdi, eğer o sadece bir şişe olsaydı, büyük, işe yaramaz bir polis memuru yerine, neden, ona katlanılabilirdi" diyebilirmiş gibi; bu düşünce kederin sel kapılarını açtı ve küçük Çinliyi "Yow! Yow! Yap!" diye bağırmaya
başlattı, ta ki Çavuş kulaklarını tutana ve bir polis memuru onu aceleyle yukarı taşıyana kadar. Önce alt katta, Çavuşun büyük bloğa ve sonra üst katta, müdirenin kreşine bebeğin kısa resmi tarihi kaydedildi.
Gerçekten de çok azdı ve olan da pek törenle işaretlenmemişti. Leylek onu uzak Danimarka'da yaptığı gibi
getirmemişti; ayrıca doktor da onu bulup getirmemişti, Amerikan planına göre.

Bir İtalyan kadın onu bir kül fıçısından yeni çıkarmıştı. Belki de
Çin'de bebekleri böyle buluyorlar, bu durumda tüm Amerikalı anne ve babaların sempatisi, yeni bir yol getirene kadar hiçbir şekilde dikkate alınmayan, putperest Çinlilerin şu anki yağmacılarıyla olacaktır.

İtalyan kadın Bayan Maria Lepanto'ydu. Thompson Caddesi'nde yaşıyordu, ancak küçük kızıyla birlikte Elizabeth ve Kanal caddelerinin köşesine kadar gelip geçen bir alayı seyretmişti. Herkesin bildiği gibi, burası Çin Mahallesi'nin hemen yanı başında. Saat on'du ve alay sonu görünürdeydi ki, duvara dayalı duran bir kül fıçısında bir şeylerin kıpırdadığını fark etti. Önce bunun bir fare olduğunu düşündü ve kaçmaya başladı, ancak fıçıdan kesinlikle bir farenin
cıyaklaması olmayan bir ses geldi. Çocuk onun eline
tutundu ve onu sese doğru sürükledi.

"Ah, anne!" diye haykırdı, çılgınca bir heyecanla, "duy! Bu bir fare değil!
Biliyorum! Duy!"

Bir feryattı, çok küçük bir feryat, çok üzgün, belki de öyleydi,
bir kül fıçısında beşikte yatan bir bebekten geliyordu. Onu
kapıp çıkaran küçük Susie'nin hevesli elleriydi. Sonra bunun gerçekten bir çocuk, zavallı, çaresiz, kederli küçük bir bebek olduğunu gördüler.

Üzerinde hiçbir şey yoktu, bir paçavra bile. Belki de giydirmek için zamanları olmamıştı.

"Ah, bebeğimin ceketine uyacak!" diye bağırdı Susie, etrafta dans ederek ve neşeyle
kucaklayarak. "Olacak, anne! Gerçek, canlı bir bebek! Şimdi Tilde
kendileriyle övünmesine gerek yok. Eve götüreceğiz, değil mi, anne?"

Çeteler anırdı ve birçok meşalenin titrek ışığı geceyi
doldurdu. Alay caddeden aşağı doğru gitmişti ve kalabalık da onunla birlikte.
Zavallı kadın bebeği yıpranmış şalına sardı ve kıza taşıması için verdi. Ve Susie onu taşıdı, müzikle yürüyen diğer erkeklerden daha gururlu ve mutluydu. Böylece eve vardılar. Küçük
yabancı arkadaş ve dinlenme yeri bulmuştu.

Ama uzun sürmedi. Sabahleyin Bayan Lepanto komşularla istişare etti ve çocuğun polise verilmesi gerektiği söylendi. Bunun yasa olduğunu söylediler ve küçük Susie muhteşem yeni oyuncağından ayrılmak zorunda kaldığı için acı acı ağlasa da, yasalara uyan bir kadın olan Bayan Lepanto bulduğunu paketleyip Macdougal Caddesi istasyonuna götürdü. Sabah postasıyla Karargah'a ulaşmasının yolu buydu ve Çavuş Jack bebekler hakkında bilmediği her şeyi anlatma şansını böyle elde etti. Matron Travers daha fazlasını, epeyce bir şey biliyordu. Küçük putperesti büyük bir şişeyle bir tekerlekli yatağa yatırdı ve Karargah'a hemen kutsal bir sessizlik çöktü. Beş dakika içinde çocuk uykuya daldı.

Çocuk uyurken, Matron Travers onu defterine o yılın "103" numaralı hasadı olarak kaydetti ve uyanmadan önce büyük gri bir şala sarılmış bir şekilde Hayır Kurumları'na doğru yola koyuldu. Orada Bay Bauer onu başka bir numarayla kaydetti, çenesinin altına
attı ve muhtemelen Çinli bir bebek olarak geçebileceğini düşündüğü şekilde ona cıvıldadı. Sonra bir büyük şişe daha aldı ve bir kez daha
uykuya daldı.

Saat onda, küçük Mott Sokağı serserisine nehirden yukarı bir yolculuk yaptırmak için büyük bir gemi geldi ve akşam yemeği vakti geldiğinde her türden ve renkten dört yüz bebeğin olduğu yeşil bir adadaydı,
ama hepsi arasında ona benzeyen yoktu. Çünkü New York'un ilk ve tek Çinli buluntusuydu. Bu konuda Başmüfettiş Bauer, Matron Travers ve Bayan Lepanto hemfikirdi. Çavuş Jack'in kanıtı, üstleri tarafından desteklenmediği sürece geçerli değil. Bir putperest
bebeği gördüğünde onu tanımaz. Mott Sokağı'ndan gelen serserinin demir attığı adanın adı Randall Adası'dır ve orada kalışı sona erer veya başlar. Büyük olasılıkla sona erer, çünkü geçmişini bir kül fıçısı ve geleceğini bir sığınma evi doldurduğunda, bir bebeğin pek de gösterişi olmaz. Bebekler her biri bir annenin kollarına sarılmak üzere yaratılırdı ve ne beyaz başlıklı
dadılar ne de çayır otlarının en şişmanıyla beslenen şık sağmal inekler ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar onların yerini alamazdı. Bebekler aldatıldıklarını bilirler ve orada kalmazlar.

ŞİŞE SOKAĞI'NDA VAFİZ

Şişe Sokağı'nın tamamı vaftiz törenine çağrıldı. Pazar günüydü ve
Mulberry Sokağı kartlar ve şarap kadehi arasındaki farkları düzeltmeye alışmıştı, "topuklu" bir şekilde geldi, başına gelebileceklere hazırdı. En arka mahzende
paçavra toplayıcısı olan
Tomaso'dan, hayatın çeşitli meselelerinde dayanak ve hakem olan Signor'a
Undertaker'a kadar, ki bu The Bend'de aniden mesleki alanına girme alışkanlığı vardı, hepsi oradaydı, Malpete'nin köyündeki adamlar. Bebeğe
köy azizinin adı verilmişti, böylece bir tür ortak ziyafet de oldu. Carmen, erkeği ve Francisco Cessari ile birlikte oradaydı.

Eğer Carmen'in başka bir adı varsa, ne Mulberry Sokağı ne de Sokak bunu biliyordu. Yedi yıl önce, o zamanlar memleketinin tepelerindeki sedir kadar genç bir dağcı olan Francisco ile birlikte olduğunda, o onlar için Carmen'di, o sedirin nefesi hala onu baştan çıkardığı şarkılardaydı. Rahibin bağlarını kutsayıp kutlamadığını kimse bilmiyordu veya sormuyordu. Bend, Francisco apartmanının birden fazla kıskançlık kavgasına sahne olduğu üç yılın ardından, dağcının sebepsiz yere kaybolduğunu ancak bir gün, fısıldanarak,
duyulduğunu biliyordu. Geri dönmedi. Denizin ötesinden Bend, bir süre sonra, geride bıraktığı sevgilisini almak için eski köye
tekrar geldiğini duydu. Zamanla yeni gelenler, Francisco'nun evlendiği ve genç bir çiftin
olması gerektiği gibi mutlu bir şekilde yaşadıkları haberini getirdiler. Haber üzerine Mulberry Street, Carmen'e yan yan baktı; ama o hiçbir işaret vermedi.
Zımni bir
rızayla, bundan sonra Dul Carmen oldu.

Yazlar geçti. Dördüncüsü, karısı ve bebeğiyle birlikte servetini aramaya
geri dönen Francisco Cessari'yi getirdi. Eski arkadaşlarını coşkuyla selamladı ve Carmen hakkında ihtiyatlı sorular sordu. Kendisine eski rakibi Luigi ile teselli
ettiği söylendiğinde, o zamanlar Şişe Sokağı'nda birlikte yaşıyordu, hafif bir kalple güldü ve
sokağın yarım düzine kapısından içeri yerleşti. Bu, Malpete'deki vaftiz töreninden kısa bir süre önceydi. Orada yolları
kaçışından beri ilk kez kesişti.

Onu dudaklarında bir gülümsemeyle karşıladı, ama kalbinde nefret vardı.
O, erkek gibi, sadece gülümsemeyi gördü.
Avluda sigara içen ve içki içen adamlar
onların ayrı ayrı konuşmalarını izlediler, onun dudaklarında çok hafif bir
gülüşle, çocuğuyla birlikte yangın musluğunun yanında oturan karısına döndüğünü gördüler ve onun, "Bak, Carmen! Bebeğimiz!" dediğini duydular.

Kadın onun üzerine eğildi ve bunu yaparken, küçük çocuk aniden uykudan uyandı ve korkuyla
ağladı. Carmen'in tekrar gülümsediği ve genç annenin neden kendisinin
anlayamadığı için titrediği fark edildi. Bahçenin en uzak ucundaki gruba katılan Francisco, umursamazca Carmen'in unuttuğunu söyledi. Onunla
alay ettiler ve kahkahalarla onun adını yüksek sesle söylediler.

Binadan Luigi geldi ve tehditkar bir şekilde karısına kimin
hakaret ettiğini sordu. Onlar daha çok güldüler, çok fazla şarap içtiğini söylediler ve onu
dışarı çıkarıp kadınına bakmasını söylediler. O
gitti. Carmen her şeyi evden görmüştü. Ona korkak dedi ve öfke ve içkiden deliye dönene kadar
acı alaylarla onu kışkırttı,
bir kez daha mahkemeye çıkıp yumruğunu Francisco'nun yüzüne salladı. Onun dönüşünü şakacı sözlerle karşıladılar. Luigi
kavga etmek için can atıyordu, güldüler ve gün çok daha yaşlanmadan önce bir kavga bulacaklar. Ama aniden grubun üzerine sessizlik çöktü. Carmen
solgun ve soğuk bir şekilde basamakta duruyordu. Önlüğünün altına bir şey sakladı.

"Luigi!" diye seslendi ve yanına geldi. Önlüğün altından kurulu bir tabanca çıkardı ve Francisco'yu işaret ederek eline
aldı. Görüntüde sokak sanki bir kasırga
geçmiş gibi aniden açıldı. Malpete'nin misafirleri çitlerin üzerinden atladılar, sığınmak için
herhangi bir
yerdeki bodrumlara daldılar. Eski rakibi
kapıya ulaştığında, odunluğun kapısı Francisco'nun arkasından çarptı. Delirmiş adam kapıyı
açtı ve onu boğazından sürükledi. Onu çite
yasladı ve çılgın küfürlerle tabancayı doğrulttu. Bunlar dudaklarında
öldü. Avucunda mosmor olan yüz, çocukluk arkadaşının yüzüydü. Eskiden birlikte okula gitmişler,
panayırlarda birlikte dans etmişlerdi. Arkadaştılar -- ta ki
Carmen gelene kadar. Silahın namlusu düştü.

"Ateş et!" dedi sert bir ses arkasından. Carmen taş gibi bir yüzle orada duruyordu. Ayağını yere vurdu. "Ateş et!" diye emretti,
amansızca, mücadele eden adama işaret ederek. "Korkak, ateş et!"

Sevgilisinin parmağı tetiğe doğru kıvrıldı. Vahşi ve
umutsuz bir çığlık, sokakta yankılandı. Bir kadın evden çılgınca koşarak çıktı,
kaldırımın üzerinden uçtu ve soluk soluğa Carmen'in ayaklarının dibine düştü.

"Tanrım! Merhamet!" diye haykırdı, bebeğini suikastçının silahının önüne
sokarak. "Aman Tanrım! Carmen, çocuk! O benim
kocam!"

Soğuk gözlere hiçbir acıma parıltısı gelmedi. Sadece nefret, vahşi ve
acı, vardı. Tek bir hızlı, kapsamlı bakışta her şeyi gördü: ayaklarına kapanan kadın, sevgilisinin
kavrayışında cansız ve çaresiz nefret ettiği adam.

"Bir zamanlar benimdi," dedi, "ve hiç merhameti yoktu." Bebeği
bir kenara itti. "Korkak, ateş et!"

Atış, suikastçının
kavrayışından cansız bir şekilde kayan Francisco'nun
bedenine düşen dul kadının umutsuz, çaresiz çığlığında boğuldu. Vaftiz töreninde Carmen'in üçünün üzerinde, zalim dudaklarında aynı soluk gülümsemeyle durduğu görüldü.

The Bend bir katili ilk kez koruyamadı. Apartmanın kapısı ona
kapalıydı. Kadınlar onu reddetti. Sokaklara kaçarken
çocuklar bile ona tükürdüler. Polis onu oraya götürdü. Onunla birlikte
Carmen'i de yakaladılar. Kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Zamanını beklemişti ve gelmişti. İntikamını almıştı. Şişe Sokağı, korkunç yaşamının sonuna kadar, onu Tanrı'nın lanetlediği bir cinayet olarak hatırladı.

MULBERRY SOKAĞI MAHKEMESİNDE

"Bir memura yakışmayan davranış," diye yazıyordu suçlama, "yani, söz konusu sanıklar, 4 Temmuz'da, bilinmeyen bir ifadeyle, karakola bir fıçı bira getirmişler ve yakalandıklarında, içindekileri tüketiyorlardı." Doğu Yüz Dördüncü Sokak ekibinin tüm dış müfrezesini oluşturan yirmi polis, suçlamaya sanık olarak cevap verdi. En üst kattaki yatakhanede, bir çorba tenceresi ve ölümcül fıçı etrafında toplanmış halde, "Bira, bira, muhteşem bira!" diye şarkı söylerken yakalanmışlardı. Çavuş McNally ve Tur Görevlisi Stevenson duruşmayı böldüler.

Komiserin gözleri, şikayet memurunun çağrısı üzerine, yirmi kişi gelip üçer sıra halinde önünde dizildiğinde
şişti.

Hep birlikte, sanki "Umursamıyorum" der gibi, bir atış ve bir şaplakla yemin ettiler ve ayrı ayrı ve aynı hikayeyi anlattılar, Çavuş bakarken Komiserin gözleri daha da büyüdü ve yuvarlaklaştı.

Yedeklerini kaybeden Çavuş McNally, onları araması için
Devlet Görevlisini göndermişti. Geri dönmekte yavaştı ve Çavuş da kendisi bir teftiş turuna çıktı. Yukarı bölgeye doğru yolculuk etti ve orada tüm hızıyla ilerleyen bir grupla karşılaştı. O anda ve orada yoklamayı okudu. Takımdan hiçbiri eksik değildi.

Bira fıçısına benzeyen bir şeyin etrafında içi boş bir kare oluşturdular. Yanında birkaç teneke şişe duruyordu. Çavuş bir tane aldı ve musluğu çevirdi. Fıçıda ancak yarısını dolduracak kadar su kalmıştı. Bunu gören müfreze onu
aşağıya doğru mırıldanmadan takip etti.

Çavuş ayrıldıktan sonra yirmi kişi teker teker kürsüye çıktı ve
titremeden bira fıçısı görmediklerine dair ifade verdiler.
Aslında, çoğunluk bir tane görse bile tanımazdı. Yorgunlardı
ve açtılar, bütün gün boyunca yedekte tutuldukları için, hoş bir koku burun deliklerine
dokununca.

Yirmi kişiden her biri burnunu bağımsız olarak en üst kata kadar takip etti,
burada geri kalanların bir tencere buharlı çorbanın etrafında toplandığını görünce şaşırdı. Çembere katıldı ve biraz içti. İyiydi. Bira konusunda ise hiç görmemişti ve daha az içmişti. Orada pirinç saplı tahtadan bir şey vardı. Hiçbiri ne olduğunu
bilmiyordu. Hepsi bunun bir bira fıçısı olabileceği fikrine
şaşırmıştı. Polis karakollarında böyle şeyler yasaktır.

Çavuş, bunun nasıl içeri girebildiğini kendisi bile söyleyemezken,
bunun bir fıçı olduğunu kararlılıkla savundu. Kafasını kaşıdı ve
çatıdan veya bir şekilde, yan tarafta inşa edilmekte olan bir binadan gelmiş olabileceği sonucuna vardı. Çorba ana kapıdan girmişti. En azından bir polis memuru, çorbanın yukarı taşındığını görmüştü. Hemen arkasından içeri düşmüştü.

Komiser bu hikayeyi tam yirmi kez duyduğunda,
müfreze içeri düştü ve yüksekteki istasyona doğru yürüdü.
Bir bira fıçısını gördüğünde tanımayan bir polise ne ceza vereceğine karar verebildiği zaman, hepsine buna göre para cezası verilecek ve bir dönem barmen olarak görev yapmış bir kapıcı, polisi orada tehlikeden uzak tutmak için Doğu Yüz Dördüncü Sokak istasyonuna gönderilecek.

DİAKONUN ZORLUKLARI

Gazetecilerin diyakon olmaması gerektiği konusunda kesin bir fikrim var. Ahlaki veya manevi bir sebepleri yok ama
çekinmemeleri için - öyle değil; ama işe yaramıyor; tüm olasılıklar buna karşı. Bunu deneyimle biliyorum. Bir zamanlar ben de diyakozdum.

Polis Merkezi'nde kumar aletlerinin imha edildiği bir zamandı.
Oradaydım ve olayın hatırası olarak cebimde kırmızı, beyaz, sarı ve mavi fişler taşıdım.
Çok güzellerdi ve etrafta bulundurmanın hoş olacağını düşündüm. Bu, yaramazlığın başlangıcıydı. Çok enerjik bir diyakozdum ve ofisin görevlerini şevkle yerine getiriyordum. Genç bir kiliseydi;
kendim kurmaya yardım etmiştim; ve Perşembe akşamı toplantılarında nadiren eksik oluyordum. Hemen ertesi hafta liderlik etme sırası bana geldi ve
metni elimden gelenin en iyisi şekilde yorumlamaya başladım ve kardeşlerin büyük onayıyla.

Konuşurken, saatimi, anahtarlarımı,
bıçağımı veya cebimden çıkardığım her neyse onu parmaklamak gibi sinirsel bir alışkanlığım var. Bu seferki poker fişleriydi. Şimdiye kadar hiç poker oynamadım. Oyunu çiçek hastalığından bilmiyorum. Ama cemaat biliyormuş gibi görünüyor. İlk başta, kanunu koyarken ve noktaları sırasıyla beyaz, kırmızı ve sarı fişlerle işaretlerken kardeşlerin coşkusunu açıklayamadım, tartışmayı mavi fişle özetledim. Konuyu ikna edici bir şekilde
sunmadaki başarım beni oldukça gururlandırdı; ve dominie eğilip fişleri dikkatlice incelediğinde, ona bebek için bir avuç verdim, neşeyle evde daha çok fişim olduğunu söyledim.

İyi adamın yüzündeki dehşet ifadesi benim için bir muamma olarak kaldı
ta ki cemaatten bazıları sabah trende bana gizli bir şekilde
oyunun nerede olduğunu ve bahsin ne kadar yüksek olduğunu sorana kadar. Sonrasında gelen açıklama başarılı olmadı. Sanırım
ilk kez kardeşlerin bana olan güvenini sarstı.

Şimdi geriye dönüp baktığımda, o olayda morarmış bir gözüm olmasının bu sonuca bir ölçüde katkıda bulunmuş olabileceği aklıma geliyor.
Yine de o cipsler kadar masum bir gözdü; aslında, eğer öyle diyebilirsem, kesinlikle kilisenin morarmış gözüydü. Ben
asla bir savaşçı olmadım, kumarbaz olmadığım gibi. Hayatımda sadece bir kez
dövüşmekle suçlandım ve o da çok haksız bir şekilde. Bu,
bir adam
ofisime bir hickory sopasıyla gelip beni bir
haksızlığım için cezalandırmak için geldiğinde oldu, ki bu onun için
aslında en katı adalet eylemiydi--bir pencereden düşüp
tüm pencereyi de beraberinde götürdü. Basit gerçek şu ki
ben bir darbe
vurmadım. Kelimenin tam anlamıyla düştü. Ancak, bu başka bir hikaye ve
çok daha eski bir hikaye.

Bu mor göz, diyakoz olarak gösterdiğim gayretin doğrudan bir sonucuydu.
Bana yüklediği görevler ve bir gazeteci olarak yaptığım iş arasında, bir tür
egzersiz yapmaya çok ihtiyacım oluyordu. Doktor
Hint sopalarını önerdi; ancak ofisteki çocuklar boksu seviyordu ve
bana bazı avantajları varmış gibi geldi. Böylece bir araya geldik ve
bir çift eldiven aldık ve meşgul olmadığımızda onları giyip
dostça bir set-to yaptık. Bu toplantılarda genç ruhlarımızın
yükselmesi kaçınılmazdı ve onlarla birlikte ara sıra bazı yumrular, daha sonra acil durumlar için bir sülük bulundurmayı öğrenene kadar az çok siyaha yakın çeşitli tonlara dönüştü. Görüyorsunuz ya, yarışmanın ruhu,
eğitilmemiş bedenimizin hassasiyeti ve tamamen dostça ve Hıristiyan bir şekilde ödenen, özellikle sülüğü işe aldıktan sonra,
geride hiçbir kötü kan bırakmayan, hatırlanan bazı puanlarla, bu sadece makul değil, kaçınılmazdı. Ancak kardeşler
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve dinlemeye ikna edilemiyorlardı; ve,
adil olmak gerekirse, bir diyakozun morarmış gözü ve bir avuç poker fişiyle dua toplantısında metni açıklamasının --yani, diyelim ki görünüşler aleyhimeydi.

Yine de, Mac olmasaydı her şeyin üstesinden gelebilirdim.
Mac köpekti. Yağmur yağmaz ama sağanak yağar; ve tam bu sırada, gece yarısı hırsızlar banliyö kasabamıza baskın yapmaya başladı ve köpekler moda oldu. Mac uzun bir sıçramayla geldi. Polisin
dağıttığı Doğu Yakası'ndaki alçak bir çukurda bir köpek çukurunun bir parçasıydı.
Çavuş Jack ihtiyacımı duymuştu ve onu bana eski bir tanıdıklık hatırına verdi, böylece evden kimseyi uzak tutması garanti altına alındı. Bu noktada en ufak bir şüphe yoktu.
Onunla birlikteyken ıssız bir adada yaşayabilirdik.
İnsanlar evimizden kaçınmak için yan bloğu dolaşıyorlardı. Bunun sebebi Mac'in sosyal olmaması değildi; tam tersine. İlk başta kasabaya, özellikle de diğer köpeklere karşı
alıştı. Bunları genelde
sahiplerinin büyük üzüntüsüne rağmen boğazından tutardı.
Bulldogların bir sınıf olarak teorileri olduğunu hiç duymadım ve bu konuyu tartışmaya
hazır değilim. Mac'in olduğunu biliyorum. O bir evrimciydi,
en güçlünün hayatta kalması ilkesine sıkı sıkıya inanıyordu;
ve bunu uygulamaya geçirmek için bir köpeğin yapabileceği her şeyi yaptı. Çabaları
sonunda bunu kendisiyle yan sokaktaki büyük uzun tüylü bir köpek arasındaki bir soru haline getirdi. Bunu pişmanlıkla düşünüyorum,
çünkü bu benim tek gerçek kaymamın sebebiydi. Köpek beni
günaha sürükledi.

Keşke Pazar günü ve kilise zamanı olmasaydı, konu acil hale gelmeseydi ve uzun tüylü olan derin ormanda yürüyüşe davetimizi
kabul etmeseydi! Bu üzücü düşüncede, daha sonra eve giderken yan yollara saptığımda, Mac'in üç bacağı ve bir kulağı olmadan topallayarak yürüdüğü
şu anda, davaya ilişkin görüşümüzün galip geldiği bilgisiyle kısmen teselli buldum. Uzun saçlı olan bundan sonra bizi rahatsız etmedi.

Mac'in güçlü yanları vardı, ama aynı zamanda kusurları da vardı. Bunlardan biri de
bayat biraya olan zaafıydı. Sanırım köpek kulübesinde bununla
büyümüştü. Long Island'ın temiz havası ve yeni evinin olağan ortamı onu bundan vazgeçiremedi. Evimize uzun süre gelmemişti ki, günler ve geceler boyunca kendini
yok etti, sanki uzun bir çılgınlıktan sonra
çarpan ve bitkin bir halde geri döndü. Biz, tesadüfen, o tatilleri tahta yoldan bir mil yukarıda, muhtemelen kırsalda evrim doktrinini genişletmek için yaptığı gezilerden birinde bulduğu alçak bir salonda geçirdiğini öğrendik. Bana bundan bahseden, salonun yanından geçen atlı arabanın kondüktörüydü. Mac de arabaları bulmuştu ve oraya düzenli olarak gidip geliyordu, arka platformdan ülkeyi inceliyordu. Kondüktör, Mac bir keresinde çenesine baktıktan sonra herhangi bir yorum yapmaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçındı. Mac'in o gezilerde sarhoş olduğunu söylemekten üzgünüm. "Diyakozun sarhoş köpeği" hakkında bir veya iki kez duyduğum yorumlardan, topluluğun benim inancımı paylaştığını düşündüm. Özellikle diyakozlar hakkında, her zaman hemen sonuca varırdı. Ayık bir ikinci düşünce, ormandaki Pazar günü tartışması hariç, bana yöneltilen tüm iddialardan beni aklamalıydı, ancak onu söylemeyi unutmuştum. Ancak ayık bir ikinci düşünce, her zaman ve özellikle diyakozluğa bağlanması gereken, görünüşe göre kasabamızda çok değerliydi. Sürekli olarak yapılması gereken açıklamalardan bıkmaya başlamıştım, ancak doruk noktası tamamen öngörülemeyen ve beklenmedik bir şekilde geldi. Ofisteki kasiyer kaçmıştı veya şüphe altındaydı veya başka bir şeydi ve ofisin nerede olduğunu öğrenmek için hesapları gözden geçirmek gerekiyordu. Bu iş bittiğinde, şefim beni özel bir görüşme için şehre çağırdı. Masanın üzerinde üç yıl öncesine ait haftalık maaş çeklerim, yüzü aşağı bakacak şekilde duruyordu. İşverenim sırayla onlara ve bana baktı. "Bay Riis," diye başladı sertçe, "sizi duymadan yargılamayacağım;
ve bu konuda, bu benim işim değil. Sizi bu zamana kadar
ağırbaşlı, istikrarlı bir adam olarak tanıdım; kilisenizde bir diyakoz olduğunuza inanıyorum; ve kumar oynadığınızı veya para yatırdığınızı hiç duymadım. Şimdi, hayatımda
hiç bu kadar yanılmadığımı düşünüyorum. Söyleyin bana, bunu nasıl yapıyorsunuz? Her hafta maaşınızın tamamını poliçeye mi yatırıyorsunuz, yoksa orada kendi oyununuzu mu oynuyorsunuz? Şu çeklere bakın."

Parayı işaret etti. Şaşkınlıkla onlara baktım. Bunlar benim
çeklerimdi, kesinlikle; ve adımın altında, her birinin arkasında, hatırladığım kadarıyla,
fakirleri soyan ve polis teşkilatını özüne kadar yozlaştıran
politik şantaj komplolarındaki baş şeytan olarak bilinen kötü şöhretli dolandırıcının onayı vardı.

Eve gidip diyakozluk görevimden istifa ettim. Açıklama yapmadım. O sıralar,
işimizi kolaylaştıran başka bir konu hakkında biraz zorluk çekiyorduk. Bu saçmalığı eklemedim, ancak açıklama yeterince basitti. Şefim hemen anladı; ama o bir diyakoz değildi. Çekimi her hafta, o günlerde Polis Merkezi'nin özel konaklama yeri olarak bilinen bir
sigorta dükkanında bozduruyordum ve çek doğrudan "destekçinin" banka hesabına gitmişti. İşte böyle. Ama, dediğim gibi, açıklamaya çalışmak umutsuzdu ve yapmadım. Burada, başlangıçta söylediğim şeyi, bir
gazeteci, özellikle de bir polis muhabiri için, bir
diyakoz olmaya çalışmanın bir faydası olmadığını kaydediyorum. Tüm olasılıklar buna karşı.

KIŞLADA YANGIN

Büyük bir yangınla dolu
Yirmi Üçüncü Cadde'nin telaşı ve kükremesi, alevler ve vahşi paniği. Miğferli adamlar hücum edip küfür ediyorlardı; atlar
tepinip şahlanıyorlardı; ağlayan kadınlar, oradan oraya aceleyle koşuyorlardı,
sokakta ve kaldırımda kıvranan hortumlara takılıp tökezliyorlardı.

Bir düzine pompalı motorun zonklaması, diğer tüm sesleri, telaşlı bir acele çağrısında birleştiriyor. Tüm bunların ortasında, yedi kırmızı gömlekli adam, bir siper gibi aceleyle kaldırılmış bir sandık yığınının yanında diz çöküyor ve başlarını açarak hararetle dua ediyorlardı.

İtfaiyeciler ve polisler öfkeli sözlerle onlara doğru tökezlediler,
durdular, baktılar ve sessizce yanlarından geçtiler. Kaçan kalabalık selamladı ve
geri çekildiler. Acele ve uğultu sağa sola doğru döndü,
küçük grubu sanki bir girdaptaymış gibi, dokunulmamış ve dingin,
üzerinde ateşin parıltısı ve tepelerinde solgunlaşan yıldızlarla bıraktı.

Yedisi İsveç Kurtuluş Ordusu'ydu. Kışlaları o kadar ani ve şiddetli bir
ateş patlamasıyla yanıyordu ki
hayatı ve malları kurtarmak için çok az zaman kalmıştı.

Yandaki apartmanlardan erkekler ve kadınlar bohçaları ve
tüy yatakları, tıkayan merdivenleri ve koridorları sürüklediler ve dışarı çıkmak için
çılgınca çığlık
attılar. Polis öfkeyle sel ile mücadele etti. Kurtaracak hiçbir şeyleri olmayan Holly-Tree Inn'deki kiracılar canlarını kurtarmak için koştular.

Kışlanın arkasındaki karakolda aceleyle hapishaneyi
temizlediler. Son adam hücresinden zar zor çıkmıştı ki,
sağır edici bir
çatırtıyla, devrilen duvar düştü ve hapishanenin
çatısını parçaladı.

Kuzeyden ve güneyden motorlar hızla gelirken her sokakta yangın çanları çalıyordu. Genel bir alarm yedekleri çağırmıştı.
Bölgedeki her yangın musluğuna vurulmuştu. Motor ekipleri yükseltilmiş yolun rayına tırmandı, çevredeki apartmanları protesto etti ve polis karakolunun tepesinde yerlerini aldılar.

Orada iki ekip bir Siyam eklem hortumuyla çalışıyordu ve bir adamın uyluğu kadar büyük bir akıntı

atıyordu. Hortum onlardan uzaklaştı ve bir süre
yükseklerde ve sokakta panik ve mücadele yaşandı.
Titreyen hortum çatının üzerinden sıçradı, sağa sola savruldu ve onu yarı boğulmuş kedi yavruları gibi
sabitlemeye çalışan adamlara savruldu. Hortum başa çarptı, onu devirdi ve
karşı konulamaz akıntı tuğla ve taşı avluya doğru
güçlü bir selin
dalgası gibi sürükledi.

Korku ve kargaşanın ortasında sadece yedi kişi sakindi. Güneş,
muzaffer ve meydan okuyan bir şekilde, gövdelerin yığınına tüneyen küçük gruplarının üzerine doğdu. Eski Şan'a ve Kurtuluş Ordusu'nun
doğaçlama kalelerinden sallanan bayrağına ve dün boş bir batık arsanın olduğu
yerden bir saat içinde yükselen geniş bir göle parladı. Yangın
sönmüştü, itfaiyeciler evlerine gidiyordu.

Yılın her günü için bir tane olan Holly-Tree Inn'deki kiracılar, aniden oluşan su kütlesine baktılar, titrediler ve
içeri girdiler. Kiracılar evlerine döndüler. Korku,
karanlıkla birlikte sona erdi.

KEÇİLERE KARŞI SAVAŞ

Cehennem Mutfağı'nda savaş ilan edildi. Öfkeli bir kamuoyu
"keçiler için bir şeyler yapılması" talebinde bulunuyor ve sokağın nehir tarafında
bir alarm var. Hell's Kitchen'da karışık biradan başka bir şey talep eden bir kamuoyu
bir işarettir. Bir üniversite yerleşiminden ve sosyolojik bir araştırmadan daha kesindir, gecekondu mahallesinin sonunu haber verir. Çetenin kötü adını veren kayalık kalesi Sebastopol, daha geçen gün yerle bir edildi ve şimdi
polis keçilere yöneldi. Alarma geçmek için yeterli sebep.

Düşmanın yaptığı güçlü bir keşif, keçilerin bloğun sahibi olduğu iddiası için bazı temeller gösterdi. On üçü, oluklarda yiyecek ararken, kamyonların üzerinde dururken veya kapı girişlerinde sakince uyuklarken bulundu. Özellikle düşmanca bir mizaçları yoktu, ancak bloktaki her şans eseri ziyaretçinin işini bilme konusunda belirgin bir arzuları vardı. Bu, köşedeki apartmanın kapıcısı ile büyük beyaz bir keçi arasında geçici bir tatsızlığa neden oldu. Hayvan tarafından duvara sıkıştırılmış, ceplerini keşfetmeye eğilmişken, onu ovma kovası ve paspasıyla
vurdu. Böylece kovulan keçi, kaldırımda masum bir meditasyonla bir ata katıldı, ancak bir bakışı omzunun üzerinden, kül fıçısını
yerleştiren ev sahibine dikilmişti.

Arkasını ancak fıçıya girdiğinde dönmüştü, başı ve ön ayakları derinliklerini keşfediyordu. Apartmanın kapısı, ev sahibinin ilk fıçıyı
düştüğü ve kaldırımda yuvarlandığı anda başka bir fıçıyı
sürüklediği sırada açıldı, keçi ise etrafta zıplıyordu. Sonra hava bir anlığına kötü sözlerle, bir süpürge sapıyla ve bir keçiyle doldu ve kadın haksızlıklarını haykırarak kaldı. "Bu keçilerin ne faydası var ki zaten?" dedi soluk soluğa. "Birleşik Devletler'de kül kutularını o iblislerin
cinleriyle birlikte gözetleyebilecek hiçbir hizmetçi yok. Geçen gün neredeyse bir İtalyan çocuğunu öldürüyorlardı ve keçiler onları
takip ettiğinde ikisinin boynuna bastılar ve hiçbir şey alamadılar. Tim'in o büyük beyaz olanı, o gruptakilerin en kötüsü ve onun da sadece bir boynuzu var."

Bu kötü ve asimetrik hayvan,
kötü niyetinden dolayı
tüm blok boyunca keçilerin savunucuları tarafından bile kınanıyor. Tek başına
yeterince, o bulunamıyor ve Tim de bulunamıyor. Eğer keşif
grubu daha şanslıysa ve bu zavallı canavarı yakalayabilirse, kampanyanın yarısı bitebilir. Bir taraf onu bir kurban olarak kabul edecek ve
diğer taraf da onu vermeye razı olacak.

Bayan Shallock, bir salonun üstündeki çılgın, eski bir ahşap evde yaşıyor. Mutfağına, bir ayak genişliğinde bir tür tavuk merdiveni yaklaşıyor ve bu merdiven, tamamı büyük gri bir
keçi tarafından işgal edilen bir balkonda sonlanıyor. Polis engizisyoncusu ve keçi için de yer yoktu ve
önceki, hayvan tünediği yerden inene kadar beklemek zorundaydı.
Bayan Shallock dul. Sorunu duyduğunda, bir endişe ve kaygı yükü anne yüzüne yayıldı.

"Yine keçilerin peşindeler mi?" dedi. "Sarah! Leho! Hemen
buraya gel ve bir daha sokağa çıkma. Affedersin, efendim! Ama bunların hepsi, her gün gazete dağıtan yaşlı bir kadını devirdiği için. Caddedeki kör gazete satıcısının annesiydi ve her gece ona eski bir gazete verirdi. Bu yüzden onu takip etti. O gece elinde hiç gazete yoktu ve burnunu sepetine sokup da bulamayınca onu devirdi ve o da kıçını kırdı."

Bu şekilde spor ekstrasında ısrar eden tek boynuzlu keçi olup olmadığı görünmüyor. Muhtemelen öyleydi.

"Orada komşularının evleri var, onları katlarda tutuyorlar," diye devam etti Bayan Shallock. "Burada vergi ödüyorum ve sanırım küçük bir keçiye sahip olmak benim ayrıcalığım."

"Keşke onları alsalardı," diye araya girdi dul kadının saçlarını tarayarak kapıda beliren dolgun hatlı kızı. "Yukarı çıkıp
koridora çıkıp bütün gece boynuzlarıyla kapıyı çalıyorlar.
Eğer varsa,
on altı düzine kadar var. Ne işe
yarıyorlar? Onları kasaba satalım, anne; o da onları koyun eti olarak satın alacak,
tıpkı Bill Buckley'ninki gibi. Bunu çok iyi biliyorsun."

"Pek işe yaramıyorlar, bu bir gerçek," diye düşündü dul kadın. "Ama seninki
Leho; tıpkı bir çocuk gibi beni oyalıyor. O sıradan bir
evcil hayvan, Leho. Onu ölen Bay Lee'den aldık ve ona onun adıyla, Leho [Leo] dedik. Sarah'ı al; ama Leho, küçük Leho, onu tutalım."

Leho ön kapıdan başını uzattı ve adını yalanladı. Eğer dul kadın onu tutarsa, yakında Kırk Altıncı Sokak'ta başka bir kampanya başlatılması gerekecek. Leho'nun olduğu yerde daha fazla keçi olacak.

Bay Cleary arka taraftaki bir apartmanda yaşıyor ve sadece bir keçisi var.
Dediğine göre, küçük oğluna ait ve onu eğlendirmekten başka bir işe yaramıyor. Adı Minnie ve bir zamanlar bir eşi varmış. Satıldığında, çocuk o kadar çok ağladı ki iki hafta boyunca hastalandı. Bay Cleary, Minnie'den
ayrılmayı düşünemedi.

Yan bahçedeki Bay Lennon da kendi keçisini bırakmayacak. Ahırın sahibi olduğunu ve kimsenin umurunda olmadığını söylüyor. Keçisi iyi bir keçi, çünkü çayına süt veriyor. Karısı, "Bize çok para kazandırdı." diyor. Bay Lennon'ın bahçesinde iki keçi var, biri
bahçeyi inceleyen bir kulübenin tepesinde tünemiş, diğeri ise
çitin üzerinde asılı duran bir testereyi çiğniyor.

Bayan Buckley kaç keçisi olduğunu bilmiyor. Apartmanın girişindeki ahırda bulunan iki keçiden daha büyüğüne bir bakış
geçici olan şüphelerini açıklıyor. Bayan Buckley, kocasının
genellikle onları "sattığını", yani çocukları kastettiğini, muhtemelen
kasaba koyun eti karşılığında sattığını söylüyor.

"Hey, Jenny!" diyor, kapıda duran büyük keçiyi okşayarak. Jenny, ziyaretçiye sakince
bakıyor ve eski bir gazete çiğniyor. İki boynuzu var.

"Söyledikleri kadar kötü değil," diyor Bayan Buckley.

Keşif ekibi, Mutfak'ın yeni kamuoyunun görüşünün,
sağlıklı ama yabancı bir büyüme olduğu, henüz toprağa kök salmamış,
keçilere yapılacak genel bir baskının şokuna dayanacak kadar güçlü olduğu yönünde olduğunu bildiriyor.
Eğer gerçekten oraya aitse, mahallede hiç arkadaşı yokmuş gibi görünen tek boynuzlu Billy'nin ele geçirilmesini bir hediye olarak öneriyorlar ve buna göre bir pusu kuruluyor.

O RANDEVUSUNU SÜRDÜRDÜ

Polis Schultz, Noel'den önceki gece, Hester Sokağı'ndaki devriyesinde aşağı yukarı yürüyordu,
ısınmaya çalışıyordu,
bir insan enkazı, rom ve paçavralar içinde, yolunu kesip onu selamladı:--

"Hep bana iyi davrandın, Schultz," dedi; "söyle bakalım,
benim için bir şey yapar mısın?"

"Ne oldu, Denny?" dedi memur. Enkazı, oraya geldiğinden beri
ve yıllar önce, kimsenin bilmediği kadar eskiden beri
buralarda dolaşan bir serseri olan
Denny the Robber olarak tanımıştı.

"Yapar mısın," dedi enkaz, hüzünle--"beni içeri alıp bana
yaklaşık üç ay verir misin? Yapar mısın?"

"Yapacağım," dedi Schultz. Daha önce sık sık yapmıştı, bazen
üç ay, bazen altı ay, bazen de on gün,
kendisi, Denny ve adaletin bu konuda ne hissettiğine göre. Adaya yaptığı geziler arasındaki dönemde, Denny polisin düzenli emeklisiydi, polis ona çok az parası olduğu için neredeyse çaresiz kaldığında bir çeyrek kadar para veriyordu. Asla o noktaya gelemedi. Belki de polisin lojmanı onu kurtardı. "Hırsız" lakabı, yaşadığı mahalleye Domuz Pazarı lakabı takılmasıyla aynı prensipten dolayı ona verilmişti; çünkü domuzlar orada satılmayan tek
malzemeydi. Denny hiç kimseyi soymazdı. Tek çaldığı şey, çalışmak için harcaması gereken zamandı. Bunu inkar etmek mümkün değildi, Denny bir aylaktı. Kendisi Schultz'a bunun, karısının ve çocuklarının beş yıl önce onu Madison Caddesi'ndeki evlerinden
kovmaları yüzünden olduğunu söylemişti. Belki de karısının hikayesi duyulsaydı, bu gerçekleri tersine çevirebilirdi. Ama hiç kimse duymadı. Kimse sorma zahmetine girmedi. O'Neil ailesi -bunun adı olduğu anlaşılıyordu- Yahudi kasabasında kimsenin ilgisini çekmiyordu. Üyelerinden biri yeterliydi. Bayan O'Neil'ın Madison Caddesi'nde, "Lundy'nin mağazasının yakınında" bir yerde yaşaması dışında, kendisi hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.

"Öyle yapacağım, Denny," diye tekrarladı polis memuru, ona şans getirmesi için bir kuruş sıkıştırarak. "Yarın gelirsin, seni içeri sokarım. Şimdi git."

Ama Denny, damıtımevinde iki "top" parası olmasına rağmen gitmedi. Düşünceli bir şekilde ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Söyle bakalım, Schultz, eğer şimdi ölürsem, -romatizma doluyum ve ağrım var,--eğer daha önce ölürsem, bana haber verir misin ve karıma söyler misin?"

"İki içkinin parasıyla ölmenden biraz korkuyorum, Denny," dedi polis memuru, sopasıyla şakacı bir şekilde kaburgalarını dürterek.
"Endişelenme. Yine de, yaşlı kadının nerede yaşadığını söylersen, ona haber veririm. Numarası kaç?"

Ama Hırsız'ın ruh hali, avucunu yakan gümüş on sentin dokunuşuyla değişmişti. "Önemsemeyin, Schultz," dedi; "Sanırım tekmelemeyeceğim; hoşça kalın!" ve uzaklaştı.

Kar, Noel sabahı Suffolk Sokağı'ndan aşağı kötü bir şekilde sürüklendi,
açlık ve istekle zaten sıkışmış olan burunları, kulakları ve yanakları sıkıştırdı.
Köşede Domuz Pazarı'na doğru ilerledi, orada satıcılar dizlerine kadar kar yığınlarının içinde sürünerek, at turpu adamını ve makinesini gömdüler ve köşedeki tezgahtaki sayısız kancadan sarkan kazların çıplak, yolunmuş göğüslerini orada hiç olmadığı kadar yumuşak ve beyaz tüylerle kapladılar. Askılı adamı Suffolk Sokağı'ndaki bir apartmanın koridoruna sürükledi, orada donmuş kulaklarından ve sakalından uyuşmuş ve güçsüz parmaklarıyla buz sarkıtlarını koparmaya çalıştı. Evin içinde soğuk bir ürperti gibi
yayılan bir patlamayla içeri giren birinin yolundan çekilirken, bir şeye
takıldı ve ne olduğunu hissetmek için elini indirdi. Soğuk bir yüze
dokundu ve ev, damıtımhanedeki bardakların şangırtısını susturan bir çığlıkla çınladı, bir şeyin yattığı yan kapıya. Ne olduğunu görmek için ellerinde bardaklarla dışarı çıktılar.

"Sadece ölü bir serseri," dedi biri ve kalabalık, fıçıların raflarda sıralar halinde durduğu sıcak bara geri döndü. Polis Memuru Schultz sert, soğuk şekle eğilirken, bardak şangırtıları ve kahkahalar kapıdaki gözetleme deliğinden karanlık koridora geldi. Biri onu çağırmıştı.

"Denny," dedi, kolunu çekiştirerek.

"Denny, gel. Zamanın doldu. Ben buradayım." Denny hiç kıpırdamadı. Polis memuru bembeyaz bir yüzle yukarı baktı.

"Aman Tanrım!" dedi, "öldü. Ama randevusunu tuttu."

Ve öyle de yaptı. Hırsız Denny ölmüştü. Rom, teşhir ve "romatizma" onu öldürmüştü. Polis memuru Schultz da sözünü tuttu ve onu sedyeyle karakola götürdü.

"Kötü bir paraydı," dedi meyhane sahibi ve Yahudi kasabasında ona karşı çıkan
kimse bulunamadı.

ROVER'IN SON MÜCADELESİ

Küçük Valley Stream köyü, Long Island'ın ormanları ve çayırları arasında huzur içinde yer alır. Günler ve yıllar sessiz mahallelerinde olaysız bir şekilde
geçip gider. Şehrin balıkçılarından oluşan bir grubun, korulukların arasında saklı duran ve Brooklyn su şebekesini besleyen göletlerde levrek avlamak için
boş yere avlanmaya gelmesinden daha heyecan verici hiçbir şey yoktur. O civarda iki büyük tren kazası hatırlanır, ancak bunlar
zaten eski tarihtir. Sadece en eski sakinler
öncekini bilir. O zamandan beri kasabada ani bir ölüm bile olmadı ve polis memuru ve polis şefi -muhtemelen aynı kişi- resmi varoluşları boyunca dürüst veya dürüst olmayan tek bir kuruş bile harcamadılar. Bunların hepsi olması gerektiği gibidir.

Ama sonunda olmaması gereken bir şey oldu. Köy, şafak vakti bir soygunun ve bir cinayetin
işlendiği haberiyle uyandı. Varlıklı bir çiftçi olan Gabriel Dodge'un evi, hırsızlar tarafından yağmalanmış ve arkalarında çiftçinin
öldürdüğü köpeği bırakmışlardı. Rover, kendi türüne göre büyük ve
diğerleri kadar gürültülü bir collie'ydi. Çiftçi Dodge'un garip uygulamasına göre, dışarıda bir muhafız olarak bırakılmıştı. İçeride, hırsızlar içeri girmeye çalıştığında halkı alarma geçirerek işe yarayabilirdi. Ancak, havlamasından korkmaları gerekiyordu; ısırığı zararsızdı.

Valley Stream'in tamamı, polis gücünün parmak ucunda dolaşırken, köşelere göz atarken, çamurdaki izleri gizlice incelerken ve yoldan geçenlerin
broganlarına şüpheli bir şekilde bakarken yaptığı gizemli hareketleri hayranlıkla izlemek için Farmer Dodge'un evinin önünde toplandı.
Her şey bittiğinde, davayla ilgili şu gerçekler
kaydedildi:--

Rover ölmüştü.

Görünüşe göre boğulmuştu.

İple değil, elle.

Yedek yatak odasının penceresine bir merdiven kurulmuştu.

Daha önce orada olmaması, hırsızların
onu kurduğunun kanıtıydı.

Pencere açıktı ve içeri girmişlerdi.

Birkaç saat, birkaç iyi giysi, çeşitli mücevherler, hepsi yaklaşık altı veya yedi yüz dolar değerindeydi, kayıptı ve bulunamadı.

Sonuç olarak, polis memuru, köpeği boğan ve merdiveni kuran hırsızların mülkü çaldığına dair inancını kayda geçirdi.

Köyün sağlam vatandaşları, dükkândaki karar üzerine oturdular, ciddi bir şekilde düşündüler ve bunun böyle olduğunu kabul ettiler. Bu nokta karara bağlandı, geriye sadece diğeri kaldı: Hırsızlar kimdi? Sağlam vatandaşlar oybirliğiyle Müfettiş Byrnes'ın onlara bunu söyleyecek kişi olduğuna karar verdiler. Böylece New York'a geldiler ve meseleyi onun önüne koydular, köyün, evin, köpeğin ve penceredeki merdivenin zihinsel bir diyagramıyla. Müfettiş ciddiyetle dinlerken göz ucuyla bir parıltı gördü ve sonra şöyle dedi:--

"Yedek yatak odasıydı, değil mi?"

"Yedek yatak odası," dedi komite tek nefeste.

"Evdeki tek yatak odası mı?" diye sordu müfettiş, daha sonra.

"Tek yatak odası," diye yanıtladı yankı.

"Hımm!" diye düşündü müfettiş. "Çiftliğinizde eliniz var mı, Bay Dodge?"

Bay Dodge öyleydi.

"Evde mi uyuyorsunuz?"

"Evet."

"Son zamanlarda birini taburcu ettiniz mi?"

Komite tek bir adam gibi ayağa kalktı ve birbirlerine kocaman gözlerle bakarak, aynı anda "Jake!" dedi.

"Jakey, aman Tanrım!" Polis memuru kendi kendine tekrarladı, sakalını çekiştirirken kendi bacaklarını hafifçe tekmeledi. "Jake, gök gürültüsüne bak!"

Jake, çiftçi tarafından ev işleri yapmak üzere işe alınmış on sekiz yaşında bir çocuktu. Tembeldi ve bir iki hafta önce rezil bir şekilde
gönderilmişti. Kimsenin bilmediği bir yere gitmişti.

Komite müfettişe Jake hakkında her şeyi anlattı, ona onun hakkında kısa bir
açıklama yaptı, --yolları, yürüyüşü ve kıyafetleri hakkında-- ve Jake'in adını anmasalardı asla aklına gelmeyecek kadar zeki bir adamı yola
çıkarttıkları için inanılmaz derecede akıllı olduklarını hissederek
eve gitti. Şimdi yapması gereken tek şey, onu sonuna kadar takip etmek ve oraya ulaştığında onlara haber vermekti. Ve bu iyi adamların kehanet ettiği gibi, öyle de oldu.

Müfettişin ekibinden dedektifler izlerine çıkarıldı. Onu Long Island meralarından East River'ı geçerek Bowery'e kadar takip ettiler ve orada hırsızların
siz beklerken hazır bir şekilde dışarı çıkarıldığı ucuz pansiyonlardan birine girdiler. Orada Jake'i buldular.

Onu hemen selamlamadılar veya Valley Stream'den gelen polis memurunun yapacağı gibi
zincirlemediler. Onu yalnız bıraktılar ve ne yaptığını görmek için
bir süre izlediler. Ve onu yaparken buldukları şey tam da bekledikleri şeydi: hırsızlarla birlikte çobanlık yapıyordu.
Bu arkadaşlığı çocuğa iyice yerleştirdiklerinde,
grubu tutukladılar. Üç kişiydiler.

Karargah'ta saatlerce kilitli kalmamışlardı ki müfettiş Jake'i çağırdı. Ona Çiftçi Dodge tarafından işten çıkarılmasıyla ilgili her şeyi bildiğini söyledi ve yaşlı adama ne yaptığını sordu. Jake, "Hiçbir şey" diye öfkeyle bağırdı ve öyle bir his verdi ki,
soru soran kişi ona "patronuna kızdığını" itiraf ettirdi.
Bundan soygunun tüm hikayesini anlatmaya kadar çok az yol vardı,
Jake'in o zamanlar içinde olduğu gibi bir toplulukta seyahat etmek kolaydı. New York'a nasıl geldiğini, her şeyi yapabilecek kadar öfkeli olduğunu ve Bowery'ye "vurduğunu" anlattı. Ayrıca, o caddede dolaşan o türden tek iki kişi olmayan iki arkadaşına da vurdu.

Onlara, "otelde" bir şey çıkmasını beklerken hikayesini anlattı ve ona, kendisine yaptıklarından dolayı yaşlı adamla hesaplaşmanın bir yolunu gösterdiler. Çiftçinin kaybetmekten nefret edeceği parası ve mülkü vardı. Jake, arazinin durumunu biliyordu ve onları doğru yola
sokabilirdi; gerisini onlar hallederdi. "Gördün mü?" dediler.

Jake gördü ve görüntü onu cezbetti. Ama zihninin gözünde
Rover'ı da gördü ve havladığını duydu. Nasıl idare edilebilirdi ki?

"Onu çağırırsam yanıma gelir," diye düşündü Jake, iki arkadaşı
yüzünü izlerken, "ama onu öldürmen gerekebilir. Zavallı
Rover!"

"Sen köpeği çağır ve bana bırak," dedi en yaşlı hırsız ve
dişlerini sertçe sıktı. Ve böylece ayarlandı.

O gece üçü son trene bindi ve ormanda saklandılar
gölgedeki kapıcının evinin aşağısında, köydeki son ışık sönene ve köy derin uykuya dalana kadar. Sonra gizlice
Çiftçi Dodge'un evine giden arka yoldan ilerlediler. Beklendiği gibi, Rover onların yaklaşmasıyla
hızla havlayarak dışarı fırladı. Sıra Jake'teydi.

"Rover," diye seslendi yumuşak bir şekilde ve ıslık çaldı. Köpek havlamayı bıraktı ve
kuyruğunu sallayarak geldi, ama garip adamların kokusunu aldığında hala
tehlikeli bir şekilde hırladı.

"Rover, zavallı Rover," dedi Jake, tüylü kürkünü okşayarak ve kendini suçlu bir
zavallı gibi hissederek; çünkü tam o sırada hırsız Pfeiffer'in eli, sadık hayvanın boğazını bir demir mengene gibi
kavrayarak son havlamasını yapmıştı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
kendini kurtaramadı veya nefes alamadı, hain Jake ise bacaklarını
tuttu. Ve böylece efendisi ve evi için savaşarak öldü.

Sabahleyin açık penceredeki merdiven ve bahçedeki zavallı Rover'ın ölüsü gecenin dramını anlatıyordu.

Çiftçi komitesi geldi ve Jake'i eve götürdü,
Müfettiş Byrnes'ı hırsızları avlarken talimatlarını bu kadar akıllıca takip ettiği için tebrik ettikten sonra. Müfettiş onlarla
el sıkıştı ve gülümsedi.

JIM SAVAŞA NASIL GİTTİ

Jocko ve Jim merdivenlerde oturup yas tuttular; zamanlar onlar için
uyumsuzdu. Kötü bir rüzgar İspanyol Savaşı için asker toplama
çavuşlarından birini yan bloğa savurduğundan beri, apartmanın eski neşeleri Jim'i
soğutmuştu. Savaşa gitmekten başka hiçbir şey yapamazdı.

Enfeksiyon mahallede yaygındı. Beyzbol bile tadını
kaybetmişti. Ivy dokuzlusu ilk davul vuruşunda dağılmış ve ateşi tek bir vücuda
almışlardı. On dört yaşında olan ve her gün gururla "kas"
yaşayan Jim, "çok kötü durumdaydı." Doğal olarak, Jim'in sürekli arkadaşı olan Jocko da semptomları geliştirdi ve dış görünüşe göre, doğal olarak barışsever, uzun kuyruklu bir maymun kadar hevesle kana susamıştı.

Jocko, belediye meclisi üyelerinin maymunlara karşı bir ferman yayınladığı "zulüm" günlerinde bir İtalyan orgcuya aitti. Şimdi ise kirası ödenmemiş bir şekilde "asılmıştı". Ve kelimenin tam anlamıyla, çoğunlukla, genellikle korkuluklardan kuyruğundan asılı kalıyordu; bu pozisyonda hem çocukların yaramazlıklarına yardım edebiliyor hem de
öfkeli yaşlıların gizlice yakalamalarından çevik bir şekilde diğer tarafa
atlayarak kaçabiliyordu.

Apartman, eski moda türden, daha iyi bir kullanım için inşa edilmiş, geniş, oval merdiven boşluğu ve gözlem ve kaçış için daha fazla fırsat sunan bir apartmandı. Jocko gündüzleri kuyuda yaşıyordu ve buradan, kiracıların mutfaklarına tarafsız bir şekilde baskınlar düzenliyordu; bu baskınlar, silahsızlandırmasa bile, en azından şimdiye kadar intikamın elini durdurmuştu.

En sadık erkek arkadaşının bile inkar edemeyeceği kadar büyük bir kışkırtmada bulunmuştu. Bilgi arayışı ısrarcıydı. Jocko'nun merdivenlerde çalıntı yumurtaları kırıp sarısının aktığını ve sonra boş kabuğu büyük bir endişeyle incelediğini görmek çocukları neşelendiriyordu, ancak genellikle yağmalanmış evlerden bir küfür ve fırça yağmuruna neden oluyordu. Postacının çağrısı salonda duyulduğunda, Jocko postayı almak için oradaydı. Postayı aldıktan sonra, mektupları dost ve düşmana dağıttığı tarafsız gayret daha fazla fırça getirdi ve Jocko tavan arası yuvasına çekildi, orada Jim'le, utanç içinde olduğunda her zamanki arkadaşıyla, yumurtaların, mektupların ve fırçaların, basit zihinlerine ters görünen bir dünyada ilişkisini düşünmek için. Bu gün, merdivenlerde sessizce oturmuş, Jim asık suratlı ve umutsuz, kollarını pantolonunun cebine gömmüş, Jocko ise buruşuk yüzünde bir dünya endişeyle, cansız kuyruğuyla omzunun dibindeki basamağa kamburlaşmış bir şekilde oturuyordu. Yağmur çatıya aralıklı sağanaklarla vuruyordu ve Nisan fırtınası çılgın panjurları sallayıp ikisinin depresyonuna katkıda bulunuyordu. Jim, diğerlerinden daha şiddetli bir patlama eski evi salladığında sessizliği bozdu. "Bu doğru değil," dedi kederli bir şekilde, "Biliyorum, doğru değil, Jock! Tom ve Foley gittiler ve listeye girdiler, onlar benden sadece dört yaş büyük. Dört yıl ne ki?" Bunu bir küçümseme kokusuyla söyledi.

Jocko dümdüz ileri baktı. Dört yıl boyunca fırçalama ve
merdivenlerde kuyruğunu gizlice yakalama! Jocko için bunlar uzun, uzun bir zamandı.

"Ve baba!" diye inledi Jim, aldırmadan. "Bay Murphy'ye kendisinin savaşta davulcu çocuk olduğunu ve
dagoe'lara girmeme izin vermediğini söylediğini duydum!"

Jocko'nun kuyruğunun hafifçe yukarı kıvrılması sempatisini kanıtlıyordu.

"Onları silahları ve davullarıyla kampa yürürken gördüm." Şimdi Jim'in sesinde bir titreme vardı. "Ve Susie'nin arkadaşı oradaydı
soger-clo'es, Jock--soger-clo'es!"

Jim, bu anıyı hatırlayınca üzüntü ve umutsuzluk içinde yıkıldı. Jocko
adım izin verdiği kadar ona yaklaştı ve tüylü yanını sessiz bir şefkatle çocuğun ceketine dayadı. Böylece sessizce oturdular
ta ki Jim aniden ayağa kalkıp iki kez zeminde yürüyene kadar.

"Jock," dedi arkadaşının önünde aniden durarak, "Ne yapacağımı biliyorum. Jock, duyuyor musun? Ne yapacağımı biliyorum!"

Jocko dik oturdu, kuyruğunu kocaman bir sorgu
noktasına dikti, bilge küçük başını bir yana eğdi ve müttefikine
beklentiyle baktı. Fırtına bitmişti ve öğleden sonra güneşi zemine eğik bir
ışın gönderdi.

"Ne olursa olsun gidiyorum! Kaçacağım, Jock! Bunu yapacağım! O dagolara
bir yumruk daha atacağım!"

Jim, güneş ışığının olduğu yerde neşeli bir şekilde dans etti ve sonunda Jocko'yu yakalamaya çalıştı, Jocko da başının üzerinden atlayarak
tırabzana atladı ve yeni yaramazlığı onaylayarak hareketli bir yel değirmenine dönüştü. Sonunda nefes nefese durdular.

"Jock," dedi çocuk, oyun arkadaşını onaylayarak, "sen de
bir asker olacaksın. Hadi, bir tatbikat yapalım! Bu taraftan,
Jock, dik! Şimdi, dikkat! Sağ el--selam!" Jocko tam olarak
ustasını taklit etti ve böylece askerlik sanatının temellerini
Jim'in bildiği gibi öğrendi.

"Başaracaksın, Jock," dedi, alacakaranlık tavan arasına girdiğinde, "ama
bu yolculuğa çıkamazsın. Sana elveda. Soger kampına gidiyoruz!"

Jim akşam yemeğine eve gelmeyince apartmanda şaşkınlık yaşandı; akşam ilerledikçe şaşkınlık dehşete dönüştü. Babası, Jim'in bunları
bilseydi, muhtemelen "sogering"e devam etmesine karar verecek olan resepsiyon için bazı hazırlıklar yaptı ve çocuğun orada duyulup duyulmadığını öğrenmek için polis karakoluna gitti. O yoktu ve Çavuş'un gönderdiği bir alarm ertesi gün ondan hiçbir iz olmadığını keşfetti.

Jim kaybolmuştu, ama nasıl? Annesi ağladı ve babası yorgun
günler ve geceler boyunca birçok blok ötedeki herkese "diz pantolonlu" ve beyzbol şapkalı kızıl saçlı bir çocuk için sorular sordu. Sadece köşedeki bakkalın kasiyeri bir ipucu verdi. Fırtınanın olduğu öğleden sonra Jim'e iki kraker verdiğini ve onu batıya döndüğünü gördüğünü hatırladı. İpucu orada başladı ve bitti. Yavaş yavaş, Jim'in gerçekten askere almak için kaçtığı apartman dairesinde kanaat oluştu.

"Onu askere alacağım!" dedi babası; ve apartman dairesi onun niyetlerinin adaletine boyun eğdi ve gelişmeleri bekledi. Ve tüm bu süre boyunca
Jocko, Jim'in sırrını güvende tuttu.

Jocko'nun kendi başına yeterince sorunu vardı. Jim'in dostluğu ve kıvrak zekası maymunu birden fazla kez kurtarmıştı; çünkü harum-scarum yollarına rağmen,
güneşli gülümsemeli çocuk genel bir favoriydi. Şimdi
gittiğinde, apartman işkencecisine karşı öfkeyle ayağa kalktı; ve Jocko
meydan okumayı kabul etti.

Tüm kanunsuz içgüdüleri tam olarak harekete geçti. Hatta
sokak tezgahında, ticaret iyiyken ona fıstık veren veya
çalıntı peniler karşılığında ona satan muz satıcısına bile,
arkası dönükken muzları kaparak düşman edindi.
İkinci katın arka tarafında, birkaç şampiyonundan biri olan Bayan Rafferty'yi,
taşıyıcının kapıda bıraktığı "savaş fazlalığını" onun için değiştirerek,
Alman gazetesini alt kattaki Bayan Schultz'a hizmet ederek, yabancılaştırdı. Bayan Rafferty bu şakaya öfkelenerek
çamaşır teknesini devirdi. "Ye imp," diye bağırdı, ıslak bir havluyla etrafına uzanarak, "wid yer
hathen Dootch! Senin işin bu, öyle mi?" ve zavallı Jocko hatasının bedelini ağır ödedi.

Acı içinde çatı katı sığınağına topallayarak yürürken, en acı düşüncesi
çocuklarının bile, kamu barışına karşı her komploda eski ortaklarının, şimdi ona karşı genel saldırıya katılmış olmasıydı. Gerçekten de, her adamın eli Jocko'ya karşı kalkmıştı ve o, İsmail ruhuyla
en büyük başarısına girişti.

Arka evin en üst katında, şimdiye kadar Jocko'nun istenmeyen ilgisinden kaçmış olan sessiz bir Alman kiracı olan Bayan Hoffman vardı. Şimdi,
üst bölgelere sürgüne gönderildiğinde, onlara yüksek sesle itiraz ettiği ama boşuna olan bir
çabayla bahşetti. Alışkın olduğu
malzeme tabanından
uzaklaşarak, saatlerini yangın merdiveninden onun mutfağını izleyerek geçirirdi ve eğer o sadece bir dakikalığına
çıksa, çatının üzerinden ve panjurdan geçerek, onun dairesinde yiyecek
arayarak geçirirdi.

Bayan Hoffman onu şaşırttığında çıkan kavgalarda, maymuna zarar vermeden
yedek çanak çömleğinin bir kısmı kırılmıştı. Boş yere
buzluk
kutusunun anahtarını çevirip kendini güvende hissediyordu. Jocko onun bunu
izlemişti ve bir sonraki seyahatinde de çevirmişti ve kendisi için
tatmin edici sonuçlar elde etmişti. Doruk noktası, Bayan Hoffman ve kocasının terzilik işlerinde çalıştıkları açık tavan penceresinde
otururken, Bay Hoffman'ın kıymetli lületaşından sakince tüttürür ve camdan macunu
alıp çılgın çiftin başlarına dökerken bulunmasıyla geldi.

Yaşlı Alman'ın manzara karşısındaki dehşeti ve duygusu neredeyse onu boğacaktı.
"Jocko," diye seslendi titreyen bir sesle, "aptal maymun! Jocko!
Babamın evcil hayvanı! Benim pipomla aşağı in!"

Ama Jocko sadece pipoyu salladı ve tüm keskin küçük dişlerini
gösteren kötü bir sırıtışla terziye salladı. Bayan Hoffman
bir polisi ve sağlık kurulunu çağırmak istedi, ama intikam arzusu terziye daha etkili bir plan önerdi.

"Bekle! Onu iyileştireceğim! Onu iyi iyileştireceğim!" diye yemin etti ve hemen
buz dolabının bulunduğu mutfağa gitti.

Jocko, tavan arası gözetleme noktasından terzinin buz dolabından bir şişe bira aldığını ve mantarını dikkatlice çekip içindekileri belirgin bir zevkle içtiğini gördü. Sonunda terzi
şişeyi geri koydu ve buzdolabını kilitledikten sonra gitti, ancak
anahtarını kilitte bıraktı.

Merdivenlerde henüz adım atmıştı ki maymun pencereden baktı, sıçrayarak buzluğa ulaştı ve anahtarı çevirdi. Terzinin bıraktığı gibi şişe oradaydı. Jocko şişeyi gördüğü gibi tuttu ve mantarını çekti. Kolayca çıktı. Şişeyi ağzına götürdü. Bir süre sonra şişeyi bıraktı ve düşünceli bir şekilde midesinin çukurunu ovuşturdu. Sonra bir nefes daha çekti ve talimatları harfiyen uyguladı. Akşam güneşinin son ışınları açık pencereden içeri süzülürken Jocko kalktı ve yatak odasına doğru sendeleyerek yürüdü, yatak odasının kapısı aralıktı. İçeride kimse yoktu. Duvarda Bayan Hoffman'ın brokar şalı ve şapkasını asılıydı. Jocko sık sık onları giydiğini görmüştü. Şimdi ikisini de ele geçirmişti ve onları ciddiyetle
tavan arasına taşıdı.

Erken alacakaranlıkta arka evde öyle bir yas feryadı yükseldi ki, kiracılar ne olduğunu öğrenmek için her kattan
acele ettiler. Bayan Hoffman'dı, şalını ve
Pazar şapkasını
kaybettiği için hayıflanıyordu.

Aceleyle yapılan arama, hırsızın kim olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı. Açık bir pencere ve buzdolabının yanındaki kapıda boş bir şişe vardı. Jocko'nun kefaret saati
gelmişti. Öfkeli kiracı kalabalığı
tavan arasına doğru yöneldikçe daha da yükselen kargaşada, onun adı korkunç tehditlerle birlikte duyuldu. Kalabalığın başında, çocuğun geri dönmesine karşı soyup baharatladığı sopayla Jim'in babası vardı. Bir şekilde, kendisi için net olmayan bir şekilde, maymunu Jim'in okuldan kaçmasıyla ilişkilendirdi ve bu, onun tüylü postundan intikam alabilecek bir şeydi.

Ama Jocko tavan arasında değildi. Kalabalık aşağı kata doğru ilerledi, her köşeyi aradı ve gittikçe daha da öfkelendi. Öncü birlik, bir izciden gelen bir keşif
çığlığı tüm gözleri merdivenlerin başındaki duvar nişine yönelttiğinde, birinci kat sahanlığına
ulaştı.

Orada, Milo Venüsü'nün veya kanatlı Merkür'ün, Houston Caddesi'nde zenginlik ve modanın hüküm sürdüğü günlerde
durduğu yerde, Bayan Hoffman'ın brokar şalına sarılı, Pazar şapkası bir yana doğru eğik ve kuyruğu sol omzunun üzerinde "sırtında" olacak şekilde Jocko oturuyordu. Düşmana tembelce göz kırptı ve sonra başı Bayan Hoffman'ın şapkasının altında öne doğru eğildi.

"Azizler bizi korusun!" diye soludu Bayan Rafferty, haç çıkararak. "Serseri sarhoş!"

Evet, Jocko inkar edilemez şekilde çakırkeyifti. Kısa bir an için, gülünçlük hissi kalabalığın haklı öfkesiyle mücadele etti. O an, Jocko'nun kaderini belirledi. Kapıya şiddetli bir vuruş geldi
ve orada, kaçak Jim'i kavrayan bir polis memuru duruyordu.

"Bu çocuk--" diye bağırdı ve aniden durdu, bakışları maymuna dikilmişti. Jim, endişeyle titreyerek, asker olma arzusunun tamamen
söndüğünü, tüm apartmanın yargılanmak üzere toplandığını ve suçlunun kendisi olduğunu görmekten çok hissetti. Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı ve Jocko'nun nöbet tuttuğunu gördü. Polis, kamp, ​​başarısızlık ve beklenen dayak hepsi aynı şekilde unutulmuştu. Sadece güneşli tavan arasını ve Jocko ile yaptığı şakaları, son askerlik oyunlarını hatırlıyordu.

"Dikkat!" diye bağırdı tiz sesinin en yüksek tonuyla. "Sağ el--selam!"

Jocko, emir verildiğinde bir gazi gibi doğruldu,
uykulu bir şekilde etrafına baktı ve sağ pençesini kaldırarak askeri bir şekilde selam verdi.

Bu hareket, şapkasını başında geriye itti ve perişan figüre karşı konulamaz derecede komik bir
görüntü verdi.

Seyirciler için fazlaydı. Bir kahkaha çığlığıyla, apartman intikamdan vazgeçti. Zil üstüne zil çaldı, polis memuru, Jim ve babası da onlara katıldı, eski hesaplar unutuldu ve affedildi.

Neşe kasırgası Jocko'yu uyandırdı. Dağınık aklını toplamak için son bir çaba sarf etti ve merdivenlerin dibinde Jim'in gözleriyle karşılaştı. Tanıdığının neşeli çığlığıyla vazgeçti, güçlü, sarhoş bir takla attı ve uçarak aşağı indi, uçuşu sırasında Bayan Hoffman'ın giysilerini sağa sola attı ve Jim'in omzuna
tıkladı, orada genel af sırıtarak oturdu, bu arada iki arkadaş için coşkulu bir tezahürat yükseldi.

Tahta temizlenmişti. Jim savaştan eve dönmüştü.

BİR ORMAN KAHRAMANI

Wahwaskesh Gölü'ndeki kampımızdan otuz mil güneydeki Georgian Körfezi'ne doğru Magnetawan Nehri'ni keşfetmeye başlamıştım, ancak
yolumun kanal akıntıları tarafından engellendiğini hızla fark ettim. Oradaki nehir
en uzman kanocular için her zaman tehlikeli bir geçit olan keskin kayalarla dolu derin ve dar bir kanondan akıyor. Denemedik ama Deep Bay'e iniş yapıp daha güvenli bir taşıma yolu seçtik. İki mil yürüyüşün sonunda, bir zamanlar ormancıların kamp kurduğu kanonun eteğindeki bir açıklığa ulaştık. Kara levrek ve keklik, bir adam açken iyi gider ve etrafta kuşları andıran bir şeyler vardı ki, Aleck sırt çantalarına bakarken ben tüfeğimle bir tur attım. Açıklığın kenarında, oduncuların ayırdığı büyük çamların gölgesinde dolaşırken, aniden o vahşi doğadaki en beklenmedik şeye rastladım, herhangi bir insan yerleşiminden millerce uzakta - bir mezarlık! Her biri hava şartlarından etkilenmiş bir tahtadan yapılmış iki höyük, içinde sadece birkaç solmuş çalıyla birlikte kum yığınları vardı. Fakat, etrafta dolaşan hayvanları uzak tutmak için kabaca kazık şeklinde yapılmış sedir levhalardan yapılmış sağlam bir çit, onları birinin umursadığının kanıtı olarak çevreliyordu. "Ormand Morden," diye okudum tahtalardan birinin üzerinde, bir çakıyla derin bir şekilde kesilmişti. Diğeri, bir haç şeklinde çivilenmişti ve "M. McDonald" adını taşıyordu. Her iki ismin altında da tarih aynıydı: 8 Haziran 1899.

Bir yıl önce bu derin ormanda hangi trajedi yaşanmıştı?
Bu soru zihnimde şekillenirken bile, başka bir keşifle
cevaplandı. Bir mezarın dibindeki çite asılmış bir çift
çivili ayakkabı; diğerinin dibinde ise ölü adamın kum ve çamurla dolu ayakkabı çantaları vardı. O zaman iki nehir sürücüsü; muhtemelen akıntılarda
boğulmuşlardı. Ölü Adam Adası'ndaki mezarı hatırladım,
basların en sevdiği yerin hemen yanında, otuz yıl sonra bile hala ayaktaydı, yalnız kiracısının hatırası, başka bir ormancı neslinin onun yerini aldığı gölde yaşarken bile. Ama eski siyah dikenli ağaçtan yapılmış pipo, iki mezar arasındaki
baş korkulukta ne yapıyordu? Son dumanın küllerinin hala çanakta olduğunu fark ettiğimde istemsizce irkilerek etrafıma baktım,
ormanın hayalet gibi alacakaranlığında ne olduğunu pek bilmiyordum.

O akşam kamp ateşimizin başında Aleck korkularımı yatıştırdı ve bana
iki mezarın hikayesini, sınırda yaşamın anlatacak çok şeyi olan, zavallı insan doğamızın şerefine, günlük kahramanlık hikayesini anlattı. O kış kampa erzak "dileniyordu" ve olanlara ilk elden tanık oldu.

Morden ve "Mike" McDonald, Deer Nehri'nin Magnetawan ile birleştiği yere yakın bir yerde kütük kesen bir nehir sürücüsü çetesinin "sığınaklarıydı". Morden daha büyüktü ve "kuzeydeki" yerleşimlerde bir karısı ve çocukları vardı. Bir süredir çiftliğinde çalışıyordu
ve durgun bir sezonda paraya ihtiyacı olduğu için isteksizce kulübeciliğe geri dönmüştü. Ama artık önünü görebiliyordu. Geceleri kütük kulübelerindeki ateşin başında çömeldiklerinde ve aralarındaki tek pipoyu sırayla içtiklerinde, arkadaşına gelecek günlerden umutla bahsediyordu. Bu kütük sürüsü geldiğinde, onun için
sondu. Bundan sonra yaşlı kadın ve çocuklarla bir erkek gibi yaşayacaktı. Mike sessizce dinliyor ve sigara içiyordu. Az konuşan bir adamdı. Ama yaş ve inançlarındaki
farklılığa rağmen aralarında güçlü bir sempati bağı vardı. McDonald Katolik ve bekardı. Diğerinden on yaş küçüktü, çok daha güçlüydü ve daha yetenekliydi, zayıfların olmadığı bir kampın atletiydi.

Su seviyesi düşüktü ve yol, ilkbahar geçip gidene kadar gölden geçemedi. Haziran ayının sonlarına doğru iyi bir hafta geçti, son kütükler kanal akıntılarından
geçmeden önce. Çete bizi takip etmeye,
o sırada oturduğumuz yerde kamp kurmaya hazırlanıyordu. Tehlikeyi bilmediklerinden mi yoksa pervasızca bir şans deneme kararlılığından mı, ustabaşı beş adamıyla birlikte aşçının teknesindeki akıntıya
vurmaya başladı. McDonald ve Morden maceraperest mürettebattandı. Tekne devrilmeden önce daha yarı yola gelmemişlerdi ve altısı da
kaynayan sulara
atıldı. Beşi kaygan kayalara tutundu ve kelimenin tam anlamıyla hayatları boyunca tutundular. Morden tek başına
yüzemedi. Suya daldı, bir kez yükseldi ve kendini kurtarmak için mücadele eden McDonald'ın yanından baş aşağı yüzdü. Onu tutmak için elini uzattı,
ama sadece sırtındaki gömleği yırttı. Mahkum adam
kesin ölüme doğru savruldu.

Hemen ötesinde, en tehlikeli kayalar, en güçlü yüzücünün bile yaşamayı ummadığı
çetrefilli bir düşüşle vardı. Hiçbir şey
söylenmedi; hiçbir kelime boşa harcanmadı. Kendi tehlikeli
tünek yerinden etrafına bakan ustabaşı, Mike'ın tutunduğu yeri bırakıp
kampına doğru gittiğini, güçlü kulaçlarla serbestçe yüzdüğünü gördü. Bir sonraki an düşüş
ikisi de yuttu. Bir daha görülmediler.

Üç gün boyunca ölülerini aramak için açıklıkta kamp kurdular. Dördüncü gün, yerleşim yerinden dinamit gelirken, nehrin dibini karıştırmak için, McDonald'ın cesedini birkaç mil aşağıda, Trout
Gölü'nde buldular. En yakın depoya tabut yapmak için tahtalar almak üzere bir ekip gönderildi. Birbirine çekiçle vururken,
kaybolan ranzanın gövdesi, kampın görüş alanında, akıntının hemen altındaki girdapta yükseldi. Böylece iki kutu yaptılar ve tepeye yan yana gömdüler. Ölümde olduğu gibi hayatta da birlikte ranzaya oturdular.
Ayakkabı çantalarını, benim bulduğum gibi,
ve ortak içtikleri pipoyu, arkadaş olduklarını göstermek için bıraktılar.

Rahip yoktu ve birini getirmeye vakitleri de yoktu. Kaba oduncular,
başlarındaki koyu çamların arasından parlayan gün batımıyla sessizce etrafta duruyorlardı. Çalılıklardaki bir bataklık kuşu cevap verdi.
Yaşlı adamlar her açık mezara bir avuç kum attılar. Aralarındaki tek Roma Katolik, dindar bir şekilde haç çıkardı: "Tanrı ruhlarına huzur versin."
"Amin!" bir yirmi derin sesten ve ayin sona erdi. Adamlar
tehlikeli işlerine geri döndüler, ikisi gittiği için
hepsi için çok daha zordu.

Ormandaki gölgeler derinleşiyordu; Aleck hikayesini bitirirken
nehirden gelen akıntının uğultusu,
uzaktan gelen bir ağıt ilahisi gibi yükseldi. Sürücülerin Morden'in karısına aylık maaşını göndermeleri ve
kendi aralarında altmış dolar toplamaları dışında,
anlatılacak başka bir şey yoktu. Çamların altındaki iki sessiz höyük her şeyi
anlattı.

"Gel," dedim, "bana bıçağını ver;" ve McDonald's'ın mezarındaki
çatıya I. H. S. harflerini kazıdım.

"Ne anlama geliyorlar?" diye sordu Aleck, bakarak. Ona söyledim ve
isimin altına "Hiçbir adam bundan daha büyük bir sevgiye sahip olamaz, bir adam
dostları için hayatını verir." diye yazdım.

Aleck başını salladı. "Ay!" dedi ki, "o o."

JACK'İN VAİZİ

Jack gerçekten çok kötü bir ruh haliyle ön verandada oturuyordu. Bu başlı başına sorun habercisi olacak kadar sıra dışı bir şeydi; çünkü normalde Jack, genel olarak bunun çok iyi bir dünya olduğuna ve Diyakoz Pratt'in verandasının hafta içi bunun merkezi olduğuna ikna olmuş bir filozoftu. Pazar günleri kiliseye taşınırdı ve bu günlerde Jack ailesiyle birlikte orada ağırlanırdı. Gerçek söylenseydi, Jack'in ayinleri uygun aralıklarla kendisine özel olarak saygı göstermek için tasarlanmış bir tür işlev olarak gördüğü
muhtemelen bulunurdu, çünkü bu durumlarda her zaman fazladan bir okşama alırdı. Vaaz boyunca diyakozun yanındaki sırada, uzun zaman önce ihtiyatlı bir köpeğe yakışır şekilde oturdu ve papaz duadan sonra aşağı inip başını okşadığında dostça bir şekilde kuyruğunu salladı. Dışarıda, Pazar okulu çocuklarıyla kendi alanlarında ve kendi şartlarında karşılaştı. Jack, kanı olmasa bile, iş amaçları için oldukça iyi, hatta yaygın olmasa da, sağduyuya sahipti. Kızlar ona şeker
verdiler ve ona Jack Sprat adını taktılar. Kiliseden uzun süre sonra, eve giderken dere kenarında çocuklarla birlikte koştururken neşeli havlaması duyulabiliyordu. Hatta bazı Şabatlarda birlikte gizlice bir kros
koşusu yaptıklarından bile şüpheleniliyordu; ancak köy, zımni bir onayla bunu görmezden gelip bunu köpeğe bağladı. Jack ayrıcalıklıydı ve suçlanamazdı. Çocukların bakış açısından da, Jack'in Pazar anlayışında kesinlikle bir şeyler vardı.

Hafta içi geceleri, bir tür kilise toplantıları olurdu ve bunların yeri her zaman Deacon Pratt'in evi olurdu, Jack'in hiç aksamadan katıldığı sosyalleşmeleri saymazsak. Hiçbiri Jack olmadan düzenli olamazdı.
Gerçekten de, ciddi kilise siyaseti ile ilgili birçok soru ancak Jack tarafından bir toplantıda sunulup görüşüldükten sonra çözülmüştü. "Öyle değil mi, Jack?" efendisini kazandığı hissedilen argümanların favori belirleyicisiydi. Ve Jack'in yoklayan pençesi, köy kilisesinin birden fazla zor durumdan kurtulmasına yardımcı olan bir iyi niyet ve karşılıklı taviz antlaşmasını sağlamlaştırdı. Çünkü diğer kiliselerde olduğu gibi, orada da inatçı kafalar ve inatçı iradeler vardı; ve Diyakoz
Pratt, her ne kadar adil bir adam olsa da, kendi bildiğini yapmaya kararlıydı.

Ve şimdi tüm bunlar değişmişti. Jack kasabaya ne olduğunu anlayamamıştı ama bunun kimsenin ona söylemesi gerekmeyen ciddi bir şey olduğunu. Sabah trenlerine binerken kapıda karşılaştığı, komşuluk ilişkilerine göre
insanlar, ona bakmadan hızla yanından geçip gidiyorlardı. Ve ona el sıkışmak için özel bir rüşvet olarak kilerden zencefilli kurabiyeler veren Diyakoz Jones, o sabah köşede pusuya yattığında onu tekmelemek için ayağını uzatmıştı, gerçekten tekmelemişti. Tüm hafta boyunca eve tek bir ziyaretçi bile gelmemişti ve kasabada Noel olduğu için Jack işaretleri yeterince iyi biliyordu; Kilisedeki ağaçlarda mum yaktıklarında gelen kuru üzüm ve şekerlemelerden bahsediyorlardı - herhangi bir köpeği
sinirlendirmeye yeterdi. Üstüne üstlük, metresi hasta olmalı, her şeye
endişelenmeli, doktorun söylediğini duymuştu. Jack'in düşünceleri, verandada oturup yola asık suratla bakarken kelimelere dökülebilseydi, şüphesiz şuna benzer bir şey olurdu: İnsanların köpeklerin duygusuna sahip olmaması,
kin beslemeleri ve kendilerini ve üstlerini mutsuz etmeleri üzücüdür.
Ve köyde onunla gizlice aynı fikirde olan birden fazla kişi olurdu.

Jack'e, kasabaya gelen sorunun en endişe verici şeylerden biri, bir kilise kavgası olduğu söylenseydi, daha akıllı olmazdı. Konu neydi ve nasıl oldu? Toplantıda prensip ve vicdan için var güçleriyle çabalayan ve toplantı dışında birbirleri hakkında kötü şeyler söyleyen kadın ve erkeklerden herhangi birinin bunu açıklayabileceğinden şüpheliyim. Hepsinin bunu farklı şekilde açıklayacağını ve zaten yeterince sıcak olan ateşe benzin dökeceklerini biliyorum. Aslında, bir önceki gece Jack özel arkadaşı Deacon Jones ile karşılaşmıştı ve efendisinin bunda payı olduğu için ona unutulmaz bir tekme atmıştı. Deacon Pratt karşı tarafın cesur lideriydi. Tatil, genel zihin stresine bir başka sinirlenme nedeni daha eklemişti. Jack, erkeklerin ahlakını anlayabilir miydi? Garip bir şekilde şunun olduğunu bilirdi:

"Affetmek yaralılara aittir,
Ama yanlış yapanları asla affetmezler"

ve bir kilise kavgasında herkesin vicdanı için erişebileceği mesafede herkesi yaralaması, iyi niyet mevsimi ve hatta
o iyi kadının, Diyakoz Pratt'in karısının, itiraf etmeliyim ki
bu beladan dolayı endişelenerek
hastalığı, pratik olarak bunu çözmeyi imkansız hale getirdi. Ama o sadece bir köpek olduğu için anlayamıyordu.
Sadece somurtabiliyordu; ve bu, genel olarak olduğu gibi yeterince iyi gittiğinden, Jack'in, bilindiği gibi, çok zeki bir köpek olduğunu kanıtladı.

Brownville'de bugün bile hatırlanan bir vaaz olan Noel vaazını vererek, o gün bunun bir başka kanıtını daha vermesi gerekmişti; ama ne onlar ne de o,
orada, sundurmada oturup şikayetlerini beslerken, o sırada
hiçbir uyarı almamışlardı.

Noel arifesiydi. İlk Lutherciler geçen yüzyılda oraya yerleştiklerinden beri, köyde Kutsal Arife'yi özel bir ayin ve bir Noel ağacıyla kutlamak
âdet olmuştu;
ve öğleden sonra boyunca bunun için hazırlıklar devam ediyordu.
Cemaatteki kavgaların yerleşik ibadet biçimlerinin uygulanmasına hiçbir şekilde müdahale etmediği fark ediliyordu;
aksine, onlara daha keskin bir hava katıyor gibiydi. Sadece
ruh acı çekiyordu. Verandadan yolu inceleyen Jack,
taşınan sepetleri ve örtülü tepsileri gördü ve içeriklerini biliyordu.
Büyük Noel ağacının bakkalın kızaklarıyla devrilmesini izlemişti ve
tecrübesi ve burnu geri kalanını sağladı. Işıklar alacakaranlıktan sonra birer birer sönerken, evindeki alışılmadık
sessizlikten huzursuzca kıpırdandı. Görünüşe göre kimse kiliseye
hazırlanmıyordu. Acaba gitmiyorlar mıydı; bu şey son hendeğe kadar mı taşınacaktı? Gidip araştırmaya karar verdi.

Araştırmaları kısa ama tamamen kesindi. O gün ikinci kez, bir arkadaşı tarafından reddedilmişti. Bu sefer onu karısının odasından çıkaran diyakozun kendisiydi; oraya, ev halkının niyetlerini öğrenmek için gerçek bir içgüdüyle götürmüştü.
Diyakoz, Jack'ten bile daha kötü bir ruh halinde görünüyordu. Doktor o öğleden sonra ona Bayan Pratt'in çok hasta bir kadın olduğunu ve eğer atlatacaksa, endişeyle dolu bir atmosferde her türlü endişeden uzak tutulması gerektiğini söylemişti. Diyakoz elinde kendisi için fazla ağır olabilecek bir sözleşme olduğunu hissetti. Ayrıca, acı bir şekilde, kendisinin kötü kullanılmış bir adam olduğunu, bağda geçirdiği tüm yılların, düşmanın onu yıkmak için tasarladığı sefil bir sapkınlık yüzünden boşa gittiğini hissetti; ve tüm alçakgönüllü gururu ve bastırılmış öfkesi, zavallı Jack'i geldiği yere geri gönderdiği tekmede toplandı. Diyakozun kiliseye gitmeyeceği açıktı. Yalnız ve terk edilmiş bir şekilde, Jack verandadaki eski koltuğuna oturdu ve düşündü. Alnındaki kırışıklıklar, yola baktığında ve Jones'ların, Smith'lerin ve Allen'ların kiliseye doğru gittiğini gördüğünde çoğaldı ve derinleşti. Merritt'ler de lambanın altından geçtiğinde, vaaz vaktinin yaklaştığını biliyordu. Onlar her zaman uzun duadan sonra içeri gelirlerdi. Jack verandada bir aşağı bir yukarı tur attı, bir kez kapıda sızlandı ve cevap alamayınca kendi başına yola koyuldu.

Kilise doluydu. Hiç bu kadar güzel görünmemişti. Rakip gruplar kiliseyi dekore etmek için birbirleriyle yarışmışlardı. Her yerde ladin ve köknar
bitkileri filizlenmişti ve duvarlar ve
koridor zemin sarmaşıklarıyla
çelenklenmişti. Havada balsam ve yanan mumların nefis kokusu vardı.
İnsanların hepsi Pazar kıyafetleriyle oradaydı ve
yaşlı papaz kürsüdeydi; ancak Pazar hissi yoktu.
Bir şeyler yolunda değildi. Hepsinin arasında sadece Diyakoz Pratt'in sırası
boştu ve cemaat ona hüzünlü bakışlar attı, bazıları gizlice ilahi kitaplarının arkasında, diğerleri açıkça ve kederle. Doktorun
öğleden sonra söyledikleri duyulmuştu. Kendisi Bayan Mills'e diyakozun karısının etrafta olup olmadığının şüpheli olduğunu söylemişti ve bu durum insanların vicdanını
çok etkiliyordu.

Açılış ilahileri söylendi; Merritts her zamanki gibi geç kalmış bir şekilde yerlerine oturmuşlardı. Rahip, Luka'nın ikinci bölümünden Noel
müjdesini okumak için Kitabı aldı. Kilisede bu gece bulunanların çoğunun hatırlayabileceğinden daha uzun süre oradaydı,
insanlarla birlikte yaşlanmıştı, onları sürüsünün Efendisine karşı sorumlu olan çoban gibi sevmişti. Onların kederleri ve sıkıntıları onundu. Eğer onları savuşturamıyorsa, onlarla birlikte acı çekebilirdi. Büyük sevinç haberlerini okurken sesi biraz titriyordu. Belki de yaşlılıktandı; ama sona doğru ilerledikçe daha da güçlendi:--

"Ve aniden melekle birlikte göksel ordudan oluşan bir kalabalık belirdi ve Tanrı'yı ​​övüyor ve şöyle diyorlardı: 'En yücelerde Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet.'"

Yaşlı papaz Kitabı kapattı ve cemaate baktı.
Uzun uzun ve özlemle baktı ve iki kez boğazını temizledi, sadece tekrarladı, "Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet." İnsanlar koltuklarına geri döndüler, huzursuzca; garip bir şekilde papazlarının gözlerinden kaçındılar. Göz, Diyakoz Pratt'in boş
sırasında sürüyü yavaşça incelerken dinlendi. Ve o anda garip bir şey oldu.

Neden garip göründüğü, belki de en az garip olan kısmı değildi. Jack daha önce tek başına içeri girmişti. Kapı mandalının püf noktasını biliyordu ve sık sık yardım almadan açmıştı. Kiliseye halkla birlikte katılma alışkanlığı vardı; kendileri bir
tanımıyorlarsa, onu beklememeleri için hiçbir sebep yoktu. Ama bir şekilde
mandalın tık sesi, iyi niyetin göksel mesajının olmadığı gibi cemaatin içinden net bir şekilde duyuldu. Tüm gözler
diyakozun sırasına çevrilmişti; ve beklediler.

Jack koridordan yavaşça ve ciddi bir şekilde geldi ve efendisinin
sırasında durdu. Boş koltuğu bir iki kez onaylamaz bir şekilde kokladı -daha önce hiç bu halde görmemişti- sonra yukarı tırmandı ve oturdu, her zamanki gibi ciddi ve dikkatli bir şekilde, eski koltuğuna, kürsüye doğru, "Ben buradayım; devam edin!" demesi gereken biriymiş gibi bir kez başını salladı.

Pazar okulundan, tüm gücüyle dışarıda olan, tek bir kıkırdama bile duyulmadığı kaydedildi. Kilisede hüküm süren sessizlikte
sadece bastırılmış bir hıçkırık duyuldu. Yaşlı papaz arkadaşına
duygulu gözlerle baktı. Gözlüklerini çıkardı, sildi
ve tekrar taktı ve konuşmaya çalıştı; ama gözyaşları yanaklarından
aşağı aktı ve sesini boğdu. Cemaat onunla birlikte ağladı.

"Kardeşler," dedi, konuşabildiğinde, "en yüce Tanrı'ya şükür ve yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet! Jack bu gece benden
daha iyi bir vaaz verdi. Birlikte dua edelim."

Ayrıca Brownville kilisesindeki ilk ve tek kavganın Noel arifesinde sona erdiği ve bir daha hiç duyulmadığı ve bunun tamamen Jack'in vaazının eseri olduğu kaydedildi.

SCRABBLE SOKAĞINDAN SKIPPY

Skippy, Scrabble Sokağı'ndaki evindeydi. Şimdiye kadar bildiği herhangi bir ev, arka evin karanlık ve küflü bodrumundaydı, o büyük apartmanların inşacısının, her cumartesi eve getirdiği zor kazanılmış ücretlerinin, onları hiç para kazanmamışlar gibi fakir bıraktığı, kendilerini kasaya yığmak için, en uzaktaki boşluktaydı. İyi adam çoktan babasının yanına toplanmıştı: daha iyi evine gitmişti. Gazetelerde ve ara sokakta, en büyük cenaze töreni olduğu söyleniyordu - yüzden fazla araba ve cenaze arabasını çekmek için dört siyah at. Bu yüzden, elbette, doğru olmalıydı. Skippy, bazen, bunu düşündüğünde, insanların yüz arabayla gittiği bir yerin nasıl bir ev olabileceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Hiç birine binmemişti. En çok yaklaştığı an, Jimmy
Murphy'nin taksisinin onu bir keresinde neredeyse ezdiği ve "ücreti", bıyıklı iri bir adam, başını çıkarıp ona öfkeyle velet dediğinde ve ona yoldan çekilmesini, yoksa tutuklanacağını söylediği zamandı. Ve
Jimmy ona kırbacını sallamış ve eve gitmesini söylemişti. Herkes ona gitmesini söylemişti. Mahalledeki polis memurundan, babası olarak tanıdığı ve eve geldiğinde her zaman "hırlayan" adama kadar, Skippy'yi kaçırıyorlardı.
Muhtemelen ismini bu şekilde almıştı. Kimse bunu veya çocuğu umursamıyordu, öğrenmek için.

Her neyse, herhangi bir yerde erkek çocuklarını umursayan birileri var mıydı?
Arabaların ve büyük cenaze arabasının gittiği diğer evde erkek çocuk var mıydı? Ve eğer varsa, bir ara sokakta mı yaşamak zorundaydılar ve hiç eğlendiler mi? Bunlar Skippy'nin genç beynini ara sıra şaşırtan düşüncelerdi. Çok uzun veya çok zor değildi, çünkü Skippy düşünmek için eğitilmemişti; çocukların sokakta aldıkları eğitim derin düşünceye pek uymuyordu.

Belki de iyi ki de öyleydi. Orada bir yığın şey bildikleri söylenen ve ev sahibi ve sokak hakkında her şeyi düşünüp incelemiş bir veya iki adam vardı. Ama sadece o ikisinin olması çok yorucuydu, çünkü Skippy onları hiç sevmezdi.
Her zaman asabi ve çirkinlerdi, diğer adamların ara sıra yaptığı gibi asla gülüp eğlenmezlerdi ve onun küçük ayaklarını sabahın erken saatlerinde ve akşamları homurdanan sesle koşmaktan çok yorarlardı. Ayrıca, Jimmy Murphy'nin arabasının tekerleklerinin altından, onu yaralı ve topallayarak eve getirdiklerinde, eğer
öldürülseydi daha iyi olacağını söyleyenlerden birinin olduğunu da çok iyi hatırlıyordu. Bunun için ona karşı her zaman kin beslemişti,
çünkü görebildiği kadarıyla buna sebep olacak hiçbir şey yoktu. O gün onun için
cin fabrikasına iki kez gitmemiş miydi?

Skippy'nin ufku, Scrabble Sokağı'nın yükselen tuğla duvarlarıyla sınırlanmıştı. Aralarında hiç güneş doğmaz veya batmazdı. Sıcak yaz günlerinde,
sokağın diğer tarafındaki meyhane sahibi tentesini çektiğinde,
güneş evlerin çatılarının üzerinden gelir ve bir iki saat boyunca aşağıya, sokağa bakardı. Kırık bayraklara, çocukların kirli, çıplak ayaklarıyla
sıçrayıp gittiği yangın musluğunun yanındaki çamur birikintisine ve
sayılmamış kül varillerine parlardı. Bunlardan birinde başıboş bir lahana yaprağı, bulduğu tek yeşil şeydi, çünkü Skippy'nin bodrum katındaki pencereden içeri hiç ışık girmedi ve duvardaki yeşil küfü takip edemedi.

Bir keresinde, ateşiyle hasta yatarken, Skippy o küflü duvarla gerçek bir dostluk kurmuştu.
Kendine ormanları, tepeleri ve daha önce duyduğu gibi, yeşil bitki örtüsüyle sıradan bir vahşi doğayı
hayal etmişti; ama onlar ondan o zevki bile
çalmışlardı. Yardım kuruluşu doktoru küfün kötü olduğunu söylemişti ve bir adam küfü
kazıp duvara badana yapmıştı. Sanki bir çocuk için
eğlence olan her şey kötüymüş gibi.

Sokak aşağısında biraz ileride, top oynamaya yetecek kadar büyük ve güzel bir bahçe vardı, ama emlakçı bahçesinde hiçbir çocuk ve top oynama olmayacağına dair bir tabela koymuştu ve bu da sondu; çünkü "polis"
sokakta da hiçbir şey istemiyordu. Bir keresinde onları yakalayıp "tasmayı takmıştı." Hakim önüne çıkmışlardı; ve onları serbest bırakmış olsa da, Skippy ve diğerleri, kötü bir çete olarak damgalanmışlardı.

Skippy'nin kariyerinin başlangıç ​​noktası buydu. Üzerindeki damgayla, onun için işaretlediği geleceği kabul etti, bunun adaleti hakkında, sokağın ev koşulları hakkında olduğu kadar az veya belirsiz bir şekilde akıl yürüttü. Dünya, gördüğü kadarıyla, ona bir ders vermişti: şeyleri olduğu gibi kabul etmek, çünkü onlar oydu; ve bu en kolayı ve genel olarak Skippy'nin genel yapısına en uygun olanı olduğu için, doğal olarak kendisine verilen _role_
uyuyordu. Bundan sonra, çoğu zaman, hırıltıyı kendi kancasında çalıştırdı. Katıldığı "çete", polisin üzerine koyduğu damgayı fazlasıyla haklı çıkaracak şekilde, onu devam ettirmenin yollarını buldu. Bu, nadiren dürüst bir çalışmayla oluyordu. Ne işe yarıyordu? Dünya onlara bir geçim borçluydu ve bunu olabildiğince kolay bir şekilde toplamak onların işiydi. Bunu yapmak herkesin işiydi, görebildikleri kadarıyla, sokağın sahibinden aşağı. Sokağı kendi yollarına göre tasarladılar. İnşaatçının aklına gelmeyen avantajları vardı, ancak bunları sağlamıştı. Gizli girişler ve çıkışlar, kolayca bulunamayan pistler ve geçitlerle dolu, çevredeki apartmanlara, çetenin bir veya daha fazlası caddedeki bu dükkânı soymak, o kasayı çalmak veya bakkalın stoklarını yağmalamak gibi 1 numaralı suçlardan "arandığında" kaçma şansı sunuyordu. Sarhoş bir adam pusuya düşürülüp "ayağa kalktığında", ganimeti bölüşmek için eşsiz bir yerdi. Zaman geçtikçe bir veya iki kez,
bir adamın kafasına vurulup soyulduğunu,
şimdi kötü şöhretli Scrabble Sokağı çetesinin yetki alanında
bir adamın
soyulduğunu ya da boğulmuş bir adamın
cepleri tersyüz edilmiş bir şekilde
rıhtıma kıyıya
çıktığını gördük. Bu gibi
durumlarda polis ekstra bir baskın yapar ve çetenin az çok
bir kısmını
toplar; ama hiçbir şey çıkmazdı. Ölüler hikaye anlatmaz,
ve eğer gerçekten de anlatacak bir şeyleri varsa, onlar da Scrabble'lardan daha sessiz değillerdi.

Yavaş yavaş eski bir hikaye haline geldi. Skippy ve arkadaşları çoktan
Rogues Galerisi'ndeydiler, artık gerçekten kötü bir topluluk olarak numaralandırılıp
endekslenmişlerdi. Artık çocuk değillerdi, kabadayılardı. Çoğu nehirde "cezasını çekmiş" ve gittiklerinden daha sertleşmiş bir şekilde geri dönmüşlerdi, her zaman yeni numaralarla dolu, bunları çocuklara göstermek için can atıyorlardı, böylece uzaktayken boş durmadıklarını kanıtlıyorlardı. Polis dönüşlerinde "spekülatörler" olarak görünüyorlardı, bu terim hırsızdan daha iyi duyuluyordu ve anladıkları kadarıyla hemen hemen aynı şeyi ifade ediyordu; yani, başkalarının emeğinden geçimini sağlayan bir adam. Gecekondu mahallelerinde, her yerde, Scrabble Sokağı çetesinin uzun süredir polise meydan okuyan en cesur çete olduğu kabul ediliyordu. Çevredeki tüm bloklardaki diğer çeteleri harekete geçirebiliyordu, çünkü en büyük savaşçılara ve en zeki hırsızlara sahipti. Sonra bir tatil sabahı, yüz kilisede "Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" diye bir övgü yükseldiğinde, tüm New York, Skippy'nin çetesinin işlediği gece yarısı cinayetinin hikayesiyle çınladı. Noel'i yollarına koymak için "eşyalarını" almak için yerlerini yağmaladıkları meyhane sahibi onlara
gelmişti ve Skippy onu vurarak öldürmüştü, diğerleri kaçıyordu. Öfkeli Toplum'dan intikam için evrensel bir haykırış yükseldi.

Çetenin ölüm çanı çalıyordu. Dört bir yana dağıldılar, Skippy hariç, cinayetten yargılandı ve asıldı.
Gazeteler, onun darağacındaki olağanüstü sakinliğinden bahsediyordu; bunun bir meydan okuma olduğunu söylüyordu. Son saatlerinde yanında olan rahip, daha iyi bir eve gitmekten memnun olduğunu söyledi. Hepsi yanılıyordu. Skippy'nin siyah şapkası yüzüne çekilirken zihninde birbirini kovalayan
resimler onların gözüne görünür olsaydı,
damlayan yangın musluğuyla Scrabble Sokağı'nı ve çocukların kirli, çıplak ayaklarıyla
su sıçrattığı su birikintisini; küflü duvarıyla karanlık bodrum odasını; bahçedeki "Burada top oynamak yasaktır" yazılı duyuruyu; onu kötü bir gruptan biri olarak damgalayan polisi ve
ölmesi durumunda, ezilme zamanının kendisi için daha iyi olacağını düşünen asık suratlı adamı görürlerdi. Skippy kendi kendine asık suratla haklı olup olmadığını ve çocukların hiç gösteri yapıp yapamayacaklarını sordu.
Cevapsız bir şekilde öldü.

Daha önce Scrabble Sokağı'ndan böyle bir cenaze töreni yapılmadığını söylediler.
Skippy'nin görkemli bir şekilde yattığı cenaze levazımatçısına tam iki gün boyunca gerçek bir baskın yapıldı ve cenaze töreninden günlerce
harika bir şey olarak bahsedildi. Cenaze töreninde şüphesiz
Skippy'nin daha iyi bir eve gittiği söylendi. Anlattıkları doğrulandı.

* * * * *

Skippy'nin hikayesi burada anlatılmak üzere uydurulmadı. Ana gerçekleriyle, gecekondu mahallelerinin iyi hatırlanan bir dramının sade bir anlatımıdır ve
Mezarlık avlusunda perde indirilmiştir. Bugün o gecekondu mahallelerinde büyüyen sayısız Skippy var ve
kendilerini istemeyen bir dünyaya
neden doğduklarını belirsiz bir şekilde merak ediyorlar; Scrabble Sokakları
istemek için her yerde, apartmanların bol olduğu bu büyük şehrin her yerinde bulunabilir, nesiller boyu çocukların yaşadığı ve öldüğü sokaklar -çoğunlukla öldüler ve böylece Skippy'nin takımının huysuz filozofuna göre-
kendileri için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar--neşesiz hayatlarının tüm günlerinde pencerelerinin erişebileceği mesafede ölü, boş bir duvardan daha ilham verici hiçbir şey yoktu. Hesap onlarındır - intikamla değil, adaletle. Skippy sadece
defterin yanlış tarafındaki bir kalemdir. Öfkeli toplumun gerçek hesaplaşması
onunla değil, Scrabble Sokağı'yladır.

GECEKONDUDAN ÇIKIŞ YOLU AÇMAK

1882 kışının fırtınalı bir gecesinde, ofisimden New York Şehri Polis Merkezi'ne doğru giderken, basamaklarda çömelmiş garip bir çifte neredeyse
takılıyordum. Adam bana yer açmak için koltuğunu kaydırdığında, yeşil lambanın ışığı yüzüne düştü ve bunun polis ofisini günlerce sessiz bir yardım çağrısıyla rahatsız eden bir ışık olduğunu anladım. Bazen yanında bir kadın oluyordu. Rus Yahudileriydi, yoksul göçmenlerdi. Kimse onları anlamıyor veya dinlemiyordu. Kalabalıktan dirseklerini
çıkararak, basamaklara sığınmışlardı, orada sessizce oturup etraflarında hareket eden hayata bakıyorlardı, ama gelip giden herkesin hızlı ve keskin incelemesinin ötesinde, bunda hiçbir payları yoktu.

O gece onların hikayesini duydum. Bildikleri az Almanca
ve aldığım sert jargon parçaları arasında, kayıp çocuklarını aradıklarını öğrendim -- Essex Street apartmanından uzaklaşan ve sanki yer onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolan küçük Yette. Gerçekten de, takip eden haftalar ve aylar süren yorucu aramada bunu sık sık düşündüm. Çünkü geciken polis
makinesi harekete geçirilmiş ve sonuna kadar çalışmış olmasına rağmen, çocuktan kesinlikle hiçbir iz bulunamamıştı. İki yıl sonra, arayışımızı çoktan bıraktığımızda, küçük Yette bir yetimhanenin işlerinin devredilmesiyle
en ufak bir kaza sonucu bulundu. Biri onu sokaktan alıp
içeri getirmişti. Adını söyleyememişti ve orada kendisine verilen ve yerin üniformasını
giydiren bir adla kalabalığın içinde o kadar etkili bir şekilde kaybolmuştu ki polis alarmı onu
tanamadı. Aslında, halkının "mülkiyetini kanıtlamada" hiç de azımsanmayacak bir sıkıntısı vardı ve kayıp bebeğinin giydiği küçük bir
gingham geceliği vermeyi reddeden anne sevgisi olmasa, bu imkansız olabilirdi.
Yette'nin sığınma evine getirildiğinde üzerinde olan ve orada sakladıkları eşin eşiydi. Böylece çocuk
iyileştirildi ve mütevazı evi mutlu oldu.

Rus Yahudisiyle ilk karşılaşmam buydu. Sonraki yıllarda yolum
sık sık onunkiyle kesişti. Onu, en fakir apartmanlarda sığırlar gibi arkadaşlarıyla birlikte güdülürken, terzihanede asık suratla köle gibi çalışırken veya intikamının bedeli olarak açlık anlamına gelen grevlerde tiranına karşı öfkeyle yükselirken gördüm. Ve her zaman geçmişin anılarında bir şeyin
kaybolmuş anahtarını arama hissine kapıldım. Geçen gün onunla bir kez daha
karşılaştım. Gün batımında, güney New Jersey'deki bir köy yolundaydı. O bölgedeki Yahudi kolonilerinin teftişinden Müfettiş Sabsovich ile
dönüyordum. Sığırlar tarlalarda böğürüyordu. Akşam huzur veriyordu. Kumlu yoldan aşağı, hemen yanından geçen bir bağ için sedir direkleriyle dolu gıcırdayan bir çiftlik arabası geldi. Yanında, omzunda bir balta olan güneş yanığı, sakallı bir adam, tulum giymiş güçlü kuvvetli bir genç adamla
ciddi bir sohbet ediyordu. Adam, zor bir günün ardından yorgun düşmüş biri gibi yürüyordu, ama sırtı dikti ve başını dik tutuyordu. Bizi, eşit biriyle karşılaşmış biri gibi, samimi bir baş selamıyla selamladı.

Müdür gülümseyerek arkasından baktı. Bana,
birdenbire lambanın altındaki çiftin görüntüsü geldi, arkadaşsız ve küçülmüş, bir duruşmayı bekleyen, her zaman bekleyen; ve, bir anda,
anladım. Anahtarı bulmuştum. Oradaki çiftçide vardı. Kendini
bulan Yahudi'ydi.

Güney Jersey kolonilerinin ilkinin başlamasının üzerinden on sekiz yıl geçti.[4] Yahudi düşmanlığının o zamanlar ortodoks eğlence olduğu Rusya'dan, aniden ve benzeri görülmemiş bir mülteci göçü olmuştu.
Castle Garden'da yığınlar halinde, çaresiz ve parasız yatıyorlardı ve New York'taki
halkı, zorunlu tedbirlerden korkuyordu. Onlarla ne yapılacağı
yakıcı bir soru haline geldi. Bu açlık çeken kalabalıkları
metropolün emek piyasasına salmak
en ciddi türden bir sorun yaratacaktır. Onları tekrar toprağa koyma ve böylece onları
üretici yapma alternatifi Göçmen Yardım Derneği'ne önerildi. Güney Jersey'de ucuz toprak teklif edildi ve deney
yüzlerce aileyle yapıldı.

[Dipnot 4: Bu 1900'de yazılmıştır.]

İyi niyetliydi; ancak projeksiyon yapanlar
ucuz toprakların bazen çok pahalı topraklar olduğu gerçeğini deneyimlediler. Ayrıca,
nesillerdir toprağa erişimi engellenen insanlardan bir günde çiftçi
olamayacağınızı da öğrendiler. Bu, Rusya'nın belirlenmiş amacıydı ve Batı Avrupa'daki feodalizmin mirasıydı ve bu da Yahudileri zorunlu olarak bir tüccar, bir şehir sakini yaptı. Böyle bir tarihe sahip olan bir adam, mantıksal olarak öncü değildir. Güney Jersey'nin toprağı kumludur ve
kar getiren ürünler vermesi için ikna edilmesi gerekir. Kolonicilerin bu görev için gereken sabırlı becerileri yoktu. Ayrıca araçları da yoktu. Her şeyden önce, bir kez yetiştirildiğinde ürünlerini elden çıkaracakları bir pazarları yoktu. Cesaret kırıcı şeyler onları sarmıştı. Borçlar onları yutmakla tehdit ediyordu.
Baron de Hirsch Fonu'nun mütevellileri, on bir yıl sonra, 1891'de sahaya girdiklerinde, üç yüz aileden sadece üçte ikisinin çiftliklerinde kaldığını gördüler. 1897'de yardıma gittiklerinde,
yetmiş altı aile kalmıştı. Geri kalanlar şehre ve Getto'ya geri dönmüştü. Şimdiye kadar, deney başarısız olmuştu.

Hirsch Fonu çalışanları bunu dikkatle izliyordu. Cesaretleri kırılmamıştı. Yahudilerin çiftçi olamayacağına dair itirazların ortasında, Cape May İlçesi'nin kuzeybatı kesiminde, eski kolonilere kolayca ulaşılabilen, bozulmamış bir arazi parçasına yerleştiler. Yerleşimlerine Woodbine adını verdiler. Eski kolonicilerin deneyimlerinden ders alarak, pazarlarını da yanlarında getirdiler. Birkaç üretim firmasını fabrikalarını şehirden Woodbine'a taşımaya ikna ettiler ve çalışanlarına ev sağlamayı kabul ettiler. Böylece çiftçilerin fazla ürünlerini emmek için bir endüstriyel topluluk yaratıldı. Baron de Hirsch'in prenslik hayır kurumunun büyük gelirlerinde bol miktarda sahip oldukları araçlar vardı ve bu her amaç için 6.000.000 doların üzerindeydi. Hala çiftçilikte gerekli beceriden yoksunlardı ve bunu uzun gecikmeden tedarik etmeye başladılar. Koloninin ikinci yılında, atlar için inşa edilen bir ahır genç erkekler için bir konferans salonuna dönüştürüldü ve bugün yaklaşık yüz öğrencisi olan Hirsch Tarım Okulu'nun çekirdeği oldu. Woodbine, çocukların kaybolmamaları için toplanıp gözetim altında tutulmaları gereken yoğun ormanlık alanda, altı yıl önce temizlenen yer, eski kolonilerin işlerinde kriz yaşandığında gelişen bir topluluktu. Yerleşimciler tahliye tehdidi altındaydı. Yahudi Kolonizasyon Derneği, Hirsch Fonu mütevellilerinin tavsiyesi ve onların işbirliğiyle onları kurtarmaya geldi. İnledikleri ipotekleri ödedi, fabrikalar kurdu ve şehirlere doğru geri çekilen gelgiti tersine çevirdi. Marangozun çekici, yıllarca süren sessizlik ve çürümeden sonra, Rosenhayn, Alliance ve Carmel'de tekrar duyuldu. Orada yeni evler inşa ettiler. Köylere yatırılan yaklaşık 500.000 dolar sağlıklı bir faiz ödüyordu, genel yıkım yaklaşırken. Woodbine'a gelince, Yahudi endüstrisi 5300 dönümlük arazisindeki kasaba vergilerini 72 dolardan 1800 dolara çıkarmıştı ve sadece yavaş kırsal yollar onu ilçe merkezi olmaktan alıkoyuyordu, çünkü zaten ilçenin endüstriyel ve zihinsel faaliyet merkezi.

Bu kısa tarihi taslağı olan hareketin nasıl olduğunu kendim görmek için Philadelphia'dan Atlantic City'den yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Woodbine'a gitmiştim. Bodur ormanlarla çevrili, geniş sokakları çevreleyen birçok yeni boyanmış çerçeveli evle, bazılarının etrafında jonquil ve örümcek otu yetişen ve şeftali ve bektaşi üzümü yapraklanan bahçelerle, dağınık bir köy gördüm; Bazıları, geçen yılki kesimin kütükleri arasında sertçe çiğnenen
kilin bulunduğu kasvetli, çitsiz çorak arazilerde duruyorlardı.
Buralarda gecekondudan en son mezunlar yaşıyordu.
Deponun hemen yanındaki, yüzlercesi veya daha fazlasının çalıştığı
giyim fabrikasından yeni gelmiştim ve
parlak, temiz odaları şehrin geleneksel terzihanesiyle karşılaştırmıştım,
tamamen ikincisinin dezavantajına.
Beni ezen o asık suratlı bakışların yokluğunu fark etmiştim. Şimdi yürürken, evlerdeki kadınlarla sohbet etmek için dururken, yerleşimcileri ilk, ikinci ve üçüncü yıl ve sonrasındakiler olarak sınıflandırmak ilgimi çekti. İşaretler açıkça belliydi. İlk yıl, görünüşe göre, evin tefekkürüne ayrılmıştı. Arsanın hiçbir olasılığı yoktu. İkincisinde, kazılmıştı. Birkaç patates asması, belki bir şeftali ağacı, dikilmişti. Bir çitin ön işaretleri vardı. Üçüncüsünde, yönetimin teklif ettiği bir fiyatın teşvikiyle, zorunlu olarak bir çiti olan bir bahçe
geliştirildi. Bu noktada, patates aniden bir unsur haline geldi. Aileyi, toprağı biraz eşelemekten başka bir masraf yapmadan, bir önceki kış beslemişti. Olasılıkları büyüktü. Bahçe, küçük ölçekte bir çiftlik haline geldi. Sahibi daha fazla arazi için başvuruda bulundu ve aldı. Koloninin amacı buydu.

Güçlü bir yüze ve kurnaz, kahverengi gözlere sahip bir kadın, otlarını ayıkladığı soğan yatağından kalkıp kapıyı açtı.

"İçeri gir," dedi, "hoş geldin." En iyi odanın duvarında, nihilist Michael Bakounine'in bir resmi asılıydı. Bunu her yerde, Washington'ın, Lincoln'ün ve Baron de Hirsch'inkilerle yan yana, bu kolonilerde buldum. Bayan Breslow ve kocası haklı bir sebepten dolayı evden ayrıldı.
Kocası bir marangozdu. Dokuz ay boyunca Forsyth Caddesi'ndeki bir apartmanda açlık çektiler ve üç oda için ayda 15 dolar ödediler. Bu kulübe onların. İlk yerleşimcilerle birlikte geldiklerinden beri bunun parasını ödediler (800 dolar). Arsa onlara verildi, ancak kamyonu
yüklemek için bitişikteki arsayı satın aldılar.

"_Gott sei dank_," diyor kadın, parlayan gözlerle, "hiçbir borcumuz yok
ve kira ödemiyoruz ve hiç bu kadar aç kalmayacağız."

Sokak biraz aşağıda, geçen yıl bahçesi için birincilik ödülü alan birinin kulübesi var. Arsadaki hoş kokulu çalılar.
Buruşuk boynuzlu bir inek ahırda mısır koçanlarını çiğniyor. Dört
tavuk da aynı sayıda fıçıda oturuyor, yabancıya yarı endişeli, yarı düşmanca bakışlarla bakıyorlar. Bacağından çite bağlanmış bir topuz, çılgınca kaçmak için çabalıyor. Çocuklar esaretini yatıştırmak için karahindiba ve yonca getiriyorlar.

Gölgeler uzuyor. Dükkan işçilerini terk ediyor. Burada fazla mesai yok. On saatlik bir iş günü hüküm sürüyor. Aileler verandalarda toplanırlar - anne kucağında uyuyan bebekle, büyükbaba huzur içinde pipo içerken, baba ve oğlanlar bahçeyle ilgilenirler. Onlarınki cennet değildir. Zorlu işlerle dolu küçük bir dünyadır, ancak işin bir lanet olmaktan çıktığı bir dünyadır. Bunaltıcı apartmanlarıyla Ludlow Caddesi sadece birkaç saatlik bir yolculuk mesafesindedir. Bunlar için, en azından, yaşam sorunu çözülmüştür.

Çevredeki çiftliklerde dolaşırken, her türlü tutumluluk ve refahın izlerini taşıyan birine geldik. Bağ budanmış ve biçilmişti,
tarlalar ekinlerine hazırdı, müştemilatlar iyi bakılmıştı ve
odun yığını sağlam ve düzgündü. Uzun siyah saç örgüsü olan bir kız bizi karşılamak için evden geldi. Bir saat önce onu fabrikada düğme dikerken görmüştüm. Beni tanıdı ve sorgulayıcı bir şekilde müdüre baktı. İsmimi söylediğinde, elini açık bir vakarla uzattı ve babasının çiftliğine hoş geldin dedi. Yolumuza devam ederken rehberime, New York'ta bir
giysi kesicisi olduğunu açıkladı,
ama işten bıktı ve araziye taşındı. Otuz dönümlük
çiftliği bugün o mahalledeki en iyilerden biri. Adam önemli bir servete doğru
yolda.

Emek veya kereste -belki ikisi de-
Güney Jersey'deki araziden bile daha ucuz olmalı. Bu beş odalı kulübe, bu türden yarım yüz kulübeden biri, kiracıya 500 dolara satıldı; Hirsch Fonu 300 dolarlık birinci ipotek alıyor, üretici veya kiracı, eğer mümkünse, geri kalanını ödüyor
İpotek, aylık 3,75 dolarlık taksitlerle ödeniyor. Başlangıçta bir kuruşu bile olmasa, Forsyth Caddesi'ndeki üç sıkışık odalı, karanlık ve havasız dairenin kirasının yarısından daha azını ödeyerek, kiracı sekiz yıldan biraz fazla bir süre sonra evinin mutlak sahibi oluyor. Yirmi tanesine baktım. Odalar buna kıyasla büyük ve havadardı; yağlı boya, temiz. Umutsuz düzensizlik, gecekondu mahallesinin umutsuzluğu hiçbir yerde yoktu. Çocuklar şişman ve pembeydi. Okul onlara olan haklarından vazgeçene kadar, dükkandan uzakta, ağaçların altında oynuyorlardı. Müdür Sabsovich bunun çok erken olmamasını sağlıyor. Kendisi de bir okul mütevelli heyeti üyesi ve "Woodbine bileti" için verilen mücadeleden sonra seçilmişti. Bu bilet, kasabanın çiftçilerine, o yerleşim yerindeki yabancıların haklarını talep edecek kadar vatandaşlığa alındığını bildiriyordu. Muhalefet, muzaffer grubun liderine "Woodbine Çarı" lakabını takarak karşılık verdi. O da onları Tarım Okulu'ndaki dersleri dinlemeye davet etti. Metni evine gitti.

"Amerikalılar yiyecekleri, enerjileri ve her şeyi israf ediyor," dedi.
"Biz burada çiftçiliğin masraflardan tasarruf ederek karşılığını alabileceğini öğretiyoruz."
Bunun doğru olduğunu biliyorlardı. Woodbine çiftliğinin ürünleri, çiçekleri ve tavukları ilçe panayırında ödül aldı. Ancak pratikte
yarışmıyorlardı. Woodbine sütü komşu çiftçilerinkinden daha pahalıydı. Buna rağmen daha iyi olduğu için tercih ediliyorsa, bu onların hedefiydi. Gerisi de buna ayak uydurmalıydı. Dolayısıyla
kümes hayvancılığının, arı kovanının, demirci dükkanının çıktısıyla.
Bu planla Woodbine mahallenin saygısını kazandı. Çarı, iyi niyetin ardından geleceğini güvenle söylüyor.

O da, halkının gençleriyle birlikte daha iyi bir gün hayal eden bir nihilistti. Uzak bir kıyıda bunun şafağının şafağını görecek kadar yaşadı. Göreviyle ilgili olarak hiçbir yanılsaması yok. Woodbine'da daha yüksek
eğitim, "gösterişli" bir şey yok. Planı son derece
pratik. Mümkünse, toprağın yerli çiftçileriyle birlikte yerlerini alabilecek, onlar kadar iyi vatandaşlar olan bir Yahudi çiftçiler yetiştirmek. Bu amaç göz önünde bulundurulduğunda, her şey "şimdiki amaçlar için, geleceğe yönelik"tir. Çocuk, inek beslemenin kârı bu yolda yattığı için, süt ürünleri yetiştiriciliği konusunda bilimsel bir kesinlikle eğitilir. Süt işleme ve tereyağı yapımında aşırı temizliğin ticari değeri ona öğretilir. Kümes hayvanlarının, arıların, güvercinlerin ve tarla ürünlerinin yönetimini öğrenir. Fidanlıkta, serada ve demirci dükkanında çalışır. Demircilik mesleğini öğrenemezse, kırık bir çiftlik arabasını nasıl tamir edeceğini ve
"masraftan tasarruf etmeyi" öğrenir. Böylece çiftçiliği karlı hale getirebilir,
toprak üzerindeki hakimiyetini koruyabilir.
Doğal kurnazlığı ona gerisini öğretecektir.

Üzüm bağları tomurcuklanıyordu ve Carmel,
Rosenhayn, Alliance ve Brotmansville kolonileri boyunca yirmi dört millik mesafeyi geçerken kızılgerdanlar neşeyle şarkı söylüyordu. Her yerde yeniden canlanan tutumluluğun işaretleri vardı. Tarlalar ve bahçeler ekinleri için hazırlanıyordu; çit köşeleri temizleniyor, çatılar onarılıyor ve evler
boyanıyordu. Rosenhayn'da yarım düzine yeni ev inşa ediyorlardı. Oradaki yetmiş işçi çalıştıran bir giyim fabrikası, New York ve Philadelphia'dan yirmi dört aileyi çıkardı ve onlar için barınak
bulunması gerekiyordu. Köyün biraz ötesinde, birkaç yıl önce Philadelphia'da bir sokak tezgahı işleten bir Yahudi'nin kırk dönümlük çiftliğini incelemek için durduk. Araziyi satın aldı ve tezgahı işletmek için gereken parayı kazanmak için
takas alanına geri döndü. Üç yıl içinde ailesini
taşıdı.

"Çocukları şehirde yetiştiremedim," diye açıkladı. Şimdi bitişikteki çiftliği bir oğul ve iki kız çocuğu işletiyor. İki erkek çocuğu, bu yıl tek başına "masrafları" karşılayacak olan bir meyve bahçesine bakmasına yardım ediyordu.
Karısı yedi ineğe bakıyordu. Çiftlik, Hirsch halkının ağır bir ipotek ödemek için ödünç verdiği
400 dolar dışında, serbest ve temiz. Hafif toprak hakkında bazı yorumlar yapıldı. Çiftçi ahıra işaret etti.

"Onu iyi yapıyorum," dedi. Yolun karşısında gösterişli bir avlusu ve her dem yeşil çalıları olan büyük bir ev vardı. İçinde çok
dönümlü bir Yahudi olmayan çiftçi yaşıyordu. Zayıf tarlalar kötü ürünler vaat ediyordu.
Mahalle, onun ipotek için hiçbir şey ödemediğini biliyordu;
aslında, ödeyemeyeceğini iddia ediyordu.

"Ah!" dedi Bay Sabsovich, müşterisiyle tarımsal konulardaki
tartışmasından çıkarken, "'onu iyi yapmayı'
öğrenmemiş.
Okula gel, sana hayvanları göstereyim. Zavallı inekleri besleyemezsin. Çok pahalılar."

Diğeri başını enerjik bir şekilde salladı. "Ülkenin en iyi yedi ineği bunlar," diye bağırdı yola koyulduğumuzda arkamızdan. Müdür biraz
güldü.

"Ne olduklarını görüyorsun - inatçı; bir tartışmada istediklerini yapacaklar.
Ama o adam hafta bitmeden Woodbine'a gelecek,
ne öğrenebileceğini görmek için. Eğer yapabilirse
beni övmeme izin vermeyecek. Sürüklenmek için değil, yönlendirilebilirler, ancak bu her zaman kolay değildir.
Şüpheci, Rus Yahudisi gibi pazarlık yapmada zor, bazen daha iyi doğasının ortaya çıktığını görebildiğimi düşünüyorum."

Yolculuk ederken, ben de birden fazla kez böyle düşündüm. Her çiftlikten
ve yan yoldan adamlar müdürle konuşmak için geldi. Bana göre
yan yan baktılar ve İbranice bir soru sordular. Cevaplarına
sık sık başlarını sallayıp başka bir soru sordular. Böyle bir görüşmeden sonra,
ne hakkında olduğunu sordum.

"Sen," dedi Bay Sabsovich. "'Kim o?' diye soruyorlar. Onlara
Yahudi olmadığınızı söylüyorum. Verdikleri cevap şu: 'Yahudi olup
olmaması umurumda değil. İyi bir adam mı?'"

O gece akşam yemeği masasının üzerinde, genç bir nihilistin
ateşli gözlerinin üzerimde olduğunu ve henüz unutamadığım bir bakışla bana dikildiğini gördüm. Gençliğimde Kopenhag'da tanıdığım Prenses Dagmar'a olan sevgimden bahsediyordum. Bunu ortak bir noktamız olarak kastetmiştim; o, yıllar sonra Rusya'nın
İmparatoriçesi oldu. Bunun
Alexander III ile evlenmesi sayesinde olduğunu unutmuşum. Daha sonra, benim iyi bir adam olamayacağımı
şiddetle protesto ettiğini duydum. Bense ona
Çar'ın kendisi hakkındaki fikrimi söylemedim!
Bunlar, onu iyi adamların prensi olarak
düşündükleri Kopenhag'dan öğrenilmişti.

Carmel'de giyim fabrikasında çalışanların insan saatleri üzerinden haftada 10 ila 13 dolar kazandığını ve nüfusun arttığını gördüm. Kırk aile
Filadelfiya'dan gelmişti, yetkililer
terleme atölyesi yönetmeliklerini katı bir şekilde uygulayarak kolonilere yardım ediyordu. Şehirde ve kırsalda yaşamanın göreceli maliyetine ilişkin yaptığım araştırmalar şu gerçekleri ortaya çıkardı: Sekiz kişilik bir aileye sahip bir müteahhit
New York, Sheriff Street'te ayda 20 dolar dükkan kirası; Monroe Street'teki bir apartmanda dört oda için 15 dolar; ev masrafları için 60 dolar ödüyordu. Burada
dükkan kirası (tüm ev) için 6 dolar; çiftlikte ikamet etmek için 4 dolar; ev masrafı için 35 dolar ödüyordu. Bu aile kırsalda ayda 50 dolar daha az ödeyerek daha fazla konfora kavuşuyordu. Sekiz kişilik çalışan bir aile, Essex Street'teki bir apartmanda üç oda için 11 dolar, ev için 35 dolar ödüyordu; burada kira 5 dolar ve ev masrafları 24 dolar - ayda 17 dolar daha az ödeyerek daha iyi bir yaşam.

Köyün yakınında, bizi diğer köylerden birinden takip eden bir Yahudi çiftçi, Bay Sabsovich'e daha fazla arazi talebini iletmek için bize yetişti. Litvanyalı bir tuğla üreticisinin işlettiği yedi dönümlük bir çiftliğin yanındaki yolda tartışmak için durduk. Siperlikli şapkası ve koyun postundan ceketi olan yaşlı adam arka tarafta çapa yapıyordu. Sakat ve yarı kör olan karısı, kırışık yüzünde bir gülümsemeyle güneşin altında oturuyor ve kuşları dinliyordu. Sesimizi duyduklarında, birlikte aşağı indiler ve yedi dönümlük araziden dördünün işlendiğini söylediler. Diğer üçü gelecekti. Çok şeyleri vardı ve mutluydular. Sadece yardım etmesi gereken oğulları gitmişti.

Duyduğum tek hayal kırıklığı notasıydı: Çocuklar çiftlikte
kalmayacaktı. Yaşlılara yeni bir amaç, hayata yeni bir coşku veriyordu. Onlar için bir yer vardı, oysa apartmanda yoktu. Gençler kalmaya zorlanamadı. Bu eski bir hikayeydi. Bunu New England'da terk edilmiş çiftliklerin açıklamasında duymuştum; iş çok zordu, ara verilmiyordu. Yahudi sağduyusu bu konuyu tanır ve doğrudan karşılar. Woodbine'da sosyal yaşamı her türlü yolla geliştirmek için yoğun çabalar sarf ediliyordu. "Çocuğa bir şans" verecek hiçbir fırsatın geçmesine izin verilmiyordu. Burada çiftliklerde Litvanyalıdan daha bilge babalar vardı. Bunlardan biri kendi adına konuşsun.

Onunki, köylerden herhangi birine biraz uzakta olduğu için tek başına mücadele etmiş on beş aileden oluşan küçük bir yerleşim yeriydi. Yazın çiftçilik yapıyorlardı ve kışın Philadelphia dükkanları için terzilik yapmak onlara yardımcı oluyordu. Radetzky şehirde on yıl boyunca bir prestij görevlisiydi. Evinde dokuz kişi vardı. "Çiftlikte çalışmak için yedi kişi," dedi baba gururla, kahverengi, kaslı sürüyü inceleyerek, "ama iki küçük olan yazın meyve toplamada iyidir." Tam o sırada, sırık diktikleri lima fasulyesi tarlasından gelmişlerdi. Bebek bile yardım etmişti.

"Bir tepeye dört yerine iki fasulye koydum. Nedenini söyleyeyim," dedi çiftçi; "Üç gün beklerim ve çıkıp çıkmadıklarını görürüm. Çıkmazlarsa, iki tane daha koyarım. Çoğu çıkar ve iki fasulyeyi kurtarırım. Bir çiftçi masraflardan tasarruf ederek para kazanmak zorundadır."

Bir piyano sesi onu böldü. "Kızım," dedi. "Bana yardım ediyorlar ve ben de onlara gençlerin
istediği şeyleri veriyorum: piyano, müzik dersleri, sürülebilecek iyi bir at. Bu işe yarıyor. Hepsi
henüz burada. Başlangıçta birlikte açlıktan ölüyorduk, ineklerle
mısır yemek zorundaydık, ama kış terziliği bizi ayakta tutuyordu. Şimdi
vazgeçmek istiyorum. Bir sonraki çiftliği satın almak istiyorum. 34 dönümlük arazimizle
60 dönüme ulaşacak ve erkekler gibi yaşayıp terziliğe ihtiyacı olanların bunu elde etmesine izin verebiliriz. Bu çiftliği şehrin en iyi mülküyle değiştirmem."

En büyük iki oğlu sözlerine onay vererek başlarını salladılar.

Gece geç saatlerde, Woodbine'a dönerken, aniden
yolu dolduran bir çocuk kalabalığıyla karşılaştık. Hirsch Okulu'nun üniformalarını
giymişlerdi. Kapanış saatine on dakika kalmıştı ve evlerine yarım mil uzaklıktaydılar. Müdür gelip onlara
nereye gittiklerini sordu. Kısa bir sessizlik oldu, sonra tereddütlü bir cevap:--

"Bu bir sürpriz parti."

Bay Sabsovich kalabalığa keskin bir şekilde baktı ve bir süre düşündü.

"Ah," dedi, her şeyi birden hatırlayarak, "Bay Billings ve yeni karısı. Hadi çocuklar!"

Bana, gece yarısı köy otelinde boşuna uyumaya çalışırken, pencerenin altında yeni evli öğretmene teneke bir serenat yapılırken, en yüksek sesle konuşan çocuğun meydan okumasıyla, "Bay Billings! Aşağı inmezseniz, asla eve gidemeyiz," o zamana kadar yoksun olduğum Woodbine disiplin sistemine dair bir takdir geldi. Radetzky'nin planı yine aynıydı, çocuklara bir şans vermek, onları çiftlikte tutmak.

Çocuğun kalmasını sağlamak zorsa, bazen babanın gitmesini sağlamak daha da zordur. New York'un Doğu Yakası'nda özellikle toprağa nakledilmeye ihtiyaç duyan yüzlerce aileden sadece yedisi yolculuğa razı oldu. "Kütükler topluluğundan" hoşlanmadılar. Yahudilerin kolonileri, gecekondu mahallesinin tüm kaynaklarını çaldığı adam için şehrin çekiciliğine rakip olmayı ummadan önce birçok şeye ihtiyaç duyar. Kendilerini, apartmanın en yakın temasta olduğu
bu tür beklenmedik mağazalara sahip olduğu sosyal yaşamda özetlerler. Kolonilerin onları canlandırmak için iş fırsatlarına, şehirlerde ürün pazarlama tesislerine, konserve fabrikalarına, bağların ürünleri için depo mahzenlerine ihtiyacı vardır -- bunların hepsini zaman sağlamalıdır. Yüzlercesine yaşam şansı vermiş olsalar da, Yahudilerin Hirsch Fonu milyonları tarafından desteklendikleri için henüz topraklarda tek başlarına ayakta durma yeteneklerini gösterdikleri söylenemez. Aslında, böyle bir iddiada bulunulduğunu duymadım. Ama en azından bunlar için yaşam ve gecekondu sorununu çözdükleri söylenebilir. Ve bu da bir şey!

Hepsi bu kadar da değil. Güney Jersey'deki bu ortak hareketin, tabiri caizse, anlaşılması daha kolay oldu. Ama
zaten, orada kazanılan deneyime göre, çiftçilik için önceden eğitim ve uygunluk almış 700 aile New England çiftliklerine yerleşti ve genel olarak iyi durumdalar. Massachusetts, Connecticut ve kardeş eyaletlerindeki 2.000.000 dolardan fazla değerindeki mülk Yahudi çiftçilere ait. Bunlar çoğunlukla süt çiftçileri, kümes hayvanları yetiştiricileri, koyun yetiştiricileridir. Rus Yahudisi bu nesilde uzun menzilli çiftçilik olarak adlandırılabilecek şeye uygun olmayacak. Parasını hızla döndürecek ürünlere ihtiyacı var. Bunu göz önünde bulundurarak, sıkı ve sadakatle çalışıyor.
Yankesi, kural olarak, onu memnuniyetle karşılıyor. Onun gelişinin ekonomik koşulları iyileştireceğini görecek kadar sağduyusu var, şu anda pek de iyi değil. Uyanık tüccarlar olarak, ikisi de iyi eşleşmiş durumda. Devlet okulu, çocukları eşit şartlarda bir araya getiriyor ve
kalabilecek her türlü pürüzlülüğü ortadan kaldırıyor.

New England'daki Yahudi nüfusunun 17 yılda 9000'den 74.000'e çıktığının gösterilmesi herhangi birini duraklatıyorsa,
en azından telafisi olmadan değil. İtiraz edilen göçmenin ihtiyacı, artı onun
oturmasına ve aç kalmasına izin vermeyecek enerji, ona aynı anda başkaları için bir yol açıyor. New York'ta, tekeline aldığı iğne endüstrisini _yarattı_. Ürününü yılda 30.000.000 dolardan 300.000.000 dolara çıkardı, böylece yaşayabildi ve gece yarısı çalışmasıyla birçok büyük servet kurdu. New England'da, terk edilmiş çiftliklerini doldururken, kendini savunmak için ara sıra terk edilmiş imalat fabrikalarını devralır ve istediği işi yapar. Connecticut, Colchester'da 120 Yahudi aile büyük kauçuk fabrikasının etrafına yerleşti. Bir vakfın işleyişi 40 yıllık başarılı bir operasyondan sonra onu kapattı ve 1500 işçinin ücret kaybına ve çok acı çekmesine neden oldu. Ezici bir çoğunlukta olması gereken Hristiyan çalışanlar, muhtemelen vakıfları kınayarak bunu yaptılar. Başka bir şey yaptıklarını duymadım, sanırım başka bir iş aramak için gittiler. Yahudiler gitmedi. Belki de gidemediler. Kauçuk fabrikasının yerini doldurmak için bir şirket aradılar. Son olarak, Leeds'teki büyük bir yünlü kumaş şirketiyle fabrikasını Atlantik'in ötesindeki Colchester'a taşımak için pazarlık yaptıklarını duydum. Sonuç ne oldu, bilmiyorum. Yahudi göçmenleri sömürgeleştirme girişiminin iki amacı vardı: adamı rahatlatmak ve Getto'yu boşaltmak. Sonuncusunda başarısız oldu. 18 yıl içinde 1200 aile taşındı. Bunu yazmadan hemen önceki beş ayda 12.000 kişi New York'ta kalmaya geldi. O aylardaki göçmen Yahudi sayısı 15.233'tü ve bunlardan sadece 3881'i daha uzağa gitti. Getto'nun nüfusu 250.000'i çoktan geçti. Bu, okyanusu kurtarmaya çalışmak gibiydi. Hirsch Fonu insanları bunu gördü ve başka bir yol izledi. İsteksiz çalışanlarla korktukları adımı atmaları için tartışmak yerine, işçilerin işlerini takip etmelerine bağlı olarak üreticileri şehirden taşınmaya ikna etmeye çalıştılar. Birini çıkardılar ve elleri için evler inşa ettiler. Tartışma, giyim endüstrisinin Getto'yu, kendisini en kolay şekilde apartman imalatına ödünç vererek oluşturduğu yönündeydi. Getto, kalabalıkları ve sağlıksız rekabetiyle, ticareti bozan
tüm kötü koşullarla birlikte, terleme atölyesini de yaratır. Kalabalığı dışarı taşımak, aynı anda Getto'yu ve terleme atölyelerini öldürmek ve endüstriyi sağlıklı yollara geri döndürmektir. Argüman doğrudur. Böyle bir göçün ekonomik kazanımları da açıktır, ancak bunu başlatan hayırseverlik, eski gecekondu koşullarının yeni yerlerde yeniden üretilmesini ve vicdansız
işverenlerin işçilerinin izolasyonundan faydalanmasını önlemek için dikkatli bir gözlemde bulunur. Bu fırsat ortadan kalkınca, grevler ev sahipleri tarafından kolayca kışkırtılmıyor. Üretici istikrarlı bir iş, işçi ise istikrarlı bir iş buluyor. Gençler, apartmanın kirliliğinden
kurtarılıyor. Deney ilginçti, ancak navlunla üretim maliyetine eklenen bir sentin kesri, onu öldürdü.
Fabrika geri taşındı ve kalabalıklar da onunla birlikte.

Çok yakın bir zamanda, B'nai B'rith, meselenin özüne doğrudan giden bir hareketin öncülüğünü üstlendi. Şimdi Getto'nun
önlenmesi öneriliyor. Ülkenin her yerinde göçmenler için yerler bulunuyor ve geldiklerinde New York'ta durmalarına izin verilmiyor,
ama hemen gönderiliyorlar. Gittikleri yerlere başkaları da gidiyor, şehrin girdabına
dalıp yutulmak yerine. Yakında,
iddia edildiğine göre, göçün büyük bir kısmının yeni yerlere gitmesi için bir rutin
yapılacak ve şehirlerden çok şey
aktarılmış olacak. Bu ölçüde, o zaman gecekondu mahallesinden gerçek bir "çıkış yolu"
bulunmuş olacaktır.

Jacob A. Riis'in Project Gutenberg'in Tenements Çocukları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF THE TENEMENTS ***

***** This file should be named 21583.txt or 21583.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/8/21583/

Produced by David Edwards, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
