*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Harbours of England (İngiltere limanları)
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: May 23, 2007 [EBook #21591]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21591
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Harbours of England, by John Ruskin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Harbours of England

Author: John Ruskin

Illustrator: J. M. W. Turner

Release Date: May 23, 2007 [EBook #21591]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HARBOURS OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, LN Yaddanapudi ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









Kütüphane Sürümü

Tam İşler
İLE İLGİLİ
John Ruskin

Venedik Taşları
Cilt III

Giotto
Mimarlık üzerine dersler
İngiltere limanları
Sonsuza Kadar Bir Sevinç

Ulusal Kütüphane Derneği
New York Chicago




Tam İşler
İLE İLGİLİ
John Ruskin

Cilt X

Giotto ve eserleri
Mimarlık üzerine dersler
İngiltere limanları
Sanatın Politik Ekonomisi
(Sonsuza kadar bir sevinç)




İngiltere limanları.




İçerik.

                           SAYFA
   İngiltere limanları 1
      I. Dover 34
     İi. Ramsgate 36
    III. Plymouth 38
     IV. Catwater 40
      V. Sheerness 41
     VI. Margate 43
    Vii. Portsmouth 46
   VIII. Falmouth 49
     İx. Sidmouth 51
      X. Whitby 52
     Xi. Anlaşma 54
    Xii. Scarborough 56




Editörün Önsözü.


"Turner'ın _HARBORS of England_", genel olarak denildiği gibi, bir kitap
Çeşitli nedenlerden dolayı, Bay'ın okuyucularından hiç alamadı
Ruskin'in hak ettiği dikkati yazıyor. Doğru, her zaman olmuştur
bilenler tarafından aranan ve koleksiyoncular asla
bir dizi sanatçının birinci kanıtı olduğunda on bir veya on iki gine
1856 baskısı piyasaya sürülüyor. Ama genel okuyucuya
On iki zarif narin mezzotints ile rezervasyon yapın-dördü Bay
Ruskin, Turner tarafından en iyi idam edilenler arasında olduğunu ilan etti.
Deniz dersleri-neredeyse bilinmiyor.

Bu ihmalin temel nedeni aramak çok uzak değildir. 1877'den beri hayır
İşin yeni baskısı yayınlandı ve böylece yavaş yavaş
halkın bilgisinden geçti, yine de canlı ilgi ile kabul edilse de
Bay Ruskin'in sözlerine göre-özellikle yazılı kelimeler
Turner'ın sanatının inceliklerinin daha da ortaya çıkması-her zaman itirazda
çok güçlü.

Kendi önsözünde Bay Ruskin bize 1856'da hepsini söyledi.
_harbors_ oluşumunu bilmek gerekir. Bu hesap şimdi olabilir
aşağıdaki ek gerçeklerle desteklenmelidir. 1826'da Turner (In
Lupton, oymacı ile birleşim) bir seri yansıttı ve başlattı
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ‘ Ama hem sanatçı hem de
Gravrici, taahhütleri bir
Başarılı sonuç ve sadece üç sayı tamamlandı. Her biri
Bunlar iki gravür içeriyordu. Bölüm I., _scarborough_ ve
_Whitby_, 1826'da usulüne uygun olarak ortaya çıktı; Bölüm II., _Dover_ ve _ramsgate_ ile,
1827'de; ve 1828'de _sheerness_ ve
_Portsmouth_, diziyi kapattı. [A] yirmi sekiz yıl sonra (bu
1856'da, Turner'ın ölümünden beş yıl sonra) bu altı tabak, birlikte
altı yenisiyle, Messrs E. Gambart & Co. tarafından yayınlandı.
Davet Bay Ruskin, Turner's Marine üzerine makaleyi yazmayı kabul etti
onlara eşlik eden resim. Yakışıklı bir folyo kitap, görünüşe göre
ertesi yıl hemen başarılı oldu
Baskı çağrıldı. Bu, 1856 baskısının kesin bir baskısıydı;
Ancak, mutsuz bir şekilde, hassas plakalar zaten belirtileri sergilemeye başladı.
giymek. Telif hakkı (Bay Ruskin tarafından tutulmamıştı, ancak
Messrs E. Gambart & Co.'nun mülkü olarak kaldı)
1859'un üçüncü baskısını ürettikten sonra,
Sayın T. J. Allman'a döndürün. Allman dördüncü baskı yaptı
1872'de ve daha sonra Messrs Smith, Elder & Co.
Kim 1877'de beşinci ve şimdiye kadar son baskıyı ortaya çıkardı. O zamandan beri
İşin baskısı dışında kaldı ve pratik olarak kaldı
Sıradan okuyucu için erişilemez.

    [A] Bu parçaların kapaklarını süslemek için Turner bir
    ön ambalajının merkezine basılan vinyet
    her biri. _ İngiltere limanları olarak_ son derece az bir kitaptır ve
    Vinyet başka hiçbir şekilde elde edilebildiğinden, bir faks
    burada verilmiştir. Orijinal çizim, Bay Ruskin tarafından sunuldu.
    Cambridge'deki Fitz-William Müzesi, şimdi görülebilecek.

Tebrikler için, uzun süredir bulunduğu için
İngiltere limanlarını bir kez daha para birimine getirin ve yayınlamak için
Bay George Allen aracılığıyla,
Okuma halkının genel olarak erişimi.

1877'nin son baskısı, yıpranmış ve "rötuş" tabaklarıyla [b]
Yirmi beş şilin yayınında yayınlandı; Bu meblağın üçte birinden daha azı
baskıların (kaydettiği bu yeni sorunun bir kopyasını temin etmek yeterli
azaltılmış boyutları için) neredeyse daha fazla yaklaşmaya ve güzelliğe yaklaşıyor
1856'nın orijinalleri,
Hemen bundan önce geldi.

    [B] Bu zamana kadar (1877) plakalar önemli ölçüde yıpranmıştı ve
    buna göre Bay Chas tarafından "rötuş" yapıldı. A. Tomkins. Ama böyle
    Rötuş, işe yaramazdan daha kötü oldu. Daha ince çalışmanın incelik
    tamamen kaybolmuştu ve plakalar kaldı ama onların hayaleti
    Kimsenin adalet yapmadığı gibi eski benlikler
    Turner. Beşinci tartışmasız en az tatmin edicidir.
    Lupton'un gravürlerini içeren beş orijinal baskı.

Benden önce Bay tarafından ele alınan aşağıdaki ilginç mektup var
Ruskin'in babası Bay W. Smith Williams'ın yıllarca edebi
Messrs Smith, Elder & Co.

     "Chamouni, _August 4, 1856._

     "Sevgili Efendim,-Bunu 26 Temmuz'da Athenaeum_'da duyuyorum
     Oğlumun İngiltere _HARBORS'unda iyi bir makale_ ve ben olmalıyım
     Bay Gordon Smith tarafından bana bu numarayı gönderiyor ...

     "Bu kitabın tarihi, inanıyorum, sana söyledim. Gambart,
     Fransız yayıncı ve resim satıcısı, yaklaşık 18 ay önce
     Asla yayınlanmayan 12 Turner plakası çıkaracaktı
     İngiliz limanları ve oğluma iki iyi Turner çizimi verecekti
     Birkaç sayfa metin bunları açıklamak için. [C] John kabul etti ve
     Tunbridge'de 1855 baharında kötü olduğunda metni yazdı
     Kuyular; Ve işin yeni çıktığı anlaşılıyor. Benim içindeydi
     Son derece iyi yapılmış bir şey ve daha büyük olasılıkla,
     Son derece popüler olmasaydı, en azından alınacak
     Cavil olmadan yazdığı hiçbir şeyden daha. Çok varsa
     _THENAEUM_'da uygun inceleme ... silahsızlandırma eğiliminde olabilir.
     eleştirmenler ve kısmen daha büyük eserlerinin görüşünü etkiler ....
     Birleşik Naziklerimiz,

     "Seninki çok gerçekten
     "John James Ruskin."

    [C] Bay E. Gambart (hala yaşayan)
    Hatırlaması, çalışması için Bay Ruskin 150 Gine ödedi.
    Muhtemelen bu başlangıçta kararlaştırılan fiyattı, iki Turner
    Nihayetinde daha hoş karşılanan ve uygun olarak kabul edilen çizimler
    Ücret biçimi.

Herhangi bir tasarruf, burada verilen metin tam olarak
önceki sorunlar. Mevcut editörün iyi şansı oldu
Motiflerden bastırılan karakteristik bir pasajı geri yükleyebilmek için
iş başlangıçta planlandığında ihtiyatlı. [d]
Bay Ruskin tarafından çalışılan ilk baskı, onun tarafından verildi.
Eski hemşire Anne. [E] Neyse ki onları dikkatlice korudu ve
Turn onları Bay Allen'a verdi, on yıl önce Bay Allen'a
Ruskin'in yayıncısı. Bu kanıtlar geldikçe gönderilmişti
Bay W. H. Harrison'a basın (eski _on okuyucuları tarafından iyi bilinir
Road_, vb.
ve öneriler. Bir pasaj için, bir
yazarının onu silmek için hüküm sürdüğüne itiraz. Ama iken
Böylece başkalarının kararını ertelemek ve bir
şüphesiz belirli bir memnuniyetle kabul ettiği cümle
Favori bir resim hakkında karar verilen bir görüş, Bay Ruskin
ara sıra gözlemlediğimiz bu zevklerden birine girdi
Gayri resmi mektupları, nadiren, eğer varsa, ciddi yazılarında.
Kenar boşluğunda, iptal edilen pasajın altında, cesurca yazdı: "_
Prudence Muse'a. J. R._ "[F]

    [D] Bkz. _Post_, s. 19.

    [E] Bkz. _Praeterita_. 30 Mart 1871'de öldü.

    [F] Eşlik eden illüstrasyon,
    Yukarıda açıklanan prova sayfası-daha küçük olana uyacak şekilde hafifçe azaldı
    sayfa.

Bay Harrison'un bu "orta derecede itirazda haklı olduğunu
Turner'ın resminin "tahmini, bence kolayca izin verilecek.
O günler Bay Ruskin'in etkisi nispeten konuşursak, küçüktü;
ve single'a övgüde bulunan bir görüşün ifadesi
Büyük ve büyük bir ressamın resmini büyük ve
Popüler kurum sadece muhalefeti uyandırmaya hizmet ederdi ve
Muhtemelen alay çekmek için. Günümüzde farklı. Keen'i biliyoruz
_the yedi lambanın yazarının coşkusu_ ve tekrar gördüm ve
Yine kendini biraz abartılı olarak nasıl ifade ettiği
takdir ettiği bir ressam yazarken hayranlık veya bir resim
Sevdiği. Bize göre bu coşku çekici bir özelliktir. BT
vizyonu bozmasına veya kritik bulutlamasına asla izin verilmedi
fakülte; Ve ustanın öğretisini daha yakından takip ediyoruz
Çünkü onun ateşini hissediyoruz ve nasıl tamamen sahip olduğunu biliyoruz
hayal gücüne veya kalbine hitap eden bir konu ile. Bende
Bu nedenle, kabul ettiği kelimeleri canlandırmak için karışmaz
İhtiyat tapınağında taklit.

Sayfaların herhangi bir eleştirisine girmek benim ilim değil
takip eden; Ancak, bilgili olmayanların yararına
Shelleyan konularının minutiae'si, Bay Ruskin'in hakkında bir kelime söylenebilir.
Spezzia Körfezi'nde ölümüyle karşılaşan şaire [g] referans. .
_Don Juan_ "hain" zanaat değildi. Daha dolgun ve daha otantik
Bilgi, şimdi bir
1856'da yazar; Ve biliyoruz ki insanın açgözlülüğü değil, eksikliğin
Küçük gemisinde deniz değerliliği, Percy Shelley

         "... deniz değişikliği acı çekiyor
    Zengin ve garip bir şeye. "

    [G] Bkz. _Post_, s. 3.

Mutsuz bir şekilde, artık _don juan_
mürettebatı dikkate değer olan bir Felucca tarafından kasıtlı olarak çalıştırıldı
Byron'un gemiye koyduğuna inandıkları paranın toplamı ve
insan yaşamının fedakarlığı için hiçbir şey,
altın.

Referansın yapıldığı on iki gravür
fotogravür süreci tarafından seçilen bir erken setten yeniden üretildi
örnekler; ve ek olarak, bu kadar hazırlanan plakalar dikkatle
Bay Allen tarafından çalıştı. Böylece açık olacak
Mümkün olan her şey,
layık kitap ve halkın ellerine yerleştirmek için
Okuyucular nesli bir kalemden yeni bir eserle eşdeğer
Hangi-Alas!-uzun süredir devam ediyor.

Thomas J. Wise.




Yazarın orijinal önsözü.


Rahmetli J. M. W.'yi ayırt eden birçok özellik arasında
Turner diğer manzara ressamlarından, en az dikkate değer değil, benim
endişe, onun eserlerini bağlantılı olarak düzenleme arzusu muydu
Gruplar ve her çizime göre belirgin niyeti
sürekli bir sistemin bir kısmını ifade ettiği düşünülmelidir
düşünce. Bu duygunun pratik sonucu, birçok kişi
bir dizi çizim,-ve herhangi bir kaza müdahale ederse
İşin devamı, aceleyle sonuçlandırdı,-başlıklar altında
daha ziyade yürütülen tasarımların taşıdığı ilişkiyi temsil etmek
kendi zihninde biriken malzemeler,
Başkaları tarafından düşünüldüğünde haklı olarak iddia edebilir. _River manzarası_
hızla çalışan bir akışın tek bir çizimi olmadan kapatıldı; ve
Yıllık turlarının baskıları,
_ Fransa_, tek bir illüstrasyon içermeden
Rhone veya Garonne.

Aşağıdaki plakaların şimdi sunulduğu başlık
Halk, sadece Turner'ın bu alışkanlığına saygı gösterilmiyor.
Bu başlık altında yayına başladı ve vinyeti idam etti
Başlık sayfası için, rütbeli almaya layık olmayı şüphesiz
çok yukarıda olmasa da, tutarlı ve kapsamlı serilerle
_Southern Coast_, önceki yıllarında idam edildi. Ama erteleme ve
Kaza amacına eşit şekilde müdahale etti. Mükemmel gravürcü Bay
Lupton, işin üstlendiği işbirliğinde
Maalesef deha bir adam ve tıpkı
Güçlerinin uygulanmasında Turner'ın kendisi kadar kaprisli
Elde madde. Düzenlemedeki partilerden biri sadece
İş dünyası adamı, iş ilerleyecekti; Ama
İki yetenek adamı doğal olarak bir tavır için geldi. Her birini sevdiler
diğer gecikmenin karşılıklı hoşgörü ile; Ve Turner'ın ölümünde
seri, bu kadar muhteşem bir şekilde ilan edildi
İngiltere_, sadece on iki tabaktan oluşuyordu,
Bunda yüksek sesli başlık, bazılarının illüstrasyonlarını içeriyorlardı
sulama yerlerinin en az önemli olanı, herhangi bir
Liverpool, Shields gibi İngiltere'nin limanları ne olursa olsun illüstrasyon,
Yarmouth veya Bristol. Ancak onlar gibi, ben de talep edildi
resimlerini üstlenin. Teklif bir anda yapıldığı için
Turner ve onun hakkında çeşitli şekillerde çok saçma yazılıyordu.
eserler; Ve on iki plaka arasında düşündüğüm dört [h] vardı
Deniz konularından infaz edilen en iyiler arasında
güveni kabul etti; kısmen gerçekten değerli serisini önlemek için
Adaletsizlik ile muamele edilmekten gravürler ve kısmen orada
İçlerinde daha anlaşılır hale getirebileceğim birkaç özellik vardı
Genel olarak Turner'ın deniz resmini yapmak istediğim bazı açıklamalar.

    [H] Portsmouth, Sheerness, Scarborough ve Whitby.

Bu açıklamalar, bu nedenle, bağlantılı bir biçimde bir araya geldim;
bu tabakların resmine göre daha az
Karakteristiği olan genel gemi boyama sistemi
Harika sanatçı. Daha sonra görünen noktaları ayrı ayrı not ettim
Benim için plakaların kendilerinde en çok dikkat çekmeyi hak ediyor.

Arkeolojik bilgilerin okuyucunun hiçbiri bulamayacak. Tasarımlar
kendileri, çoğu durumda, ruhlu deniz parçalarından biraz daha fazlasıdır,
Mayıs ayında uzaktan yerel özelliklerin bu kadar belirsiz bir önerisi ile
konuya verilen adı haklı çıkarın; Ama ne zaman olduğu gibi
Dover ve Portsmouth, topografik yaklaşan bir şey var
detay, okuyucuyu yönlendirmenin gerekli olduğunu düşünmedim
Kesinlikle Turner'ın kendisinin hiç düşünmediği sorgular; Ben de
Bu bulut mesafelerinin ilgisine maddi olarak katkıda bulunacağını varsayalım
Ya da denizleri yuvarlayan, eğer zamanım olsaydı-ki bu benim-
potansiyel satırların yükseltilmesine saygı duyan en eksiksiz bilgiler ve
Dolaşım kütüphanelerinin kurulması.

Danimarka Tepesi.
[1856.]




İngiltere limanları. Her şeyden, yaşayan veya cansız, bu garip dünyada, var ama
Biri, atanan insan dayanıklılığının orta vadesine ulaşmış olan
Hâlâ şaşkınlıkla görüyorum. Gerçekten de biliyorum
Etrafımda harika-ama merakla cevap veremem:-Karanlık
Peçe, aptalca sözlerle, şeylerin doğası, üzerine,
Ben ve göz kamaştırıcı tuhaflıkları arasındaki ölüm kıvrımları. Çiçekler açık,
Ve yıldızlar yükseliyor ve bana öyle geliyor ki daha az yapamazlardı. .
Uzak dağ mavisinin gizemi sadece beni dünyanın
zorunlu dağlık;-deniz dalgası ayaklarımda kırılıyor ve ben
Nasıl kırılmamış kalması gerektiğini görün. Ama hala bir nesne var,
Yenilenen çocukluk harikası olmadan asla geçmiyorum ve bu
bir teknenin yay. Bir yarış-wherry, gelir kesici veya klipsli değil
yat; Ama ortak, blöf, dengesiz deniz teknesinin künt başı, yalan söylüyor
Plaj kumu karıklarında bir kenara. Navigasyonun toplamı böyledir. Sen
Büyütülebilir veya istediğiniz gibi dekore edebilir: harikaya eklemezsiniz
BT. Demirin balta benzeri kenarına uzatın,-
Meşe kaburgalarının karmaşık oyması,-oyayın ve bir sütuna kadar yaldız
Işık altında denizde hareket ediyor,-ondan daha fazlasını yapmadın
ilk başta. Bükülmüş tahtaın bu kaba sadeliği,
Derin denizde olan ölüm boyunca, içinde ruhu var
Nakliye. Bunun ötesinde, daha fazla işimiz, daha fazla erkek, daha fazla paramız olabilir; Biz
Daha fazla mucizeye sahip olamaz.

Çünkü birincisi, mükemmelliğinde sonsuz bir tuhaflık var
Şey, insan ellerinin işi olarak. İnsanın yaptığı başka hiçbir şey bilmiyorum,
mükemmel, ama bu. Diğer tüm işlerinin zayıflık belirtisi var,
etkileşim veya onların cehalet. Aşırı düşüyorlar veya
yetersiz ortaya çıktı; Sonlarına tam olarak cevap vermiyorlar veya bir ortalama gösteriyorlar
çok iyi cevap verirken kibir.

Ancak teknenin pruvası saf bir şekilde mükemmeldir: çaba harcamadan tamamlayın. .
Bunu yapan adam, büküldüğü için güzel bir şey yapmadığını biliyordu
Gizemli, sürekli değişen eğrilere tahtaları. Altında büyür
elini bir deniz kabuğu imajına girdi; Mühür, olduğu gibi
narin üzerine damgalanmış büyük gelgitlerin ve okyanus akışlarının akması
yuvarlama. Her şey bittiğinde, övünmeden bırakır. Basit
çalışın, ama suyu dışarıda tutacak. Ve her tahta bu tür bir
Kader ve erkeklerin hayatları, kumaş bahçesi olarak düğümlerinde çırpılmış
Şaft ölümleri tüylerinde vardı.

O zaman, şeyin büyüklüğü nedeniyle harika
başarılı. İnsan ellerinin başka hiçbir çalışması bu kadar çok şey kazanmadı.
Buhar motorları ve telgraflar gerçekten getirmemize ve taşımamıza yardımcı olur ve
konuşmak; Bizim için ağırlık kaldırırlar ve daha az sorunla mesaj getirirler
Aksi takdirde ihtiyaç duyulur; Ancak bu sorun tasarrufu
Yeni bir fakülte oluşturmaz, sadece bizler
Zaten sahip. Ama teknenin o yayında bir başkasının armağanı
dünya. Onsuz, hangi hapishane duvarı o kadar güçlü olurdu "beyaz
ve ağlayan "denizden". Hepimiz sakatlanmış yaratıklar, zincirliydik
Kaya gibi, Andromeda benzeri veya sonsuz kıyılarda dolaşıyor;
yaygınlaşamayan gücümüzü boşa harcamak ve umutsuz izlemede pinking
fethedilemez dalgalar? Plakaları bir araya getiren tırnaklar
Teknenin pruvası, dünya bursunun perçinleridir. Demirleri
Cennetten şimşek çizmekten daha fazlasını yapar, sevgiyi etrafa götürür
toprak.

O zaman da, düşmanın büyüklüğünden dolayı harika
Savaşıyor. Ölü ağırlığı kaldırmak için; durgun uzunluğun üstesinden gelmek için
uzay; belirli bir kuvveti çoğaltmak veya sistematikleştirmek; tarafından yapıldığını görebiliriz
Şaşkın olmadan çubuk veya kiriş veya tekerlek. Ama o yaşama ile savaşmak
su öfkesi, göğsünü çıplak, andan sonra,
okyanusun ayrı düşüşü,-
Siyah dalgalar, birbirlerini sonsuza dek provoke eden tüm sonsuz
Atlantik'in Mart ayında, onların yardımına,-ve yine de
Onları bir duman ve nafile köpük çelenkine vurmak ve kazanmak
onlara karşı yol ve yaşam sorumluluğunu onlardan koruyun;-başka herhangi bir
ruhsuz şey bu kadar mı yapıyor?

Eğer olsaydım, bir tekne hakkındaki bu duygumdan bahsetmemeliydim
Sadece benim olduğunu düşündüm; Ama hepimiz için ortak olduğuna inanıyorum
denizci değil. Denizci ile Wonder arkadaşlığa dönüşüyor ve
yakın sevgi; Ama tüm kara adamlara, gençlikten yukarı, tekne
bir büyü parçası olarak kalır; en azından kibirimizi dolaştırmadıkça
içinde ve sadece çırpma ile hassaslaştırın, tüm koruyucularından vazgeçer
tempo için asillik. Bir teknenin mükemmelliği gözlerinde olanlarla
Hızlı kırılganlık, sempati duymuyorum. Bir teknenin ihtişamı, önce
duruşun kararlılığı-net yumuşaklık üzerinde durmaktan emin
Abyss; Ve bundan sonra, kürek veya yelkenle çok fazla ilerleme kapasitesi
deniz ihanetinin bu meydan okumasıyla tutarlı olacaktır. Ve,
Bu anlaşılıyor, şairlerin ne kadar yaygın olduğu çok dikkat çekicidir.
kendileri için bir hareket ideali yaratmak, bir cazibesine sabitleyin
bot. Genellikle herhangi bir kanat arzusunu ifade etmezler veya eğer yaparlarsa,
Sadece "flit veya
soar, "kanatlılığı içeren. Cidden, açıkça memnuniyet duyuyorlar
kanatların at, ilham
kendileri; Ama hepsi, bir şekilde ya da başka bir şekilde,
Manevi tekne. Zavallı Shelley'nin kağıt donanmalarında durmayacağım ve
Quicksilver denizleri, tekne kötülüğünü düşünmeye başlamamız gerekirse
Spezzia Körfezi'ndeki bu hain olan yüzünden general; Ama bu bir
Pastoral olarak düşünen Wordsworth'u bulmak için zafer, başka bir yol hayal edin
Yıldızları ziyaret etmek "hilal aydan daha büyük yok"; [i]
Ve Tennyson'u bulmak için-teknesi sıradan bir şekilde olsa da,
çok bataklık ve punt benzeri karakter-sonunda en yüksek
İlham, rüzgarın başladığı yere gir "
sayfa ve örtü. "[J] Ama herkesin baş zaferi Dante'de.
her türlü seyahat biliniyor; boşluk yoluyla doğmuştu
Chimeras omuzları ve üst cennetten kaldırıldı
ruhları; Ama yine de hiç ifade ettiğini hatırlamıyorum
Bir tekne hariç, bu tür konularda pozitif _wish_.

    [İ] _Peter Bell_ için prolog.

    [J] _in Memoriam_, CI.

    "Guido, keşke lapo, sen ve ben,
      Bazı güçlü büyüler tarafından yönetilen, yükselebilir
      Büyülü yelkenleri uçması gereken sihirli bir gemi
      Will'de rüzgarlarla düşüncelerimizin olabileceği,
    Böylece hiçbir değişiklik ya da kötü bir şans
      Keyifli yolculuğumuza maruz olmalı; Ama olabilir
      Tokluk bile hala geliştirmeli
      Ruhlarımız arasında katı toplulukları:
    Ve o zaman cömert sihirbazın yerleştireceğini
      Vanna ve Bice ve Lapo'nun sevgisi,
      Gezinme yoldaşlarımız ve lütuf
    Tutkulu konuşma ile, nereye gidelim,
    Zamanımız ve her biri içerik ve özgürdü
    Ben ve ben olmalıyız olduğuna inandığım gibi. "

Ve _divina commedia'daki tüm hareket açıklamalarından
Dante'nin sahip olduğu kadar iyi bir şey olduğunu düşünüyorum
Parlak'a da bir tekne vererek eski Charon masasını yüceltti
Araf dağını çevreleyen deniz, kurtarıcı taşıyan
yargılama yerlerine ruhlar; Şimdi sadece bir melek pilot ve orada
emekli kürek vuruşu değildir, çünkü kanatları yelkenlerdir. "Benim önceki sessizliğim
    Dururken, ilk ayırt ettiğimiz parlaklık
    Kanat biçimini açtı: o zaman bildiğinde
    Pilot, yüksek sesle ağladı, 'aşağı, aşağı; alçak
    Dizlerin; Tanrı'nın Meleğine Bakın: Ellerini Katlayın:
    Şimdi gerçek bakanları göreceksin.
    ! Bütün insanın ne anlamına geldiği anlamına gelir;
    Böylece ne de ihtiyacı olan kürek ne de başka bir yelken
    Kanatları hariç, böyle uzak kıyılar arasında.
    ! ne kadar düz cennete kadar onları yetiştiriyor,
    Bu ebedi tüylerle havayı kazanarak,
    Mortal kıllar düşmez ya da değişmez. '

      "Gittikçe bize doğru daha fazla geldikçe, daha parlak
    Tanrı'nın kuşu ortaya çıktı, ne de göz
    Onun ihtişamına yakın: Ben büküldüm.
    Karaya küçük bir kabuğun içinde sürdü çok hızlı
    Ve ışık, kursunda hiçbir dalga içmedi.
    Pruva'daki göksel direkler görüldü,
    Görünüşte görünüşte kutsanmış.
    İçinde yüz ruh ve daha fazlası oturdu. "

Bu pasajı uzun süre verdim, çünkü bana öyle geliyor ki
Charon'un Masalının Cennete Çoğu Yaratıcı Uyarlaması
gerçekten hak ettiği ilgiyle kabul edilir; Ve çünkü, ayrıca,
Her gezgin tarafından hatırlanması gereken bir açıklamadır.
Önce güneyde Felucca yelkeninin beyaz çatalını görüyor
Deniz. Dante hiç böyle yelkenler görmemişti; [k] düşüncesi tamamen
dönemin herhangi bir gemisindeki tuval biçiminden bağımsız olarak; Ama öyle
Bu mutlu görüntüyü bu Felucca yelkenlerine ekleyebilmek için
Şimdi beyaz ve yumuşak yüzer.
Adria. Onlarda başka görüntüler de istemiyor. Uzakta çok uzakta
Horizon, Napoliten Felucca, garip bir kuşun tüm yönüne sahiptir
Havadan çıkıp sadece pençeleriyle suyu vurarak;
Venedik iken, boyalı yelkenleri tam şişirirken
Sunshine, kanatları yarı kapalı bir kelebek kadar güzel. [L]
İçlerinde bize alacalı olanı hatırlatabilecek bir şey var
ve orcagna'nın benekli melek kanatları, sadece Venedik yelkenleri asla görünmüyor
görkemli; Çok tuhaf ve garip, ama tavus kuşu gurur duymadan veya
Vulgar Gayety,-Milton'ın Dalilah'ından hiçbir şey:

    "Çok bedecked, süslü ve eşcinsel
    Görkemli bir gemi gibi
    Tarsus'un, adalara bağlı
    Javan veya Gadire
    Tüm cesareti ve trim ile mücadele ederken,
    Yelkenler dolu ve flamalar sallıyor. "

Bu açıklama sadece kaba kadınların bir döneminde yazılmış olabilir
ve kaba gemiler. Bir kadında en büyük elbise kibir
On dördüncü yüzyıl, "Yelkenler dolu veya
Sallar sallıyor "; ne de gerçekten" görkemli "bir görünüm veya eylemi yok
Gemi, zayıf veya boş bir kadının hareketinin herhangi bir görüntüsünü önerir. .
II. Charles Mahkemesi'nin güzellikleri ve yaldızlı kadırgalar
Thames, uygun bir şekilde karşılaştırılabilir; Ama Venedik'in pompası
Fisher-Boat hiçbirine benzemiyor. Yelken dolgunluğunda boyalı görünüyor
Gökkuşağı bir bulut boyadığı için güneş ışığı; üzerine zengin lekeler soluyor ve
kıvrımları şişirdikçe veya düştükçe yeniden ortaya çıkar; Adrian fırtınalarıyla giyilir,
Rough Woof'un üzerinde bir tür asil dimness var ve renkleri gibi görünüyor.
Mezar, doğal ve leoparın lekeleri olarak kibir içermez veya
deniz kabuğunun damarları.

    [K] Bundan pek emin değilim, herhangi bir özenle çalışmadım
    ortaçağ nakliye biçimleri; Ancak tüm MSS'de. İnceledim
    Temsil edilen naklinin yelkenleri kare.

    [L] Tüm sayısız tabloda biraz garip değil
    Venedik, eski ve modern, ne alındığında hiçbir bildirim yok
    Bu yelkenler, ancak onlar _Exactly_ en çarpıcı özellikleri
    Turner onları tutturana kadar şehrin etrafındaki deniz manzarası,
    önemli bir resim, "Venedik Güneşi"
    resimleri. Yine de, şairlerin tekne sevgisinden bahsederken,
_modern_ şairleri sevmek; Dante, bu açıdan, neredeyse her
Diğer, yaşından çok daha önce olmak. Sık sık değil
Yaşadığım günlerde kendimi tebrik et; Ama bunu yapıyorum
Bu bağlamda, dünyanın diğer her dönemiyle karşılaştırıldığında,
Bu on dokuzuncu yüzyıl (veya daha doğrusu 1750 ve 1850 arasındaki dönem)
Yanlış bir şekilde teknelerin yaşı olarak adlandırılamaz; Klasik ve
Teknelerin kısmen korktuğu, kısmen hor görülen şövalye zamanları
sırasıyla, bunların araçları ile ilgili olarak karakterize edilebilir
Soomtiess, arabaların yaşı ve atların yaşı.

Çünkü günümüzde mükemmellik ve maliyet ne olursa olsun
Herhangi bir İngilizce veya Paris tekerleğinin dekorasyonları, koşusu ve atları
ekipman, hiçbirinden hiçbirinden yüksek ideal oluşturabileceğimizin
tekerlek taşımacılığı; Ve bir Mısır kralı görmedikçe
Yayını dörtnala atlarıyla bükmek ya da bir Yunan şövalyesi eğiliyor
Şarkoçının omzunun üzerindeki hazır mızrağı ile,
Kendimizi kelimenin ne olduğunu bilerek olarak görme hakkı
"Chariot", en asil kabulünde anlamına gelir.

Yani, aynı zamanda, henüz çok fazla şövalye kalsa da ve biz hala İngilizce
Atlar hakkında birkaç şey biliyorum, eğer görmüş olsaydık
Charlemagne ve Roland, Aix veya Coeur de Lion Trot'tan Av Avcılığı'na biniyor
Ascalon'da güneşli bir akşam veya Florentine Lady Canter'da kampta
Dante'nin zamanında Val d'Arno'nun aşağısında, şahin bileğinde, biz
Atlar hakkında bile elimizden gelenin en iyisini yapmalıydım
şimdi var. Ama en önemlisi, rıhtım taraflarında sallanmayan hiçbir şey
Kartaca, ya da Suriye koylarının üzerindeki haçlıların kalkanlarıyla parıldadı,
herhangi bir çağdaş insan yaratıkına böyle bir fikir verebilir
Artık herhangi bir ölümlü mutlu tarafından kazanılabileceği gibi tekne kelimesinin anlamı
Bir Newcastle Collier kadar,
rüzgâr. Klasik dönemde, gerçekten de bazı önem vardı
bir savaş alanını kilitleme aracı olarak göndermek için
dalgalar; Ancak şövalyelik dönemde, insanın tüm zihni geri çekilir
Denizden, sadece hain bir engel olarak, aşırı
nakil bulmak için bazen gerekli olan, ancak
Düşünceler her zaman sabırsızlıkla döndü, kendilerini yeşil olarak sabitledi
kara tarafından zevk alabilecek alanlar ve zevkler-
At denizin küçümsemesini gerektiren, troden olmayacak
toynaklarla.

Her okyanus fikrinin ne kadar iğrenç göründüğünü not etmek çok ilginç
Başlıca İngiliz ortaçağ şairimizin tüm doğasında olmak,
Chaucer. Önce Lady Constance'ın Lawe Masalı Adamı
sürekli olarak Akdeniz ve Alman
Ocean, tek başına bir gemide; Suriye'den tüm yol
Northumberland, ve kıyıya harap oldu; bundan sonra yine
Beş yıl boyunca dalgalar arasında yukarı ve aşağı sürüklendi, o ve çocuğu;
Ve yine de, tüm bunlar, Chaucer tek bir kelimeye düşmesine izin vermiyor
denizin tanımlayıcısı veya bunun hakkında herhangi bir duyguyu ifade edin veya
gemi hakkında. Sadece bayanın buraya yelken açtığını ve harap olduğunu söylüyor
Orası; Ama ne o ne de izleyicileri alabiliyor gibi görünüyor
Dalgalar, gemiler veya kumlardan herhangi bir his, ancak basit bir isteksizlik.
Kesinlikle ilgisiz resitaliyle karşılaştırın, açıklama
Bir geminin yelkeninin modern şairi, başka bir geminin kaderi ile suçlanmış
Constance:

    "Yalnız tweed değil, o esinti kıvırdı ...
    Northumbrian Denizleri için
      Taze patladı ve güçlü;
    High Whitby'nin Cloistered Wil'den nerede,
    St. Cuthbert'in Kutsal Adası'na bağlı,
      Bir kabuk taşıyordu.
    Gale üzerine tarafını eğdi,
    Ve şişen gelgitle sınırlı
      Evde dans ederken.
    Mutlu denizciler görmek için güldü
    Onların cesur gemileri çok şehvetli
      Yeşil Deniz Köpüğü'nü çırpın. "

Şimdi Scott'ın bu deniz esintinden hoşlandığı gibi, Yumuşak Hava Chaucer
ormanın; Yaşlı şair, yine kendisi, onun
Gemiden bahsetmede dilin yoksulluğu, hor görmesinden dolayı değil
Açıklama, ama tarif edecek hiçbir şeyi olmadığı için. Onu duy
İlkbaharda Zemin:

    "Bu ormanda kurtarılmış Greene,
    Kışın Ben'e Sene'ye,
    Ve erth waxeth gururlu,
    Üzerinde düşen tatlı çiğler için,
    Ve şiir mülkü unut,
    O kışın ayarladığı:
    Ve sonra zemin olur, çok gururlu
    Bir newe shroude alacağı,
    Ve bu yüzden onun bornoz ve faire queint,
    Yüz paire olduğunu,
    Grasse ve unlar, inde ve pers,
    Ve birçok derivasyonun birçok hewes:
    Bu, kastettiğim bornoz
    Praisen'in zemini. "

Benzer şekilde, şiirleri boyunca nerede olursa olsun chaucer
hevesli, "iyi yeşil ahşap" da güneşli bir günde, ama
Deniz kıyısına en ufak bir yaklaşım onu ​​titriyor; Ve onun antipatisi
Sonunda olumlu ifadede bulur ve ana temel haline gelir
Frankeleine'nin hikayesinden, bir hanımın, kocasının
Deniz kenarında bir kalede geri dön, kendini ele alıyor ve ifade ediyor
Aşağıdakiler:-

      "Başka bir zaman oturup o oturdu,
    Ve Brinke'den eyen Dounward'ı attı;
    Ama korkunç bir şekilde Blake'i salladığını gördü,
    Veray fere için herte depremle kiralayın
    Kiralık ayaklarda kiralık olmayabilir.
    Wold'dan Grene'nin üzerine oturuyor,
    Ve acımasızca bak,
    Ve böylece doğru söyle, dikkatli iç çekerlerle soğuk.
      'Etenne Tanrı, bu senin purveance
    Bu dünyayı belirli yönetişimin en çok yönlendirmesi,
    Idel'de, erkekler Sain gibi, hiçbir şey yapmazsınız.
    _But, Lord, Thise korkunç bir şekilde Blake'i sallar,
    O meni daha çok bir karışıklık
    Werk, herhangi bir Faire Creation_
    Swiche'nin bir bilge tanrı ve istikrarlı bir
    Neden bu Werk'i Tür Çarpıştırılamaz? ''

Kayaların yolundan çıkma arzusu gerçekten cezalandırıldı
Masalın devamı; Ancak bu daha az karakteristik değil
yaş ve iyi meditasyon yapmaya değer, duygularına kıyasla
Siyah kayalar arasında sofistike olmayan modern bir Fransız veya İngiliz kız
Dieppe veya Ramsgate.

Öte yandan, _green'in bu tuhaf sevgisi hakkında çok şey söylenebilir
Orta Çağ'da Fields ve Birds_; ve hepsinden
Bağlı, saflık ve sağlık ve kalpte sağlık,
Modern zihnin çok sık durumu--

      "Çalılıktaki kuşlara gelince,
    Yapraklı niş içinde pamukçuk veya ousel,
    Linnet veya Finch-çok zengindi
    Bir sabah konserine bakmak için
      Biletsiz hoş karşılandı. "[M]

    [M] Thomas Hood.

Ama bu bizi çok uzaklara götürecek ve işaret etmem gereken ana gerçeği
Okuyucuya, insan lütfunun ve gücünün
Sonunda denizlere toprağın egzersizleri
üç yüzyıl.

Elizabeth'in zaman şövalyesine kadar sürdü; ve elbise ve mien lütfu,
ve şövalyelikle bağlantılı olan her şey. Sonra çağlar geldi,
Geçmişin derinliklerinde gerekli yerlerini aldıklarında,
bilge ve net görüşlü bir gelecekle, belki de bir
nişasta yaşları olarak ortak isim; genel sertleşme dönemleri ve
mavimsi beyazlatıcı, hakim bir yıkıcı kadının tadı her şeyde;
Çelik zırhın kambrik olarak değişmesi; doğal saç
Peruke; Yokallaşacak doğal yürüyüşün
bileklikler; Sade bir dilin quips ve nakışlara; ve insan
genel olarak hayat, yenileceği yeşil bir yarış kursundan
En kötüsü sadece geride kalıp nefesi kaygan bir direğe kurtarmak için
zahmet ve bükülme ile tırmanın ve her biri
İnsanın ayağı komşusunun kafasında.

Ancak, bu arada deniz tanrıları bozuldu. Değildi
denizi nişan almak mümkündür; ve tam olarak üzerine sabitlenen sertlik
Erkekler, gemilerden kayboldu. Bir zamanlar sadece salla, sıralarla
resmi bankların, zahmetli kürek flebi ile itilen ve
Bayrakların sonsuz çırpınması ve yukarıdaki kaka şişmesi, yavaş yavaş
Bir kasvetli sürdürmek için derin suya daha fazla eğilmeye başladı
Silahların ağırlığı, örümcek benzeri ekstremiteyi geri çekmek için ve
koynunu rüzgara açın ve sonunda tüm onlardan karardı
Uzun, alçak gövdeye boyalı bâtıl
köpük; Bunun günlük görevi ve zaferi dışında başka bir gururu yok; sırasında,
Tüm bu değişiklikler sayesinde sürekli zarafet, güç,
Audacity ve güzellik, sonunda böyle bir perdeye ulaştı
Bunlar, yok, en güzel yaratıklar dışında
Yaşayan dünya, doğada her şey çok dikkat çekici, büyüleyici ve,
Onun araçlarına ve ölçüsüne göre, kalp işgal eden, iyi saplı bir
Fırtınalı bir günde yelken altında gemi. En düşükten gurur duyan herhangi bir gemi
Deniz mimarisinde gerekli yer; Güzel, çok fazla değil
bu veya bu parçası, birliğinde olduğu gibi, yazlıktan
Katedral, büyük kaldırma hanedanına. Yine de, bunlar arasında
Fisher-Boat, karadaki kulübeye karşılık gelen (sadece çok daha fazlası
bir yazlık olabileceğinden daha yüce), en çok şeydir
saygıdeğer. Academic Grove'un yarısı çok uygun olup olmadığından şüpheliyim
İki siyah arasındaki küçük shingle şeridi olarak karlı meditasyon,
Stripted balıkçı teknelerinin dik, sarkan kenarları. Açık, ağır
okyanusun su kenarı yükseliyor ve yaylarına yaklaşıyor
denizin her zaman sakin havalarda sahip olduğu,
Çakıllar sanki bir tırmıkla sanki, bir şey aramak için ve sonra
Bankanın dibinde bir anı durdurmak ve tekrar gelmek
Biraz koşu ve çatışarak, bir ayağın tuz kristali derinliğini atarak
Siz ile alacağınız yuvarlak taş arasında bir an
elin; iç çekerek, her zaman, sanki sonsuz gibi olurdu
başka bir şey yapmak. Ve balıkçı teknelerinin karanlık kanatları
Yukarıdaki aslope, parlayan sessizliğinde, sabah güneşinde sıcak, paslı
ve kiralarının üzerine çivilenmiş kare tahta lekeleri ile dikildi; Sadece
Küçük düz ayaklı balık çocuklarının çekilmesine veya bükülmesine izin verecek kadar kaba
kendileri silahlılara kadar ve biraz başıboş boyunca tekrar geri çekiliyor
halat; Geniş ve kademeli eğrilerinde bize hatırlatacak kadar yuvarlak,
Yeşil dalgalanmaların süpürülmesinden çok iyi biliyorlar ve saatler
Kırıldığında, tüm ashine deniz ile, daldırıldığında
ve höyük dalgaların derin yeşil saflığına daldırın
bir geyik, baharın çimleri arasında yatar, yumuşak beyaz bulut
köpük bir anlık olarak yaylarda açılır ve solma veya yüksek uçuş
Deniz Gulleri'nin attığı ve çığlık attığı esinti,-onun sevinci ve güzelliği,
Tüm bu süre boyunca, anlaşılmaz tehlike duygusu ile karıştı ve
İnsan çabası ve üzüntü, yaştan yaşa sürekli devam ediyor, dalgalar
sonsuza kadar yuvarlanıyor ve rüzgarlar sonsuza kadar inliyor ve sadık kalpler güveniyor
Ve sonsuza dek mide bulandırıcı ve cesur yaşamlar çıngıraktan uzaklaştı
sonsuza dek yabani otlar gibi plaj; Ve hala her yalnız teknenin dümeninde,
yıldızsız gece ve umutsuz şafak boyunca, eli,
Sidonya saraylarının tozu üzerindeki fisher ağı ve
Fisher'ın eli cennetin krallığının anahtarları. Balıkçı teknesinden sonra-dediğim gibi, mimarisinde
Deniz kulübeyi temsil eder, daha çok pastoral veya
Moorland'ın yolsuz alanına dikkatli olan tarım yazlık veya
Balıkçı teknesi yüzerken, genişliğin ortasında alçakgönüllülükle ekilebilir
Yeşil tarlalar ve okyanus tepeleri, bunlardan böyle bir meyve kazanmak zorunda
Verebildikleri gibi, ve olabileceği gibi sürüleri net veya sürüklemek için pusula
Bul,-Bu okyanus-cottage'ın yanında, bana öyle geliyor ki,
Küçük, aşırı büyüyen, yetersiz bağlanmış, kötü niyetli tüccar brig veya
Schooner; Birkaç ince direkini ilk gösteren gemi türü
Herhangi bir üçüncü sınıf deniz portunun yakınında düşük tarlalar veya bataklıklar üzerinde; Ve
Bu, ışıltılı suyun büyük alanını çalıştırmak için bir yerden emin,
Dört veya beş kare setli yelkenleri ile herhangi bir deniz uçağından görülür. Ki
Üç direkli ve daha büyük ve daha kibar tüccar gemileri kabileleri ve
Yolcu taşıyan, söyleyecek hiçbir şeyim yok, genel olarak küçük hissediyorum
Her yerde _go_ yapmak isteyen insanlara sempati; Ne de çok önemsiyor
özünde, başkalarına ulaşma arzusunu ifade eden her şey
dünyanın tarafları; Ama sadece sade ve evde kalan gemiler için
Hayatlarını yaşayın ve İngiliz kayaları hakkındaki ölümlerini ölün. Ben de yok
Trafik gibi daha yüksek ticaret şubelerine herhangi bir ilgi
baharat adaları ve boyalı çay kıyısının veya oyulmuş fildişi porterage; için
Bütün bunlar bana Ticaret Başkanı'nın altına düşüyor gibi görünüyor
çizim odası; Pahalı, ama saygıdeğer değil. Tüccara saygı duyuyorum
sadece kömür, ringa, tuz, ahşap, demir taşıyan gemiler
ve bu tür diğer mallar ve bu hoş olmayan kokusu olan ve
yıkanmamış güverte. Ama benim için birinden daha etkileyici birkaç şey var
Bu gemilerin kara deniz baveğinde yalnız bir rıhtıma karşı uzanan,
karık, liman balçasında çok uzakta sallanan omurgasının altında izlendi. .
İçinde olan asil sefalet, kirasının gücü ve gergin
görmeyen, dalga giyilen melankolik, bir süre orada dinleniyor
konforsuz ebb'de, kaldırılmamış ve acıma olmadığını iddia etmemek; hala daha az
onur, en azından onur duyma iddiasının bilincinde; döküm ve
Sessizce iskeleye kadar tutulursa, dengeye göre vinçlenerek
zamanın gerçeği; tekerleğin dönmesi ve ipin gevşemesi ve sallanma
bir vals müziği kadar doğru kadans; bir veya ikisi
Mürettebat, belki de, öne doğru ve aç bir çocuk ve hevesle
Mavi donuk bir dumanın tencereden yükseldiği bir şeyle ilgilenmek veya
tava; Ama koyu kaşlı ve sessiz, uzuvları gevşek, yukarıdaki halatlar gibi
onları, bu ayrılmaz örgülerde olduğu gibi dolaşmış
Yamalı düğümler ve yığınları kötü riseflenmiş samur yelken. Ne görkemli bir his
Tüm bu dilde hizmet! insan uzuvlarının ve kalplerin geri kalanı,
Tamamen ihtiyaç, tatlı çayırlarda veya yumuşak havada değil, liman balçasında ve
ısırma sis; Yani nefeslerini bir kez daha çizmek, tekrar dışarı çıkmak,
ağıt, iki iskelet arasında iskelet, vokal yıkama ile
Dalga altında, yuvarlanan tuzlu suların gri oluklarına; Orada olabildiğince,
Slacked ip ve yamalı yelken ve sızdıran gövde ile tekrar yuvarlanacak ve
Şafaktan alacakaranlıktan rüzgar ve tuzlu sonanın ortasında çok uzakta sendeleyin
Günlük ekmeklerini her gün kazanan şafaktan alacakaranlık; Ve son ödül için
Eski elleri, bazı kış geceleri,
Dondurulmuş halatlar ve eski gözleri deniz fenerinin Mark'ı ıslattı
Köpük, çok uzun imkansız dinlenme, daha fazla aç olmayacak, ne de
Artık susuzluk,-gözleri ve ağızları kahverengi deniz kılıfıyla dolu.

Bunlardan en saygıdeğerden sonra, aklıma, tüm gemilerden, düzgün bir şekilde
tarzda, herhangi bir yüzen kumaşla karşılaştırılabilir bir ilgi görmüyorum
19. yüzyılın büyük başarısına gelene kadar. Biri için
Bu yüzyılın, yaşlardan sonra yapacağı şey
Mükemmel bir şekilde ve bir şey, bence, sadece. Ayırt etmedi
kendisi siyasi kürelerde; hala sanatçılığında daha az. Üretti
Sebebiyle Altın Çağ Yok; İkisi için de önemli görünmüyor?
inancının sabitliği. Teleskopları ve telgrafları
Büyük ölçüde unutulmamış olsaydı, güvenilir, eğer
Gözleriyle net bir şekilde nasıl görülebilir ve dürüstçe diliyle konuşulur.
Doğal tarihi de güvenilir olabilir, eğer olabilirse
doğal tarihi düşünme alışkanlığını esas olarak
Beyaz biletlere Latin isimleri yazma sanatı. Ama olduğu gibi, hiçbiri
Bunlar bundan sonra bizim tarafımızdan alınmış olduğu düşünülecek
olduğu gibi; oysa her zaman bizim için söylenecek,
saygı,

"Çizginin gemilerini inşa ettiler."

Hepsini al, hattın bir gemisi en onurlu şey
Gregarious bir hayvan olarak insan şimdiye kadar üretti. Kendi başına, yararlandı, o
Hat gemilerinden daha iyi şeyler yapabilir; Şiir yapabilir ve
resimler ve onun için en iyi olanın diğer konsantrasyonları. Ama
sürülerde yaşamak ve alternatif vuruşlar ve
karşılıklı anlaşma, bu sürülerde onun için gerekli olan, alması veya
Ürün, çizginin gemisi onun ilk çalışmasıdır. İçine koydu
İnsan sabrı, sağduyu, öngörü, deneysel
felsefe, öz kontrol, düzen ve itaat alışkanlıkları, iyice
Wered Handwork, kaba unsurların meydan okuması, dikkatsiz cesaret, dikkatli
vatanseverlik ve Tanrı'nın yargısının sakin beklentisi,
300 feet uzunluğunda 80 genişliğe koyun. Ve sahip olduğum için minnettarım
Bu şeyi görebildiğim bir çağda yaşadım.

O zaman, nakliyemizi, üç ana tür altında göz önünde bulundurarak
Balıkçı-Bot, Collier ve Hattın Gemisi, bunun büyük ihtişamı
yaş; ve direk ve avlunun "yeni ormanı"
Thames, olmak için, hepsini al, daha görkemli bir sahne, yapmıyorum
Sadece şu anki gibi sokaklarımızdan veya saraylarımızdan daha fazla söyleyin, ama hatta
Sokakların ve sarayların genellikle olabileceği en iyilerden daha; Sık sık
bu ne kadar önemli olan bana ciddi bir düşünce meselesiydi
Ulus tarafından yapılan şey,
ulus; Büyük sanatçılarımız kendilerini adamak için ne kadar ciddiye almalı
Daha sonra ortaya koyması gereken gemilerimizin mükemmel bir resmine
nesiller-belki de buhar bulutlarında ve yüzen oluklarda
Küller-Yelken altındaki eski bir savaş gemisinin yönü.

Korkarım, cevap sert bir şekilde şu olmalı: harika bir sanat yok
işin dikkatli bir şekilde taklit edilmesinde hiç kullanılabilir ya da olabilir
Başlıca öznesi olarak insan. Yani, sanat olmayacak
yeniden düzenlendi. Bir gemi asil bir şey ve bir katedral asil bir şey,
Ancak boyalı bir gemi veya boyalı bir katedral asil bir şey değildir. Sanat
Sanatı yeniden düzenleyen mutlaka ikinci sınıf sanattır. Hayır biliyorum
Prensip, uzun zaman önce sahip olduğumdan daha fazla yetersiz yetkili
İfade etme vesilesi: "Tüm asil sanat, insanın zevkinin ifadesidir
Tanrı'nın işinde; Kendi başına değil. "

"Nasıl!" "Stanfield, Isabey ve Prout mutlaka sorulacak
Gemileri ve binaları boyadıkları için ikinci sipariş sanatçıları
ağaçlar ve bulutlar yerine? "Evet, mutlaka ikinci dereceden;
deniz yerine gemileri boyadıkları sürece ve
Doğal ışık ve renk ve yılların işleri yerine binalar
Bu binaların üzerine. Çünkü bu bakımdan, yıkık bir bina asildir
Konu, tıpkı insanın çalışmaları doğa tarafından bastırılmıştır;
Ve Stanfield'ın baş hayseti, onun bir ressam olması daha az nakliye
zaman mühründen daha çok veya nakliye üzerine çürüme. [N] Enkaz bir gemi için,
veya paramparça tekne, asil bir konudur, tam yelkenli bir gemi veya
Mükemmel tekne, cahil bir tekne; sadece değil çünkü
harabesinin diğerinden daha pitoresk nedeni, ama bu bir
işini fethettiği için kader üzerinde meditasyon yapmak için asil davranmak
Bu işin kendisi üzerine. [N] Bu yılki akademinin çok güzel resminde olduğu gibi, "
    Terk edilmiş."

Bu nedenle, mükemmelliğinde, asla konusu olamaz
asil sanat; Ve sadece mükemmelliğinde temsil etmek için
Sanat yetkilerini en üst düzeyde vergilendirin. Büyük bir ressam dinlenebilirse
Bir gemi çizmek, bir parça perdelik çizerken dinlenebileceği için,
Bazen en asil işçiler tarafından tanıtılan gemileri görün ve
Onları dağınık parlaklıkta gösterdikleri kadar zevkle
İşlemeli bir elbise veya bir kat postanın bağlantılarını örüyor. Ama gemiler
dinlenme zamanlarında çizilemez. Anatomelerinde daha karmaşık
İnsan çerçevesinin kendisi, bu çerçeve dışa doğru fark edilebilir;
pozisyonda her türlü garip kazara çeşitlilikten sorumludur ve
hareket, ancak her pozisyonda sadece zorunlu yasalara tabi olan
takip etmeyen bilgi izlemek; ve yuvarlamalara dahil ve
yelken ve gövde katlamaları, var olandan daha büyük çizim lezzetleri
Belki bir kar çelengi dışında başka herhangi bir inorganik nesne, [o]-
deniz veya gökyüzü ya da etraflarında başka bir şey ne olursa olsun,
sadece druektmanship tarafından yok edilebilecek zorluklar oldukça
insan yüzünün en ince çizgilerini bile oluşturacak kadar başarılı
ve form. Ama bir zamanlar bu kadar beceriye ulaşan sanatçı
onu gemilerin çizimine adamayın. St.'nin yüzünü boyayabilen
Paul, içinde olduğu geminin ayrılık kerestelerini detaylandırmayacak
harap; ve elçilerin şaşkınlığını temsil edebilecek
Mucizevi taslak, doğru bir şekilde gösterme konusunda istekli olmayacak
teknelerinin aşırı yüklendiğini.

    [O] Bir yelkenin üstlendiği katener ve diğer gerilim eğrileri
    rüzgarın birleşik etkisi altında, kendi ağırlığı ve
    bağlı olduğu çeşitli halatların belirli gerginlikleri veya
    bastırdığı her an karmaşıklıklar
    Bir ömür boyu incelenmesinden sonra, hangi sadakat için düzenleme,
    imkansız.

"Ne!" Belki de cevaplanacak, "O zaman gemiler asla olmadı
En çok dikkat çeken erkekler tarafından bile mükemmel bir şekilde boyanmış
Onlara mı? "Kesinlikle değil. Bir gemi henüz hiç boyanmadı,
Erkeklerden başka herhangi bir anlamda "figürlerle manzaralar" ile boyanmıştır.
Gemilerin genel etkisi olan şeyler boyanmıştı, tıpkı
Çobanların genel etkisi olan veya
Banditti; Ama en iyi ortalama gemi boyası artık gerçeğe ulaşmıyor
Van der Meulen'in birinde binicilik birliklerinden daha gemilerden
Savaş parçaları insanlığın yüksek gerçeklerini ifade eder.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

Tek bir örnek alın. Genel olarak, herhangi bir iş bilmiyorum,
Kendi iyiliği için daha fazla etkilenmemiş bir gemi sevgisi var ve
Stanfield'ın "sahilinden daha taze deniz esintisi her zaman üfleme hissi
Manzara. "Şimdi, okuyucunun bu kitabı almasına izin verin ve hepsine bak
tabakları
geminin iskeleti çizilir, en harika direkle
Direk, insan çerçevesindeki diz veya kalçaya karşılık gelen, teknik olarak
"Üstler" olarak bilinir. En basit haliyle, bu fakirlerden birinde
Yukarıda okuyuculara tavsiye etmeye çalıştığım Collier Brigs
sevgi, üst gallant direğinin topmast ile kavşağı, ne zaman
Yelken resif, kendisini daha az karmaşık bir şekilde sunacak ve
Şekil 1'de bundan daha gizemli form, yedi ayrı boynuzlu bir düğüm
İki direk ve avluya bakılmaksızın kereste parçaları; bütün
Dengeli ve görünüşte ayrılmaz bir zincir ağında yer alıyor ve
Üst gallant mast hakkında en az on altı ipten oluşan ip,
ve akla gelebilecek her derecede birbirini geçiyor
Topmast hakkında gevşeklik ve eğim. Bu halatların üçte ikisi
kesimde atlandı, çünkü daha fazlasını almadan onları çizemedim
Resimlenecek noktadan daha zaman ve ağrılar değdi; Şey,
Gerçekleri hakkında bir fikir vermek için yeterince iyi çizilmek
BT. Stanfield'ın "sahil manzarasını" al ve içine bak
Üstler arayışında ve bunları her zaman Şekil 2'de olduğu gibi temsil edersiniz.
2, hatta daha az satırla; Örnek Şekil 2
Portsmouth limanına koşan fırkateyn, yaklaşık iki kez büyütülmüş
Plakadaki boyut.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

"Peki, ama çok küçük bir ölçekte daha fazlasını yapmak imkansızdı." Hayır ile
anlamına gelir: ama hangi ölçeği seçtiğinizi, Stanfield'ın veya başka bir
Marine Ressam'ın en ayrıntılı resmini ve çalışmayı büyütmeme izin verin
orantılı olarak gerçek tepenin ve ayrıntı eksikliği her zaman
eşit derecede harika bulunun: Yüksek sanatçıların çalışmalarında,
Elbette daha fazla tanımlamaya yönelik birçok çaba var.
Yüksek deniz ressamında olan gemilerin ressamları
Botanik dükkânı landscapistlere aittir; Ama tıpkıda olduğu gibi
Botanik Gravür Bitkinin ruhunu ve hayatı her zaman kaybolur, bu yüzden
Teknik gemi boyasında geminin ömrü her zaman kaybolur,
Görebildiğim kadarıyla, bu fedakarlık ile bile, elde etmek olmadan,
Mekanik tanımlamanın bütünlüğü gibi bir şey. En azından asla
Gemi henüz çizilmiş gördüm, bu da bana en ufak bir fikri verdi
gerçek arma dolaşımı.

Bu daha düşük türde gemi boyamasına saygı duyarak, her zaman mesele
Bana denizcileri tatmin ettiğini merak ediyorum. Birkaç yıl önce oldum
Turner's'dan önce emekli rehberimden memnun olmaktan daha uzun süre durmak
Greenwich Hastanesi'nde "Trafalgar Savaşı"; bir resim,
ılımlı bir tahmin, sadece geri kalanına değer
Hastane-yer-duvarlar-bir araya getirilen resimler ve modeller. Rehberim,
Onu çok iyi görmeye yönelik öfkeli merakla gözaltına alınmamı varsayalım
alçakta mırıldanarak, benim sözde benim için onaylanmış bir yer
Voice: "Şey, efendim, o şeyin orada olması gerektiğinden utanıyor. Biz
Uggins 'a' adlı 'olmalıdır; Bu sartin. "Benim için şaşırmadım
Denizci arkadaşı _victory_'in neredeyse kaldırıldığını görmekten tiksinmelidir
sudan ve filonun tüm yelkenleri
Mürettebatların da çok fazla yeniden tasarlamaya çalışmış olabileceği ölçüde
Thunder-Clouds. Ama onun mükemmel saygılı bir şekilde durmasına şaşırdım
"Uggins" a inanç, bana görünen-benim gibi talihsiz kara görevlisi-
Bir hattın görünüşü hakkında daha fazla fikir vermeyin.
Deniz, doğru modellerden birini görmekten elde edilebilecek
Salonun tepesinde bir balık havuzunda yüzdü.

Ancak, denizciyi zevkine bırakarak, olabileceği gerekçelerle
Bu model çiziminden ve sadece belirsiz bir
Sanatçıların eserlerinde nakliye ile ilgili aceleci gölgelendirme, biz
Mükemmelliğin farklı aşamalarına kısaca bakacak
Gölgelendirme ulaştı ve ardışık değişikliklerinde
nakliyenin farklı dönemlerinde kabul edildiği duygular
sanat.

1. _MediaEval dönem._ Gemi sadece bir tür olarak kabul edilir
deniz taşımacılığı ve sadece tam olarak boyanmış
Güvertedeki asker veya aziz gruplarının sergilemesi:
Şirin nakliye, zengin bir şekilde kalkanlarla asılı ve afişlerle muhteşem,
Bununla birlikte, 15. yüzyıl el yazmalarında bu şekilde temsil edilmektedir,
uzun balıklarla dolu kıvırcık yeşil deniz dalgalarına gömülü; Ve yine de
Asla gerçek deniz karakterinin en ufak bir ifadesi yoktur
Hareket, kasvet veya sprey, deniz detaylarının daha fazla gerçek ilgisi var
ve daha sonraki birçok kompozisyondan daha fazla olay.

2. _ Çok tolere edilebilir bir şekilde dikkatli
Carpaccio ve Gentile Bellini'nin resimlerinde tekne çekilme meydana gelir,
Onay olarak deniz okulları arasında ayrı sözü hak etmek
Yukarıda belirtilen, teknelerin çiziminin daha zor olduğunu
insan formununkinden daha. Çünkü, tüm bakış açılarından çok sonra ve
İnsan vücudunun ön kekleri de tamamen anlaşıldı
Mimarlık gibi, tamamen gücünün ötesinde kaldı
Hatta tolere edilebilir gerçekle bir tekne çizme zamanının sanatçıları. Tekneler
her zaman sonunda, çok uzun veya çok kısa veya çok yüksek
su. Genellikle herhangi bir ilgi olmadan kabul ediliyorlar,
ve sadece zorunluluk meseleleri oldukları yere boyanırlar. Bu
Mükemmel doğal: Venedik'de romantizm olduğunu telafi ediyoruz
Kürekler tarafından nakil, sadece kendimiz alışkanlıyız
atlar tarafından sürükleniyor. Öte yandan bir Venedikli
bir gondolda ve tek gerçek romantizmin bir Hackney koçunda olduğunu düşünüyor.
Ve böylece, Venedik günlerinde bir ressamın daha olası değildi.
Güç, büyük kanaldaki nakliye çok dikkat etmelidir.
bir İngiliz sanatçının şu anda en parlak ışınları yoğunlaştırması gerektiği
bir taksi durağında dehası.

3. _Late Venedik dönemi.
negatif karakter. Büyük Venedik ressamlarının hiçbiri, Tintoret,
Titian, Veronese, Bellini, Giorgione, Bonifazio, hiç bir gemi tanıttı
Eğer yardım edebilirlerse. Büyük mimariyi, çimden zevk alırlar,
çiçekler, mavi dağlar, gökyüzü, bulutlar ve eşcinsel elbiseler; Hiçbir şey gelmez
Onlara uygun ama gemiler ve deniz. Tanıtmaya zorlandıklarında
Bunlar, sadece koyu-yeşil bir ovayı temsil ederler, kırmızımsı kadırga ile
burada ve orada gördüm, küçük modellere benziyor
Nakliye yeşil bir tahtaya sabitlendi. Deniz savaşlarında
uzun sıralı kürek ve erkekler dışında nadiren fark edilebilir bir şey
Zırh çaresizce onlardan düşüyor.

4. _Late Roma dönemi._ yani,
Caracci, Claude ve Salvator tarafından Renaissance manzarası. Birincisi içinde
Manzaraları, nakliye bağımsız bir şey varsaymaya başlar
karakter ve pitoresk uğruna tanıtılacak
faiz; Her ne kadar herhangi bir sağlıklı insan tarafından ne gibi ilgi gösterilebilse de
daha sonra boyanmış olan gemilerdeki yaratık her zaman bir
benim için gizem. Claude'un gemileri, bir şekil gövdesi olan bir şey
Bir kakao fıstığı ile yüksek topuklu bir ayakkabı arasında, omurgalarında dengeli
Yukarıdaki bazı iskele ve çapraz çubuklarla suyun tepesi ve
Her çubuğun üstünde bir bayrak, belki _purest_ sergisini oluşturur
Sanatın henüz ürettiği insan inanç ve ölümcül. .
Ayrıca, bu model donanmaların sürdüğü limanlar,
yanlış tadı yoğunluğu için gözlem,
Onlarda zevk alan ve liman karakterlerini birleştirin,
her ikisinin de doğruluğu. İtalyan denizlerinin tatlı olduğu birçok giriş var
Bahçeler ve düzenli teraslar suyun kenarına iner; Ama bunlar
Tüccar gemilerinin demirlediği veya balyaların olduğu yerler değil
İner. Öte yandan, birçok yoğun rıhtım var ve gürültülü
İtalya kıyılarında cephanelikler; Ama kraliçenin sarayları inşa edilmedi
quays üzerine, ne de akıllıca rıhtımlar
Konservatuarlar veya harabeler. Claude dehası için ayrıldı
Lüks olanı kazançlı bir şekilde birleştirin ve bir reklamı yükseltin
ideal, kabloların tapınak sütunlarına ve deniz fenerlerine sabitlendiği
Beaupot sıraları ile süslenmiş. Herhangi bir güç de garip görünüyor
Salvator diğer deneklerin tedavisinde gösterdi.
denize yaklaştığında onu. Her zaman kaba, yanlış ve kaba olsa da,
En azından enerjisi ve bir dereceye kadar buluşa sahip,
karada kalır; Karasal zulümleri canlandırıldı ve onun
Kaya doğumlu fanteziler zorlu. Ama deniz havası görüşünü azaltıyor gibi görünüyor ve
elini felç eder. Karanlık ve yıkıma olan sevgisi,
Okyanusun öfkesinde sempati istemek, yaklaşırken kaybolur
sahil; Ağaçların masumiyetini iblislere işkence ettikten sonra
konvülsiyonlar ve mor tepelerin sevgisini renksiz hale getirdi
çıkık, okyanusun gerçek gazabına ve huzursuzluğuna yaklaşıyor
hayranlık veya dehşet olmadan ve hiçbir şey hissetmiyor gibi görünüyor
Batakçılar, balıkçılar ve beyler için yetersiz ilgi dışında kıyı
Devlet kabinleri için mahkeme kıyafet pazarlığı. Erkeklerin tüm resimlerinden
Hayatımda gördüğüm büyük ustaların itibarını taşıyın
(sadece bazıları hariç) Pitti'deki iki büyük "deniz"
Salvator'a atfedilen saray, genel olarak, en vapid ve
İnsan anlayış isteğinin aşağılık örnekleri. Claude'un çılgınlığında
Hala bir lütuf ve masumiyet parıltısı var; Serinletme var
Çocukluğu ve yetersizliğinde hassasiyet. Ama çılgınlığı
Salvator hiç hiçliğinden iğrenç: boşluk gibi
bir hastanedeki veba odasının, kirli sessizlik içinde kapan, boşaltılmış
ağrı ve hareket, ancak enfeksiyon değil.

5. _dutch dönemi._ sanatsal niteliklerde kolayca daha düşük olmasına rağmen
Dil ifade edilebilir, İtalyan deniz resmi genellikle bir
deniz hakkında üç gerçek fikri,-yeşil, derin,
Ve güneşin parladığını. Uzakta duran karanlık ova
Venediklilerle Adriyatik ve Evcil Dalganın Parlayan Şişeleri
Claude Quays hakkında hangi tur, generali vermeyi kabul ediyor
Okyanusun saf sudan oluştuğu izlenimi ve
Saf gökyüzü. Ama Hollandalı ressamlar, çok daha büyük elde ederken
Deniz olayının sadece tanımlanmasında İtalyanlardan daha fazla şey,
doğası gereği bu ortak gerçeklerin farkına varmaktan kaçınıldı;
Ve gerçekte, tüm yaşamlarında asla denizi görmedi, ama sadece
Sığ bir deniz suyu ve kum karışımı; Ve ayrıca asla onların içinde
Yaşamlar gökyüzünü gördü, ama aralarında sadece daha düşük bir unsur,
bataklık ekshalasyonu ve sis bankasından oluşur; Onlar da olmayacaklar
büyük bir önem, kayıtlarının donukluğu için kınandı.
Hollanda Deniz Girişleri. _We_ sadece kınanacak, kim,
Atlantik'e aşina, henüz türler olarak inançla kabul etmeye hazır
deniz, küçük dalgalar _en papillote_ ve peruke benzeri puflar
Backhuysen ve compeers'ın zevkleri olan Farinoceous Foam.
Onlara bakarken bilenleri tutuklayabilirse
inançla ve sihirli bir şekilde gerçek bir deniz dalgası imajını tanıtmak,
Odadan onlara yuvarlansın,-büyük bir bilginin yüksekliği
ve Rood'un tuzlu su genişliği, onları geçiyor ama bir kez,-bölmek, kırmızı
Deniz benzeri, sağ el ve solda,-ama en azından daha önce yakın
Gözleri, bir kez kaçınılmaz gerçekte, bir deniz dalgası gerçekte ne olduğunu; onun
Yeşil dağlık gazabının sersemliği, ezici bir tepe-
Demir, alev gibi uygun, uzun cloven'de gökyüzüne karşı çatışıyor
Edge,-Çizilmiş yanları, hepsi korkunç net, şeffafın derinliklerinde
Ölüm, ama hepsi korkunç örgüt ağlarına bağlandı ve açıldı
Kişik aralıklara dönüşen, hala gümüş öfke perdeleri, hala gösteriyor
Aşağıdaki sakin gri uçurum; Bunun öfkesi ve sesi yok, ama
Mezar her zaman açık, yeşil iç çeken höyüklerin yaptığı ama bir
geçtikçe anlık. Bu dalgadan geri dönüyorlar mı?
Doğru, imkansız deniz, hemen papillotlara mı dönüyor? Öyle olabilir.
Hepimizin yaptığımız şey, az ya da çok, sürekli olarak. Dalgalar yoluna girsin; Burada sahip olduğumuz onlardan değil
mantıklı; Ama hatırlansa da, zihne giremeyen erkekler
denizin, aynı nedenden dolayı gemilerin zihnine giremez,
onunla çekişmeleri; ve çırpınan, tottering, yüksek küstah,
Bu Hollandalı ressamların bayrak besli filoları sadece bu kadar çok
İtalyanların karikatürleri üzerindeki üstünlük, gerçekten
bir dereceye kadar yüksek poopardan incelenmiş ve
Claude ve
Salvator gemileri stüdyonun idealleridir. Ama çaba tamamen
başarısız. Bir gemiyi çizmeye çalışan herhangi biri
Hareket, bir kuşu çizmeye çalışabileceğini bilir.
kanat veya dart üzerinde bir alabalık. Gemiler ancak hayvanlar yapılabilir
nadiren gelişen yüksek anlık algı içgüdüyle olun
Herhangi bir Hollandalı ressamda ve en azından ressamlarında
deniz. Ve böylece garip nakliye biçimleri, sığ safsızlık
Deniz ve ressamın soğuk yetersizliği
Onlar üzerindeki dezavantajlı etki, Hollanda deniz resimleri olabilir
Basitçe, ancak koşullu olarak, yanlış beyan olarak tanımlanan
Distempered ressamlar tarafından renksiz bir denizde gelişmemiş nakliye. Bir
istisna, CUPP tekneleri lehine yapılmalıdır.
genellikle sakin ve güneşli suda iyi yüzer; Ve daha çok punt olsa da
veya teknelerden daha küvetler, içlerinde yavaş, sıcak bir unsurları vardır,
Kare-Sailed, uykulu ihtişam-her zaman saygılı, her ikisi de karşılaştırıldığında
Backhuysen'in titreyen folies veya korkunç, erkeksiz,
ve _a fliori_, metafizik damarların saçma saçmalıkları, şişirilmiş
Yürürlükten Genii ile yolunda ya da çıkıntılı yunuslar tarafından itildi,
hangi rubens ve diğer tarihi tarihi ressamları
Mahkeme adholojisini tanıtmaya alışkındı;
18. yüzyılın bu muhteşem inancı, bir gün olacak ve
Uzak değil, insan doğasına daha utanç verici bir şeyle tanın olmak
Polinezya'nın Dansından Tüy idolü veya Mısırlı
Yağladığı yiyeceklere ibadet. Salvator ve Domenichino'dan
Gururlu bir öfke içinde olmak mümkün değil,
insan zihninin adil örnekleri; Ama alçakgönüllü ve woful öfkesi ile
Rubens'in aklının bozulmasını izlemeliyiz.
Medicis Meryem'in Yaşamının Resimleri. [P]

    [P] "Lyons kasabası, iki aslan tarafından çizilen bir arabaya oturdu,
    _ gözlerini cennete doğru kaydırır ve oraya hayran kalır-'les nouveaux
    Epoux, '-Jüpiter ve Juno karakterinde temsil edilir. "--_
    Des Tableaux du Musee Imperial_, 2nde Partie, Paris, 1854, s. 235.

    "Tahtı üzerine kraliçe bir elle asayı tutar
    diğer denge. Minerva ve Cupid yanlarında. Bolluk ve
    Refah metalleri, defne, 'et d'autres yeniden oluşturma' dağıtır.
    Güzel Sanatların Genii. Zaman, yapımlarla taçlandırılmış
    Mevsimler, Fransa'yı Altın Yaşına götürür! "-s. 239.

    Böylece Kraliçe, Rubens ve Mahkeme. Kendisi zaman,
    "Mevsimlerin yapımlarıyla taçlandırıldı", bu arada
    Thomas Carlyle bize "Oldukça başka bir görüş" derdi.

    Altın Çağ'a varış göz önüne alındığında, Mahkeme
    su ile gitmeye karar verir; "Ve Marie de Medicis oğluna veriyor
    devlet hükümeti, bir gemi amblemi altında,
    dümeni tutar. "

    Bu kraliyet pilotaj parçası, en çok
    karakteristik örnek yukarıdaki mitolojik denizciyi hatırlıyorum
    Buna göre, okuyucunun ciddi bir şekilde önerilir
    dikkat.

6. _Modern dönem. _ Gerçek karakterin kademeli olarak takdir edilmesi
nakliye ve okyanus, son yarının ressamlarının eserlerinde
Century, diğer unsurların başarılı çalışmasının bir parçasıdır.
tutarlı bir soruşturmada uzun süredir çalıştığım manzara,
şimdi kısmen halkın önüne koyuldu; Bu yüzden buraya girmeyeceğim
Modern deniz boyamasına saygı duyan herhangi bir genel soruşturmaya, ancak sınır
Turner'ı etkileyen belirli duyguların bir farkına varmam
Deniz çalışmaları, tabak serilerinde gösterildikleri sürece
resim için bana güvenildi.

Turner'ın sahip olduğu en eski eskizler arasında
Kalem ve Hint mürekkebinde, on iki veya on dört kişilik bir çocuk olduğunda,
Çok tekil bir oranın dikkatli çalışmalarından ne kadar büyük
mahsur tekneler. Şimdi, on beş yıllık vicdanlı emekten sonra,
amaç ve güçleri hakkında bilgi edinme tek görünümü ile
Sanat, bunların başında bir sonuca vardım
On beş yıl kendime çok şaşırtıcı olurdu-bu
Turner'ın yanındaki modern peyzaj ressamlarımız ve
Raphael'in öncesi yükselişi, eserleri en çok olan adam
Değerli ve en yüksek akıl gösterisi Samuel Prout. Çok
Prout'un ilk çalışmalarında, nakliye konularının da
Sadece önemli, ama bence bir müdür bile.

Bunun nedeni çok belirgindir: hem Turner hem de Prout'un içlerinde bir
Öğretilmemiş, neyin büyük ve resimsel olduğuna dair doğal bir algı. Onlar
Binalarda veya hemen etraftaki sahnelerde bulamadım
onlara. Ama teknelerde gerçek bir güç unsuru gördüler. Pürüz
Daha sonra, diğer yönlerde dehasına uygun materyal bulundu ve
ilk aşkını bıraktı; Ancak Turner, erken sevgiyi korudu.
hayatının yakınında ve boyadığı son petrol resmi,
Noble Hand kurnazlığını unuttum, enkazdı. Sonuncusu
Boyadığı mükemmel resim, eski Temeraire idi.

İlk yıllarında doğadan yapabildiği çalışmalar,
esas olarak balıkçı tekneleri, mavnalar ve diğer küçük deniz natürmortlarıdır;
ve bu tür bir nakliye ile daha iyi tanışması
daha büyük tür, Liber Studiorum'da çok işaretli
Çeşitli koşullar altında balıkçılık teknelerinin beş dikkatli çalışması;
Yani, Calais Harbor, Sir John Mildmay'ın resmi, Flint Kalesi, Deniz
Dabblers ve sakin; Diğer nakliye iken, sadece iki tane var
Her ikisi de aşırı tatmin edici olmayan konular.

Ancak Turner, o dönemde itibarını gerekli gördü
Vandevelde tarzında resimler çizmesi gerektiğini; Ve sırayla
Benzerliği daha eksiksiz hale getirmek için dikkatli görünüyor
Eski Hollanda nakliyesinin farklı bölümlerinin çizimleri. Büyük buldum
ihmal edilen portföylerinin içeriği arasındaki bu tür çizimlerin sayısı
ölümünde; Bazıları açıkça kendi eliyle değildi, diğerleri göründü
Baskılardan veya daha önceki çizimlerden onun tarafından transkript olmak; Miktar
Tamamen çok büyüktü ve uzun süreli dikkatinin kanıtı
konuya, diğer herhangi bir unsura göre daha farklı
manzara. Bitkiler, kayalar veya mimarlıktan çok azdı
Dikkatli anatomik çalışma parçaları. Ama birkaç çekmeceden tamamen
Bu nakliye muhtırası ile dolu.

Güney olarak bilinen iş için bir dizi çizim serisini yürütürken
Sahil, Turner nakliye hakkında birçok fikir kazanmış gibi görünüyor, ki
Bir kez alındıktan sonra, yıllar sonra kullanımı için koydu. Kanıtı
Bu düşünce tarafından zihninde, yedek olduğu gibi,
onu ifade etme gücüne sahipti, hayatı boyunca meraklı ve eksiksiz;
Ve güney kıyı çizimleri çoğunlukla sessiz olmasına rağmen
hissediyorum ve yürütme tarzlarında oldukça basit, inanıyorum
Cornish ve Dorsetshire sahilinin saatindeydi
En asilini aldığı bu çizimleri yapmak
deniz ve gemiler hakkında fikirler.

Bir şeyden eminim; Turner asla olabilecek hiçbir şey çizmedi
_seen_, görmeden. Yani, çizecek olsa da
Kudüs, başka birinin taslağından, yine de, yine de,
Tamamen kendi yıkık duvar deneyiminden:
antik nakliye çizin (Vandevelde'nin taklidi veya bir vinyet için
Columbus'un Yolculuğu) Bir şeyler hakkında alabileceği verilerden
ki artık kendi gözleriyle göremedi, yine de kendi özgürlüğü
Ilfracombe konusunda, 1818 yılında, bir
Shipwreck, 1818 yılından önce sahip olduğundan çok eminim
_seen_ bir gemi enkazı ve dahası, o korkunç türden biri-bir gemi
erişilemeyen bir uçurumun dibinde derin suda parçalara ayrılmıştır.
Bunu bir kez gördükten sonra, imajının yapamayacağını da algılıyorum
Aklından etkilenecek. Ona asla onun iki büyük gerçek öğretti
Daha sonra unuttum; yani hem gemi hem de deniz
parçalara ayrıldı. _ Daha sonra asla adil bir gemiyi boyamadı
sipariş._ Garip huşu gemileri hakkında her zaman bir his var
ve tehlike; Yelkenler bir şekilde gevşiyor veya sanki çırpılıyor
korku; Olabildiğince görkemli olan gövdenin salınımı daha çok
Deniz merhameti üzerinden zaferden daha; Gemi asla eşcinsel görünmüyor
Asla gurur duy, sadece savaşçı ve kalıcı. Seçtiği slogan
Akademi kataloğu, şimdiye kadar boyadığı en neşeli deniz için,
Venedik'in güneşi denize gidiyor, onun içindeki en üst hissi işaret etti.
akıl:

    "Ne de acımasızca bir şeytana kulak veriyor
    Akşam avını bekliyor. "

Son deniz resmi The Wreck-Buoy konusunun üstünde fark ettim,
ve o 1818 yılından itibaren, ilk gördüğü bir
Kirayı kabul et, asla denizde, zihninde
Göz, aynı anda iskeletini görüyor.

Ama geminin ölümünden daha fazlasını görmüştü. Denizi görmüştü
Beyaz alevlerini erkeklerin ruhlarına besleyin; Ve ne fırtına koşulu duydum
kulağa girmiş gibi geliyordu, bir anın girdapında,
Bir geminin mürettebatının son nefesleri. Ya görüşü asla unutmadı ya da
ses. Liber için kendi eliyle hazırlanan son plakalar arasında
Studiorum, (hepsi, muhtemelen ileri bilgilerinden olduğu gibi,
serinin önceki parçalarından daha ince ve çoğu
Maalesef asla yayınlanmadı, sonuna kadar onun yanında tutuldu
Dokun-Sonraki gecikti,) Belki de en önemlisi vücuttan biridir
Boğulmuş bir denizcinin, çenelerindeki dikey bir kayaya karşı atılmış
Acımasız, ölçülemez dalga. Aynı fikri tekrarladı, ancak daha fazlası
Grandville'in küçük bir çiziminde, daha sonra hayatta daha sonra ifade edildi.
Fransa kıyısı. Meşelli tekneye yapışan denizci
Dunbar'ın çizimi aynı türden bir başka anımsamadır. O pek
Hiç yutulmuş bir parçası olmadan dik bir kayalık sahili boyadı
Gemi, dalgalanmaların ağızlı dişlerinde taşlama,-
Tamamen yıkımın bir jetonu olun. En önemli iki resminin
Kesin gemi enkazı şu anda konuşacağım.

Bu dönemde önce başka bir gerçekten emin olduğunu söyledim,
yani _sea_, parçalara ayrılan bir şeydi. Deniz
O zamanlar genellikle ressamlar tarafından sıvı olarak kabul edilmişti
Pürüzsüz bir yüzeye sahip, yükselen, düz arayan tutarlı bir şey,
gemilerin yanlarında bir su işaretine; hangi gemilerin bilimsel olarak
Söz konusu su işaretine kadar gömülü ve ıslatın ve yukarıda kuru kalacak
aynısı. Ancak Turner, güney kıyısı turunda denizin olduğunu buldu
_Not_ Bu: Aksine, çok hesaplanamaz ve
"su işaretini" bazen en yüksek seviyede ayarlamak
Cennetler ve gemilerin yanlarında;-parçalara ayrılabilir; yarım
diğer yarısından ayrılabilir ve anında carriageable
Miles iç kısımlar;-kendini görünen bir durumla sınırlamak için hiçbir akıllıca değil
likidite, ama şimdi çelik bir gauntlet gibi çarpıyor ve şimdi bir
Bulut ve kaybolma, hiçbir göz olduğunu söyleyemezdi; Bir An Flint
Mağara, bir sonraki mermer sütun, bir sonraki sadece beyaz bir polar kalınlaşması
Thundery Yağmur. Bu gerçekleri asla unutmadı; Asla daha sonra
deniz ve gökyüzü arasındaki olumlu ayrım fikrini kurtarabilir veya
deniz ve kara. Çelik Gauntlet, Black Rock, Beyaz Bulut ve Erkekler ve Direkler
parçalara ayrıldı ve birkaç nefes ve parçalanarak kayboldu
Onlar;-Kırmızı deniz yolu gibi kaya açısında biraz kan, süngerle
Köpüğün bir sonraki sıçramasıyla ve parıltılı granit ve yeşil
Boş gazda tekrar saf su. Onun tarafından kaldı, sonsuza dek
Deniz imajı.

Okyanusun doğasının bu vahiyinin bir etkisi,
küçük tekil. Daha sonra takdir etmesi gibi görünüyordu
Suyun sakinliği, çılgınlığına tanık oldukları şeyle derinleşti,
Ve belirli bir sınıf denekleri sınıfı onun tarafından bile tedavi edildi
tam tezahürü gördükten sonra artan sevgi ile
Yüce. Kanal teknelerine her zaman büyük bir saygı duyuyordu ve yerine
Bunları feda etmek ve biri meraksız düşünürdü,
Fırtınanın tanrılarına arkadaşlar,
Plajın köpük ve tehlikesinden sedgy bankasına kadar zevkli bir zevk
ve ova nehrinin gizli mavna. Bundan sonra onun işi
Gönderim nakliye iki sınıfa ayrılır; Biri somutlaşan
Sessizlik ve sakinlik şiiri, diğeri türbülans ve gazap. İle ilgili
Ara koşullar az sayıda örnek verir; Eğer rüzgarı bırakırsa
denizde hiç, neredeyse her zaman şiddetli ve dalgalar olsa da
Yüksek koşmayabilir, köpük onları gösteren bir şekilde yırtılır
Yakında daha yükseğe çıkacaklar. Öte yandan, hiçbir şey çok mükemmel değil
Turner'ın sakinliği gibi sakin. İngiltere'nin kanal mavnalarına kısa süre sonra ekledi
diğer durgun hareket türleri; Loire'nin geniş yararlı kabukları,
Seine'nin sarkan yelkenleri, İtalyan Göllerinin Arcaded Kabukları
dağ tarafından korunan dalganın genişliğinde uyuklama, rüya gibi çığlıklar
Moon-Rise'da lagünlerde gondolları duraklatıyor; her birinde komuta
Sakin yoğunluğu, esas olarak bir anı asla kabul etmedi
sertlik. Diğer ressamlarla sessiz su yüzeyi sabitlenir.
Turner ile bir peri nefesi onu karıştıracakmış gibi görünüyor, ama
Peri'nin nefesi orada değil. Yani tekneleri de yoğun hareketsiz,
Çünkü yoğun bir şekilde hareket edebiliyor. Başka hiçbir ressam yüzmedi
Tekne haklı olarak; diğer tüm tekneler su üzerinde durur veya sabitlenir
içinde; Sadece onun içinde _float_. Sebepleri izlemek çok zor
Bunun için, suya yerleştirmenin doğruluğu böyle
Yüzen nesnede ve yansımasında ince eğriler ve gölgeler,
çoğu durumda tamamen doğru veya tamamen yanlış
kendini "bir saç tahmini" olarak çözer: ve
daha zor olan, bazen bir tekne çizilmiş görebiliriz
Her bölümde en çok çalışılan doğrulukla
yüzmek; Ve bazen kolayca tespit edilebilir birçoğu ile çizilmiş bir tane bulabiliriz
henüz yeterince iyi yüzen hatalar; böylece teknelerin çizimi
onların binası gibi bir şey, kişi tarafından satırlarını çıkarabilir
Çoğu otantik kural ve yine de iyi yelken açacaklarından emin olmayın. Öyle,
Ancak, Turner'ın bu güney kıyısında göründüğü gözlemlenecek
fırtınalar, biraz çok etkilendiğinde
sörfte daha küçük el sanatlarının kaybolması ve daha sonra vermeyecekti
Teknelerini gömerek en nazik denizlerine bile rahatsız edici bir özellik
çok derin. O, bu ya da diğer konularda ertelediğinde,
Ağrılar istemek, tüm aksesuarların manzaraya göre, gemiler
hayatı boyunca en büyük özenle çalıştığı kişiler. Onun
Rakamlar, liyakatleri ne olursa olsun, kesinlikle asla
çalışmalarının sevgili bir kısmı; Ve mimari onun erken olmasına rağmen
Çizimler dikkatli ve Hakewell'in İtalya'sına çok düşmeye devam etti
Seri, kısa süre sonra müdür olduğunda yanlış ve yanlış hale geldi. O
gerçekten harap bir kule veya uzak bir kasaba çizerdi
başka herhangi birinden, bir merdiven veya biraz korkuluk çok
dikkatlice; Ancak tapınakları ve katedralleri büyük cehalet gösterdi
detay ve karakterlerini anlamak istemek. Ama farkındayım
hayatının başlangıcından kapanışa kadar hiçbir resim yok
_modern_, ana konusu olarak göndermediği
Tam gücünü ileri sürün ve ayrıntı bilgisini bir sevinçle dökün
bu, bu eserleri bir dizi olarak, şimdiye kadarki en değerli olanlar arasında
üretildi. Örneğin alın:

  1. Lord Yarborough'nun gemi enkazı.
  2. Trafalgar, Greenwich Hastanesi.
  3. Trafalgar, kendi galerisinde.
  4. Pas de Calais.
  5. Büyük Köln.
  6. Havre.
  7. Eski Temeraire.

Turner'ın bu yedinin olabileceği on dört resim bilmiyorum
akıllıca değişti; Ve bunların hepsinde nakliye iyice
Müdür ve mevcut gemilerden incelenmiştir. Çok sayıda alt
Bununla birlikte, Vandevelde'nin taklitinde de işler üretildi,
eski Hollanda nakliyesini temsil etmek; Bunlarda nakliye dağılmış,
Surding ve uzak, deniz gri ve hafif kırıldı. Böyle resimler
genel olarak konuşursak, sahip olduğu en az değere sahip olanlar arasında
üretildi. Ancak iki çok önemli olan, taklitçiye aittir
Okul: Lord Ellesmere's, Vandevelde üzerine kurulmuş; ve Dort,
Farnley, CUPP'de. İkincisi, Better Master'da kurulduğu gibi,
Daha iyi bir resim, ama yine de gerçek Turner niteliklerinden çok azına sahip,
Saygısız olduğu tuhaf sakinliği hariç; ve eğer
Lord Yarborough'nun gemi enkazıyla birlikte, ikisi
Turner'ın erken yağlı boya tablolarında, ikisinin ana sembolleri
Terörde güçlü yönler. Çizimleri arasında, nakliye,
Ana konu, her zaman birinci sınıfın bir çalışmasını oluşturmaz;
Ne de sıklıkla ortaya çıkmaz. Bir çizimde, alma zorluğu için
İyi renk çok daha azdır ve çok iyi form elde etmek
Turner'ın doğal olarak ayrıntılı çalışmalarını attığı petrolden daha büyük
gemi formunun petrol haline getirilmesi ve en asil işini renk açısından zengin çizim yaparken yaptı
manzara. Yine de İngiltere'den Cowes, Devonport ve Gosport
ve Galler (Saltash daha düşük bir iştir), iki çizimle birleşmiş
Bu dizi, Portsmouth ve Sheerness ve ikisi Farnley'den biri
Bir IndiaMan'ın enkazı ve mağazalar alan hattın bir gemisinin diğeri,
ilk bakışta gerçekten çekici değil, bir dizi oluştururdu
diğerleri, ama belki de Turner'ın özel, örneklenmemiş ve daha fazlasını kucaklamak
diğer tüm çizimler grubundan daha ulaşılamaz hediyeler
Seçilmiş, seçim bir konu ile sınırlıdır.

Sonuç olarak, bu on iki çizimin
İngiltere limanları, gravürle çoğundan daha temsil edilebilir.
çalışır. Birkaç kısmı parlak renklidir; İnfaz edildi
esas olarak kahverengi ve mavi ve geleceğe daha doğrudan atıfta bulunarak
Turner ile yaygın olandan daha fazla gravür. Ayrıca küçük boyutlar
genellikle plakanın tam boyutları ve dolayısıyla çizgiler
kompozisyonların kasılma ile şımarık olmaması; Son olarak,
Ressamın elinin dalga yüzeyine dokunuşu çok daha iyi taklit edilir
Mezzotint gravürü ile, sıradan çizginin herhangi birinden daha çok.
Hepsini al, en değerli deniz serisini oluştururlar
çalışmalarından henüz yayınlanmış çalışmalar; Ve umarım
Bundan sonra sıradan yönü hatırlamada kullanabilecekleri
İngiliz denizlerimizin, ulusun yaptığı kesin dönemde
Gemilerin ahşap ve dokuma gücünde en yüksek ve en mükemmel
Eski ve asil kehanetin yerine getirildi

                "Sürecekler
                Okyanus genişliğinde,
    Hempen dizgin ve ağacın atı ile. "
                        _Thomas of ercildoune._




Ben.-Dover.

[İllüstrasyon: Dover.]


Bu limanın başkalarının önceliklerini alma hakkı var,
Elbette, İngiltere'nin misafirperverliğini ilk kez kullanan
kıyılarına ayak basan yabancıların çoğunluğu. Önce yerleştiriyorum
bu nedenle mevcut konularımız arasında; çizimin kendisi olsa da ve
esas olarak Turner'ın hatalı alışkanlıklarının tezahürü nedeniyle
Yerel abartı, böyle bir önlük hak etmez. Her zaman boyadı
Yerin kendisi değil, onun izlenimi ve bu istikrarlı
prensip; alt sanatçılara topografik ayrıntı görevini bırakarak;
ve başka bir yerde gösterdiğim gibi, bu prensipte haklıydı.
İzlenim gerçekti; Ama mevcut durumda öyle değil. O
kasabayı yaparak Dover Cliffs'in gerçek karakterini kaybetti
orantılı yükseklikte üç kat daha düşük ayaklar gerçekte olduğundan; ne de
solda görünen kışlaları vermek için haklı çıkacak
el, bir alpin uçurumun tepesinde bir darülaceze havası,
Snargate Caddesi'nden ulaşılabilecek bir kuruluşun
nefes çekmeden, yaklaşık 170 adımlı bir sarma merdiveni ile; yapmak
Yanlarında eğim Skiddaw'ın gerçekte olduğundan daha çok,
önemsiz bir pilin toprak çalışması.

Bu tasarım, bu huzursuzluğun bir örneği olarak da dikkat çekicidir.
Turner'ın en az fırtınalı denizlerinde bile yukarıda fark edildi. Bir şey yok
Burada dalga ölçeğinde muazzam, ancak tüm yüzey üzüldü ve
rüzgara işkence ederek rahatsız; Her zaman arttırılan bir etki
Deneklerin ilerlemesi sırasında, Turner'ın çizme alışkanlığı ile
küçük köpüklü ışıklar, plakayı "parlak" yapmak için veya
"Canlı."
Mümkün olduğu kadarıyla, Turner'ı uygulamaya daha ileri götürür,
Bu, sağlıklı yerini tedarik etmek için tam olarak eşdeğerdi
ve dram-içme ile kalp-neşe.

    [Q] Bu uygulamanın daha fazla açıklamasına bakın.
    "Portsmouth" konusu.

Resmin önündeki iki deniz mastası bunun eklemeleriydi
kibar ve çok zararlılar, organizasyonu kafa karıştırıcı ve gizliyor
denizin gücü. Bununla birlikte, çizimin esası hala
Bir kompozisyon parçası olarak harika. Sol taraf en ilginç olan
Ve Turner'ın özelliği: Başka hiçbir sanatçı turu koymazdı
Pier tam olarak yuvarlak uçurumun altında. Çok doğru bir şekilde,
Bu uçurumun neredeyse dikey düşen çizgisi devam ederse,
İskelenin deniz tabanını bir saçın genişliğine vurur. Ama Turner biliyordu
herhangi bir adamdan daha iyi, yankının yanı sıra kontrastın değeri-
tekrarlama ve muhalefet. Yuvarlak İskelet çizgisini tekrarlar
Ana uçurum ve sonra yelken diyagonal gölgeyi tekrarlar.
onu geçer ve tıpkı setin üstünde yaptığı gibi üstünde ortaya çıkar
uçurum kaş. Alt, iki teknede karşıt eğriler gel, bütün
resmin tüm tarafında bir grup sırası oluşturma. .
Kompozisyonun geri kalanı, büyük olan her zamankinden daha yaygındır
usta; Ama aralarında güzel ışık ve gölge geçişleri var
Küçük balıkçılık teknesinin yelkenleri, arkasındaki brig ve
Uçurumlar. Brig'in iki ön yelkeninin [r] ne kadar dikkatli bir şekilde
Yardımcı olmak için balıkçı teknesinin beyaz yelkeninin tepesine getirilen
Beyaz uçurumlardan ayırın.

    [R] Sanırım genellikle açıklayarak daha anlaşılabilir olacağım
    Bu şekilde ne demek istediğim ve kendimi yapma şansı daha az koşmak
    Mantıklı insanların gözünde saçma, sergilemektense
    Sahip olduğum çok küçük deniz bilgisi. Denizci arkadaşlarım olacak
    Belki bunları aradığıma inanacak kadar zarif olun
    Sevdiysem doğru isimleriyle yelken açıyor.




II.-Ramsgate.

[İllüstrasyon: Ramsgate.]


Bu, daha az çekici olsa da, ilk bakışta, eski plakadan
Üstatın daha iyi bir örneği ve bir parçası olarak uzak ve asil
düşünce. Dalganın üzerinde tuganın kaldırılması çok cesur; sadece bir
Her Gale'de görülen, ancak başka ressam olmayan şeyler
Turner hiç temsil edildi; ve karanlık gökyüzünün korkunç şeffaflığı ve
Düşen yelkenlerin çırpınmasında rüzgarın vahşi ifadesi
limana koşan gemi, onun türü kadar iyi
yaptı. Bu son geminin çiziminde büyük bir lütuf var:
Üst direğinin narin anahtarına dikkat edin.

Bunun bileşimi ile bağlantılı çok tekil bir nokta var
çizmek, kanıtlamak (iç kanıtlardan olduğu gibi)
gerçekten görülen bir şeyin kaydı. Bunun tarihinden üç yıl önce
Graving Turner, güney kıyısı için Ramsgate çizimini yapmıştı
seri. Bu çizim _Same Day_, _Same Moment_ ve
_Same Ships_, farklı bir bakış açısından. Varsayar
Seyirci, denizde biraz uzakta bir tekneye yerleştirilmiş
mevcut tabakta solda balıkçılık tekneleri ve
kasaba veya limana. Burada bize yakın olan brig,
kurs, sağdaki mesafede; Limana giren gemici,
Ve her iki tabakta da, ön zilini indirmek, elbette,
öngörülmüş; Balıkçılık tekneleri sadece biraz farklıdır
ve yelken seti. Gökyüzü tam olarak aynı, sadece karanlık bir parçası,
_this_ görünümüne dahil edilmek için çok uzak olan
Elbette diğerinin ve kasabanın daha geniş mesafesi daha fazla
önemli nesne.

Bir anlayıştaki kalıcılık,
En yüksek yaratıcı güç. Ortak bir akılda, gördüğü şey böyle
diğer fikirleri hemen onunla karıştırdığını çok etkiledi; unutur
-modifiye eder-yanılır--_hold_ 'ı tutmaktan başka bir şey yapar. Ancak
Turner bir zamanlar Ramsgate Harbor-ağızında bu fırtınalı saati gördüğünde,
Hiç kavramasını hiç terk etmedi. İki gemisi vardı; Bir Giriş,
diğeri. Onları sadece bir anda görebilirdi-
nokta; Ama hayal gücündeki izlenim o kadar güçlü ki,
Üç yıl sonra, gerçek bir şeymiş gibi halledebilir,
ve beyninin masasına dönün ve
diğer köşe. Yakındaki tugayı çok uzakta görecek:
Bütün deniz ve gökyüzü güneye doğru çok fazla nokta ve nasıl olduklarını görün
Bak, öyleyse. Başka hiçbir adamda bu tür gücün asla izlenmediğini.




III.-Plymouth.

[İllüstrasyon: Plymouth.]


Bu plaka için çizim, Turner'ın en dikkat çekici olanlarından biridir.
En değerli değil, eserler: şimdiye kadarki en parlak gökkuşağı içerir
benim bilgime göre boyanmış; En iyisi değil, en göz kamaştırıcı. Var
Plakada çok değiştirildi. Turner'ın parçalarından biri gibi
Caprice, böyle bir temel özellik olarak bir gökkuşağı tanıtmak için
bir sahne; çünkü genellikle Iris'in renkleri ile değil,
On sekiz kiloluk pil ve doksan silahlı gemiler gösterilmesini bekliyoruz. Koyu bulutun demek isteyip istemediği (orijinalde yoğun koyu mavi
çizim), güneş ışığı onu geri mesafeye geri götürürken; ve
üssü bir savaş gemisine ayarlanmış, birlikte olmak için gökkuşağı
savaş ve barış ve birinin diğerinin temeli olarak bırakıyorum
karar vermek için okuyucuya. Benim izlenimim, Turner
Aklında bazı gözleme sembolizmi olabilir, şu anki tasarım,
Birincisi gibi, birçok noktada bir görülen basit bir anımsama
gerçekler]

    [S] Bu yazıldığından beri tasarımın
    Bay S. Cousins ​​tarafından güçlü ve ilginç bir taslaktan yapılmıştır.
    Hangi gökkuşağı ve gemilerin çoğu zaten onların yerlerinde.
    Turner, bu nedenle, onu birkaçda bulduğum gibi
    Diğer örnekler, farkına varmak, kendi başına görülen bir gerçek değil, bir gerçek
    Bir başkası tarafından görüldüğünü düşündüğü gibi.

Ancak, anımsatan ister sembolik olsun, tasarım benim aklıma göre
Toplam müdür isteği nedeniyle aşırı derecede tatmin edici olmayan
ders. Kale banka ve
önünde kule; Gemiler, mutlaka etki için, ancak ölümcül
kendileri için kafası karışmış ve eksik bir şekilde çizilmiştir,
çirkin ve oyuncak gibi görünen sloop; ve ön plan nesneleri
Turner'ın çalışmaları için merakla nanksız ve ilgisiz.

Bununla birlikte, bazı zihinler için taze ve nezaket alanının
Gizli insan gücü ile çok canlandırılmış karanlık, bir his verebilir
Büyük zevk ve her durumda tasarım hesapta çalışmaya değer
onun çok tuhaflığı.




IV.-Catwater.

[İllüstrasyon: Catwater.]


Dizinin ortasına yerleştirdim, sanırım bu resimler
En az ilginç, ancak ilgi isteği daha fazla
Karakterlerinin monotonluğu, herhangi bir gerçek eksiklik
Konular. Kurak çöllerin resimlerini düşündükten veya parlayan
Gün batımları, aniden kalabalıkların bu havadar girişine gelmiştik
Plymouth Koyu, kalplerimizi amaca sevindirirdi; Ancak
Zaten bir süredir denizde olduğum için, bundan çok az şey var
zevkli izlenimin yenilenmesini sağlamak için çizim: sadece bir yararlı
Düşünce monotonluk hissinden toplanabilir. O zaman
Turner bu çizimleri yürüttüğünde, portföyleri
en muhteşem konular-vatandaş ve iç-tüm
Fransa ve İtalya'nın en asil manzarası. Bunları fark etmeye hazırdı
Onu soracak herhangi biri için eskizler, ama tutarlı olmayan
Güçlerini çağırmak için hiç çaba sarf edildi; Ve tek araç
kamu himayesinin bir
Bu tür iş, tanıdık isimleri göz önünde tutmaktı ve
"Vatansever" denilen, ama gerçekte dar ve bencilce uyanmak
tanınmış kasabalara veya sulama yerlerine ait dernekler. Bu
Aramızda büyük bir manzara ressamı göründüğünde, biz
onu nasıl kullanacağını daha iyi bilebilir ve onu bizim için boyamaya koyabilir
daha az kolay görülen ve görülmeye değer olanlar,
kedi suyunun sislerinden veya margate teraslarından.




V.-Sheerness.

[İllüstrasyon: Sheerness.]


Buna Turner'ın şimdiye kadarki en asil deniz parçalarından biri olarak bakıyorum
üretildi. Aşırı kalabalık veya aşırı parıltılı olağan hatası yoktur;
İçindeki nesneler az ve asil ve boşluk sonsuzdur. Gökyüzü
En iyilerinden biri: şiddetle siyah değil, kasvet ve güçle dolu;
Sloop'un direğinin arkasındaki hacimlerinin karmaşık turları ve
sola doğru, oymacı tarafından kayda değer bir şekilde oluşturuldu
başarı; Ve ufukta giren loş ışık, yağmurla dolu,
Savaş gemisinin arkasında, en yüksek derecede gerçek ve büyük. İle
Plymouth'daki gökyüzünün aşırı karanlığı ile karşılaştırılması,
Dover ve Ramsgate, okuyucu daha ne kadar ihtişamın olduğunu görecek
Söz konusu olandan daha ılımlı ve ne kadar karanlığın,
Gökyüzü söz konusu olduğu için, gri renkte siyahtır. Değil
Plymouth ve Dover gökyüzü yanlış,-
Thunder-Cloud, fırtınanın en yaygın fenomenleri arasındadır; Ama onlar
daha az olandan daha fazla flaş ve geçmiş duş geçirin
Tutkulu, ama daha gerçekten fırtınalı ve tehdit edici, gökyüzünün ciltleri
Burada. Plymouth fırtınası yelkenleri çok iyice ıslatacak ve yıkayacak
Ankracıldaki gemilerin güverteleri, ancak altına hiçbir şey göndermeyecek.
Bu soluk ve korkunç kitleler için, hangi kötülük yapabileceklerini söylemez.
düşüncelerinde ya da daha önce cevap vermeleri gerekebilecekleri
gece. Uzaktaki savaş gemisi,
Turner'ın _complete_ teçhizatını çizmekten hoşlanmaması; Ve bu sadece değil
Kaba hizmet gören gemileri hakkında bir fikir vermeyi seçti ve
sakat olmak; ama aynı zamanda savaş erkeklerinde kütlesini sevdi
Gövde üst kısımların isteği ile görünür ağırlık ve boyutta arttırılacaktır.
Herhangi bir rütbenin tüm sanatçıları bu son duyguyu paylaşıyor. Stanfield asla yapmaz
Direklerinin bir kısmını veya tamamını sallamadan bir gövdenin dikkatli bir çalışma
önce, mümkünse. Bakın, sahil manzarasında, Portsmouth Limanı,
Falmouth, Hamoaze ve Çavdar Eski Limanları; ve Turner'ın arasında karşılaştırın
Works, Devonport, Saltash ve Castle Upnor'daki yakın gövdeler ve
Gosport mesafesi. Gerçek şu ki, kısmen de çizginin hassasiyeti
Bir savaş adamının tam sparları iyi gelmek için çok resmi
resimsel düzenlemeler ve kısmen bir geminin baş ihtişamının
Hat, "kayıpları olan biri" olması açısından.

Yakındaki yelkenlerin çiziminde ince eğri çeşitleri
Sloop tamamen zariftir; yanı sıra siyahının kontrastı ve
Bu yelkenlerle ve denizle parlayan taraf. Yolları inceleyin
ve kanat boyunca ve onun arasında dans eden dalgaların hassas oyunu
ve balasttaki brig, rüzgardan önce yavaşça daldı; Bende yok
Genellikle süslemede veya gravürün yürütülmesinde çok mükemmel bir şey görüldü.

Yakın denizdeki heaving ve siyah şamandıra, Turner'ın "yankılardan" biridir.
tekrarlayan, hafif bir değişiklik ile, parıltısının başı
parlaklık. Bununla birlikte, bu şamandıranın başlıca amacı, karşılaştırmalı olarak vermektir.
denizin gölgeli kısmına hafiflik, bu gerçekten de biraz
Karanlıkta fazla ücretlendirilmiş ve öyle hissedilirdi, ama bunun için
kontrast kitle. Elle sakla ve bu hemen olacak
keçe. Turner'ın eserlerinden sadece bir tanesi daha var.
bu çizimle eşleştirilebilir, yani Humber'in ağzı
Nehir manzarası. İkincisi, genel olarak, daha ince resimdir; Ama bu
Nakliye daha ilginç.




VI.-Margate.

[İllüstrasyon: Margate.]


Bu plaka, ilk bakışta, en çarpıcı olanlardan biri değil
seri; Ama çok güzel ve son derece karakteristik
Turner. [T] Öncelikle, konu seçiminde: çünkü çok önemli görünüyor
Bir ressamda kaprisli bir
kendini yüceltme ve gizem, kendisini tanımlamaya adamak
İngiliz sulama yerlerinin en prosası-bir veya iki kez değil, ancak
Bu dördüncü olan ayrıntılı çizimler serisi. Birincisi
Southern Coast serisinde ortaya çıktı ve bunu ayrıntılı bir şekilde izledi
Güzel bir güneş doğumu ile büyük ölçekte çizim; Sonra bir tane daha geldi
İngiltere ve Galler serisinde dikkatli ve çok güzel çizim; Ve
Sonunda bu, birincinin şiirsel bir özeti. Şimdi ise
İngiliz limanlarını Berwick'ten Whitehaven'a tek tek numaralandırırız,
Adanın etrafında, bu kadar yoksun başka bir şey bulunmayacak
Margate olarak tüm pitoresk veya romantik ilgi. Neredeyse hepsinin biraz var
Aşağı veya uçurumun dik sınırsızlığı, bazıları oldukça emekli olan dingle, bazıları
eski limanın pürüzlülüğü veya fisher-hamlet, bir parça parçası
Yukarıdaki yüksekliklerde kale veya Abbey, liderlik yapabilen
bir resme işaret edin; Ancak Margate, modern geçit törenlerinin bir kitlesidir ve
Sokaklar, biraz tebeşir uçurum, düzenli bir iskele ve bazıları
Banyo Makineleri. Turner bunu asla başka bir şey olarak düşünmez; Ve yine de
Bu basit vizyon uğruna, tekrar tekrar daha yükseğe çıkıyor
düşünceler. Kuzey Devon ve Cornwall'un güzel koyları asla
Boyalı ama bir kez ve bu çok kusurlu. En iyi konuları
Southern Coast Serisi-Minehead, Clovelly, Ilfracombe, Watchet,
Doğu ve Batı Looe, Tintagel, Boscastle-bir daha asla dokunmadı; Ama o
Tekrarlanan Ramsgate, Deal, Dover ve Margate, ne sıklıkla bilmiyorum.

    [T] Ölümünde bitmemiş kaldı ve izin vermem
    daha sonra dokunulun, serinin ileride kalması gerektiğini arzu ederek
    otantik bir durumda mümkün olduğunca.

Popülerlik arzusu olsun, ara sıra olmasına rağmen
Kamuoyunun kaba farklılıkları her zaman harikaydı, onu
Çoğu ile buluşabileceğini düşündüğü konuların seçimi
Londra halkının büyük bir sınıfından kabul veya sahip olup olmadığı
Kendisi bu yerlerle bağlantılı daha zevkli dernekler
Başkalarıyla bilmiyorum; Ama seçimin kendisi çok
kederli olan, sanatın gelecekteki çıkarları ile ilgili olarak.
Hatırlanması gereken sadece bu bir nokta var,
pişman olun, Turner'ın gerekliliğini hissetmiş olabileceği mümkün
bazen kendini en tanıdık ve prosaik üzerinde durmaya zorlamak
manzara, onunkine çok alışık olmasını önlemek için
Onun huzurundaki coşkusunu azaltmak için daha yüksek bir sınıf. Buna
Olasılık Daha uzun süre inceleme fırsatım olacak
bundan sonra.

Şimdi bizden önce Margate tabağı neredeyse bir kopyası
Önceki tabak olarak güney kıyı manzarası Ramsgate;
Bu farkla, seyircinin pozisyonu burada
Aynı, ancak gemi kalmasına rağmen gemi sınıfı değiştirildi
tam olarak aynı noktada. Bir parça eski enkaz,
Diğer çizimin solundaki önemli nesne burada kaldırıldı. .
Rakamlar her iki tasarımda da aynı şekilde kullanılır.

Kasabanın evlerinin detayları orijinalde yürütülüyor
Doğallarına neredeyse acı verici bir şekilde katkıda bulunan bir hassasiyetle çizim
formalite. Büyük ressamı bulmak kesinlikle kışkırtır
Genellikle sadece bazı Rhenish kalelerine veya Fransız şehrine vermeye tenezzül eder,
Gotik kulelerle tepeli, birkaç puslu ve ayırt edilemez dokunuşlar
fırçası, kendini gösteren zahmetle,
Geçit törenlerinde, otellerde ve dolaşım kütüphanelerinde ayrı kare pencere
İngiliz banyo yeri.

Çizimin tamamı iyi yürütüldü ve hatasız veya
etkileme, belki de biraz karışık kıvrımlar dışında
deniz yakınında. Her zamanki gibi kırıldığını görmüştüm
basit bir yol. Tebeşir uçurumun parlak beyazı
Açıkçası kompozisyonun temel amaçlarından biri. Çizimde
Deniz koyu taze mavi, gökyüzü grimsi mavisi ve
Uçurumların tepesindeki çim biraz güneş yanığı, uçurumlar
kendileri gazetenin neredeyse dokunulmamış beyazında bırakılıyorlar.




VII.-Portsmouth.

[İllüstrasyon: Portsmouth.]


Bu güzel çizim, Turner tarafından en erken
Southern Coast Serisinde verilen Portsmouth izlenimi. .
Tanıtılan binalar sadece seyircinin hafif bir dönüşü ile farklı
sağa doğru; Şamandıra aynı noktada; Savaşın teknesi
neredeyse öyle; tam olarak öyle, ama farklı bir yapışmada; ve
güney kıyısındaki çapada sola çok uzakta olan savaş adamı
Görünüm, burada daha yakın ve demirini kaldırıyor.

Fikir daha önce daha büyük bir değişimin bir aşamasından geçmişti.
İngiltere için "Gosport" çizimi
Southern Coast View, bulutun korunması için neredeyse bulut, ilginin
Hattın uzak gemileri bir collier brig ve bir
Hızlı sarkan tekne. Şu anki görüşte erken düşüncesine geri dönüyor,
Bununla birlikte, şimdi, hattın gemisinde baş ısrarla,
bu kesinlikle tanıttığı her şeyin en görkemli
onun çizimleri.

Aynı zamanda Turner'ın bu alışkanlığının çok ilginç bir örneğidir.
(s. 27), bir gemiyi asla iyi bir şekilde boyamaya atıfta bulunur. Açık
Bu tabağı geçen gün bir deniz memuruna göstererek şikayet etti
Birincisi, "Jib [u] rüzgar patlarken istenmeyecekti
Harbor, "ve ikincisi," bir savaş adamı asla ona sahip olmaz
Foretop-Gallant Yelken Seti ve ana ve Mizzen Top-Gallants
Furled:-Bütün erkekler aynı anda bahçelerde olacaklardı. "

    [U] görülen yelken, beyaz bir kılıç gibi, başının başında
    gemi.

Bu eleştirinin mükemmel olduğuna inanıyorum, ancak
Ben, çok tekil bir şekilde, ne zaman yapma fırsatı buldum
Bu tür herhangi bir teknik konuyla ilgili sorgulama, saygı
Hangi profesyonel bir insan Turner'ı suçladı, her zaman sahip olduğum
Sonunda Turner haklıydı ve profesyonel eleştirmen yanlıştı,
olası kazalar için bazılarının izin isteği nedeniyle ve
Gerekli resimsel temsil modları. Yine de bu olamaz
her durumda dava; Ve denizci muhbirimin
Mükemmel bir şekilde, şimdiki zamanda, yolun düzensizliği
bu geminin yelkenlerini ayarladığı olarak temsil ediliyor, bize daha uzağa veriyor
sanatçının zihnindeki zorunlu içgüdünün kanıtı,
En gururlu anlarında bile bir gemiyi düşünün, ama bir şekilde olduğu gibi
Şans ve fırtınanın güçlü yönleriyle aşırı derecede ustalaştı.

Şamandıranın altındaki sol eldeki dalga, en ilginç olanı sunar
Turner'ın rötuş yaparak işini bozma şekli örneği.
Tüm gerçekten ince çizimleri ya hızlı bir şekilde veya tüm etkinliklerde
Düz ileri, değişiklik yapmadan: benim kadarıyla asla
şimdiye kadar eserlerini inceledi, değiştirildi, ancak yok etti. Bir tabak gördüğünde
Biraz ölü veya ağır görünüyor, çizimle karşılaştırıldığında,
İlk başta neredeyse emin, küçük ışıkları çizdi
üzerinde, ve onu "ışıltılı" hale getirin; gravürlerin
neredeyse oybirliğiyle memnun, [v] ve imkansızlığı
Şimdi yas tutuyorlar, Turner'dan sonra gravür etmek için umutsuz olduğunu ilan ediyorlar,
çünkü şimdi onlar için plakalarını çizemiyor. Oldukça doğru
Bu küçük ışıklar her zaman güzel yerleştirildi; Ve tabak olsa da,
"dokunulduktan" sonra, genellikle ustaca tuzlanmış gibi görünüyordu
Sanatsal bir aşçı tarafından tarama kutusu, tuzlama bir
Artık kimsenin taklit edemeyeceği ruh. Ama orijinal gücü
İş sonsuza dek yok edildi. Okuyucu altına dikkatli görünecekse
Bu denizde soldaki beyaz dokunuşlar,
Yuvarlak bir salak içi boş kesicinin formu. Bu erken durumunda
Plaka, Shoal'da yükselen bir gaunt, karanlık, öfkeli bir dalgadır.
şamandıra;-mr. Lupton, çok tekil bir beceri ile yüzlü çizikler
Turner'ın daha sonra bu kesiciyi gizlediği penkiften ve
şimdiki durumundaki plakanın neredeyse
dokunulmuş kanıtın kendisi kadar ilginç; Ancak ilginç, sadece bir
Tüm sanatçılara hiçbir uyarı asla ilk anlayışlarını karşılamıyor. Zarif bir şekilde doğru olanı bile yorabilirler, çalıştıkça,
Ve tek güvenlikleri sakin tamamlanmanın kendi kendine inkar edilmesidir.

    [V] Değil, ona ihtiyaç duyarak, dikkatli ve dikkatli ve
    Çok daha işkence görmüş olan bu plakaların yetenekli gravürcüsü
    Turner'ın değişikliklerinin yardımından daha fazla.




VIII.-Falmouth.

[İllüstrasyon: Falmouth.]


Bu, en güzel ve en iyi bitmiş tabaklardan biridir.
Seri ve Turner çizimle büyük acı çekti; Ama öyle
Ne yazık ki Dover'a karşı getirilen aynı suçlamalara açık
Bir şeyleri kendi içlerinde büyüterek yanlış bir süblimliğe ulaşma girişimi
önemsiz. Gerçek şu ki, Turner, bu çizimleri hazırladığında,
kıtanın manzarasından yeni ilham almıştı; Ve onunla
tamamen Ren'in harap kuleleri tarafından işgal edilen zihin buldu
Kendisi resmi kucaklamalara dönmeye ve uygulamaya çıkmaya çağırdı
İngiliz kaleleri ve tepelerinin yükseklikleri. Ama onun için imkansızdı
sahip olduğu anlayışın sadeliğini ve darlığını kurtar
güney kıyısının çizimini yürüttü veya masumiyeti yeniden kazandı
bir zamanlar kurutulmasına büyük yardım ettiği zevk
tarak Martin'deki Limekiln'in kıyafetleri veya ormanlık alanları kalabalık
Dartmouth Cove kıyısının ana hatları. Prosaic'in belirli uyumlarında
Mizahizmin, gördüğümüz gibi, kendini tanımlamaya kınayacaktı
bir sulama yerinin geçit törenleri; Ama kendisine izin verdiği anda
hevesli olun, daha iyi hayaller üzerine kalabalık: onu değiştirmek için
En azından eski anlayış onu abartmaktı; Dağı
Pendennis, Ehrenbreitstein ile rakip olarak kaldırıldı ve çalışkan
Falmouth, uzak koy boyunca parıltı, eşcinsel ihtişamı gibi
Resina veya Sorrento.

Yüce olan bu çaba pişman olmak için daha fazla, çünkü
Asla tamamen başarılı olamaz. Gölge veya büyütme veya mümkün olduğunca gizemli, hatta
Turner, İngiliz kalesinin bize hitap etmesinin dakikasını yapamaz
zorla gotik duvar ve kulenin kalıntıları gibi
Kıta Crags; ve onları duman veya güneş ışınıyla yapabileceği gibi yatırın,
Küçük hliye tepelerimizin detayları kayalıkların rütbesini almayacak
ALP veya apennin burunları; Ve İngiliz sadeliğini kaybediyoruz,
Kıta asilliği kazanmadan.

Ayrıca, bu resme karşı açık bir şekilde olduğu için bir önyargım var
gürültülü. Bir savaşta olduğu gibi, yapılması gereken ciddi bir şey nerede olursa olsun
parça, gürültü yüceltmenin bir unsuru haline gelir; Ama harika olmak
Silahlar sağdaki ayaklarının altındaki her yöne gidiyor ve
Kalenin diğer tarafında ve geminin güvertesinden
Çizgi ve pilin çok aşağısında ve kaleden
tepenin tepesi ve hepsi hiçbir şey için, aklıma gelince
zahmetli.

Farklı çelenklerin ve dumanın derinliklerinin çizimi ve
Ancak sağdaki flaşın patlayıcı görünümü çok harika
ve tuhaf bir şekilde Turneresque; Gökyüzü de formda güzel ve
yıkıcı kadınlara yönelik eski saygısını bulduğumuz ön planda
Onu oldukça terk etti, tek başına yetenekli. Ne kadar resmi
Bu figür ve yanındaki gri taşlar ise tüm resim olur
el ile gizli.




IX.-Sidmouth.

[İllüstrasyon: Sidmouth.]


Bu çizim Turner'ın Denizi arasında her zaman ilginçti
Büyük dalganın bir araya gelmesi nedeniyle parçalar,
sol,-bir kırıcının arkası, sadece kendini kaldırıyor ve kışkırtıcı
Kendisi, sıçramadan ve plaja karşı kükremeden önce tutkuya. Ama
Bu tasarımlardan yararlanmak monotonluklarına çok müdahale ediyor:
Biri hariç, görüşün alındığından pişman olmak ciddi bir şekilde
deniz; Çünkü seyirci sürekli acele ile yorulur
ve su ışıltısı ve etkilenmeyi bırakır. Olurdu
Bu tabak tek başına görüldüğünü hissetti, birkaç deniz resmi olduğunu
Deniz ağırlığı ve yığınının çok sadakatle verildiği.

Geri kalanı için belki de bizim için tutulduğumuz için pişman olmak daha fazlasıdır.
Sidmouth'da deniz seviyesi, gösterilen diğer yerlerden daha çok.
Güzel küçük köyün bir limanı olarak düşünülmesi gereken iddia
İngiltere, bilmiyorum; Ama eğer bu kadar sıralanmış olsaydı, çok daha fazlası
İlginç bir çalışma, yukarıdaki yüksekliklerden yapılmış olabilir.
kasaba, bu yüzden koyu kırmızı kumtaşı kayalıklarının aralıkları
Güneybatı tek başına cesur ve çeşitlidir. Müstakil parçası
Turner'ın görüşüne göre ana nesneyi oluşturan kumtaşı uzun zaman önce
Düşmüş ve dururken bile onuruna değmezdi
çok dikkatli bir illüstrasyon.




X.-Whitby.

[İllüstrasyon: Whitby.]


İngiliz sahil manzarasının genel ruhunun bir ifadesi olarak, bu
Plaka, serinin ana biri olarak kabul edilmelidir. Hepsi gibi
Dinlen, konusu için biraz fazla büyük; Ama abartıları
alan ve boyut burada diğerlerinden daha izin verilir, kısmen
faaliyet tarafından fethedilen tehlike hissini iletmek için gerekli ve
Tüm kuzey doğu kıyılarımızı karakterize eden ticaret. Var
Uçurumlar daha korkunç ve diğer kıyılarda daha vahşi rüzgarlar; Ama hiçbir yerde
Aksi halde çok fazla beyaz yelken kasvetli rüzgara yaslanın ve kaydırın
Uçurum gölgelerinin karşısında. Ben de manastırın diğer birçok anıtını da bilmiyorum
Hayat o karanlık burundaki manastır kadar çarpıcı. Bizim uygunuz
ovalar İngiltere üzerinden yolculuklar, bir miktar gizli saygıyı izlemek için
Abbey'lerimizin kurulduğu valilerin genel hoşluğu,
belirli koşulları sormak için herhangi bir acı çekmeden
keşişlerin seçimini yöneten veya zorlayan ve
Seçim bencil bir seçim olsaydı, bencillik
Monachism'in değil, İngiliz ova dönüşü keşişininki;
İsviçre manastırlarının ve manastırlarının yerlerini incelersek, biz
Temmuz ayında her zaman etrafında yatan kar bulacak; Ve sahip olmalı
Kış olduğunda St. Hilda's'ın bu manastırlarında soğuk meditasyon yapıyor
doğudan rüzgar seti. Whitby'de olduğumdan beri uzun ve değilim
Turner'ın bu kadar monoton ve şiddetli vermede haklı olup olmadığı elbette
Abbey'in durduğu uçurumun dikeyliği; Ama inanıyorum
Bu konuda dik yerleri olmalı, çünkü
Adanın fosil amonitlerin bulunduğu neredeyse tüm kısımlar
Mevcut onlara saygı duymak için Whitby'de oldukça orijinal bir form alıyor,
Bu kayanın dikliğinden dolayı. Genel olarak, aziz
Yerellik tüm yılanları taşa çevirdi; Ama Whitby, St.
Hilda onları uçurumun üzerine ve yılanlara sürdü
Taşlaşmış, tüm başları sonbaharda kırıldı!




Xi.-anlaşma.

[İllüstrasyon: anlaşma.]


Başka bir yerde, bir uzunlukta düşünmek için vesilesiyle yaşadım.
Düzgünlük ve Miniklik için İngilizlerin Tuhaf Sevgisi: Ama var
sadece kabul edilmeden veya herhangi bir sonuca varmadan düşünülür
bu konuda; Ve ne kadar çok düşünürsem, beni o kadar çok şaşırtıyor
Büyük ulusal zihnimizde ne olabileceğini anlayın.
Pirinç plakalar, kırmızı tuğlalar, kare kaldırım taşları ve
Taze yeşil boya, hepsi mümkün olan en küçük ölçekte. Geçen gün ben
saygın bir İngilizce "han ve posta evinde" yemek yiyordu, on değil
Londra'dan kilometrelerce ve akşam yemeğinden sonra odayı ölçerek buldum
Şemsiyemin yüksekliğinin tam olarak iki kez ve çeyrek. Çok yüksekti
rahat oda ve uygun İngilizce tarzda ilişkili
açık hava sporları ve eğlenceleri, Jack Hall portresi, balıkçı
Eton ve Bay C. Davis en sevdiği kısrak üzerinde; Ama neden tüm bu avcılık
ve balık tutma coşkusu kendini evde, iki kez azaltmak istemeli
Ve bir şemsiyenin yüksekliğinin dörtte biri, o zaman hiçbir bilge yapamadım,
Ben de başka hiçbir zaman tespit edemedim.

    [W] _modern ressamlar_, cilt. IV. Chap. 1.

Belki de anlaşma kasabası bu sorunun çoğunu onun açısından içerir
ve itibar, Majestelerinin hakimiyetlerinde başka bir yer gibi: veya
En azından benim için öyle görünüyordu, benim yaptığım gibi geliyor,
Ağır zanaat, Massy'de Venedik'teki tekne hayatına alışkın
Yelkende inşa ve kitle ve su ekonomisinde düzensiz,
Direkleri sadece büyük mermer sarayların ilk hikayelerine
Arasına demirlerler. Bundan sonra bunu bilmek benim için çok garipti
İngiliz denizcide cesur ve güçlü olan her şey yoğunlaştı
Anlaşma kayıkçılarımız, geleneksel o trim şeridi boyunca yürümek için
denizin kendisinin metodik bir şekilde yıkadığı plaj, bir
bir seferde shingle-adım; ve her biri onun ince oyuncak benzeri tekneleriyle
denize gidin, düzenli aralıklarla,
Bir gölette oynamak için zeki bir çocuk verin, ilk geçtiğinde
Petticoats; ve arkadaki kirletme karyolaları, tüm düzenlilik ve telgraf sırası,
Yeryüzündeki insan ırkının tüm işi bilmek gibiydi
Saat ne oldu ve ne zaman yüksek su olurdu-sadece biraz hafif
burada ve orada belirtilen grog lehine zayıflık
misafirperver görünümlü açık kapı, eşcinsel yay penceresi ve
sadece doğru değil, aynı zamanda "neşeli" olmak bir denizcinin görevidir.

Turner her zaman bu düzgün, cesur, yardımsever, neşeli, düşkündü.
metodik anlaşma. Southern Coast serisinde çok erken boyadı,
temel konu olarak lokal pencerelerden birinde ısrar etmek
Çatalı şimşek flaşı, Denizde Dar Gibi Dışarın Ötesinde Akarsu
bayrak. Mevcut plakada aynı ilişkiye sahip;
Soldaki gemiler arasında düzensizlik ve sıkıntı, tekne gidiyor
onlara yardım etmek için; ve küçük kasabanın hassasiyeti
Plaj boyunca güneş ışığı.




Xii.-Scarborough.

[İllüstrasyon: Scarborough.]


Bu tabağı diziye son koydum, okuyucunun olacağını düşündüm
Aralarında çok fazla fırlattıktan sonra sabah sessizliğinde dinlenmekten memnun olun
Sorunlu köpük. Giriş sırasında şunu söyledim
Hiçbir şey Turner'ın sakinliği kadar sakin olamaz; Ve çok az tanıyorum
Bu sakinliğin önümüzdeki plakadan daha iyi örnekleri,
Sabah bulutlarının ışıltısı ve denizin titremesi,
her ikisinde de bir barış sonsuzluğu ile. Bir veya iki noktası vardır
sakinliğin yoğun etkisinin
üretildi. İlk etapta mutlak miktara borçlu
Plajdaki teknelerin yerel karanlığı tarafından elde edilen kasvet; gibi
Gece yarısı şafak tarafından kırılmamış kaldı. Ama daha fazlası
Uzak liman ağzının tedavisi. Genel olarak,
Doğa, yansıma ve tekrarlama _Peaceful_ şeylerdir; yani,
Sakin suda görülen herhangi bir nesnenin görüntüsü, bize bir izlenim verir
sessizlik, sadece suyun sırayla sessiz olması gerektiğini bildiğimiz için değil
yansıtıcı olmak; Ancak bu formun tekrarlanması gerçeği
Monotonyasında bize devam ediyor ve az ya da çok bir fikirle ilişkilendiriyor
olaylarda veya olaylarda sessiz bir ardıllık veya üreme
Doğa:-Bir gün başka bir gün gibi olmalı, bir kasaba imajı
başka bir kasaba veya bir tarih başka bir tarihin tekrarlanması, varlık
az ya da çok sessizliğin sonuçları ve farklılık ve
Ayrıca, az ya da çok müdahale sonuçları ve
Disquietude. Ve böylece, bir yankı aslında miktarını arttırıyor
ses duyulan ses, notların tekrarlanması veya ses heceleri,
başka hiçbir şekilde elde edilemeyen sakinlik fikri; dolayısıyla hissi
Guguklu notalar tarafından bir manzaraya verilen sakin. Anlayışlı
Bu, her nesnenin endişesini görünür bir yankı ile gözlemleyin
veya bu resim boyunca gölge. En büyük özelliği
Dik uzak uçurum; ve bu nedenle ikilik burada daha belirgindir.
başka yerlerde; İki erteleme veya uçurum ve altlarında iki iskele,
Birinin neredeyse gölgesine benzeyecek şekilde düzenleniyor
Diğer, sis üzerine düzensiz olarak dökülür. Tüm olasılıkla, daha uzak
Pier gerçekte, yakınlardan çok daha yüksek olmadıkça
Biri, aynı şekilde devam edemeyecek şekilde perspektifle indirildi
Üstte uzunlamasına çizgi,-ama Turner buna sahip olmayacak; O
onları tam olarak aynı seviyeye indirir, böylece
diğerinin fantomu; ve yukarıdaki uçurumlardan.

Sonra gözlemleyin, her iskelenin başının hemen altında, dikey bir
satır, başka bir önemli nesne, biri şamandıra ve diğeri
figür. Bunlar, çift grubu en sakin şekilde sürdürerek
Genel dikey yansıma yasası ve iki uzun gölgeyi atın
Yakın plaj. Paralelliğin yoğunluğu dikkat çeker
bir anda, ancak grubu kıran ve önleyen deniz feneri için
Çok açık olmaktan eser. Sonra iki tekne başı,
İki bowspits ve en uzak olan iki direği, hepsi
monoton olarak iki kat, ancak daha yakın olanın diyagonal direği için
Yine eserleri gizler. Sonra, parmağınızı beyaz merkezin üzerine koy
Fikt ve sahildeki küçük olayları takip edin; Birincisi, altında
deniz feneri, bir sopa, yankısı biraz sağda; yukarıda, bir
Siyah taş ve sağındaki yankısı; Beyaz figürün altında başka bir
Solda yankısı ile sopa; Sonra bir denizyıldızı, [x] ve beyaz bir nokta
Soldaki yankısı; Sonra bir köpek ve ışığını ikiye katlamak için bir sepet;
Yukarıda, bir balıkçı ve karısı bir yankı için; üstlerinde iki satır
kavisli zona; Üstlerinde iki küçük siyah figür; Üstünde iki
bitmemiş gemiler ve iki çatallı direk; Çatalı direklerin üstünde, bir ev
iki gable ve yankısı tam olarak iki gable daha fazla; Sonraki
Sağda, yelkenli iki balıkçı teknesi; Daha uzakta, iki
Her biri küçük beyaz yansıması ile yelkenli balıkçı tekneleri
altında; Sonra hilesi bulunmaması gereken iki büyük gemi,
Turner; Sonra aşağıda, iki yağlı collier, eğik
birbirinden uzakta ve her birine doğru eğilen iki daha ince kolier
diğer; Ve sonunda, her şeyi sahilde iki katına çıkardık,
Bir araya gelmek için güçlü bir tek vuruş verir,
Yalnız merkezi beyaz figür ve sakin tamamlandı.

    [X] Başka bir yerde Turner'ın bu konuya düşkün olduğunu söylemiştim
    Scarborough'un ve onun tarafından dört çizimi var, eğer
    Daha fazla değil, farklı etkiler altında, bu kadar yaygın olan
    Dördü, sahilde her zaman bir denizyıldızı var.

Ayrıca, sadece kesin tekrarlamanın bir
Serenity'yi ifade etme gücü, ancak _confusion_ küçük duygusu bile
Sürekli ikiye katlanmanın neden olduğu yararlıdır; iyi hissetmemizi sağlıyor
Uyanık, uykulu ve sanki çok erken dışarıdaydık ve gözlerimizi ovmak zorunda kaldı
Yine de, gerçekten iki tane olup olmadığını ortaya koymadan önce
tekneler veya bir.

Etkinleştirmek için alabileceğimiz her yolun
Bir şeyleri iki katına çıkarmak, her zaman sigortalama olasılığı en yüksek olanı olacaktır
Sahnenin nihai huzurunu, ne böyle bir eser
Bu boşuna olacağı gibi, ihale ve sevgi dolu çizimi olmadan
kendileri ve onları yıkayan ışık; Yine de
En yüksek sanat bu küçük cunninglerle doludur ve sadece yardımla
onlardan başarılı olabileceği, doğal gücün gücüne eşit
izlenim.

Büyük bir monotonluk, birbirini izleyen iç çekişin ve yok olan
Kum üzerinde yavaş dalgalar, hiçbir sanat bize veremez. Belki sessizlik
erken ışık, hatta çimlerin kendisinin "tarla çiğini kutsama",
açık dalgaların tatlı zil dudaklarının lisp kadar hassas değil
Aşağıdaki sabırlarında. Kıyı Gümüşleri olarak bırakacağız
saçaklar soluyor, böylece olabildiğince,
deniz. Belki de bastırılacak bir düşman olarak çok sık gördük;
En azından bu bir kez, ondan ve yumuşak ışıktan kabul edelim
Yukarıdaki uçurumların ötesinde, mükemmel bir insanın durumunun görüntüsü
Ruh,--

    "Hafıza, bulutsuz bir hava gibi,
    Vicdan, dinlenmedeki bir deniz gibi. "

  +----------------------------------------------------------+
  | Transcriber Note |
  |                                                              |
  | Her bir 'deniz kabuğu' ve 'deniz kabuğu' bir örnek vardı.   |
  | Bunlar değiştirilmedi.                                 |
  |                                                              |
  | 'OE' ligatürünün bir örneği |
  | OE.                                                          |
  +----------------------------------------------------------+





Projenin Sonu Gutenberg İngiltere Harbors E -Kitabı, John Ruskin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HARBOURS OF ENGLAND ***

***** This file should be named 21591.txt or 21591.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/5/9/21591/

Produced by Juliet Sutherland, LN Yaddanapudi and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
