*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tum Tum, the Jolly Elephant (Tum Tum, Neşeli Fil)
Yazar: Richard Barnum
Yayın Tarihi: May 24, 2007 [EBook #21599]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21599
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tum Tum, the Jolly Elephant, by Richard Barnum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tum Tum, the Jolly Elephant
       His Many Adventures

Author: Richard Barnum

Illustrator: Harriet H. Tooker

Release Date: May 24, 2007 [EBook #21599]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TUM TUM, THE JOLLY ELEPHANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Thomas Strong, Linda McKeown
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Vay canına! Tum Tum'un bagajından alev alev yanan fıstık arabasına ve samana daha fazla su
fışkırdı. (Sayfa 91) _Ön sayfa_]

Kneetime Hayvan Hikayeleri

TUM TUM, ŞEN FİL

ÇOK SAYIDAKİ MACERASI

YAZAR

RICHARD BARNUM

"Squinty, the Comical Pig", "Slicko, the
Jumping Squirrel", "Mappo, the Merry Monkey", "Don, a Runaway Dog" vb.'nin yazarı.

_RESİMLENDİREN_

_HARRIET H. TOOKER_

NEW YORK
BARSE & HOPKINS
YAYIMCILAR

KNEETIME HAYVAN HİKAYELERİ

Yazar Richard Barnum

_Büyük 12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat,_
_50 sent, faturalı_

SQUINTY, KOMİK DOMUZ
SLICKO, ZIPLAYAN SİNCAP
MAPPO, MEYVE
TUM TUM, NEŞELİ FİL
DON, KAÇAK BİR KÖPEK
DIDO, DANS EDEN AYI
BLACKIE, KAYIP BİR KEDİ
FLOP EAR, KOMİK TAVŞAN
TINKLE, HİLELİ PONY
LIGHTFOOT, ZIPLAYAN KEÇİ
(_Hazırlanmakta olan diğer ciltler_)

BARSE & HOPKINS
Yayıncılar New York

Telif hakkı, 1915

Barse & Hopkins

_Tum Tum, Neşeli Fil_

VAIL-BALLOU ŞİRKETİ
BINGHAMTON VE NEW YORK

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I TUM TUM YÜZMEYE GİDİYOR 7

II TUM TUM YAKALANDI 18

III TUM TUM VE MAPPO 31

IV TUM TUM SİRKTE 42

V TUM TUM VE DON 49

VI TUM TUM VE VAGON 60

VII TUM TUM MAPPO'YU ARIYOR 69

VIII TUM TUM VE ATEŞ 77

IX TUM TUM VE BALONLAR 89

X TUM TUM VE LİMONATA 97

XI TUM TUM VE KAPLAN 110

XII TUM TUM'UN CESURCA İŞİ 117

RESİMLER

Whooo-ish! Tum Tum'un bagajından çıkan su,
yanan fıstık vagonuna ve samanlara sıçradı. _Ön Sayfa_

SAYFA

Orman ormanında filler hızla koştu,
ağaçları ve çalıları çiğneyerek 24

Dizlerinin üzerine düştü, Mappo ise
havada süzüldü 41

Bu arada Tum Tum, Don'u hortumunda havada tutuyordu 60

Büyük su aygırı arabası çamurdan çıktı ve
sağlam, sert yola doğru 84

Büyük fil yerden hemen ağacı çekti 98

Kaplanın olduğu ağacın altında kaldı, çünkü
sirk adamlarının yakında Keskin Diş'i avlamak için geleceğini biliyordu 120

TUM TUM, ŞEN FİL

BÖLÜM I

TUM TUM YÜZMEYE GİDİYOR

Tum Tum neşeli bir fildi. Bunu size bu hikayenin başında anlatacağım, böylece Tum Tum'un kim olduğunu tahmin etmek zorunda kalmayacaksınız. Tum Tum sirkteki en neşeli fildi, ama ondan önce ormandaki veya ormandaki en neşeli fildi.

Aslında Tum Tum neredeyse her zaman mutlu ve neşeliydi ve başına gelen tüm maceralarda birçok sorun yaşamasına rağmen yine de bunlara karşı her zaman iyi huylu olmaya çalışırdı.

Bu yüzden size Tum Tum ve başına gelen harika şeyler hakkında her şeyi anlatacağım.

Bir zamanlar Tum Tum bir fil yavrusuydu ve ormanda, küçük ve büyük birçok fille birlikte Hindistan adlı uzak bir ülkede yaşıyordu. Orman, orman veya orman için kullanılan başka bir isimdir, ancak orman çok
sık bir ormandır. Ağaçlar büyük ve güçlü büyür ve aralarında güçlü asmalar büyür, böylece bir fil veya belki bir yılan dışında herhangi bir canlının yolunu
açması zordur. Bir yılan asmaların altında
yerde sürünebilir, biliyorsunuz.

Tum Tum bu ormanda yaşardı ve babası ve annesi de onunla birlikte yaşardı. Babası Tusky adında büyük bir fildi ve ona bu isim verilmesinin sebebi uzun hortumunun her iki yanından dışarı çıkan iki büyük, uzun, beyaz dişi, yani tusk'ları olmasıydı, bu hortum şişman bir
kauçuk hortuma benziyordu.

Tum Tum'un annesinin adı Bayan Tusky'ydi, ancak kocası gibi uzun dişleri yoktu. Belki bir zamanlar olmuştu ve büyük bir ağacı kırarak veya buna benzer bir şey yaparak dişlerini kaybetmişti.

Tum Tum'un erkek veya kız kardeşi yoktu, ancak yaşadığı yerdeki sürüde veya fil ailesinde başka küçük erkek ve kız filler vardı ve Tum Tum ormanda iyi vakit geçiriyordu.

Bir gün, babası ve annesiyle birlikte yapraklardan oluşan yemeğini yiyen Tum Tum, durduğu yerin arkasındaki ormanda yüksek bir trompet sesi duydu. Trompet, bir filin uzun hortumundan veya burnundan üflerken çıkardığı sestir. Başka bir fil ile konuşma şeklidir.

"Bu kim çağırıyor?" diye sordu Bayan Tusky, kocasına.

"Ah, bazı küçük erkek fillere benziyor," dedi yaşlı baba fil, bir ağacı köklerinden söküp yumuşak üst yapraklardan daha kolay bir
ısırık alabilmek için.

"Umarım bizim için bir tehlike oluşturmaz," dedi Bayan Tusky, akşam yemeğini bitirmekle meşgul olan
Tum Tum'a bakarak.

Filler, bilirsin, büyük olsalar bile, diğer vahşi hayvanlar kadar tehlikeden korkarlar. Elbette ormanlardaki diğer hayvanlardan o kadar korkmazlar, çünkü fil neredeyse her şeyle, hatta bir aslanla veya kaplanla bile
savaşabilir.

Ama bir fil, ormanda yaşayan siyah adamlardan veya yerlilerden korkar ve bir fil de zaman zaman büyük ormana gelen beyaz avcılardan korkar.

"Umarım etrafta fil dostlarımızdan birinin o şekilde
buğuna sebep olacak avcılar yoktur," dedi Bayan Tusky, fillerin yaptığı gibi konuşarak.

"Ah, hayır, korkma," dedi kocası, ağaç yapraklarını yerken. "Hiçbir tehlike yok." Ama bunu söylerken uzun hortum burnunu kaldırdı ve havayı dikkatlice kokladı. Hayvanların tehlikenin yaklaştığını anlama yöntemi budur. Bunu koklayarak, dinleyerek ve görerek yaparlar. Ormanda sadece biri çok uzağı göremez, çünkü ağaçlar çok sıktır.

Bay Tusky ayrıca yaklaşık on palmiye yaprağı yelpazesi kadar büyük olan büyük kulaklarını kaldırdı ve herhangi bir tehlike sesi olup olmadığını dinledi. Duyduğu tek şey, ormanda daha uzakta bulunan diğer fillerin akşam yemeklerini yerken ağaç dallarının ve çalıların çarpmasıydı.

Sonra aniden bir fil hortumuyla seslendi:

"Tum Tum! Merhaba, Tum Tum! Dışarı çıkıp oynayamaz mısın?"

"Ah, senin küçük fil arkadaşlarından bazıları," dedi Bay Tum Tum, küçük fil çocuğuna. "Küçük" diyorum, ancak Tum Tum gerçekten
oldukça iyi bir boyuttaydı. Bir attan çok daha büyüktü.

"Ah, gidip onlarla oynayabilir miyim?" diye sordu Tum Tum, tıpkı sizin
herhangi birinizin yapabileceği gibi.

Elbette Tum Tum, sizin veya benim yapacağımız gibi kelimelerle konuşmadı.
Bunun yerine, fil dilinde konuştu, ancak diğer hayvanların konuşmalarını da konuşup anlayabiliyordu. Ayrıca insan konuşmalarını da anlayabiliyordu, tıpkı diğer kitaplarımda, köpeklerin, kedilerin, domuzların ve
maymunların bizimle konuşamasalar da onlara söylediklerimizi anlayabildiklerini anlattığım gibi.

"Dışarı çıkıp oynayabilir miyim?" diye sordu Tum Tum.

"Ah, sanırım öyle," diye cevapladı babası. "Ama çok uzağa gitme. Ve
Bay Boom'dan gelen tehlike trompetinin sesini dinlemelisin.
Tehlike olduğunu işaret ettiğinde, geri koşmalısın, çünkü bu,
ormanda daha uzağa gitmemiz ve saklanmamız gerektiği anlamına gelir. "

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi Tum Tum.

Ormandaki filler büyük aileler veya sürüler halinde yaşar. En başta hepsinin en büyük
fil'i, lider vardır. Her zaman tehlikeyi gözetir ve herhangi bir tehlike gördüğünde, duyduğunda veya kokladığında hortumuyla bir
işaret veya trompet verir ve sonra tüm filler kaçıp
saklanır.

Neşeli fil Tum Tum, akşam yemeğini yemeyi bıraktı, çünkü
zaten yeterince yemişti, ve ormanın içinden hızla uzaklaştı. Patikadan geçmek için beklemedi, çünkü çok büyük ve güçlüydü. Henüz
küçük bir çocuk olmasına rağmen, büyük sık çalıların arasından geçebilir ve hatta
yoluna çıkarsa oldukça büyük ağaçları devirebilirdi.

"Geliyorum!" diye seslendi Tum Tum, oyun arkadaşları olan diğer fillere.
"Geliyorum!"

Tum Tum geldi Yolunda duran bir ağaç.
Aynı şekilde etrafından da geçebilirdi ama alışkın olduğu şey bu değildi.
Başını eğdi ve ona çarptı.

"Çarp!" diye bağırdı ağaç, kısa kesilmiş bir şekilde.

"Yakında yanında olacağım!" diye tekrar seslendi Tum Tum, çünkü hala küçük arkadaşlarını
göremiyor. "Kim var orada?" diye sordu.

Ormanın içinden cevap geldi:

"Hepimiz buradayız--Whoo-ee, Gumble-umble, Thorny ve Zunga!"

Bunlar Tum Tum'un oynadığı fillerin adlarıydı. Whoo-ee
bir erkek fildi ve bu adı almıştı çünkü hortumundan ıslık çaldığında
neredeyse ismine benzeyen komik bir ses çıkarıyordu.
Gumble-umble da bir diğer erkek fildi ve bu adla anılıyordu çünkü
sık sık homurdanıyordu veya kusur buluyordu.

Dikenli bir fil kızdı ve diken ağacının yumuşak, sulu yapraklarını yemeyi çok sevdiği için bu ismi almıştı. Zunga da bir fil kızdı ve bu ismi sadece annesi kulağa hoş geldiği için almıştı - tıpkı Tum Tum'un annesinin ormandaki en güzel isim olduğunu düşünmesi gibi.

"Geliyorum!" diye bağırdı Tum Tum ve sonra yoluna çıkan başka bir ağaca geldi.

"Sanırım bunu yoldan çekmem gerekecek," diye düşündü kendi kendine ve güçlü başını eğip ona doğru yürüdü.

"Çat!" diye bağırdı başı ağaca çarptı ama ağaç kırılmadı. Çok güçlüydü.

"Hıııı!" diye düşündü Tum Tum. "Sanırım seni koparamazsam köklerinden sökmem gerekecek."

Bu yüzden gövdesini ağacın etrafına doladı. Sonra çekti, çekti ve
biraz daha çekti ta ki, aniden, ağaç köklerinden
çıkana kadar.

O kadar hızlı çıktı ki Tum Tum geriye doğru devrildi, baş aşağı.

"Şım!" diye bağırdı Tum Tum, ağacı gövdesinde tutarak çalılıkların içine.

"Ha! Ha!" diye bir fil kahkahası geldi ormandan Tum Tum'un önünde.

"Ah, şuna bir bak!" diye seslendi bir ses.

"Ne oldu, Tum Tum?" diye sordu üçüncü bir fil.

"Bir oyun mu oynuyorsun?" diye sordu bir başkası.

Tum Tum, çalılıkların arasında sırtüstü yattığı yerden başını kaldırdı.
Whoo-ee, Gumble-umble, Thorny ve Zunga'nın ona baktığını gördü, ağızları
açıktı, gülüyorlardı.

Ve sonra, öfkelenmek ve sinirlenmek yerine, Tum Tum sadece
kendi kendine güldü, ne kadar da neşeli bir kahkahaydı!

"Ha! Ha!" kıkırdadı. "Ben--Ben bu ağacı çekerken geriye doğru düştüm. Beni
gördün mü?"

"Seni gördük mü? Sanırım gördük!" diye bağırdı Whoo-ee.

"Belki de gördün ama ben görmedim," diye yakındı Gumble-umble. "Zunga, bakmak istediğimde tam önüme çıktı."

"Ah, özür dilerim," dedi Zunga. "Bunu istememiştim."

"Ah, Gumble-umble'a aldırma," dedi Tum Tum, neşeli bir kahkaha daha atarak.
"Her zaman kusur buluyor. Başka bir ağacı söküp tekrar düşeceğim,
Gumble-umble, böylece istersen beni yaparken görebilirsin."

"Hayır, yapma. Kendine zarar verebilirsin," dedi Thorny, diğer kız fil.

"Pooh!" diye bağırdı Tum Tum. "Korkmuyorum!"

"Eh, şimdi daha fazla ağaç sökmeyi boş ver," dedi Whoo-ee. "Seni dışarı çıkıp bizimle eğlenmen için çağırdık. Yüzmeye gidiyoruz."

"Nereye?" diye sordu Tum Tum, sırtüstü yatarken ve sinekleri uzak tutmak için
üzerine biraz toz üflerken.

"Ah, nehre iniyoruz," dedi Zunga. "Bugün hava çok sıcak,
güzel bir banyo bizi serinletir. Hadi."

"Anneme sorsam iyi olur," dedi Tum Tum. "Yüzmeye gideceğini bilmiyordum,
beni çağırdığında gelip seninle oynamamı istedin. Gidip ona soracağım."

"Tamam, seni bekleyeceğiz. Ama bütün gün orada olma," dedi Gumble-umble. "Gece olmadan suya girmek istiyoruz."

"Ah, ona aldırmamalısın," diye güldü Whoo-ee. "Bugün nesi var bilmiyorum; her zaman kusur buluyor. Ayağına bir diken mi battı, Gumble, seni bu kadar sinirlendiren?"

"Hayır, batmadı," diye cevapladı diğer erkek fil. "Ama bütün öğleden sonra burada, sıcak bir ormanda durup Tum Tum'u beklemek istemiyorum."

"Çok uzun kalmayacağım," diye söz verdi neşeli fil. Ormanın içinden
babası ve annesinin hâlâ yemek yediği yere doğru aceleyle geri döndü.

Bayan Tusky'nin
ayakta durduğu yere geldiğinde, "Anne, yüzmeye gidebilir miyim?" diye sordu.

"Evet, ama Bay Boom'dan gelebilecek hiçbir çağrıyı
duyamayacağın kadar uzağa gitme. Avcıların bizi ne zaman bulabilecekleri belli olmaz."

"Dinleyeceğim ve dikkatli olacağım," dedi Tum Tum.

Ormanın içinden hızla geri döndü ve kısa süre sonra fil arkadaşlarıyla birlikte
fil sürüsünün beslendiği yerden çok da uzak olmayan nehre doğru yola koyuldular.

Ağaçların arasından akan
ışıltılı suyu gördüğünde, "İşte nehir!" diye bağırdı birden Whoo-ee.

Koşmaya başladığında, "Bakalım ilk kim girecek!" diye bağırdı Whoo-ee.

"Ah, bizi geride bırakmayın," diye yalvardı Thorny ve Zunga.

"Ah, kızlar böyledir işte - her zaman yaygara koparırlar!" diye yakındı
Gumble-umble. "Neden bizim gibi koşamıyorsun?"

"Çünkü sen bizden daha büyük ve güçlüsün," dedi Zunga.

"Seni beklemeyeceğiz," dedi Gumble-umble.

"Önemli değil, suya ilk giren ben olayım ya da olmayayım," dedi
Tum Tum. "Ben seninle kalacağım, Thorny ve Zunga."

"Tum Tum güzel değil mi?" diye fısıldadı Zunga, ormanda ilerlerken Thorny'ye.

"Evet," dedi Thorny.

Whoo-ee ve Gumble-umble ormanda aceleyle ilerlediler ve Whoo-ee suya
ilk sıçrayan oldu.

"Ben yendim!" diye bağırdı.

"Eh, ben ilk olurdum ama bir ağaç köküne takıldım," dedi
Gumble-umble.

Her zaman kusur buluyordu, öyle görünüyordu.

Beş fil çocuğu suya sıçradı. Kulaklarına kadar gelecek kadar
derin bir yere çıktılar ve sonra hortumlarına su çekip sırtlarına
fışkırttılar, böylece
kendilerini ısıran sinekleri ve sivrisinekleri
uzaklaştırdılar. Sonra derin suya yüzdüler,
yuvarlandılar ve yuvarlandılar, çok eğlendiler. Birbirlerine sıçradılar, her yere su fışkırttılar ve kısa sürede buz üzerindeki salatalıklar kadar serinlediler.

Birdenbire, ormanın içinden yüksek bir trompet sesi duyuldu.

"Hark!" diye bağırdı Whoo-ee, Thorny'ye su fışkırtmayı bıraktığında. "Bu ne?"

"Bay Boom tehlike olduğunu işaret ediyor!" diye bağırdı Tum Tum.

BÖLÜM II

TUM TUM YAKALANDI

Tum Tum ve yüzmede olan diğer filler, pencereden yukarı yürüyen bir sinekten daha fazla
gürültü yapmadılar. Hepsi sessiz kaldı ve
dinlediler.

Ormanın içinden trompet sesi tekrar duyuldu:

"Umph! Umph! Boom! Boom! Toom!"

"Bu kesinlikle tehlike demek!" diye bağırdı Tum Tum. "Hadi! Babalarımızın ve annelerimizin olduğu yere geri dönmeliyiz."

"Gerçekten de öyle yaptık!" dedi Thorny, Zunga ile kıyıya doğru yürürken, üzerlerinden su damlıyordu.

"Her zaman böyle olur!" diye yakındı Gumble-umble. "Tam eğlenirken, bir şeyler olması gerekiyor."

"Şuraya bak!" diye haykırdı Whoo-ee, "Bir tuzağa yakalanmak istemezsin, değil mi?"

"Elbette hayır," dedi Gumble-umble.

"Ve bir avcının seni vurmasını veya seni
uzaklara, bir yere götürmesini istemezsin, değil mi?"

"İstemediğimi biliyorsun," ve Gumble-umble bu sefer o kadar
kızgın konuşmadı.

"Peki," dedi Whoo-ee, "Tum Tum'un yaptığını yapalım ve
eve doğru yola çıkalım. Bir tehlike olmalı, yoksa Bay Boom bizi o şekilde
çağırmazdı."

"Gerçekten de istemezdi," dedi Tum Tum ve şimdi o neşeli
şekliyle gülmüyordu. "Annem bana Bay Boom'dan bir çağrı duymamı ve dinlememi söyledi. Tehlike arayacağını ve aradığında
aceleyle eve dönmem gerektiğini söyledi."

Tum Tum şimdi nehrin kıyısındaydı. Gumble-umble yüzme havuzundan gelen son fildi.

"Hadi acele edelim," dedi Tum Tum.

"Ben de öyle diyorum!" diye bağırdı Thorny. "Bir avcı tarafından yakalanmak istemiyorum."

Fil çocukları avcıların ne olduğunu biliyordu, çünkü babaları ve anneleri onlara sık sık filleri yakalamaya çalışan yerlilerden bahsetmişlerdi. Gerçekten de, yaşlı fillerden bazıları birden fazla kez
tuzaklara yakalanmıştı, ama kurtulmuşlardı.

Elbette filler hiçbir şey giymez, Tum Tum ve diğerleri ormanın içinden sürünün geri kalanının beslendiği yere doğru aceleyle uzaklaştılar. Birkaç kez aceleyle ilerlerken, Bay Boom'un trompet çaldığını duydular ve sanki şöyle dedi:

"Acele edin! Acele edin! Tehlike var! Tehlike!"

Ve Tum Tum ve diğerleri acele ettiler, bundan emin olabilirsiniz.

Fil çocukları sürüyü besledikleri yere ulaşmadan önce, Tum Tum ormandan onlara doğru
bir şeyin ittiğini gördü.

"Dikkat edin!" diye uyardı oyun arkadaşlarını. "Bir şey geliyor!"

Beş fil aniden durdu ve korkmaya başladılar ki,
birdenbire, Tum Tum'un annesi çalılıkların arasından fırlayıp ona doğru
geldi.

"Ah, çok korkmuştum!" dedi hortumuyla konuşarak. "Asla gelmeyeceğini
sanmıştım!"

"Ah, Bay Boom'u duyduk," dedi Tum Tum, "ve olabildiğince çabuk geldik. Ama sorun ne, anne?"

"Çok şey var, ya da daha doğrusu olacak, kaçamazsak," dedi fil annesi. "Ormanda büyük bir avcı grubu var ve bu tarafa geliyorlar."

"Onları gördün mü?" diye sordu Whoo-ee.

"Hayır, kesinlikle! Fillerin onları görebileceği kadar yakınlaşmalarını beklersek, o kadar yakın olurlar ki kaçamayız. Bazı
maymunlar avcıların yürüyüşe geçtiğini haber verdi. Bu yüzden hemen yola çıkıp ormanın derin, karanlık bir yerine, bizi bulamayacakları bir yere doğru gideceğiz."

"Neyse, yüzdük," dedi Tum Tum. "Açım, anne. Yemek için
zamanımız var mı?"

"Hayır, kesinlikle," dedi fil hanım. "Yolumuza devam ederken yemek yiyeceğiz. Çocuklar, anne babalarınıza gitseniz iyi olur," dedi Whoo-ee, Gumble-umble, Thorny ve Zunga'ya. "Çok büyük ihtimalle sizi arıyorlardır."

Böylece Tum Tum'un dört arkadaşı yola koyuldu ve kısa süre sonra tüm fil sürüsü, bir maymun arkadaştan tehlikeyi duymuş olan Bay Boom önderliğinde ormandan uzaklaştı.

O gün boyunca fil sürüsü ormanda ilerlemeye devam etti.
Hiçbir yolu takip etmediler, kendilerine bir yol açtılar.
Kalın, güçlü sarmaşıkların arasından geçerek ağaçları
parçaladılar veya köklerinden söktüler. Filler tehlikeden kaçarken onları hiçbir şey durduramazdı.

"Aman Tanrım! Bu hiç eğlenceli değil! Yorgunum! Artık koşmayacağım!"
diye yakındı Gumble-umble. "Her neyse, herhangi bir tehlike olduğuna inanmıyorum."

"Ah, ama olmalı," dedi Tum Tum, Whoo-ee ile birlikte oyun arkadaşının yanında aceleyle yürüyordu. "Aksi takdirde bizi bu kadar hızlı
gittirmezlerdi," ve hortumuyla Bay Boom'u ve sürüyü yöneten yaşlı filleri işaret etti.

"Ben bu kadar hızlı gitmeyeceğim," dedi Gumble-umble. "Durup dinleneceğim."

"Hayır, gitmeyeceksin!" diye haykırdı babası, tam o sırada Gumble-umble'ın arkasından gelen. "Üzgünüm," dedi baba fil, "ama devam etmelisin.
Şimdi durmak asla doğru olmaz, yoksa avcılar bizi yakalar. Hadi, seni
iteceğim," ve güçlü kafasıyla Gumble-umble'ın babası, Gumble-umble gitmek istese de istemese de oğlunu itti.

Tum Tum'un itilmeye ihtiyacı yoktu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlemekten memnundu. Diğer küçük filler de öyleydi, çünkü yakalanmak istemiyorlardı.

Sonra, bir süre sonra, Bay Boom, artık yeterince uzakta olduklarını ve daha fazla acele etmelerine gerek olmadığını işaret etti. En azından bir süreliğine güvendeydiler.

"Ve buna sevindim!" diye haykırdı Gumble-umble. "Bir adım daha atamam" ve dinlenmek için uzandı. Tüm filler yorgun ve açtı. Ama bol miktarda yiyecek ve
suyun olduğu bir yere gelmişlerdi.

Kısa süre sonra yemek yiyor, içiyor ve geceyi ormanda geçirmeye hazırlanıyorlardı, çünkü hava neredeyse kararmıştı. Tum Tum annesiyle babasının arasında hoş ve rahat bir yer buldu ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Bundan sonra bir süre fil sürüsü avcılar tarafından hareket halinde tutuldu. Sonra, sonunda, silahlı adamlar o kadar geride bırakıldılar ki
onlar için artık tehlike kalmamıştı. Sonra tüm filler
memnun oldu. Artık ormanda koşmak zorunda değillerdi ve yemek ve içmek için
zamanları vardı.

Tum Tum ve arkadaşları birçok kez yüzmeye gittiler ve Tum Tum o kadar
şişman, iri ve güçlü oldu ki, sürüdeki tüm
çocuk fillerin en büyüğü oldu. Aslında, neredeyse babası ve annesi kadar büyüktü ve tüm filler arasında en güçlüsüydü, sadece
Bay Boom hariç. Hiçbir fil Bay Boom'dan daha güçlü veya cesur değildi. Onu lider yapan şey buydu.

Bir gün, Tum Tum her zamanki gibi neşeli olmasına rağmen
büyük, iyi ve güçlü bir fil olduğunda, başına bir şey geldi. Şimdi size her şeyi
anlatacağım.

Fil sürüsü daha önce olduğu gibi ormandaydı.
Yemek yiyorlardı, birdenbire, Bay Boom hortumuyla işaret verdi.

"Tehlike! Tehlike!" diye bağırdı, derin, gür sesiyle, sanki
uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibiydi.

"Ah, yine kaçmalıyız!" Tum Tum'un babası olan Bay Tusky bağırdı.

Fillerin evlerde yaşamaması iyi bir şey ve ayrıca
bir yerden bir yere giderken yanlarında taşıyacakları hiçbir şey olmaması da iyi,
yoksa sık sık tehlikeden kaçmak zorunda oldukları için sorun yaşarlardı.

Bir kez daha yürüyüşe geçtiler, Bay Boom öndeydi. Şimdi Tum Tum o kadar büyük ve güçlüydü ki, Bay Boom ile birlikte sürünün başında yürümesine izin verildi.

"Ah, ama onu orada görmekten korkuyorum," dedi Bayan Tusky kocasına.

"Saçma!" diye haykırdı baba fil. "Yerini almayı öğrenmeli. Bir gün sürünün lideri olacak ve diğerlerini tehlikeden
uyaracak."

Filler ormanın içinden hızla geçip ağaçları
ve çalıları çiğniyorlardı. Arkalarından avcıların bağırışları ve
silah sesleri duyuluyordu. Ayrıca büyük tahta ve teneke davulların
çalınması ve boruların çalınması sesi de duyuluyordu. Ayrıca diğer fillerin trompet sesleri de duyuluyordu - evcil filler. Avcılar vahşi filleri yakalamak için evcil filleri kullanırlar.

[İllüstrasyon: Filler ormanın içinden hızla
geçip ağaçları ve çalıları çiğniyorlardı. Sayfa 24]

"Bekle! Kaçma! Sana zarar gelmeyecek!" diye seslendi evcil filler
Tum Tum'a ve diğer vahşi fillere.

Ancak vahşi filler yakalanmak istemiyordu. Efendilerinin kendilerine
nasıl nazik davranacağını bilmiyorlardı. Vahşi fillerin tek istediği
kaçmaktı. Bu yüzden Tum Tum ve Bay Boom başlarında, ormanın içinden
hızla geçtiler.

Birdenbire vahşi fillerin koşarak
geldiği sürü ormandaki bir çite geldi.
Yere saplanmış büyük bambu ağaçlarından yapılmış güçlü bir çitti. O kadar güçlü bir çitti ki, Bay Boom bile, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
onu yıkamadı. Kafasından bir iki darbenin
çitleri yıkamayacağını anlayınca, diğer fillere seslendi:

"Çiti boş verin! Onu kıramayız, bu yüzden
yanından koşacağız. Belki bir yerlerde bir delik vardır."

Böylece filler, tıpkı sizin yapacağınız gibi, çitin yanından ormanın içinden koşarak geçtiler, ta ki bir kapıya veya deliğe gelene kadar. Bay Boom'un aradığı şey buydu: çitte bir delik.

Ama hiçbir şey göremedi. Aslında, bu çit bir tuzaktı ve Bay Boom ve diğer filler bunu çok geçmeden anladılar.

"Çitten kaçın! Bu taraftan koşun!" diye seslendi Bay Boom.

Filler koştular, ama kısa süre sonra önlerinde bir çit daha gördüler - ilki kadar güçlü bir çit. Bay Boom ve Tum Tum da dahil olmak üzere güçlü fillerden bazıları onu yıkmaya çalıştılar, ama başaramadılar. Hepsi bir araya gelip bir noktadan itselerdi, onu kırabilirlerdi, ama farklı yerlerden ittiler ve çit onları geri tuttu.

"Önemli değil!" diye seslendi Bay Boom. "Belki bu çitte bir delik vardır.
Koşup öğreneceğiz."

Gumble-umble, şimdi arkasında koştuğu Tum Tum'a "Neden geri dönüp geri gidemiyoruz?" diye sordu.

"Çünkü avcılar arkamızda," dedi Tum Tum. "Geri dönersek, bizi kesinlikle yakalarlar. Tek yapmamız gereken koşmaya devam etmek."

Görüyorsunuz ya, Tum Tum akıllı bir fil olmaya başlıyordu. Tehlike hakkında birçok şey biliyordu. Ama, eğer bilseydi, bilmediği bir şey daha vardı - ve o ve diğerleri, o zaman bile,
bir tuzağa doğru koşuyorlardı.

Filler durmadan koşturuyordu. Birbirinden çok uzakta olan iki sıra çit artık o kadar yakındı ki, ikisi de aynı anda kolayca görülebiliyordu. İnek otlağında, her iki tarafında çit olan uzun bir patikadan aşağı inmek gibiydi.

Sonra Bay Boom tehlikeyi gördü.

"Geri dön! Geri dön!" diye seslendi büyük lider fil. "Geri dön!"

Ama çok geçti. Fillerin tam önünde, beyzbol parkına benzeyen, etrafı yüksek bir çitle çevrili büyük, yuvarlak bir yer vardı - çok
güçlü bir çit. Fillerin bu parka sürülebileceği bir kapı vardı, ancak bu bir tuzaktı, park değildi. Ve buradan
çıkmanın bir yolu yoktu. Çit, bu tek delik hariç, her tarafını kaplıyordu. Ve filler o delikten
sürülüyordu.

"Geri dön! Geri dön!" diye bağırdı Tum Tum, Bay Boom'un yaptığı gibi hortumunu diğer fillere doğru sallayarak.

Ancak filler geri dönmekten korkuyorlardı çünkü avcılar arkalarından
hızla yaklaşıyorlardı. Avcılar filleri tuzağa
sürüklemiş ve onları orada tutacaklardı.

Avcılar evcil fillerin sırtında geldiler. Vahşi olanları, Tum Tum ve diğerlerini tuzağa
sürükledi.

"Ah! Yakalandık!" diye bağırdı Bay Boom. "Gelin, bakalım bu çiti
aşabilecek miyiz!"

Büyük kafasıyla ona doğru koştu, ancak çit onun için çok güçlüydü.

Vahşi fillerin ortasına evcil filler geldi, sırtlarında avcılar vardı. Evcil filler vahşi olanlarla konuştu.

"Sessiz olun!" dedi evcil filler. "Yaralanmayacaksın! Bizi gör! Biz de
bir zamanlar senin gibiydik, ama yakalandık ve bundan hoşlanıyoruz. Sessiz ol!"

Fillerden bazıları sakinleşti, ama diğerleri çiti aşmaya çalışarak
çevreye koştu. Tum Tum bunlardan biriydi. Sonra, sırtlarında adamlar olan iki evcil fil birden Tum Tum'a doğru koştu. Zincirler ve
ipler sırtına ve bacaklarına atıldı. Zincirler ve
ipler sıkıca çekildi.

Tum Tum tuzağa yakalandı.

BÖLÜM III

TUM TUM VE MAPPO

Tum Tum artık yüzmeye gittiği günkü kadar neşeli bir fil değildi, ya da ağacı çekip sırtüstü düştüğü ve kendi şakasına güldüğü zamanki kadar mutlu değildi. Hayır, kesinlikle! Tum Tum şimdi çok
mutsuz hissediyordu.

"Ah, anne!" diye haykırdı Tum Tum. "Ah, baba! Ne oldu?"

Bay ve Bayan Tusky, Tum Tum'a cevap veremediler. Onlar da, diğer fillerin hemen hemen hepsi gibi, tuzağa yakalanmıştı. Bazıları, Tum Tum gibi, zincirler ve iplerle sıkıca tutulmuştu ve diğerleri, tuzağın çitini başlarıyla yıkmaya çalışıyordu. Ancak, çit çok güçlü olduğu için bunu yapamayacaklarını hissediyorlardı.

"Bırakın beni! Bırakın beni!" diye bağırdı Tum Tum, fil dilinde.

Elbette, Tum Tum'u ve diğerlerini esir alan avcılar, bu konuşmayı anlamadılar, ancak Tum Tum'un çok güçlü olduğunu ve kaçabileceğini görebiliyorlardı.

"Şu adama birkaç zincir daha taksak iyi olur," dedi avcılardan biri diğerine.

"Sanırım öyle," diye kabul etti ikinci avcı. "Bu sürüde yakaladığımız en iyi ve en büyük fil bu. "

İlk başta Tum Tum, ormandaki en büyük ve en güçlü fil olan Bay Boom'dan bahsettiklerini düşündü. Ancak, Tum Tum
etrafına baktığında, Bay Boom görünmüyordu. Kaçmıştı.
Döndü ve tuzaktan kaçmıştı ve o kadar büyük ve güçlüydü ki
sırtlarında avcılar olan evcil filler bile onu durduramadı.
Ormana doğru koştu. Ancak çok üzgündü, çünkü sürünün
tek kaçanı oydu.

"Acaba kimden bahsediyor olabilirler, bu kadar büyük ve güçlü," diye düşündü Tum
Tum. Sırtlarında avcılar olan ve zincirler taşıyan iki evcil fil gördü, ona doğru geliyorlardı.

"Neden--neden, benden bahsediyor olmalılar!" dedi Tum Tum kendi kendine.
Avcıların tuzak olarak inşa ettiği çiti yıkmaya çalışmayı bıraktı
ve bekledi.

"Dikkat et "Ona," dedi adamlardan biri. "Tehlikeli görünüyor. Kötü bir fil gibi görünüyor."

Tum Tum kötü bir fil değildi. Çok güçlüydü ama kötü değildi.

"Ah, anne, ne yapacağım?" diye bağırdı Tum Tum, zincirlerle kendisine yaklaşan evcil filleri görünce.

Tüm bu büyük gücüne rağmen, Tum Tum henüz sadece bir çocuk fildi. Çok
bilge değildi. Ne yapacağını bilmiyordu.

"Dinle," dedi Tum Tum'un babası. "Artık sürünün lideri sensin,
Tum Tum. Bay Boom gitti ve ben lider olmak için çok yaşlıyım. Bu yüzden sen
olmalısın. Biz filler senin yaptığını yapacağız. Çiti yıkıp avcılardan uzaklaşabilirsen seni takip ederiz."

"Bir kez daha çiti yıkmaya çalışacağım," dedi Tum Tum. "Güçlü, genç fillerden birkaçının bana yardım etmesine izin ver. Gel,
Whoo-ee--gel, Gumble-umble! Çiti yıkacağız!"

Ancak Tum Tum'un söylediklerini duyan evcil fillerden biri ona seslendi ve konuştu:

"Ah, kardeşim. Çiti yıkma."

"Neden olmasın?" diye sordu Tum Tum, evcil filin dilini kolayca anlayabiliyordu. "Neden çiti yıkıp arkadaşlarımı, annemi ve babamı bu tuzaktan kurtarmayayım. Neden olmasın?"

"Çünkü," diye cevapladı evcil fil, zincirlerle, "bunu yapamazsın. Zaten iplerle tutuluyorsun ve yakında sana daha fazla zincir takacağız, böylece hareket edemeyeceksin."

"Ve sen -bizim gibi filler olan- neden
bunu bize, sana hiç zarar vermemiş olanlara yaparsın?" diye sordu Tum Tum.

"Çünkü bu senin iyiliğin için," dedi evcil fil. "Beyaz
avcılar çok güçlü. Şimdi onlardan kaçabilirsin, ama onlar
yine peşine düşecekler. Şimdi pes etmek daha iyi. Eğer iyiysen ve
çiti yıkmaya çalışmazsan, zincir takmayacaksın."

"Peki bize ne olacak -ben, babam ve annem?" diye sordu Tum
Tum.

"Ormanda tik kütükleri yığmakla görevlendirileceksin," dedi evcil fil. "Yeterince yiyeceğin olacak, yağmurdan ve sineklerden korunacak bir yerin olacak. İçmek ve yıkanmak için suyun olacak. Bu
iyi bir hayat. Hoşuma gidiyor."

"Başıma gelecek tek şey bu mu?" diye sordu Tum Tum.

"Belki de hayır," diye cevapladı evcil fil. "Büyük suyun
uzaklarına, yüzen bir eve gönderilebilir ve diğer fillerin
gittiği gibi, bir sirk veya hayvanat bahçesine gidebilirsin, böylece çocuklar ve kızlar bakabilir ve
fıstık yiyebilirler."

"Fıstık nedir?" diye sordu Tum Tum, aç olan.

"Bilmiyorum, hiç yemedim," dedi evcil fil. "Ama
uzak bir ülkedeki bir sirkte çalışan ve buraya geri dönen kardeşlerimden biri, fıstıkların çok iyi olduğunu söyledi. Şimdi zincirleri
size mi takalım--ben ve evcil kardeşlerim--yoksa siz mi sessiz kalacaksınız--siz ve diğerleri?"

Tum Tum bir dakika düşündü. Sonuçta yakalanmıştı ve
sürüdeki en güçlü fil bile olsa, Bay Boom gittiğine göre
kaçması zor olacaktı. Ayrıca, bir sirkte olmak güzel olabilirdi ve
Tum Tum kesinlikle fıstıkların nasıl olduğunu görmek istiyordu.

"Ben--ben iyi olacağım, evcil kardeşim," dedi. "Bana zincirleri ve ipleri
takmana gerek yok."

"Sen akıllısın, Tum Tum," dedi evcil fil. "Sana zincir
takmayacağız. Peki ya diğerleri?" diye sordu.

"Diğerleri benim yaptığımı yapacak," dedi Tum Tum. "Artık lider benim."

"İyi!" diye bağırdı evcil fil, adı Dunda'ydı. "Ormandan gelen kardeşim akıllıdır."

Böylece Tum Tum'un bacaklarına veya sırtına zincir takılmadı ve iplerle birlikte üzerindekiler çıkarıldı.

"Yani tuzaktan kurtulmaya mı çalışmayacağız?" diye sordu Whoo-ee.

"Hayır, çünkü burada iyi muamele göreceğiz," dedi Tum Tum, "ve bazılarımız
sirklere gidebilir."

"Sirk nedir?" diye sordu Zunga.

"Burası erkek ve kızların bize baktığı ve bize fıstık yedirdiği bir yer," diye yanıtladı Tum Tum.

"Hiçbir sirke gitmeyeceğim!" diye bağırdı Gumble-umble. "Bu tuzaktan
kurtulacağım!"

"Yapmamalısın!" diye bağırdı Tum Tum. "Hepimizin iyi olacağını söylemiştim ve ben liderim."

"Beni yönlendiremezsin!" diye bağırdı Gumble-umble ve çitin veya tuzağın çitine doğru
koştu. Ama ona ulaşamadan önce iki evcil fil ona doğru koştu ve Gumble-umble kısa süre sonra güçlü zincirler ve iplerle bağlandı, böylece neredeyse hareket edemiyordu.

"Hepsi senin suçun!" diye bağırdı Tum Tum'a.

"Hayır, senin suçun," dedi Gumble-umble'ın babası. "Şimdi sakin olmalısın
ve iyi bir fil olmalısın. Yakalandık, artık ormana gidemeyiz,
ama belki de bizim için en iyisi bu."

Böylece Tum Tum ve vahşi filler böylece yakalandı.

Vahşi fil sürüsü bir süre çitin içinde tutuldu. Onlara
yiyecekleri iyi şeyler ve içecek bol su verildi ve
serinlemek için hortumlarıyla üfleyerek kendilerini üflemeleri sağlandı. Kaçmaya çalışmadılar, ancak bir gece Bay Boom, tuzak veya palankanın dışına cesaret edebildiği kadar yaklaştı ve trompet çalarak sürüsünü geri çağırmaya çalıştı. Ancak gitmediler. Evcil fillerle birlikte olmaktan hoşlanmaya başlamışlardı.

Kısa bir süre sonra Tum Tum dahil tüm vahşi filler oldukça evcilleşti.

Sonra birkaç tane olmak üzere ormana götürüldüler ve gemi yapımında ve bazen de masa ve sandalye yapımında kullanılan ağır tik ağacı kütüklerinin nasıl yığılacağı gösterildi.

Evcil filler, vahşi fillere kütükleri dişlerinde veya hortumlarında nasıl taşıyacaklarını ve bunları olabildiğince düzgün bir şekilde nasıl yığacaklarını gösterdiler.

Tum Tum bunu yapmayı ve ayrıca ağır vagonları başıyla nasıl iteceğini öğrendi. Ayrıca, şoförü veya _mahoot_ olarak adlandırılan kişi, birkaç kelimeyle Tum Tum'a
ne istendiğini anlatabilsin diye, erkek dilinden de çok şey öğrendi.

Bir gün Tum Tum sürüden uzaklaştırıldı ve ona veda etme şansı bile olmadı. Küçük bir köprü gibi görünen bir yerden yukarı çıkarıldı ve Tum Tum köprünün kendisiyle birlikte düşmesinden korktu. Ama düşmedi.

Sonra karanlık bir yere doğru yürüdü ve orada başka filler buldu. Bazılarını tanıyordu.

"Neredeyiz ve nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"Bir gemideyiz ve okyanusun ötesinde bir sirke götürülüyoruz,"
diye cevapladı Whoo-ee, karanlık yerdeki fillerden biriydi, ki bu bir buharlı geminin içiydi.

"Bir sirk! Güzel!" diye bağırdı Tum Tum. "Şimdi bir fıstığın tadının nasıl olduğunu öğreneceğim."

Gemi hareket etmeye ve sallanmaya başladı. Günlerce sallandı ve sallandı, çünkü
okyanustaydı. Ve sonra, bir gün, bir denizci filleri görmeye geldi. Yanında kalın, kahverengi
tüyleri olan tuhaf küçük bir hayvan getirdi. Ve bu hayvan ormanda gevezelik ediyordu.

"Ha! Sanırım kim olduğunu biliyorum!" diye düşündü Tum Tum.

"Gevezelik! Gevezelik! Gevezelik! Çıtır-ç-ç-ç-ç!" diye bağırdı küçük kahverengi tüylü hayvan, denizcinin kollarından
sıçrarken.

"Umph! Umph!" diye trompet çaldı Tum Tum.

Sonra küçük kahverengi maymun, öyle olduğu için, denizcinin kollarından
bir sıçrayış yaptı ve filin sırtına indi.

"Merhaba, Tum Tum!" diye bağırdı maymun.

"Neden, Mappo bu!" diye haykırdı Tum Tum. "Buraya nasıl geldin?"

"Hindistan cevizi yerken bir ağa yakalandım," dedi maymun. Bunun nasıl olduğunu "Mappo, Neşeli Maymun" adlı kitapta anlattım.

[Resim: Mappo havada süzülürken dizlerinin üzerine düştü.
Sayfa 41]

"Bir ağa yakalandın, ha?" dedi Tum Tum. "Bu çok kötü. Ben de yakalandım. Ama nereye gidiyorsun?"

"Bir sirke," diye cevapladı Mappo.

"Ben de!" diye bağırdı Tum Tum. "Bu iyi! Sirkte birlikte olacağız!"

Maymun ve fil iyi arkadaştı, çünkü birbirlerini ormanda tanıyorlardı, Tum Tum sık sık Mappo'nun evinin olduğu ağacın altından geçerdi.

Mappo'yu filleri görmeye getiren denizci, Tum Tum'un kendisiyle arkadaş olduğunu görünce gülümsedi.

"Sanırım onları birlikte bırakacağım," dedi denizci.

Böylece Mappo, Tum Tum'un kocaman sırtında uykuya daldı.

Maymun çok uzun süre uyumamıştı ki, aniden uyandı ve neredeyse kayarak
kaydığını fark etti.

"Sorun ne, Tum Tum?" diye sordu Mappo.

"Gemi baş aşağı durmaya çalışıyor, sanırım," dedi fil. "Ah, işte gidiyorum!" ve dizlerinin üzerine düştü, Mappo ise
havada süzülüp bir saman yığınının üzerine düştü.

BÖLÜM IV

SİRKTE TUM TUM

Mappo maymun dilinde gevezelik ederken ve geminin alt kısmındaki filler hortumlarıyla
borazan seslerini çıkarırken, o kadar çok gürültü vardı ki, hayvanların çoğunun korkmasına şaşmamak gerek.

"Ah, bu ne? Bu ne?" diye gevezelik etti Mappo.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tum Tum, "avcılar tekrar peşimize düşmedikçe," ve hortumunu kaldırarak, ormanda büyük lider fil Bay Boom'un yaptığı gibi tehlike çağrısını yaptı.

"Şşş! Sessiz ol!" diye seslendi Tum Tum'un yakınlarında yaşlı bir fil. "Neden böyle
sesleniyorsun, kardeş?" diye sordu fil dilinde.

"Tehlike var," diye cevapladı Tum Tum. "Diğerlerine buradan çıkmalarını söylemeliyim."

"Bu yapılamaz," dedi yaşlı fil. "Büyük
suyun üzerinde bir gemideyiz ve şimdi okyanusa çıkarsak kesinlikle boğuluruz.
Sessiz ol!"

"Ama neden bu kadar savruluyorum?" diye sordu Tum Tum. "Neden dik duramıyorum?"

"Çünkü gemi fırtınada," diye cevapladı yaşlı fil. "Biliyorum,
çünkü daha önce bir gemide bulundum. Rüzgar esiyor ve gemiyi
aşağı yukarı savuruyor.

"Ama tehlike yok. Sadece sessiz ol ve sen fillerin yeni
lideri olduğun için onlara sessiz olmalarını söyle, yoksa bazıları
yaralanabilir. Bakın, denizciler sorunun ne olduğunu görmek için aşağı indiler."

Elbette, beyaz takım elbiseli bir sürü denizci,
tüm fillerin neden bu kadar yüksek sesle trompet çaldığını ve neşeli maymun Mappo'nun neden
çığlık attığını görmek için aşağı indiler.

"Şşş! Sessiz olun!" diye seslendi Tum Tum diğer fillere. "Sessiz olun yoksa
hortumumla sizi döverim ve sizi zor durumda bırakırım."

Tum Tum bu şekilde konuştuğunda, diğer tüm filler onu duydu ve
sessizleştiler. Gemi bir yandan bir yana sallandığında dizlerinin üzerine çöken bazıları şimdi ayağa kalktı. Büyük bacaklarını birbirinden uzağa koydular, böylece
sabit bir şekilde ayakta durabiliyorlardı.

"Fırtına geçince iyi olacağız," dedi Tum Tum'la konuşan yaşlı fil.

Mappo saman yığınından kendini kaldırdı ve tam o sırada arkadaşı
denizci onu almaya geldi.

"Sanırım burada yeterince uzun zamandır kaldın, Mappo," dedi denizci. "Burada, tüm bu büyük fillerle
yaralanabilirsin."

Mappo gitmekten yeterince memnundu, fillerden korktuğu için değil,
ama içlerinden birinin kazara üzerine düşebileceğini biliyordu ve bir
fil o kadar büyük ve ağırdı ki, bir maymunun üstüne düştüğünde, küçük adamdan geriye pek bir şey kalmıyordu.

"Elveda, Tum Tum!" diye seslendi Mappo iri arkadaşına. "Fırtına bitince gelip seni
göreceğim."

"Tamam," diye cevapladı Tum Tum. "Ve umarım fırtına da yakında biter,
çünkü hoşuma gitmiyor."

Gemi, rüzgar estiğinde ön verandada sallanan bir sandalye gibi bir o yana bir bu yana sallanıyordu.
Ama sonunda filler buna alıştı ve
bazıları uyuyabildi bile. Ama Tum Tum uyanık kaldı.

"Biraz tehlike olabilir," diye düşündü kendi kendine, "ve eğer varsa,
diğerlerini uyarabilirim. Ben liderim ve her zaman tehlikelere karşı tetikte olmalıyım, tıpkı Bay Boom burada olsaydı, tıpkı onun gibi."

Ama gemiye daha fazla tehlike gelmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Fırtınadan güvenli bir şekilde geçti ve birkaç gün içinde, mavi denizin üzerinde hızla
kayıyordu.

"Gemi yelken açmayı bıraktığında bize ne olacak?" diye sordu Tum Tum, çok şey biliyormuş gibi görünen
yaşlı file.

"Okyanusun diğer tarafına vardığında," dedi yaşlı fil,
"biz ve tüm hayvanlar dışarı çıkarılacak. Sonra
sirk'e gideceğiz."

"Sirk güzel mi?" diye sordu Tum Tum.

"Bir veya ikisine katıldım ve onları seviyorum," dedi yaşlı fil,
adı Hoy'du. "Zor iş var ama eğlence de var."

"Bana eğlenceden bahset," dedi Tum Tum. "Zor iş hakkında bir şeyler duymak istemiyorum."

"İş eğlenceyle birlikte gelir," dedi Hoy, "bu yüzden sana ikisini de anlatacağım.
Zor iş, ayaklarını
acıtan
zorlu şehir sokaklarında yürümekle gelir. İşte o zaman geçit törenine katılırız. Biliyorum, çünkü birçok geçit törenine
katıldım. Ama bu da eğlencelidir, çünkü biz fillerin sırtımızda küçük bir
evimiz vardır ve erkekler ve kadınlar orada biner. Sonra bandolar çalar ve
insanlar bizi geçerken görünce güler ve bağırırlar. Evet, bu eğlencelidir," ve gemide yolculuk yapmak üzere gönderilen yaşlı fil, yeni, vahşi filleri sessiz tutabilmek için
gözlerini kapattı ve sirk günlerini düşündü.

"Başka zor iş var mı?" diye sordu Tum Tum.

"Çok fazla," dedi Hoy. "Ağır vagonları
başınla itmek ve ormandan geldiğinde kereste deposunda yaptığın gibi
ağır direkleri kaldırmak zorunda kalacaksın. Sonra da sirk
ringinde numaralar yapmak zorunda kalacaksın."

"Hikayeler nedir?" diye sordu Tum Tum.

"Hikayeler benim zor iş dediğim şeylerdir, ama sirkteki insanları güldürürler," diye cevapladı Hoy. "Başının üstünde durman,
takla atman ve bunun gibi birçok şey yapman gerekecek."

"Şimdi bana eğlenceden bahset," diye yalvardı Tum Tum.

"Evet, biraz eğlence var," diye konuştu Hoy yavaşça. "Yiyecek güzel saman ve içecek su bulacaksın ve sirkteki çocuklar sana yiyecek
patlamış mısır topları ve fıstık verecek. Ayrıca, çadırdaki ringde yürürken
altın ve pullarla kaplı güzel bir battaniye giyeceksin. Ama
şimdi yorgunum ve uyumak istiyorum."

Böylece yaşlı fil uyudu ve Tum Tum orada durdu, gemide ileri geri sallanarak, bir sirk isteyip istemediğini merak etti.

Geminin ormanlık alandan
sirk alanına yolculuğu birkaç hafta sürdü ve bu süre zarfında neşeli maymun Mappo, Tum Tum'u görmek için birkaç kez
aşağıya indi.

"Ben de sirkte olacağım," dedi Mappo, bir gün Tum Tum beyaz çadırın altındaki büyük gösteriden bahsettiğinde.

"Sen de mi?" diye sordu neşeli fil. "Bu güzel olur. Birbirimizi
göreceğiz."

"Ve kaplanın beni yakalamaması için benimle ilgilenir misin?" diye sordu Mappo.

"Elbette ilgileneceğim!" diye bağırdı Tum Tum büyük hortumundan.

Sonunda geminin rıhtımına ulaştığı ve hayvanların
çıkarıldığı gün geldi. Tum Tum ve diğer fillerin bacaklarındaki zincirler çözüldü ve geminin alt kısmından yukarı kaldırıldılar ve karaya çıkmalarına izin verildi. Tum Tum buna sevindi çünkü sudan bıkmıştı. Ancak yolculuğu bitmemişti çünkü diğerleriyle birlikte bir tren vagonuna bindirildi ve bir lokomotifle çekildi. Ancak sonunda büyük bir ahşap binaya ulaştı ve yaşlı fil Hoy şöyle dedi:

"Burası sirkin kışın kaldığı yer. Şimdi hem çok çalışmaya hem de eğlenmeye başlayacaksın."

"Pekala," diye düşündü Tum Tum, diğer fillerle birlikte büyük ahır benzeri binaya doğru yürürken, "yeterince eğlenirsek, çok çalışmaya aldırmam."

Sonra, büyük yük vagonundan indikten sonra kendini oldukça neşeli hissederek, Tum Tum yerden bir parça çubuk aldı ve onunla başka bir filin kaburgalarını gıdıklamaya başladı.

"Yoump! Umph! Vuummph!" diye bağırdı bu fil. Bu onun şunu söyleme şekliydi:

"Merhaba! Ne yapıyorsun? Kes şunu!"

"Ah, bu sadece eğlence olsun diye!" diye güldü Tum Tum.

"Eh, kaburgalarım o tür bir eğlenceyi istemeyecek kadar ağrıyor," dedi diğer fil. "Şimdi bırak gitsin!"

Ama Tum Tum o kadar neşeliydi ki daha fazla eğlenmek istiyordu, bu yüzden başka bir fili
gıdıkladı. Bu fil, Tum Tum'la konuşmak yerine, sadece
uzun hortumuyla uzandı, Tum Tum'un bacaklarından birini altından
çekti ve Tum Tum bir yığın halinde yere düştü.

"Ha! Belki de bu tür eğlenceleri seviyorsun!" diye bağırdı Tum Tum'u
düşüren fil.

"Bana zarar vermedi!" dedi Tum Tum ayağa kalkarken. Ama bundan sonra, bu file şaka yapmamaya dikkat etti.

Tum Tum'un geldiği bu yeni topraklar çok soğuktu, çünkü kış mevsimiydi. Hiç de onun yeşil, sıcak ormanına benzemiyordu ve
diğer fillerle birlikte sirkin kışın kaldığı büyük ahıra götürüldüğünde çok sevindi.

BÖLÜM V

TUM TUM VE DON

"Bu kesinlikle komik bir yer," diye düşündü neşeli fil Tum Tum etrafına bakarken. Ve bunu söyleyebilirdi.

Kendini güzel ve sıcak olan büyük bir ahırın içinde buldu ve Tum Tum bundan memnundu, çünkü daha çok kendi ormanının sıcaklığını hissediyordu
ve soğuk, dış havada titreyen Tum Tum şimdi kendini çok daha iyi hissediyordu.

Ahırın toprak zemini talaşla kaplıydı ve ahırın her tarafı
birçok hayvanın bulunduğu kafeslerle çevriliydi.
Aslanlar, kaplanlar, kurtlar, leoparlar, maymunlar, yılanlar ve Tum Tum'un orman evinde gördüğü ve daha önce hiç görmediği birçok
tuhaf
hayvan vardı.

"Sanırım Mappo oraya konulacak," diye düşündü Tum Tum, canlı küçük maymunlarla dolu kafeslere bakarken.

Sonra Tum Tum baktı ve sirk ahırının diğer tarafında bir sıra halinde zincirlenmiş bir dizi fil gördü ve oranın onun yeri olacağını biliyordu.
Büyük ahırın dışında daha küçük bir ahır vardı ve orada birçok
at ve midilli vardı.

Sirk ahırında birçok adam vardı ve hepsi bir şeyler yapıyor gibi görünüyordu. Bazıları hayvanlara kovalarla su taşıyordu, diğerleri fillere saman, aslanlara, kaplanlara ve benekli
leoparlara et veriyordu. Tum Tum etle ilgilenmiyordu ama ormanındaki ağaçlarda yetişen sulu, yeşil yapraklardan çok istiyordu.

Artık bunlardan hiçbirini bulamadığı için kuru saman yemek zorundaydı ve tadı da çok güzeldi. Gemide bunu sevmeye başlamıştı.

"Filleri buraya getirin!" diye seslendi bir sirk görevlisi diğerine ve Tum Tum, ucunda kanca olan bir sopası olan bir adam tarafından götürüldüğünü hissetti. Ama adam kancayı Tum Tum'a saplamadı,
çünkü Tum Tum artık iyi ve nazikti.

Tum Tum, sadece birkaç hafta önce ormanda vahşi bir fil olmasına rağmen, yakalandığından beri birçok şey öğrenmişti. İnsanların onun dostu olduğunu ve ona
istediklerini yaptırıp, sanki büyük, güçlü bir fil değil de küçük bir köpekmiş gibi emir vermelerine rağmen ona zarar vermeyeceklerini öğrenmişti. Adamlar Tum Tum'dan korkmuyor gibi görünüyorlardı, ama Tum Tum onlardan biraz korkuyordu,
özellikle de keskin kancalar taşıdıklarında, ki bu kancalar insanın cildini acıtıyordu.

"Hadi gel!" Tum Tum ve diğerlerini yöneten adam bağırdı ve
sirk ahırının bir tarafına gittiler, yere çakılmış çok güçlü bir kazığa bir bacaktan zincirlendiler.

"Onları güzelce besleyin," dedi ilk adam, "sonra da
onlara birkaç numara
göstermeye çalışalım."

"Ha!" diye düşündü Tum Tum. "Yani numaralar yakında başlayacak, öyle mi? Acaba ne yapacağım ve bunları beğenip beğenmeyeceğimi merak ediyorum?"

Tum Tum, daha sonra ne olacağını görmek için endişeyle bekledi. Olan şey,
yiyecek bir şeyler ve buna ek olarak küçük bir ikram almasıydı.

Çünkü kendisine verilen büyük saman yığınının yanında, uzun, sivri sarı şeyler vardı.

"Ha! Bunlar ne?" diye sordu Tum Tum, daha önce sirkte bulunmuş olan büyük, evcil fil Hoy'a.

"Bunlar havuç," dedi Hoy.

"Yenebilir mi?" Tum Tum sordu.

"Dene ve gör," diye cevapladı Hoy, küçük gözlerinde bir ışıltıyla. O,
sarı havuçları olabildiğince hızlı yiyordu. Tum Tum, havucu hortumunda tutarak küçük bir ısırık aldı. Ve çiğnediği anda havuçları çok sevdiğini anladı.

"Ha! Bu kesinlikle güzel!" dedi Hoy'a. "Keşke her gün havuç
yeseydim."

"Ah, ama her gün alamayacaksın," dedi yaşlı fil. "Onlar sadece
özel, seni neşeli hissettirmek için, böylece numaralarını
daha kolay öğreneceksin."

"Neyse, kendimi oldukça neşeli hissediyorum," dedi Tum Tum. "Yapabileceğim her numarayı
yapacağım."

Numaralarını yapmayı öğrenmeden önce başına neler geleceğini henüz bilmiyordu.

Tum Tum, herhangi bir numara öğrenilmeden önce yaklaşık bir hafta sirkte çalışmıştı. O hafta bol bol yiyecek ve içecek suyu vardı, bunların bir kısmını hortumuyla
üzerine fışkırtıyordu. Bu onun
banyo yapma şekliydi, anlıyor musun.

Sonra bir gün, bazı sirk adamları Tum Tum'un zincirlendiği yere geldiler ve
biri şöyle dedi:

"Şimdi, bu büyük fili dışarı çıkaracağız ve ona birkaç numara öğreteceğiz. Hoy'u getir, böylece Tum Tum'a ne yapmak istediğimizi gösterecek."

"Ha! Şimdi numaralar başlıyor!" diye bağırdı Tum Tum, Hoy'a.

"Evet, ve sen dikkatli olmalısın ve sana söyleneni yap, yoksa
hoşuna gitmeyebilir," dedi Hoy.

Tum Tum ve yaşlı fil, sirk halkasının ortasına götürüldü. Tum Tum'un bacaklarındaki zincirler çıkarıldı, ancak ön bacaklarına bir ip bağlandı ve bunun ne işe yaradığını merak etti. Sonra Tum Tum
ve Hoy, diğer büyük fillerle birlikte bir sıra halinde durdular.

"Hadi, şimdi!" diye bağırdı bir sirk adamı, uzun kırbacını şaklatarak. "Ayağa kalk!"

Hoy arka ayakları üzerinde doğruldu ve gövdesini havaya kaldırdı.

"Benim yaptığımı yap! Benim yaptığımı yap!" diye seslendi Hoy Tum Tum'a. "Arka
ayaklarının üzerinde dur."

"Yapamam!" diye cevapladı Tum Tum, denedi. Ama yapamadığını gördü.

Sonra komik bir şey oldu. Tum Tum aniden ön ayaklarının ve başının iple havaya kaldırıldığını gördü ve daha ne olduğunu anlamadan, istese de istemese de arka ayakları üzerinde duruyordu.

Sirk adamları, bir kasnaktan geçen ipin ucunu çekerek Tum Tum'u havaya kaldırmışlardı. Ona ayağa kalkmayı öğretmelerinin yolu buydu. Tum Tum birkaç kez yere indirildi ve tekrar yukarı çekildi ve her seferinde yukarı çekildiğinde sirk adamı şöyle seslendi:

"Arka ayaklarının üzerinde dur! Arka ayaklarının üzerinde dur!"

"Bu bir numara mı?" diye sordu Hoy'dan Tum Tum, onu yukarı çekmek için etrafında bir ip olmasına gerek yoktu.

"Evet, bu bir numara," diye cevapladı yaşlı fil. "Ama öğrenilecek daha çok
şey var."

Tum Tum bu şekilde yukarı çekilmekten yorulmaya başlamıştı. Diğer
fillerden bazıları da öyleydi ve içlerinden biri kurtulmaya çalıştı. Ama
bir iple vuruldu ve ciyakladı, böylece diğerlerinin hiçbiri kaçmaya
çalışmadı.

"Hadi, ipleri çıkar ve kaç kişinin dersini aldığını görelim," dedi sirk şefi.

"Şimdi ne kadar zeki olduğunu gösterme şansın," diye fısıldadı Hoy, Tum Tum'a.
"Bir dahaki sefere ayağa kalkmanı söylediğinde, her şeyi kendin yap. O zaman
bu numarayı öğrenmiş olursun."

"Deneyeceğim," diye söz verdi Tum Tum.

Filler sıraya dizildiler. Sirk şefi kırbacını şaklattı ve seslendi:

"Arka ayaklarının üzerine kalk!"

Tum Tum hafifçe sıçradı ve ön ayaklarını yerden kaldırdı.
Güçlü arka ayakları üzerine oturdu ve işte oradaydı, tıpkı Hoy'un yaptığı gibi! Tum Tum ilk dersini almıştı, tıpkı tik ağacı kütüklerini düz yığınlar halinde yığmayı
öğrendiği gibi.

"Ha! Neyse, grupta zeki bir adam var!" diye bağırdı sirk
adamı.

Tum Tum bunu duyduğunda, tıpkı okulda dersini
öğrenmiş olsaydın senin gibi sevineceğin gibi sevindi. Çünkü bir şeyler yapmayı öğrenmek, bir fil için bile olsa, iyi bir şeydir.

Ama Tum Tum, bir iple çekilmeden numarayı
yapabileceğini gösterdikten sonra dinlenebileceğini sanıyorsa, çok
yanılmıştı. Numarayı tekrar tekrar yapmak zorundaydı, ta ki yorgun hissedene kadar,
büyük ve güçlü olmasına rağmen.

Fillerin bazıları bir saniye kadar arka ayakları üzerinde durabiliyor, sonra tekrar düşüyorlar. Tekrar iplerle pratik yapmaları sağlandı, ancak Tum Tum için ipe gerek yoktu.

"Eh, bu bir gün için yeterli," dedi sirk şefi sonunda.
"Hepsine samanlarıyla birlikte biraz havuç ver. Yarın onları
ön ayakları üzerinde durmaya
çalışacağız."

"Bu daha mı zor olacak?" diye sordu Hoy'lu Tum Tum, fillerin tutulduğu ahırın yanına doğru yürürken.

"Çok daha zor," dedi yaşlı fil. "Ama bence sen başarabilirsin."

"Yine de deneyeceğim," dedi Tum Tum, neşeli bir kahkaha atarak. "Bence numaralar
eğlenceli."

Arka ayakları havadayken ön ayakları üzerinde durmak, düşündüğü kadar
komik değildi. İlk olarak, iple başlamak zorundaydı ve daha ne olduğunu anlamadan, sirk adamları tarafından arka bacakları altından çekildi ve Tum Tum neredeyse başının üstünde duruyordu. Hoy, ona ne yapması gerektiğini ve diğer fillere söylediği gibi kendini nasıl dengeleyeceğini söyledi ve kısa süre sonra Tum Tum bunu çok iyi yapabildi. Bu
antrenman bittiğinde ve Tum Tum, bir ip tarafından çekilmeden ön veya arka bacaklarının üzerinde durabildiğinde, ona yemesi için daha fazla havuç verildi.

Tum Tum artık iki numara yapabiliyordu, ancak siz çocukların bildiği gibi,
bir sirkte filleri görmüş olanların yapabileceği daha birçok şey var.

Filler alçak ve sağlam bir sandalyeye oturtulabilir, küçük bir küvetin üzerine dikilebilir, tahterevalli oynayabilir, zil çalabilir, hortumlarıyla org çalabilir ve ormanda
hiç akıllarına gelmeyen birçok başka tuhaf şey yapabilirler.

Fillerin top attığını, bayrak salladığını ve beyzbol oynadığını gördüm.

Filler bu kadar büyük hayvanlar için çok harika, çok bilge ve hareketlidir.

Kış günleri geçtikçe Tum Tum sirkte birçok numara öğrendi.

Diğer fillerle birlikte uzun bir sıra halinde durmayı ve
akrobatların üzerinden atlamasına izin vermeyi öğrendi ve ayrıca palyaçoların geniş sırtına atlamasına izin verdi. Tum Tum biraz dans etmeyi de öğrendi, ama asla midilliler kadar iyi dans edemedi, çünkü Tum Tum çok ağırdı. Tum Tum
ayrıca, talaşın üzerinde yatan efendisinin üzerine diz çökmeyi ve yürümeyi de öğrendi ve Tum Tum, iri gövdesiyle adama çok yaklaşsa da, ona hiç dokunmadı. Tum Tum, tek ayağıyla bile olsa, adamın üzerine bassaydı, onu çok incitebilirdi. Ama Tum Tum
dikkatliydi.

Bir gün, bahar yaklaşırken ve sirkin bir kasabadan diğerine yola çıkma zamanı yaklaşırken, Tum Tum
ambara doğru, büyük sirk arabalarından bazılarını itmeye yardım ediyordu. Güçlü kafasıyla onları itiyordu.

Birdenbire Tum Tum, arka bacağında bir şeyin ısırdığını hissetti ve
maymunların bazen çıkardığı türden bir havlama sesi duydu.

"Sen misin, Mappo?" diye sordu Tum Tum hemen. Dönemedi,
çünkü arabayı yokuş yukarı itiyordu.

"Bow wow! Bow wow! Bow wow!" havlayan cevaptı ve Tum Tum bacaklarının tekrar
kıstırıldığını hissetti.

"Lütfen durdur şunu, Mappo," dedi büyük fil. "Lütfen
bunu yapma, ben bu vagonu iterken."

Ama Tum Tum'un bacağı tekrar ısırıldı ve bağırdı:

"Mappo, eğer beni rahat bırakmazsan seni bagajıma sıkıştıracağım. Ben de
senin kadar şaka severim, ama ağır bir vagonu iterken bacaklarının
kıstırılması hiç eğlenceli değil. Dur!"

"Bow wow! Bow wow! Bow wow!" geldi cevap.

"Bu tam olarak Mappo'ya benzemiyor," dedi Tum Tum. "Acaba kim olabilir?"

Tum Tum vagonu tepenin zirvesine ittiğinde,
dönebildi. Sonra, neşeli küçük maymunu görmek yerine, havlayan ve topuklarını ısıran büyük siyah beyaz bir köpek gördü.

"Oh, ho! Demek senmişsin, ha?" diye sordu Tum Tum. "Sen kimsin ve beni neden ısırıyorsun?"

"Benim adım Don," diye havladı köpek, "ve seni
uzaklaştırmak için ısırıyorum. Efendime zarar verebileceğinden korkuyorum. Senin gibi iki kuyruklu bir hayvanı hiç görmedim. Defol!" ve Don öncekinden daha yüksek sesle havladı ve bir kez daha filin ayaklarını ısırmaya çalıştı.

"Hadi Don! Don!" diye bağırdı bir adam sesi. "O filin yanından uzaklaş!"

"Hadi vay canına!" diye havladı Don. "Onu ısıracağım!"

"Ah, sen mi?" diye sordu Tum Tum. Ve bununla birlikte hortumuyla uzandı, Don'u tam ortasından yakaladı ve havaya kaldırdı. Don
şimdi havlamıyordu. Korkuyla uluyordu.

BÖLÜM VI

TUM TUM VE ARABA

"Lütfen beni aşağı bırak! Ah, lütfen bırak!" diye yalvardı Don, köpek, Tum Tum'dan,
neşeli filden, ormandan gelen büyük yaratık köpeği
havada tutarken.

Tum Tum o anda kendini pek neşeli hissetmiyordu. Don'u incitmek istemiyordu, ama fil de bir arabayı iterken arka ayaklarının ısırılmasından hoşlanmıyordu.

"Ah, fil bizim köpeğimizi aldı!" diye bağırdı Don'un peşinden seslenen adamla birlikte olan bir çocuk. "Ah, baba, ona zarar verir mi?"

"Hayır, Tum Tum kimseye zarar vermez," dedi bir sirk görevlisi. "Köpeğinizi geri getireceğim, ama bundan sonra fillere dikkat etmesi gerek."

"Daha önce hiç fil görmemişti," dedi çocuğun babası.

Tum Tum, Don'u hortumuyla havaya kaldırmışken.

"Ah, beni bırakmayacak mısın?" diye yalvardı Don.

"Bir daha bana havlayıp ısırmazsan, bırakacağım," dedi Tum Tum. "Sana
zarar vermek istemiyorum, köpek çocuk, ama sirk işimi yaparken beni rahatsız etmene
izin veremiyorum."

[İllüstrasyon: Tum Tum, Don'u hortumuyla havaya kaldırmışken. Sayfa 60]

"Ah, iyi olacağım! İyi olacağım!" diye söz verdi Don ve Tum Tum, onu nazikçe yere indirdi, hortumunu Don'un karnından
çözdü ve köpek uluyarak efendisine ve çocuğa doğru koştu.

"Don, fili ısırmana ne sebep oldu?" diye sordu çocuk.

Don sadece nazikçe havlayarak cevap verdi. Bir filin konuşabildiğinden daha fazla insan veya çocuk dili konuşamıyordu,
ama çok iyi anlıyordu.

"Sana filin köpeğine zarar vermeyeceğini söylemiştim," dedi sirk görevlisi.
"Tum Tum çok naziktir."

Don efendisinin arkasına gizlice girdi ve Tum Tum'a baktı. Fil,
tüm sirk atları çekmek için
çok meşgul olduğundan, tepeye doğru itmek üzere başka bir vagon almak için aşağı yürüdü.

"Hav vay!" diye havladı Don, ama bu sefer Tum Tum'la konuşuyordu ve ona öfkeyle
havlamıyordu. "Sen bir fil misin?" diye sordu Don, kendi dilinde, filin çok iyi anladığı.

"Evet, ben bir filim," dedi Tum Tum.

"Ve senin iki kuyruğun var," diye devam etti Don.

İlk kez bir fil gören hemen hemen herkes bunu düşünür.

"Hayır, sadece bir kuyruğum var," diye cevapladı Tum Tum. "Öndeki şey benim
hortumum ya da uzun burnum. Ondan nefes alıyorum, içine yiyecek bir şeyler alıyorum,
ve içinden su fışkırtıyorum."

"Aman Tanrım! Çok faydalı, değil mi?" diye sordu Don, kuyruğunu sallayarak.

"Gerçekten de öyle," dedi Tum Tum. Fil ve köpek artık hızla
arkadaş oluyorlardı ve birbirleriyle konuşuyorlardı, ancak çocuk, babası ve sirk adamları bunu bilmiyordu.

"O zaman beni hortumunla mı aldın?" diye sordu Don, fil için.

"Evet," diye cevapladı Tum Tum, "ve seni korkuttuysam özür dilerim."

"Ah, sorun değil," diye cevapladı Don. "Şimdi iyiyim ve sanırım sana havlayıp ısırmakla hata yaptım. Özür dilerim."

"O zaman seni mazur göreceğim," dedi Tum Tum. "Ama adın ne ve
nerede yaşıyorsun?"

"Benim adım Don ve bir çiftlikte yaşıyorum," diye cevapladı köpek. "Çiftliğimizde Squinty adında komik bir domuz var. Onu hiç gördün mü?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Tum Tum. "Görüyorsun ya, bu ülkede çok uzun zamandır kalmadım. Domuzu sirke sen mi getirdin?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye havladı Don. "Evde, ağılda kalmak zorundaydı. Ama
efendim, oğlu ve ben sizin fillerinizi ve diğer sirk hayvanlarını görmeye geldik. Sadece daha önce bir filin nasıl olduğunu hiç bilmiyordum."

"Şimdi biliyorsun," dedi Tum Tum, "bu yüzden bir dahaki gördüğünde havlamayacak veya ısırmayacaksın."

"Kesinlikle yapmayacağım," dedi Don. "Squinty, komik domuz, arada sırada, ağıldan çıktığında havlamak zorundayım ve bir keresinde de kulağını dişlerimle tuttum."

"Umarım ona zarar vermemişsindir," dedi Tum Tum.

"Hayır, bunu dünyada yapmam," dedi Don. Ve "Squinty, Komik Domuz" hakkında okuyanlarınız, Don'un ona ne kadar nazik davrandığını bilir. "Yani sirki görmeye mi geldin?" diye devam etti Tum Tum, köpeğin sahibi ve oğlu garip manzaralara bakarken Don'a.

"Evet, ama sirkin tam olarak ne olduğunu bilmiyorum," dedi Don.

"Eh, bu onun başlangıcı," dedi Tum Tum. "Bunlar bizim kışlık yerlerimiz. Yakında yola çıkacağız ve bir çadırda yaşayacağız. Sonra
ben numaralarımı yapacağım, çocuklar ve insanlar gülecek ve bağıracak,
ve bana patlamış mısır topları ve fıstık verecek. Oh, nefis!" ve Tum Tum dudaklarını şapırdattı çünkü biraz sonra yiyeceği güzel şeyleri düşünüyordu.

"Numara yapabilir misin?" diye sordu Don.

"Gerçekten yapabilirim, çok fazla," dedi fil. "Arka ayaklarım üzerinde durabiliyorum--yani!" ve havaya yükseldi, ta ki küçük kısa kuyruğu yere
sarkıncaya kadar.

"Başka bir şey?" diye sordu Don. "Bu iyi bir numara. Bir tane daha yaparken göreyim."

"Bak!" diye bağırdı Tum Tum ve bu sefer ön ayakları üzerinde durdu ve
arka ayaklarını havaya kaldırdı.

"Bunu yapmak daha zor," dedi neşeli fil.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Don. "Ben de deneyeceğim." Don denedi, ancak ön ayakları üzerinde durmak istediğinde düştü ve
burnunu çarptı. Arka ayakları üzerinde durmaya çalıştığında ise
geriye doğru düştü ve kafasını çarptı.

"Sanırım yapamam," dedi Tum Tum'a.

"Bunu iyi yapmak için çok pratik yapmak gerekiyor," dedi neşeli fil.

"Hadi, Tum Tum!" diye seslendi sirk adamlarından biri. "Şaka yapmanın zamanı değil. Gel ve bu vagonlardan birkaçını daha itmeye yardım et. Eğer
sirk yola çıkarsa, çadırda gösteriler yapmak için, yakında başlamalıyız. Gel, şu vagonlardan birkaçını it, o büyük, güçlü kafanla."

"Şimdi gitmem gerek," dedi Tum Tum, köpek Don'a, çünkü artık iyi arkadaştılar. "Seni tekrar görebilirim, bir ara."

"Umarım görürsün," dedi Don. "Sirkiniz kasabamıza geliyor, biliyorum, çünkü çiftliğimizin ahırları posterler ve
faturalarla kaplı."

"O zaman oraya vardığımızda seni görebilirim," dedi Tum Tum, sirk görevlisinin işaret ettiği vagonu itmek için yavaşça öne doğru yürürken.

Don ve Tum Tum böyle tanıştılar. Köpek efendisi ve çocukla birlikte
gittiğinde, Tum Tum'a havlayarak veda etti ve şöyle dedi:

"Eğer bizim yerimize yaklaşırsan, sana komik domuz Squinty'yi gösteririm. Bir gözü kocaman açık, diğeri ise kısmen kapalı."

"Komik bir adam olmalı," dedi Tum Tum. Büyük, neşeli fil ağır vagonu
yerleştirdi. Sonra akşam yemeği vakti geldi. Fakat Tum Tum hayvan çadırında saman ve havuçlarını yerken, çünkü orada tutuluyordu,
şimdi hava daha sıcaktı, Tum Tum birdenbire yüksek bir
bağırış duydu.

"Şu vagona dikkat et. Kaplan kafesi vagonu yokuş aşağı yuvarlanıyor.
Dönecek, parçalanacak ve kaplan dışarı çıkacak! Şu vagonu durdurun, birileri!"

Tum Tum bu bağırışı duydu ve çadırının yanından dışarı baktığında, tepeden aşağı doğru hızla ilerleyen büyük kırmızı ve altın bir vagon gördü.

"O vagonu durdurmalıyım," dedi Tum Tum.

BÖLÜM VII

TUM TUM MAPPO'YU ARAR

Şen fil Tum Tum, büyük bacağını yere çakılmış bir kazığa sabitleyen zinciri sertçe çekti. Vagonun tepeden aşağı yuvarlanmasını, belki de büyük kaplanı devirip serbest bırakmasını
durdurmak için serbest kalmak istiyordu.

"Vagonu durdurabileceğimi biliyorum, eğer şu zinciri bacağımdan çıkarırlarsa, böylece dışarı çıkabilirim," diye düşündü Tum Tum, zinciri ve çiviyi çekiştirip çekiştirirken.

Çadırın dışında adamlar koşuyor ve bağırıyordu. Bazıları vagon tekerleklerinin önüne taş koymaya çalıştı, ancak kaplanın kafesi o kadar
ağırdı ki taşların üzerinden yuvarlandı.

Kaplan korkmuş ve öfkelenmişti, homurdandı ve hırladı, ta ki
sanki tekrar ormana dönmüş gibi.

"Bırak beni! Bırak beni!" diye bağırdı Tum Tum hortumuyla,
bir ileri bir geri sallayarak. Elbette sirk adamlarının hiçbiri bu dili anlayamıyordu,
ama Tum Tum'un bakıcısı büyük filin ne demek istediğini biliyordu.

Bakıcı çadıra koşarak geldi.

"Tum Tum!" diye bağırdı. "Sanırım o arabayı durdurabilirsin. Kaplan kafesini durdurun! Önüne geçin ve büyük kafanızla itin. Bu
onun tepeden aşağı yuvarlanmasını durduracaktır!"

"Yapacağım! Yapacağım!" dedi Tum Tum, ancak tabii ki fil dilinde konuşuyordu.

Bekçi kısa süre sonra Tum Tum'un bacağındaki zinciri çıkardı ve büyük fil
çadırdan dışarı fırladı ve yuvarlanan vagona doğru koştu. Adamların hiçbiri
henüz onu durduramamıştı ve şimdi tepenin yarısına gelmişti,
gittikçe daha da hızlanıyordu. İçeride, kaplan her zamankinden daha yüksek sesle
hırlıyor ve homurdanıyordu ve demir parmaklıkları kırmaya çalışıyordu.

"Dikkat et! Kaçacak!" diye bağırdı Mappo, diğer maymunlarla birlikte kafesin içine
koşup atlayan. "Yaşlı Keskin Diş kaçacak."

"Hayır, kaçmayacak!" dedi Tum Tum, şimdi olabildiğince hızlı bir şekilde kaplanın kafesine doğru gidiyordu. "Korkma, Mappo," diye devam etti fil, çünkü
maymunların kaplanlardan çok korktuğunu biliyordu. "Onun seni yakalamasına
izin vermeyeceğim, Mappo," dedi Tum Tum.

Büyük fili yuvarlanan kafese doğru koşturdu. Önüne geçti ve sonra tepenin ortasında hareketsiz durdu, tekerlekli
kaplan kafesinin kendisine doğru yuvarlanmasını bekledi.

"Dikkat et, Tum Tum, yoksa sana çarpar!" diye gevezelik etti Mappo.

"Ben de öyle yapmasını istiyorum," dedi Tum Tum. "Ama bana zarar veremez, çünkü
başım çok büyük ve güçlü. Şimdi beni izle!"

Kaplanın kafesi geldi. Tum Tum orada kaplanın içine
yatmasına hazır bir şekilde duruyordu. Bacakları iyice açılmıştı, böylece kendisi
düşmeyecekti.

Pat!

Kaplanın kafesi Tum Tum'un kafasına çarpıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı büyük fil hortumuyla, çünkü çok fazla
acı çekmese de, biraz acı hissetti.

Sonra orada durdu ve büyük vagonu o kadar sert itti ki, artık
yokuş aşağı yuvarlanamıyordu. Bunun yerine, Tum Tum ittikçe,
yokuş yukarı yuvarlanmaya başladı.

"Bunu yapmanın yolu bu, Tum Tum!" diye bağırdı filin bakıcısı. "Bunu
yapabileceğini biliyordum. Hadi bakalım, ihtiyar. Kafesi ait olduğu yere geri it."

Tum Tum öyle yaptı. Kısa süre sonra kaplanın kafesi aslanların, kurtların, ayıların ve diğer hayvanların kafesiyle aynı hizaya geldi ve sirk başlamaya hazırdı.

"Ah, ama kaplanın serbest kalmamasına sevindim," dedi Mappo, Tum Tum'a.
"Çok korkmuştum!"

"Neden korktun?" diye sordu büyük fil.

"Ah, çünkü kaplan Sharp Tooth benden hoşlanmıyor. Eminim ki
serbest kalırsa beni ısırırdı."

"Neden bunu yapsın ki?" diye sordu Tum Tum.

"Çünkü o ve ben ormanda sıkıştığımızda onu kafesinden çıkarmazdım," diye cevapladı maymun.

Sonra Sharp Tooth'un kafesinden çıkmaya çalıştığı zamanı anlattı.

"Korkma, Mappo," dedi Tum Tum. "Ben etrafta olduğum sürece Sharp Tooth'un sana
zarar vermesine izin vermeyeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Mappo.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca sirk, gündüz vakti gösteri yapmaya hazır olmak için her gece karanlıkta seyahat ederek kasabadan kasabaya gitti.

Bir gün Sharp Tooth, kaplan, fil kafesin önünden geçerken Tum Tum'la konuştu.

"Vagonumun yokuş aşağı yuvarlanmasını neden engelledin, Tum Tum?" diye sordu
kaplan.

"Çünkü onun parçalanmasını ve senin dışarı atılmanı istemedim, Keskin
Diş," diye cevapladı Tum Tum.

"Ama tam da yapmak istediğim şey buydu--çıkmak," diye konuştu kaplan. "Ben
kurtulmak istiyorum! Kafeste kalmaktan bıktım!"

"Ama eğer çıkarsan, birini ısırabilirsin," diye devam etti Tum Tum.

"Evet, tam da yapacağım şey bu," diye homurdandı kaplan. "Isırırdım
ve tırmalardım ta ki adamlar beni tekrar ormana geri göndermekten
memnun olana kadar. Kafesimin çalışmasına izin vermediğin için sana kızgınım. Eğer olsaydı,
şimdi özgür olurdum."

"Özgür olmadığın için mutluyum," dedi Tum Tum, kaplanın
keskin dişlerine ve keskin pençelerine bakarken ve küçük Mappo'yu düşünürken.

"O zaman sana kızgınım ve kızgın kalmaya devam edeceğim," dedi kaplan ve
kafesinde somurttu.

Tum Tum, kötü hayvanın bir gün serbest kalıp onu
tırmalayabileceğini bilmesine rağmen, artık kaplandan pek korkmuyordu.

"Sharpe Tooth'un asla dışarı çıkabileceğine inanmıyorum," dedi Tum Tum kendi kendine. Büyük fil sirkte iyi vakit geçiriyordu. Öğleden sonra sadece birkaç numara yapması gerekiyordu ve akşamları biraz daha. Sirk bir yerden bir yere taşınmadığı sürece, kalan zamanlarda yemek yiyebilir veya uyuyabilirdi. Sonra diğer fillerin ağır vagonları trenlere itmelerine yardım etmesi gerekirdi. Ama Tum Tum buna aldırmazdı.

En çok hoşuna giden şey, numara gösterilerinden önce ve sonra hayvan çadırında durup çocukların ve yetişkinlerin içeri girip ona ve diğer hayvanlara bakmalarını izlemekti. Küçük çocuklardan bazıları fillerden korkuyor gibi görünüyordu ama Tum Tum bu korkmuş küçük yavrulardan birini gördüğünde hortumunu uzatır ve ne kadar nazik olduğunu göstermek için başka bir küçük oğlan veya kız çocuğunu nazikçe okşardı. Sonra korkan kişinin annesi veya babası şöyle derdi:

"Bak, iyi fil sana zarar vermeyecek. Gel, ona biraz fıstık
veya patlamış mısır ver."

Sonra çocuk Tum Tum'a bir fıstık uzatırdı ve Tum Tum onu ​​yerdi
küçük gözlerinde bir ışıltıyla.

Elbette Tum Tum bir seferde bir torba dolusu fıstık
almayı çok daha fazla isterdi, çünkü hepsini ağzına atabilirdi, hem de daha fazlasını, bir kerede.

Yine de, Tum Tum bir seferde tek bir fıstık almaktan yeterince memnundu ve
büyük ağzında tek bir tanesini çiğnemek zor bir iş olsa da, tıpkı
bir şeker tanesini çiğnemenizin zor olacağı gibi, Tum Tum yine de
çok nazikti ve tek fıstıkları almayı asla reddetmedi.

"Büyük bir patlamış mısır topu çiğnemek için oldukça iyi bir şey," dedi Tum Tum, yanında zincirlenmiş fillerden birine. "Bunu seviyorum, ya sen?"

"Gerçekten seviyorum," dedi fil. "Ormanda hiç
patlamış mısır ve fıstık kadar güzel bir şey bulamadık, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Tum Tum, yoğun ormandaki günleri düşünerek. Tum
Tum, Bay Boom'un başına ne geldiğini ve babasının, annesinin ve diğer fil arkadaşlarının nerede olabileceğini merak etti.

"Sanırım hala kereste deposunda, tik ağacı kütüklerini yığıyorlar," diye düşündü Tum Tum. "Sirkte olduğum için mutluyum, başımın ve arka ayaklarımın üzerinde durmayı öğrenmem için bir iple yukarı çekilmem gerekse bile."

Tum Tum artık bunların dışında birçok numara daha yapabiliyordu ve o kadar neşeli bir yaşlı fildi ki, her zaman söylendiği gibi homurdanmadan yapıyordu,
tüm sirk adamları onu severdi.

Yapılması zor bir şey varsa veya diğer fillerin hiçbirinin yapamayacağı bir numara varsa, Tum Tum'un çağrılacağından emindi.

"O, tüm fillerin en zekisidir," derdi bakıcısı ve bu Tum Tum'u çok gururlu ve mutlu hissettirirdi.

Bir gün hayvan çadırında çok heyecan vardı ve Tum Tum ilk başta kaplanın tekrar kaçtığını veya başka bir büyük kafesin tepeden aşağı yuvarlandığını düşündü.

Hayvan adamlardan biri içeri dalıp bir şeyler söylediğinde Tum Tum bunun o olmadığını biliyordu.

"Maymunlardan biri kayıp," dedi bir eğitmen diğerine. "Bu Mappo, o zeki olan."

"Ha! Öyle mi?" diye sordu diğeri. "Nasıl kaçtı?"

"Yoldayken kafesten kaymış olmalı. Gel, onu bulmaya çalışacağız."

"İyi bir yol biliyorum," dedi Tum Tum'un bakıcısı. "Filimi
yanımda götüreceğim. Filim ve o maymun Mappo iyi arkadaştı.
Mappo Tum Tum'u görürse geri dönmekten mutluluk duyacaktır. Bu yüzden Tum Tum'u Mappo'yu avlamaya götüreceğiz."

"Ha! Bu iyi!" diye düşündü Tum Tum dinlerken.

Kısa süre sonra Mappo avı başladı. Sirk adamlarının çoğu kayıp maymunu aramak için
ormana doğru yola koyuldu. Tum Tum da, bakıcısı sırtında
giderek gitti.

"Acaba Mappo'yu bulabilecek miyiz?" diye düşündü Tum Tum.

BÖLÜM VIII

TUM TUM VE ATEŞ

Ormanda, sirk kasabasının yakınlarında, adamlar kayıp Mappo'yu aramaya
gittiler. Maymunu geri almak istiyorlardı çünkü numaralar yapmakta çok iyiydi ve sirklere gelen çocukların çoğu, onu bir köpeğin veya midillinin sırtında ve kağıt kaplı çemberlerden atlarken görmeyi seviyorlardı. "Mappo'yu bulmalıyız!" diye bağırdı onu sorumlu tutan bakıcı. Mappo, maceralarını anlattığım kitapta da anlattığım gibi,
büyük kaplan Sharp Tooth'un kaçıp onu
ısırmasından korktuğu için kaçmıştı. Ormanda birçok harika macera yaşadı.

Size bahsettiğim zıplayan kız sincap Slicko ile
ve ayrıca komik domuz Squinty ile tanıştı. Mappo, domuz Squinty'yi çok
sevdi, çünkü Squinty iyi bir çocuktu.

Tum Tum ve adamlar kayıp maymunu aramaya devam ettiler.
Arama birkaç saat
sürdükten sonra, Squinty ile ormanda yürüyen Mappo, sirk adamlarının onu takip ettiğini gördü.

"İşte burada kaçıp saklanmalıyım," dedi Mappo.

"Neden?" diye homurdandı komik domuz Squinty.

"Çünkü sirk adamları peşimde. Bak!" ve maymun adam
ormanın içinden kırmızı paltolu adamların görülebildiği yeri işaret etti.

"Ah, ve şu iki kuyruklu komik hayvana bak!" diye bağırdı Squinty. "Ondan
korkardım."

"Korkmana gerek kalmazdı," dedi Mappo. "O sadece Tum Tum, fil ve o çok neşeli. Bir sineği bile incitmez. Sanırım beni arıyor ama henüz
sirke geri dönmek istemediğim için
ormana gidip saklanacağım."

"Sanırım ben de saklanacağım," dedi Squinty, çünkü o da
kaçmıştı ama bir sirkten değil. Çiftlikteki ağılından kaçmıştı - Don adlı köpeğin yaşadığı çiftlik.

Bu yüzden Mappo aceleyle uzun bir ağaca tırmanmaya gitti. Tum Tum çalıların arasından geçerken
küçük maymun arkadaşını gördü.

"Ha! İşte Mappo!" dedi Tum Tum kendi kendine ve
ormanda aceleyle ilerledi.

"Bir dakika bekle, Mappo!" diye seslendi Tum Tum, hayvan dilinde.

Ama Mappo beklemedi ve Tum Tum, yanındaki sirk görevlilerine, kayıp maymunun hemen önlerinde olduğunu söyleyemedi. Tum Tum, insan
konuşmasını konuşamıyordu, biliyorsunuz, ve sirk görevlileri henüz Mappo'yu görmemişti. Bu yüzden
küçük maymun kaçtı.

Tum Tum, Mappo'nun yanında küçük bir hayvan gördü ve fil kendi kendine şöyle dedi:

"Ha! Bu, Don adlı köpeğin bana anlattığı komik domuz Squinty olmalı. Squinty ile tanışmak istiyorum ama nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. Bu ormanda benden
daha hızlı koşabilir. Belki bir gün onu
görebilirim. Ve Mappo'nun sirke geri dönmesini umuyorum. Onsuz
yalnız kalacak."

Ancak Mappo, sirke geri dönmeden önce birçok macera yaşadı.

"Sanırım artık onu avlamanın bir anlamı yok," dedi sirk adamlarından biri. "O maymun çok uzaklara gitti. Çadırlara geri dönsek iyi olur."

"Evet, sanırım gittik," dedi Tum Tum'un sırtında olan adam.

Fil, Mappo'nun çok da uzakta olmadığını biliyordu, ancak Tum Tum'un bakıcısına bunu söylemesinin bir yolu yoktu.

Tum Tum sirke geri döndü ve başka bir maymun, Mappo'nun o gün gösterilerde yaptığı numaraları yapmak zorundaydı.

"Ne oldu?" diye sordu kaplan Sharp Tooth, Tum Tum'un, fil çizgili hayvanın kafesinin yanından geçerken. "Biraz önce nereye gittin?"

"Maymun Mappo'yu aramaya mı çıktın," diye cevapladı Tum Tum.

"Kaçtı mı?" diye sordu kaplan.

"Evet, sanırım onu ​​ısıracağından korkuyordu."

"Ve eğer onu yakalayabilirsem, ben de ısırırdım," diye hırladı kaplan. "Bu kafeste kapalı kalmamın
sorumlusu o."

Tum Tum hiçbir şey söylemedi, çünkü kaplanla
bir kavgaya girmek istemiyordu.

Sirkte günler geçti ve Mappo hala
geri dönmedi. Bazen Tum Tum küçük maymun arkadaşı için yalnız kalıyordu, ama
yapılacak o kadar çok şey vardı ki, sirkte kimse uzun süre yalnız kalamazdı.

Tum Tum bazı yeni numaralar öğreniyordu ve bu onun zamanının çoğunu alıyordu.
Her gün daha da büyüyor ve güçleniyordu, çünkü ormanda yakalandığında çok yaşlı bir fil değildi. Şimdi çok güçlüydü ve aynı anda iki ağır hayvan kafesini kolayca itebilirdi.

Sirkin
en
güçlü filiydi.

Bir gün sirk bir kasabadan diğerine giderken vagonlardan biri çamura saplandı, çünkü gece yağmur yağmıştı. Bu,
büyük kırmızı ağzını kocaman açabilen su aygırının bindiği vagondu.

Sirk alayının tamamı durmak zorundaydı, ya da en azından su aygırı kafesinin arkasındaki tüm vagonlar durmak zorundaydı, çünkü geçemiyorlardı.

"Fillerden birkaçını getirin ve su aygırının kafesini
çamurdan çıkarmalarını sağlayın!" diye bağırdı sirk şefi. Ona kısaca "su aygırı" diyordu, anlıyor musunuz?

İki büyük fil geldi ve boyunlarına zincirler takıldı ve
su aygırı vagonuna bağlandı.

"Hadi çek!" diye bağırdı sirk adamları ve filler gerildi ve
ellerinden geldiğince çektiler.

Ama vagon çamurdan çıkmadı.

"Daha sert çek!" diye bağırdı sirk şefi ve uzun kırbacını şaklattı, ama
fillere vurmadı.

Ama filler ne kadar çekerlerse çeksinler, su aygırı arabasını çamurdan çıkaramadılar.

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu sirk şefi. "Bütün
gün burada kalamayız."

"Diyelim ki filim Tum Tum'un arabayı çamurdan
çıkarmasına izin verdin," dedi Tum Tum'un bakıcısı. "Filim çok güçlü."

"Ha! Ama iki fil kadar güçlü mü?" diye sordu sirk şefi.

"Sanırım öyle," dedi bakıcı. "Deneyelim. Ama Tum Tum, çekebildiğinden
daha iyi itebiliyor, bu yüzden onu arabanın arkasına koyacağım ve başıyla
çamurdan itmesine izin vereceğim. Tum Tum arkadan ittiğinde, adamlardan birkaçı arabayı önde yönlendirsin."

"Pekala, deneyeceğiz," dedi sirk şefi.

Su aygırı arabasını çeken on at, iki fil çekmeye çalıştığında çözülmüştü. Şimdi iki fil bir tarafa götürüldü ve Tum Tum geldi.

"Ha! Biz ikimiz çekemezken o arabayı çamurdan çıkarabileceğini düşünüyor," dedi bir fil diğerine.

"Evet, çok gururlu," dedi diğeri.

Tum Tum onları duydu.

"Hayır, gururlu değilim," dedi Tum Tum, "ve arabayı çamurdan çıkarabileceğimden emin değilim, ama deneyeceğim."

Bakıcısı onu su aygırı arabasının arkasına götürdü. Çok büyük ve ağırdı ve yolun yumuşak çamuruna iyice yerleşmişti.
Su aygırı hala içindeydi ve su aygırı kendisi de çok ağırdı, iki ton kömür kadar ağırlığındaydı. Sirk görevlileri su aygırını kafesinden çıkaramadılar çünkü oldukça vahşiydi ve kaçabilirdi veya sorun çıkarabilirdi. Bu yüzden onu içeride bırakmak zorunda kaldılar.

"Hadi, Tum Tum, önünde zorlu bir iş var!" dedi eğitmeni, fili vagonun arkasına götürürken. "Bakalım, bunu çamur deliğinden
çıkarabilir misin?"

"Umph! Umph!" diye homurdandı Tum Tum hortumundan. Bu, elinden gelenin en iyisini yapacağını söyleme şekliydi.

Tum Tum vagona yaklaştı ve kendini desteklemek için dört büyük ayağını çamura iyice
gömdü. Sonra büyük başını vagona dayadı ve itmeye başladı.

Tum Tum derin bir nefes aldı ve sonra itti, itti ve biraz daha itti.

"Bunu asla yapamaz," dedi vagonu çekmeye çalışan iki filden biri.

"Gerçekten yapamaz," dedi diğeri.

"Bekle ve gör!" diye homurdandı Tum Tum. "Daha bitirmedim."

Gittikçe daha da sert itti. Başı ağrıyordu ve ayakları yolun çamurunda kayıyordu. Yine de itmeye devam etti.

"Filinin bunu yapabileceğine inanmıyorum," dedi sirk adamlarından biri.
"Dört tanesini arabaya bağlamamız daha iyi olur."

"Hayır, Tum Tum bir kez daha denesin. Eminim başarabilir," dedi filin nazik bakıcısı.

Tum Tum bunu duyduğunda içinin şiştiğini hissetti. Sanki
yeni bir gücü varmış gibiydi.

"O arabayı _iteceğim_!" dedi kendi kendine. "Onu _çamurdan_ iteceğim!"

Sonra derin bir nefes daha aldı ve arabayı tüm gücüyle itti.

"Şimdi gidiyor!" diye bağırdı Tum Tum.

Önce yavaşça, sonra daha hızlı, büyük su aygırı vagonu
çamurdan çıktı ve sert, sert yola çıktı.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı bir sirk adamı.

"Yaşasın! Tum Tum başardı!" diye bağırdı bir diğeri.

"Sana güçlü olduğunu söylemiştim," dedi Tum Tum'un bekçisi. "Kesinlikle öyle," dedi sirk şefi. "Ama o arabayı itebileceğini hiç düşünmemiştim."

Tum Tum kendisi böyle düşünmemişti ama bir fil bile denemeden
ne yapabileceğini asla bilemez.

"Huh! Sanırım kendini zeki sanıyor çünkü bizim itemediğimiz bir arabayı itti," dedi iki filden biri diğerine.

"Evet," dedi ikincisi, "ama bize bir şans daha verselerdi, biz de yapabilirdik."

[Resim: Büyük su aygırı arabası çamurdan çıktı ve sert, sert yola çıktı. Sayfa 84]

Ama ben onların yapabileceğine inanmıyorum. Ve Tum Tum da kendisinin "zeki" olduğunu düşünmüyordu. Sadece kendisine söyleneni yaptığını hissediyordu, zor bir iş olmasına ve başını incitmesine rağmen.

Böylece su aygırı arabası çamurdan çıkarıldı ve sirk alayı yola devam etti.

Bundan kısa bir süre sonra Tum Tum'un başına başka bir şey daha geldi. Fil, ormandan geldiğinden beri birçok macera yaşıyor gibiydi.

Sirk devam edip duruyordu, birçok farklı yerde gösteriler yapıyordu. Tum Tum, her yerde Mappo'nun geri gelip gelmediğine bakmıştı ama küçük maymun gelmemişti. Belki de hala ormanda, komik domuz Squinty ile birlikteydi.

Çok sıcak bir gündü ve kafeslerindeki hayvanlar, çadırdaki filler, develer ve atlar, serin bir esinti yakalamak veya soluyacak temiz hava bulmak için çok çalışmak zorundaydı. Batıda, gök gürültülü sağanak yağış getirecek gibi görünen kara bulutlar vardı.

Gösteri başlamadan hemen önce Tum Tum, ağır vagonların bazılarını yerine itmek için çadırdan çıkarıldı.

"Ah, filin haline bak!" diye bağırdı içeri girip gösteriyi izlemek için parası olmayan bazı çocuklar. Bir fil bile gördüklerine sevindiler.

Tum Tum vagonları yerleştirme işini bitirdi ve eğitmeni onu suyla dolu büyük bir küvete doğru götürdü, çünkü evcil filinin çok sıcak olduğu için içmek isteyeceğini biliyordu.

Su küvetinin yanında bir fıstık arabası duruyordu ve kavrulan fındıkların kokusu Tum Tum'u aç bıraktı. Ama sirkteki çocukların ona çok
fazla vereceklerini biliyordu.

Birdenbire Tum Tum'a yaklaşmaya çalışan bazı çocuklar fıstık arabasına
koştular ve onu devirdiler. Fıstıkları sıcak tutan kızgın kömür aniden döküldü ve vagon ve yanındaki saman alev aldı. Aman Tanrım, nasıl da alev aldı!

"Yangın! Yangın!" diye bağırdı fıstık adam. "Ah, biri ateşi söndürsün yoksa
tüm fıstıklarım yanacak!"

Tum Tum ateşe baktı ve söndürmeye yardım edip edemeyeceğini merak etti.

IX. BÖLÜM

TUM TUM VE BALONLAR

"Uzaklaş, Tum Tum!" diye bağırdı filin bakıcısı. "Bir
ateş için heyecanlanmanı ve belki de yanmanı istemiyorum. Birkaç fıstık buna
değer değil. Çadırdaki adamların ateşi söndürmesine izin vereceğiz. Uzaklaş!"

Ama Tum Tum ateşten uzaklaşmak istemiyordu. Ondan pek korkmuyordu. Çoğu vahşi hayvan ateşten korkar, ama Tum Tum artık evcilleşmişti ve ateşin yakmasına rağmen, yemek pişirmede, hatta hayvanlar için bile, iyi olduğunu biliyordu. Ayrıca, Tum Tum
sirke geldiğinden beri çok fazla yangın görmüştü ve gece gösterilerinde o kadar çok yanan lamba görmüştü ki, sadece yanan bir fıstık
arabasından korkmuyordu.

"Tüm o fıstıkların yandığını görmek beni üzüyor," diye düşündü Tum Tum. "Acaba onları kurtaramazsam - belki de kendime bir miktar alırım, eğer kurtarabilirsem."

Tum Tum hızlıca düşündü. Etrafında büyük bir heyecan vardı, çünkü saman artık birçok yerde alev alev yanıyordu ve fıstıklar ve
araba alevler içindeydi.

"Uzaklaş, Tum Tum!" diye seslendi bekçisi.

"Yangın! Yangın! Yangın!" diye bağırdı fıstık adam.

"Buraya su getirin, biri!" diye bağırdı bir başka adam.

"Bir kova alın! Bir kova alın!" diye bağırdı çocuklardan biri.

"İtfaiyeyi çağırın!" dedi bir diğeri.

Ama Tum Tum bundan daha iyi bir yol biliyordu. Hortumu tıpkı bir hortum gibiydi,
sadece, tabii ki, o kadar uzun değildi. İçine su çekebilir ve
tekrar fışkırtabilirdi, tıpkı bir pop tabancasının mantarı fırlatması gibi. Ve Tum Tum'un yaptığı da buydu. Hortumunu su dolu küvete koydu ve çekebildiği kadar çekti. Sonra Tum Tum hortumunu alev alev yanan fıstık arabasına ve samana doğrulttu.

Vay canına! Tum Tum hortumundan fışkırtırken su aktı. Ateşe
sıçradı.

Tıss-s-s-s-s! Ateş öfkeli bir yılan gibi aktı.

"Ha! Bunu yapmanın yolu bu, Tum Tum!" diye bağırdı bakıcısı. "Yangını
söndürmenin yolunu biliyorsun! İşte bu. Sen de bir itfaiye aracı kadar iyisin!"

Tum Tum cevap vermedi. İlk olarak, bakıcısıyla fil dili dışında konuşamıyordu ve sirk adamı da bunu anlayamıyordu. Ve ikinci olarak, Tum Tum burnuna daha fazla su çekecekti çünkü yangın henüz tamamen sönmemişti. Ve bilirsin ki
burun suyla doluyken konuşmak zordur, bir fil olsan bile.

Vay canına! Tum Tum'un hortumundan alev alev fıstık arabasına ve samana biraz daha su
fışkırdı.

Tıslama! Ateş tekrar ıslak suyu hissettiğinde tısladı. Ateş
suyu sevmez, bilirsin.

"Bir kez daha, Tum Tum! Bir hortum daha doldurursan ateşi söndürürsün!" diye bağırdı filin bakıcısı.

Tum Tum hortumunu tekrar su dolu leğene daldırdı ve ateşe
fışkırttı.

Bu sefer ateş tamamen söndü. Tum Tum hortumundan çıkan suyla
o kadar ıslatmıştı ki artık yanamazdı.

"Ah, ne kadar akıllı, iyi bir fil!" diye bağırdı fıstık adam. "Vagonumu yanmaktan kurtardı. Ona biraz fıstık vermeliyim!"

Fıstıkların birkaçı yanmıştı ama bol miktarda kalmıştı ve bazıları biraz duman tadında olsa da Tum Tum bunu umursamadı. Birkaç torbayı çiğnedi -kabukları da dahil- ve daha fazlası için açtı.

Ama şimdi sirk çadırına geri dönme ve yakışıklı battaniyesini giydirip alaydaki yerini alma zamanıydı. Çocuklardan biri yanlışlıkla fıstık arabasını devirmişti ve Tum Tum'a hevesle baktılar.

"Söyle bakalım, o gerçekten akıllı bir fil!" diye bağırdı.

"İşte o!" dedi bir diğeri. "Onu istiyorum!"

"Ha! Bir fille ne yapardın?" diye sordu arkadaşı. "Bir fil günde bir ton saman yerdi."

"Yer miydi?"

"Elbette yerdi."

"O zaman ben fil istemiyorum," dedi çocuk. "Sanırım bir köpek
benim için yeterince iyi. Bir köpek eski kemikleri yiyebilir; günde bir ton samana ihtiyacı yoktur."

Çocuklar fıstık adamın arabasını doğru tarafa çevirmesine yardım ettiler ve ayrıca dağılmış fıstıkları toplamasına da yardım ettiler. Sonra adam başka bir
ateş yaktı ve çadırın etrafında dolaşıp fıstıklarını sattı.

"Tum Tum, her geçen gün daha da akıllı oluyorsun," dedi bakıcısı, onu geçit törenine hazırlanmak üzere geri götürürken. "Seninle
gurur duyuyorum. Sen sirkteki en iyi filsin."

Tum Tum onun hakkında söylenenleri duydu, ancak sadece neredeyse leğen büyüklüğünde olan büyük kulaklarını çırptı. Sonra arkadaşlarıyla birlikte sıraya girdi ve çocukların ona
yediği fıstık ve patlamış mısır toplarını iplerin üzerinden yedi.

"Aman Tanrım, sanırım Tum Tum o kadar kibirli ve gururlu olacak ki, bu kadar harika şey yaptıktan sonra bizimle konuşmak
istemeyecek," dedi kıskanç fillerden biri. "Arabayı çamurdan itti ve şimdi de bir fıstık arabası yangını söndürdü. Bazı filler bu dünyadaki tüm şansa sahiptir."

Tum Tum'un gözleri parladı, ama hiçbir şey söylemedi. Sadece patlamış mısır toplarını ve fıstıkları yedi. Ama hiç de kibirli veya kibirli değildi.

Tum Tum artık o kadar nazik ve evcil bir fildi ki, çocuklar
sırtlarına binebiliyordu. İlk başta, yanlarında çocuklarını getiren sirk sanatçılarından bazıları, onların Tum Tum'a binmelerine izin verdi ve sonra, bakıcısı Tum Tum'un aldırmadığını anlayınca, her gün gösteriyi izlemeye gelen bazı erkek ve kızların binmesine izin verdi. Çadırın içinde yukarı aşağı yürüdüler
Tum Tum'un sırtında, ona sıkıca bağlanmış küçük evde oturuyorlardı.

Çocuklar böyle bindiğinde Tum Tum bakıcısı tarafından gezdiriliyordu ve Tum Tum'un çocuklara ve kızlara bu eğlenceyi yaşatmasından çok memnundu, çünkü çocukları çok seviyordu. Tum Tum, neşeli maymun Mappo'nun sırtına binmek için geri dönmesinden çok memnun olurdu, bazen yaptığı gibi. Ama Mappo çok uzaktaydı; Tum Tum nerede olduğunu bilmiyordu.

Neredeyse her gün sirkte Tum Tum'un başına yeni bir şey geliyordu. Her
gün yeni yüzler, yeni oğlanlar ve kızlar görüyordu ve ara sıra yeni numaralar yapıyordu. Yeterince yiyeceği, uyuyabileceği iyi bir yeri vardı, çok
çalışması gerekmiyordu ve en iyisi de hiçbir tehlikede değildi.

Yani, genel olarak, Tum Tum sirk hayatını ormanda olmaktan çok daha fazla seviyordu. Yine de, ara sıra kendini
soğuk, karanlık ormanda, sık çalıları parçalayarak ve
büyük ağaçları köklerinden sökerek veya sökerek geri istiyordu.

Sirkte Hindistan'dan gelen birkaç adam vardı. Tum Tum kereste deposunda çalışmış, tik ağacı kütüklerini yığmıştı ve bu Hintliler Hindistan'da konuşulan dili konuşabiliyorlardı. Tum Tum'un ilk öğrendiği erkek diliydi bu. Onları görmeye gelmelerini, hortumunu ovmalarını ve onunla tuhaf
kelimeleriyle konuşmalarını severdi.

Bir gün Tum Tum'un başına başka bir macera geldi. Ağır hayvan vagonlarından bazılarını yerleştirmeye yardım ettikten sonra sirk çadırının önündeyken, babalarıyla birlikte sirk'e gelen bazı çocukları gördü.

"Ah, baba!" diye bağırdı küçük bir çocuk, "filin sırtına binemez miyiz?" ve o kadar heyecanlanmıştı ki, kırmızı balonuyla yukarı aşağı dans etti. Tüm çocukların bu oyuncak balonları vardı.

"Ah, filin sırtına binebileceğine inanmıyorum," dedi küçük çocuğun babası.

"İzin verirsen binebilirler," dedi Tum Tum'un bakıcısı. "Filim çok nazik ve uysaldır ve birçok çocuk ona biner. Eğer istersen onları
tutarım."

"Ah, bırak da binelim, baba!" diye bağırdı küçük bir kız.

"Tamam, aldırmam," dedi.

Tum Tum, çocukların sırtında küçük eve kolayca girebildiği bir vagonun yanına götürüldü. Orada babaları ve bakıcısıyla birlikte oturdular ve sirk alanının etrafında dolaştılar. Henüz gösteri zamanı gelmemişti ve Tum Tum'un içeri girmesine gerek yoktu.

"Ah, ne güzel bir yolculuk!" diye bağırdı küçük çocuk, bittiğinde. "Çok
teşekkür ederim!"

Tum Tum, çocukların eğlenmiş olmasına sevindi.

Sonra, oğlan ve kız filin sırtından inerken, oyuncak
balonları ellerinden kaydı ve havada süzüldü.

"Ah, işte balonum gitti!" diye bağırdı küçük kız.

"Benimki de gitti!" diye bağırdı küçük oğlan. "Ah, baba!"

"Önemli değil, sana başkalarını getiririm," dedi adam.

"Ama ben onu tercih ederim," dedi küçük oğlan yarı ağlayarak.

"Ben de isterim," diye ekledi kız kardeşi.

Tam o sırada rüzgar iki balonu uzun bir ağacın tepesine uçurdu. Uzun, ince bir ağaçtı, kimsenin tırmanamayacağı veya bir merdiven koyamayacağı kadar küçüktü.

"Ah, şimdi balonlarımızı asla alamayacağız!" diye hıçkırdı küçük kız, oyuncaklar rüzgarda sallanırken, ipler bir ağaç dalına sıkıca bağlıydı. Sonra
Tum Tum, fıstık ateşinde yaptığı gibi kararını verdi.

"Çocuklar için o balonları geri alacağım," diye düşündü büyük, nazik, neşeli fil.

BÖLÜM X

TUM TUM VE LİMONATA

Şen fil Tum Tum'un sırtına binmiş olan küçük oğlan ve kız, ellerini ağaca takılan
balonlara doğru uzattılar. Hatta tekrar küçük eve girdiler ve
ayağa kalkıp yüzen oyuncaklarına ulaşmaya çalıştılar.

"Oturun! Oturun!" diye seslendi babaları.

"Evet, düşebilirsin," dedi Tum Tum'un eğitmeni veya bakıcısı, kendisi de filin sırtında küçük evde biniyordu.

"Ama balonlarımızı istiyoruz!" diye bağırdı küçük oğlan.

"Evet, güzel oyuncak balonlarımızı!" dedi küçük kız ve gözlerinde yaşlar vardı. Tum Tum ona üzüldü. Küçük kızların
ağlamasını istemiyordu.

"Onlar için o balonları geri almalıyım," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi Tum Tum.

"Size başka balonlar getireceğim," dedi çocukların babası tekrar, onları daha mutlu hissettirmeye çalışarak. Ama oğlan ve kız ilk sahip oldukları
balonları istiyorlardı.

"Şimdi Mappo burada olsaydı," diye düşündü Tum Tum, "o ağaca
kolayca tırmanabilirdi, ince bir ağaç olsa bile ve kolayca eğilebilirdi. Çünkü
Mappo çok ağır değil ve ağacın tepesine kadar gidebilirdi.

"Ama başka kimse bunu yapamaz ve Mappo'dan başka maymunların hiçbiri bunu yapabilecek kadar
zeki değil. Bu yüzden balonları kendim almak zorundayım."

Ve sizce Tum Tum bunu nasıl yaptı? Elbette bir
ağaca tırmanamazdı - hiçbir fil, büyük bir ağaç olsa bile. Ama Tum Tum
çok güçlüydü ve ormanda sık sık yaptığı gibi, uzun, lastik hortum benzeri burnunu veya hortumunu ağacın etrafına doladı.

"Burada, Tum Tum, ne yapıyorsun?" diye seslendi bakıcısı.

"Umph! Umph! Wumph!" Tum Tum cevapladı. Bu şu anlama geliyordu: "Sadece beni izle,
lütfen, ve göreceksin."

Sonra Tum Tum o ağacı sertçe çekti ve çekti ve
köklerinden yukarı çekti. Büyük fil ağacı yerden çekti ve sonra güçlü gövdesinde tutarak
üst dalları sırtındaki çocuklara yakın olacak şekilde devirdi.

Ve dallara dolanmış oyuncak balonların ipleri vardı,
hala sallanıyordu.

[İllüstrasyon: Büyük fil ağacı yerden çekti.
Sayfa 98]

"Ah, bak!" diye bağırdı çocuk. "İşte balonlarımız, kızkardeşim!"

"Ah, öyle!" diye haykırdı küçük kız. "Ah, balonlarımızı geri almak için ne kadar da iyi bir fil!"

"Bence öyle!" diye bağırdı baba. "Çok zeki bir filin var," dedi çocuğa bakıcı.

"Evet, Tum Tum çok iyi ve zeki," dedi sirk adamı. Uzandı,
ağaç dalından balonların iplerini çözdü ve
iplerin uçlarını çocuklara verdi.

"Şimdi ağacı bırakabilirsin, Tum Tum," dedi adam file,
ve Tum Tum ağacı yere bıraktı.

"Ah, baba, fil bize çok iyi davrandı, ona bir torba fıstık alamaz mıyız?" diye sordu küçük kız.

"Sanırım öyle," diye cevapladı babası gülerek.

"Ve ona biraz patlamış mısır topu alabilir miyim?" diye sordu çocuk.

"Ah, evet, ama umarım Tum Tum tüm o tatlı şeylerden hasta olmaz," dedi baba.

"Ah, sanırım hasta olmayacak--çocuklar tarafından beslenmeye alışkın," dedi sirk adamı.

Tum Tum, oğlan ve kızın ona yiyecek güzel şeyler
almak hakkında konuştuklarını duyduğunda, büyük fil çok sevindi. Çünkü o kadar büyük bir adamdı ki neredeyse her zaman açtı ve ne kadar
fıstık veya patlamış mısır topu olursa olsun, her zaman daha fazlasını yemeye istekliydi.

Artık sirk başlama zamanı yaklaşıyordu ve Tum Tum çadıra doğru geri götürüldü, çocuklar hala sırtındaydı ve balonlarının iplerini sıkıca tutuyorlardı. Eğer yapabilirlerse onları bir daha
kaybetmeyeceklerdi.

Çadırın yakınında, Tum Tum'un hortumundan çıkan suyla yangını söndürmek için kullandığı
stant neredeyse yanmış olan aynı fıstık adam vardı. Oğlan ve kız bu adamdan iki torba dolusu fıstık aldılar ve başka bir adamdan da patlamış mısır topları aldılar. Bunları Tum Tum'a yedirdiler, Tum Tum hortumuyla onlara uzandı ve onları ağzına koydu.

"Elveda, Tum Tum!" Küçük kızı yanına çağırdı, bir elini sallayarak,
diğer elinde balonunu tutarken.

"Elveda, fil!" diye seslendi küçük çocuk, o da elini sallayarak. "Sirkte
görüşürüz," diye ekledi.

Tum Tum hortumunu salladı. Patlamış mısır ve fıstık çiğnemekle çok meşguldü,
konuşamıyordu, erkek ve kız dilini konuşabilse bile, ki konuşamıyordu.

Daha sonra, gösteride, Tum Tum numaralarını yaparken,
küçük oğlan ve kızı, babalarıyla birlikte ringin yakınında oturup
hayvanları ve performansçıları izlerken gördü.

Bundan iki veya üç gün sonra Tum Tum'a başka bir şey daha oldu ve bu onu
çok mutlu etti.

Gösteriden sonra çadırdaydı, samanını yiyordu ve arada sırada sırtına toz
üflüyordu, sinekleri ve sivrisinekleri uzak tutmak için,
birdenbire, bir maymun geldi. Tum Tum maymuna bir bakış attı,
sonra bir daha baktı. "Neden--neden!" diye bağırdı Tum Tum, fil dilinde. "Bu Mappo'ya benziyor."

"Ben Mappo'yum!" diye bağırdı küçük adam. "Ah, onun beni yakalamasına izin verme!"

"Kimin seni yakalamasına izin vereyim?" diye bağırdı Tum Tum. "Sorun ne?" çünkü Mappo çok
korkmuş görünüyordu.

"Organ çalan adam peşimde!" diye gevezelik etti Mappo ve bunun üzerine
bir sıçrayış yaptı ve tam Tum Tum'un geniş sırtının üzerine indi.

"Korkma," dedi fil. "Ben buradayken kimse seni
yakalayamaz, Mappo," ve Tum Tum uzun hortumunu salladı.

Sonra organ çalan adam maymunun peşinden geldi, tıpkı Mappo hakkındaki kitapta anlattığım gibi. Ama sirk adamları ve Tum Tum Mappo'nun gitmesine
izin vermedi. Ve Tum Tum o kadar büyük, vahşi ve güçlü görünüyordu ki
el orgcusu Mappo'yu götürmeye çalışmaktan korkuyordu.

Mappo, birçok macera yaşadıktan sonra tekrar sirke böyle geri döndü. Tum Tum'a her şeyi anlattı.

"Yine kaçacak mısın?" diye sordu Tum Tum.

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı Mappo, kuyruğundan asılı.

Tum Tum, Mappo'nun geri dönmesine sevinmişti, çünkü büyük fil küçük arkadaşı için yalnızdı ve sanırım Mappo da Tum Tum için yalnızdı.
Her neyse, ikisi kısa sürede eskisi kadar iyi arkadaş oldular.

Gösteri kasabadan kasabaya devam etti ve sirk sezonunun bitme zamanı yaklaşıyordu. Sonra hayvanlar büyük ahıra geri götürülecek, orada bütün kış kalacaklardı, ta ki bahar ve yaz tekrar gelene kadar.

Bir gün fillerin durduğu çadıra kötü bir adam geldi, samanlarını yiyordu ve elinde bir şey tutuyordu. Tum Tum ve diğer filler hortumlarını uzattılar, çünkü adamın onlara yiyecek iyi bir şeyi varmış gibi görünüyordu. Ve Tum Tum, en yakın olan kişi olduğu için, önce ona ulaştı.

Adamın uzattığı şey bir torbadaydı ve fıstık gibi kokuyordu.
Aslında, torbada birkaç fıstık ve kabuk vardı ama bunun dışında, Tum Tum'un hiç sevmediği ekşi limonlar da vardı. Ama ne olduklarını anlamadan önce onları çiğnemişti, kötü adamın ona verdiği torbayı açmak için durmamıştı.

Ekşi meyve suyunun boğazından aşağı aktığını hissettiğinde, Tum Tum bir
çığlık attı. Kendisine bu oyunu oynayan adama öfkeliydi.

"Ha! Ha!" diye güldü adam. "O zaman seni kandırdım, Bay Fil. Limonları
nasıl seversin?"

Tum Tum cevap vermedi.

Sadece hortumunu ağzına götürdü ve ekşi şeyi
çıkardı ve attı. Adam onun bu kötü numarasına çok güldü ve bakıcılardan biri ona şöyle dedi:

"Dikkat etsen iyi olur. Fillerin hafızaları iyidir ve eğer Tum Tum'un sana
ulaşabileceği bir yere
yaklaşırsan yaptığın şeye pişman olabilirsin."

"Ah, ben bir filden korkmam!" diye bağırdı adam bir kez daha gülerek.

"Eğer hortumumla o adama ulaşabilirsem, bana hiç limon vermemiş olmasını dileyeceğim," diye düşündü Tum Tum. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, adama
ulaşacak kadar uzanamadı çünkü filin bacaklarında zincirler vardı.

Aynı adam o günün ilerleyen saatlerinde, sirk bittikten sonra hayvan çadırındaki fillerin yanından yürüyerek geçti. Sanırım
oynadığı numarayı unutmuştu. Ama Tum Tum ve diğer filler
unutmamışlardı.

Birdenbire, Tum Tum'un yanında duran fil Maggo kötü adamı gördü ve hortumunu uzatarak Maggo onu belinden yakaladı
ve ayaklarından kaldırdı.

"Oh! Oh! Beni yere bırak! Oh, bir fil beni yakaladı!" diye bağırdı adam.

Anında hayvan çadırında büyük bir heyecan oldu. İnsanlar
bağırdı ve eğitmenler ne olduğunu görmek için koşarak geldiler.
Adamı Maggo'nun hortumunda havaya kaldırılmış halde gördüler.

"Onu yere bırak! Hemen yere bırak!" diye bağırdı Maggo'nun bakıcısı.

Ama Maggo bunu hemen yapmayacaktı.

"Şimdi şansın, Tum Tum," dedi Maggo. "Sana fıstık yerine limon veren bu kötü adamı tutacağım ve sen ona hortumunla vurabilirsin."

"Hayır, bunu yapmayacağım," dedi çok nazik olan Tum Tum. "Eğer yaparsam,
onu incitebilirim, çünkü hortumumla çok sert vuruyorum. Ama onu düzelteceğim, böylece fillere bir daha oyun oynamayacak."

Sonra Tum Tum hortumunu yakındaki bir su dolu küvete daldırdı ve aniden,
suyu adamın üzerine fışkırttı, sanki yüzmüş gibi
ıslak yaptı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ah, bırak şunu!" diye bağırdı adam heyecanla, su her yerine
sıçrıyordu.

"Şimdi onu aşağı indir, Maggo," dedi Tum Tum, gözlerinde kahkaha gibi tuhaf bir
parıltıyla. "Sanırım bir daha
oyun oynamak istemeyecek."

Maggo, kaçmaya yetecek kadar mutlu olan damlayan adamı yere bıraktı. Adam
bir kez bile
arkasına bakmadı.

"Tum Tum'a limon verdiğin için sana hakkını verdi," dedi bir bakıcı. "Bazı
filler sana su
fışkırtmaktan daha kötüsünü yapardı."

Bir öğleden sonra sirkte hava çok sıcaktı. O kadar sıcaktı ki
hayvan çadırının
yanları havayı içeri almak için alçaldı, ama
o zaman bile çok serin değildi.

"Keşke ormanda, bir nehrin yakınında olsaydık,
içine girip güneş batana kadar
yüzebilseydik?" diye sordu Maggo Tum
Tum.

"Gerçekten de öyle," diye cevap verdi. "Ama dilemenin bir faydası yok."

"Öyle görünmüyor," dedi Maggo ve fillerin yaptığı gibi büyük kulaklarıyla kendini yelpazeledi. "Keşke içecek soğuk bir şeyim olsaydı," diye devam etti Maggo.

"Evet, güzel, soğuk bir içecek fena olmazdı," dedi Tum Tum. "Ama nereden bulacağımızı bilmiyorum," diye devam etti.

Sonra, esintinin içeri girmesine izin vermek için
aşağı indirilmiş çadırın yan tarafına baktı. Tum Tum'un gördüğü şey onu
çok iyi hissettirdi.

Çadırın hemen dışında bir limonata standı vardı ve yerde,
sirklerde her zaman sattıkları türden pembe limonatayla dolu büyük bir leğen vardı. Tum Tum hortumunu uzattı ve pembe limonataya
kolayca ulaşabileceğini gördü.

"Diyorum ki, Maggo," diye seslendi Tum Tum, bir fil fısıltısı gibi. "Soğuk bir içeceğin
nasıl elde edileceğini biliyorum."

"Nasıl?" diye sordu Maggo. "Şimdi, benimle şaka yapma. Buna
dayanamam. Çok susadım!"

"Hayır, bu bir şaka değil," dedi Tum Tum. "En azından seninle şaka değil.
Gel, ikimiz de birer içki içelim. Sandığını çadırın
yanına koy. Dışarıda yerde pembe limonatayla dolu büyük bir leğen var.
Sandıklarımızdan kolayca çekip içebiliriz. Hadi, sana
nasıl yapılacağını göstereyim."

"Oh, güzel!" diye bağırdı Maggo. Sonra o ve Tum Tum, bunun yanlış olduğunu düşünmeden, sandıklarını pembe limonatanın içine koydular ve hepsini
dışarı çekip ağızlarına götürdüler.

"Oh, ama bu güzel!" Tum Tum diye bağırdı, çünkü limonata
çok tatlıydı.

"Kesinlikle öyle," dedi Maggo. "Keşke daha fazla olsaydı."

BÖLÜM XI

TUM TUM VE KAPLAN

İki fil çadırın dışındaki standın yakınındaki
yıkama teknesindeki pembe limonatanın hepsini içtiler. Sonra kendilerini çok daha iyi ve serin hissettiler. Sıcaktan
çok da rahatsız olmadılar.

Ama kısa bir süre sonra çadırın dışından birinin bağırıp çağırdığı duyuldu.
Bu, sirk izlemeye gelenlere satmak için
pembe limonata yapan adamın sesiydi.

"Ah, limonatam!" diye bağırdı adam. "Pembe limonatam! Hepsi bitti!
Birisi hepsini içti ya da küvetten aktı! Ne
yapacağım? Ne yapacağım?"

Adam limonatasını bulmak için aşağı yukarı koştu ama hepsi bitmişti.

"Söyle bakalım Tum Tum," dedi Maggo, "içtiğimiz limonata onun muydu?"

"Sanırım öyle olmalı," dedi Tum Tum. "Ama bunun
birine ait olduğunu bilmiyordum. Küvette öylece durduğunu ve
herkes gibi bizim de onu alabileceğimizi düşündüm."

"Zavallı adamın limonatasını almışsak çok yazık, o da para karşılığında satacaktı," dedi Maggo.

"Evet, öyle," diye kabul etti Tum Tum. "Ama artık buna engel olamayız."

"Evet," dedi Maggo. "Hiçbir şey yapamayız."

Tam o sırada limonatanın sahibi olan adam başını kaldırdı ve çadırın tepesinden dışarı çıkan iki filin gövdelerini gördü. Adam
ne olduğunu tahmin etti.

"Ha! Limonatamı aldılar!" diye bağırdı adam. "Gövdelerinden çektiler. Ah, limonatamı aldılar ve bunun bedelini
sirke ödeteceğim!"

Tum Tum'un bakıcısı adamın çıkardığı sesi duydu ve koşarak
yaklaştı.

"Sorun ne?" diye sordu sirk görevlisi.

"Oh, yoy! Yoy!" diye bağırdı adam. "Filleriniz buz koyduğum leğendeki tüm pembe limonatamı aldılar! Onlar bunu
lastik hortumlu hortumlarına
çektiler!"

"Tum Tum, sen ve Maggo bunu yaptınız mı?" diye sordu bakıcı.

Tum Tum cevap veremedi, elbette. Ama sirk görevlisi Tum Tum'un uzun, beyaz fildişi dişlerine baktı ve bunlardan birinin üzerinde
pembe limonata damlaları vardı.

"Evet, Tum Tum, sen yaptın," dedi adam. "Peki, seni cezalandırmayacağım,
çünkü daha iyisini bilmiyordun sanırım."

"Peki ya benim limonatam?" diye sordu seyyar satıcı. "Bunun için
para almıyor muyum?"

"Evet, sanırım sirk sana para ödemek zorunda kalacak," dedi bakıcı. "Sonuçta, Tum Tum'un buna sahip olmasına sevindim, çünkü o iyi bir fildi ve Maggo da öyle. İyi ki onlarda var!"

Diğer filler de keşke biraz olsaydı diye düşündüler ama herkese yetecek kadar yoktu. Bakıcı adama fillerin aldığı limonatanın parasını ödedi ve adam bir leğeni daha doldurdu. Ama bunu çadırdan yeterince uzağa koymaya özen gösterdi, böylece filler uzanıp hortumlarıyla içemeyecekti.

"Aslında istemeden de olsa çok sorun çıkardık," dedi Tum Tum o akşam Maggo'ya, gösteriden sonra serinlerken. "Ama o limonata lezzetliydi, değil mi?"

"Kesinlikle lezzetliydi," dedi Maggo, neredeyse çadırı sallayacak bir iç çekişle.

O gece Tum Tum ve tüm filler çok çalışmak zorundaydı,
ağır hayvan kafeslerini yüklenip uzak bir şehre gitmek için tren vagonlarına bindirildikleri yere kadar yol boyunca itmek zorundaydılar. Tum Tum büyük kaplan Sharp Tooth'un kafesini iterken, çizgili hayvan
Roarer, aslanla konuşuyor.

"Beni duyabiliyor musun, Roarer?" diye sordu Keskin Diş, kafesi
Canavarların Kralı'nın kafesinin yanına itilirken.

"Evet, seni duyabiliyorum, Keskin Diş," dedi Roarer. "Ne söylemek istiyorsun?"

Bunun üzerine Tum Tum kulaklarını yanlarından uzağa doğru kaldırdı, böylece daha iyi
duyabiliyordu.

"Sanırım bir şey olacak," diye düşündü Tum Tum.

Sonra Tum Tum, dinleyip ne olduğunu
öğrenmeye karar verdi. Kaplan ve aslanın tehlikeli hayvanlar olduğunu biliyordu. Hiçbir zaman evcilleşmemişlerdi ve her zaman kaçmanın veya kafeslerinden kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalışıyorlardı.

"Ve eğer bu sefer bunu deniyorlarsa, elimden gelirse onları durduracağım," diye düşündü Tum Tum.

Yani, önce kaplanı, sonra da aslanın kafesini iterken,
hiçbir şey duymamış gibi davranarak dinledi.

"Bana ne söylemek istiyorsun, Keskin Diş?" diye sordu Kükreyen.

"Dikkatli dinle," diye cevapladı kaplan. "Beni duyabiliyor musun?"

"Evet, evet," diye homurdandı aslan tekrar. "Ne? Çabuk ol!"

"Kafeslerimizden çıkmanın bir yolunu biliyorum," dedi kaplan. "Sana söylersem,
benimle gelir misin? O zaman ormana kaçıp orada yaşayabiliriz,
ormana geri dönene kadar. Benimle gelir misin, Kükreyen?"

"Evet," dedi aslan, "Gelirim. Bana kafesimden nasıl çıkıp
ormana nasıl geri döneceğimi söyle."

Aslan ve kaplan, yaşadıkları ormanın, büyük okyanusun ötesinde,
çok uzakta olduğunu bilmiyorlardı.

"Böylece dışarı çıkabiliriz," dedi Keskin Diş. "Adam her gece kafeslerimizi temizlediğinde, besleme
adamının gelip eti kolayca koyabilmesi için kapıyı açık bırakıyor."

"Bunu yapıyor mu?" diye sordu aslan. "Hiç fark etmemiştim."

"Evet, bunu her zaman yapıyor," dedi kaplan. "Her akşam, beslenmemizden hemen önce, kafeslerimizin kapıları kilitli olmuyor.
Etçi gelip bizi beslemeden ve kapatmadan önce, onları kolayca açabiliyoruz. O zaman dışarı çıkabiliyoruz."

"Ama etimizi almadan önce gidersek, aç kalırız," diye kükredi aslan.

"Ne olmuş, aptal?" diye bağırdı Keskin Diş. "Kaçmak ve bir süre aç kalmak, hayatın boyunca burada bir kafeste kapalı kalmaktan daha iyi değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi aslan büyük bir iç çekerek. "O zaman bu gece
kafeslerimizden mi çıkacağız?"

"Evet, adam onları temizlemeyi bitirip kapıyı
açık bıraktıktan hemen sonra. Kapıyı bildiğimi bilmiyor. Sanırım
her zamanki gibi sıkı bir şekilde kapalı olduğunu düşünüyor. Ama değil!"

"İyi!" diye bağırdı aslan. "O zaman kaçacağız! Ama ne zaman?"

"Bu gece," diye tısladı kaplan. "Şimdi sessiz ol, birileri bizi duyabilir."

"Ha! Birileri seni çoktan duydu," diye düşündü Tum Tum. "Yani bu gece kaçıp gideceksin, öyle mi? Eh, eğer ben bilirsem kaçıp gitmem! Hepinizi durduracağım, tamam mı! Sizi ormanda başıboş bırakmak asla iyi olmaz; tüm insanlar korkardı. Bakalım, sizi nasıl durdurabilirim?"

Tum Tum insan dili konuşabilmeyi diledi, böylece bakıcılara aslan ve kaplanın ne yapacağını
söyleyebilirdi. Ama Tum Tum sadece
hayvan dili konuşabiliyordu.

"Ama kaplanın kafesinin yanında kalabilirim ve dışarı çıktığında, beni tırmalamaya fırsat bulamadan
onu bagajımdan yakalayabilir ve
tekrar kafesine itebilirim," diye düşündü Tum Tum. "O zamana kadar bakıcılar gelip kafesin kapılarını kapatacaklardır. Evet, bunu Keskin Diş'e yapacağım; ama
Kükreyen'e ne olacak? Orada yardıma ihtiyacım var. Maggo'yu alacağım."

Böylece Tum Tum, Maggo'ya aslan ve kaplanın sirkten kaçacağını söyledi.

"Ve eğer aslanın kafesinin önünde durursan, o çok uzağa koşmaya cesaret edemez," dedi Tum Tum Maggo'ya. "Sen aslana bakarsan, ben de kaplana bakarım."

"Tamam," dedi Maggo, "Ben bakarım. O vahşi hayvanların kaçması doğru olmaz."

Akşama doğru, öğleden sonra gösteri sona erdiğinde, Maggo ve Tum Tum'un hayvan çadırında biraz dolaşmasına izin verildi, zincirler ayaklarından çıkarıldı.

"Şimdi bizim zamanımız, Maggo," diye fısıldadı Tum Tum. "Sen aslanın kafesinin yanından geç, ben de kaplanın kafesinin yanında kalacağım."

"Tamam, kalırım," dedi Maggo.

Aslanın kafesinin önünde durmaya gitti. Temizlikçi ortalıktaydı ve kafeslerin kapıları açıktı.

Sonra, Tum Tum kaplanın kafesine ulaşmadan önce, o büyük, çizgili
canavar pençesiyle kilidi açılmış kapıya bir darbe indirdi ve kapıyı iterek açtı.
Çıkıp bağırdı:

"Hadi, Kükreyen! Benimle gel. Ben dışarıdayım! Kapıdan atla
ve ormana gidelim!"

XII. BÖLÜM

TUM TUM'UN CESURCA İŞİ

Tum Tum, Keskin Diş'in önüne geçip kaplanın kafesinden çıkmasını
engellemeye çalıştı, ancak büyük fil yeterince hızlı değildi.
Ayrıca, kaplan o kadar hızlı hareket ediyordu ki, neredeyse hiç kimse onu
durduramazdı.

"Buraya geri dön! Geri dön!" diye bağırdı Tum Tum, Keskin Diş'in çadırdan dışarı koştuğunu gördüğünde.

"Gerçekten de yapmayacağım! Ormana gidiyorum!" diye hırladı çizgili canavar.
"Hadi, Kükreyen!" diye seslendi.

Ama Roarer bunu yapamadı, çünkü büyük fil Maggo, kafesinin kapısının önüne yerleşmişti ve kapıya yaslanmıştı. Ve Maggo o kadar büyük ve ağırdı ki Roarer demir parmaklıklı kapıyı iterek açamadı.

"Çekil önümden!" diye bağırdı aslan file.

"Hayır, hayır! Yapmayacağım!" diye cevapladı cesur Maggo.

Sonra aslan pençelerini kafesin parmaklıklarından geçirdi ve Maggo'yu tırmaladı, ama fil hanım buna aldırmadı. Hortumundan yüksek bir ses çıkardı ve bu çağrı bakıcıları kaçmaya zorladı. İçlerinden biri sorunun ne olduğunu gördü.

"Çabuk!" diye bağırdı bu bakıcı. "Aslanın kafesinin kapısı kilitli değil. Dışarı çıkmaya çalışıyor ama fil onu tutuyor. Çabuk! Kapıyı
kapat!"

Sonra sirk adamları çok hızlı bir şekilde kapıyı sıkıca kapattılar ve Roarer'ın dışarı çıkma şansı böylece sona erdi. Ah, ama o aslan
öfkeliydi!

Kafesin etrafında zıpladı, yüksek sesle kükredi, ama dışarı çıkıp
Sharpe Tooth, kaplana katılamadı.

"Bazılarınız filin çiziklerine biraz merhem sürün," dedi sirk şefi, "ben de başka hayvanların kaçıp kaçmadığına bakıyorum. "

Sonra kaplanın kafesinin açık kapısını gördü ve bağırdı:

"Keskin Diş serbest kaldı! Gidip o kaplanı bulmalıyız!"

Sonra bir başkası seslendi:

"Ve Tum Tum da gitti!"

"Ne, Tum Tum gitti!" diye bağırdı fil terbiyecisi. "Öyle," dedi,
Tum Tum'un durduğu yerin boş olduğunu gördüğünde.

"Acaba Tum Tum nerede olabilir?" dedi bakıcı. Maggo keşke Tum Tum'un kaplanın kaçmasını nasıl engellemeye çalıştığını,
ama büyük filin zamanında gelmediğini söyleyebilseydi. Ancak baş bakıcı bunu
tahmin etmiş olmalı.

"Tum Tum'un kaçtığına inanmıyorum," dedi. "Kaplanın peşinden
çıkmış olmalı. Hadi, ikisini de bulmalıyız."

Tesadüfen, sirk gösterisi bitmişti, bu yüzden kaplanın serbest kaldığını duyunca korkacak
erkek veya kız, erkek veya kadın yoktu. Sharp Tooth kafesten çıkmaktan o kadar heyecanlanmıştı ki
kimseyi ısırmaya çalışmadı. Çadırdan dışarı çıktı ve
sirk alanına yakın bir ormana doğru koştu.

Ama Tum Tum hemen arkasından geliyordu. Kaplan çok hızlı gidebiliyordu, ama
fil de neredeyse aynı hızda hareket edebiliyordu ve çizgili canavarın hemen arkasındaydı.

"Ha! Geri dön! Beni takip etmeyi bırak!" diye hırladı Sharp Tooth.

"Hayır, yapmayacağım," diye cevapladı cesur fil. "Sirk'e geri dönmeni istiyorum."

"Asla gelmeyeceğim!" diye çıkıştı kaplan.

"Ah, evet, geleceksin," dedi fil.

Kaplan devam etti ve Tum Tum onu ​​takip etti. Sonunda kaplan bir ağaca
çıktı ve büyük bir dalın üzerine çömeldi.

"Ha! Şimdi beni takip edemezsin!" dedi file. "Bu ağaca
tırmanamazsın!"

"Hayır, ama sen aşağı inene kadar burada kalabilirim," dedi Tum Tum, "ve yapacağım da bu."

"Bah!" diye hırladı kaplan. "Git ve beni yalnız bırak!"

Ama Tum Tum bunu yapmadı. Kaplanın olduğu ağacın altında kaldı, çünkü sirk adamlarının yakında Keskin Diş'i avlamak, onu
kafesine geri koymak için geleceğini biliyordu.

Ve kesinlikle olan da buydu. Baş bakıcı kaplan ve filin hangi yöne gittiğini
kolayca görebiliyordu, çünkü Keskin Diş pek de iz bırakmasa da Tum Tum bırakmıştı. Bir fil çalıların ve ağaçların arasından geniş bir yol
açmadan geçip gidemez. Ve sirk adamları bu yolu takip ettiler. Kısa süre sonra Keskin Diş'in
çömeldiği ağaca geldiler.

"İşte burada!" diye bağırdı bir. "Kafesi yukarı getir!"

Kaplanın boş kafesi ağacın altına götürüldü ve kapı
açıktı. İçeriye kaplanın sevdiği güzel bir et parçası konmuştu ve kaplan artık çok açtı.

"Kafesine girip kendine hakim olsan iyi olur," dedi Tum Tum.

"Hayır, yapmayacağım!" diye hırladı kaplan. Fakat sirk adamları kırbaçlarını şaklattığında, silahlarını ateşlediğinde ve yanan meşaleler getirdiğinde,
Keskin Diş korktu. Ayrıca, çok açtı ve aslan onunla
kaçmadığı için, ormana asla tek başına gidemeyeceğinden korkuyordu.

[Resim: Kaplanın olduğu ağacın altında kaldı, çünkü sirk adamlarının yakında Keskin Diş'i avlamak için geleceğini biliyordu. Sayfa 120]

"Sanırım kafesime girmem gerek," dedi kaplan. "Ama," diye ekledi Tum Tum'a, "eğer seni tırmalama şansım olursa, tırmalarım."

Kafese atladı ve sirk adamları kapıyı çarparak kapattı.
Kaplan tekrar yakalandı.

"İyi yaşlı çocuk, Tum Tum!" diye seslendi filin bakıcısı, hayvan çadırına geri dönerken. "Kaplanın kaçmasını
kurtardın ve bu iyi bir şeydi, çünkü Keskin Diş
birini ısırabilirdi. Sen çok iyi bir filsin!"

Bu Tum Tum'u oldukça mutlu etti, hatta akşam yemeğinde ödül olarak verilen güzel büyük şeker parçalarından ve ekmek somunlarından bile daha mutlu etti.

Çünkü hayvanların, tıpkı bizim gibi, erkekler ve kızlar, kendilerine nazik davranılmasını
sevdiklerini biliyorsunuz. Bunu köpeğinizle deneyin. Ona sertçe konuşun veya onu azarlayın ve nasıl irkildiğini ve kuyruğunu bacaklarının arasına nasıl sıkıştırdığını görün. Ona karşı nazik olmadığınızı anlar.

Ve sonra güzelce konuşmayı deneyin. Ona ne kadar iyi bir köpek olduğunu ve ondan ne kadar hoşlandığınızı söyleyin ve ne kadar değişiklik olduğunu görün.

Yukarı zıplayacak, kuyruğunu sallayacak ve havlayacak, ona nazik
konuştuğunuz için çok mutlu olacak. Ve eğer izin verirseniz, sizi kırmızı diliyle öpmeye çalışacak. Ah, evet, gerçekten de hayvanlar çoğu insanın
düşündüğünden çok daha fazlasını biliyor.

Yani Keskin Diş kafesinden böyle çıktı ve Tum Tum onu ​​tekrar yakalamaya
yardım etti. Bundan sonra hayvanların kafesleri asla açık bırakılmadı,
bir saniyeliğine bile.

"Çok mu çizildin?" diye sordu Maggo'dan Tum Tum, hayvan çadırında her şey bir kez daha sessizleştiğinde.

"Hayır, çok değil," diye cevapladı fil hanım.

"Kaplan için yeterince hızlı olmadığım için üzgünüm," dedi Tum Tum. "Önemli değil, artık her şey bitti."

Sonra iki fil arkadaş çadırda yan yana durup saman yediler
ve birbirleriyle fil dilinde konuştular.

Ve şimdi Tum Tum hikayem sona eriyor. Size başına gelen bir şeyi daha anlatacağım ve sonra bitireceğim.

Bir gün sirk büyük bir şehrin yakınında gösteri yapıyordu ve büyük bir kalabalık
insan onu görmeye geldi. Orada Tum Tum'un daha önce hiç görmediği kadar çok sayıda erkek ve kız vardı. Büyük çadır doluydu.

Tum Tum elinden gelenin en iyisini yaptı. Başının ve arka
ayaklarının üzerinde durdu. Masaya oturdu ve yemek yiyormuş gibi yaptı.
Bu numarada neşeli maymun Mappo'nun da bir rolü vardı çünkü Tum Tum ile birlikte oturdu ve ikisi de yemek yedi.

Sirk neredeyse bitmek üzereyken ve Tum Tum askerlik oynayıp
Mappo'yu sırtında taşıyarak ringden çıktığında, Mappo bir bayrak sallıyordu, çadırın tepesinden görebilen küçük maymun şöyle dedi:

"Tum Tum, büyük bir gök gürültülü sağanak yağış olacak. Şimşekleri ve kara bulutları görebiliyorum."

"Bize zarar vermeyecek," dedi Tum Tum. "Ormanda sık sık gök gürültülü fırtınalar olurdu ve işte burada bir çadırın altındayız."

Sonra aniden fırtına geldi. Çok karanlık oldu ve gök gürültüsü ve şimşek sirk çadırındaki büyük kalabalığı korkuttu. Çok şiddetli yağmur yağdı, böylece çadır iplerinden bazıları gevşedi ve kaydı.

"Çabuk koşun!" diye bağırdı bir adam aniden. "Çadır üzerimize düşecek! Koşun, herkes!"

"Hayır! Kıpırdamayın! Yerlerinize oturun!" sirk adamları bağırdı, ancak kalabalık
korktu ve kaçtı.

Tam o sırada, çadırın büyük direklerinden biri düşmeye başladı.

"O direk düşmemeli!" diye bağırdı Tum Tum'un bekçisi. "Ama nasıl tutabilirim ki? Yeterince güçlü değilim."

Sonra büyük fil Tum Tum'a baktı.

"Ha! Tum Tum direği tutacak, ta ki tüm insanlar çadırdan çıkana kadar!" diye bağırdı sirk adamı. "Buraya, Tum Tum," diye seslendi. "Bu direği tut."

Tum Tum kendisinden ne istendiğini biliyordu. Güçlü kafasını direğe dayadı ve direk devrilmedi. Tum Tum direği tuttu ve çadır
düşmedi.

"Tum Tum, sen iyi bir filsin!" diye bağırdı efendisi. "Seni seviyorum!"

Yağmur kısa sürede dindi ve o gece, akşam gösterisinden sonra,
sirk başka bir kasabaya gitti.

Bu beni Tum Tum'un maceralarının sonuna getiriyor. Ama diğer hayvanlarla ilgili bazı hikayelerim var ve bir sonraki kitapta size "Kaçak Bir Köpek Don; Birçok Macerası"nı anlatacağım.

Tum Tum'a gelince, uzun yıllar sirkte yaşadı, her geçen gün daha da yaşlandı, güçlendi ve daha da bilgeleşti ve herkes onun dünyadaki en neşeli fil olduğunu düşünüyordu.

SON

ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYELER
(Dört ila dokuz yaş arası)

DİZ ÇİZİMİ HAYVAN HİKAYELERİ

RICHARD BARNUM'DAN

[İllüstrasyon]

Tüm çocuk edebiyatında hayvanlar dikkat çekici bir rol oynamıştır; ve bunun nedeni açıktır çünkü hiçbir şey bir çocuğu bir hayvanın
hareketlerinden daha fazla eğlendirmez. Bu hikayeler, çocukların bayılacağı
ve karakterlerin o kadar hayat dolu, bir çocuğun hayal gücüne o kadar çekici
oldukları gibi eğlenceli olaylarla doludur ki, hiçbiri en sevdikleri karakterlerin hepsiyle tanışana kadar tatmin olmayacaktır - Squinty, Slicko, Mappo, Tum Tum, vb.

1 SQUINTY, KOMİK DOMUZ.
2 SLICKO, ZIPLAYAN SİNCAP.
3 MAPPO, MUTLU MAYMUN. 4 TUM TUM, NEŞELİ FİL.
5 DON, KAÇAK BİR KÖPEK.
6 DIDO, DANS EDEN AYI.
7 BLACKIE, KAYIP BİR KEDİ.
8 FLOP EAR, KOMİK TAVŞAN.
9 TINKLE, HİLELİ MID.
10 LIGHTFOOT, ZIPLAYAN KEÇİ.
11 CHUNKY, MUTLU SU AYGISI.
12 SHARP EYES, GÜMÜŞ TİLKİ.

_Kumaş, Büyük 12 ay., Resimli, Cilt başına 50 sent_

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında (posta ücreti ödenerek) gönderilebilir.

BARSE & HOPKINS
Yayıncılar 28 West 23rd Street New York

Proje Gutenberg'in Tum Tum, the Jolly Elephant'ının Sonu, Richard Barnum

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TUM TUM, THE JOLLY ELEPHANT ***

***** This file should be named 21599.txt or 21599.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/5/9/21599/

Produced by Mark C. Orton, Thomas Strong, Linda McKeown
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
