*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 98, January 18, 1890 (Punch veya London Charivari, Cilt 98, 18 Ocak 1890)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 23, 2007 [EBook #21590]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21590
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 98,
January 18, 1890, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 98, January 18, 1890

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: May 23, 2007 [EBook #21590]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
V.L. Simpson, Malcolm Farmer ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Punch veya Londra Charivari.


Vol. 98.



18 Ocak 1890.



Amatörler arasında.

Hayır.-gerçekleştirme.

    Sahne --_ Tiyatrosu Royal, Blankbury, ilk gecesi
    "Heads veya
    Kuyruklar? "_" Thespian Perambulators. "
    ÖĞLEDEN SONRA. _A "Parlak ve Şık Montaj"
    Yavaş yavaş evi dolduruyor. Tezgelerde çok
    _ bayan dahil olmak üzere her iki cinsiyetin seçkin amatörleri
    Surbiton, _ Who kocasını getirdi_ ve Bayan
    Gagmore (Lady Surbiton'un _Particüler Friend_). _
    Tezgahların geri kalanı derhal işgal ediliyor
    aktörlerin arkadaşları ve ilişkileri. Birkaç profesyonel
    Eleştirmenler görülecek. Çok fazla ele alınıyor
    evin önündeki amatörlerin nezaketi ve
    "oynadı" amatörlerin ateşli kaygısı ile
    Sahne. Orkestra mükemmelden oluşuyor
    Amatör müzisyenler. Perde henüz yükselmedi ._

_Lady Surbiton_ (_to_ Bayan Gagmore). Canım, bu hiç de sahip olduğumuz harika
Burada. Charles elbette tarihi unuttu ve bana sadece dün olduğunu söyledi
Bazı adamları çekim için kalmaya davet etti. Yine de akıl dinlemek zorunda kaldı,
Ve böylece dün onları ertelemek için telgraf göndererek geçirdik. Ben oldum
Thespian'ların her performansında yıllarca ve
Şimdi kaçırmaya başlayın, değil mi?

    [İllüstrasyon]

_Bayan. Gagmore._ Kesinlikle değil, canım, oldukça felaket olurdu.
Size başını sallayan Middlesex Düşesi var.

_Lady S._ Öyleyse. (Üç oturan Düşes'de tatlı bir şekilde
sıralar.
İkizlerin kızamık var. Sana Bay Spinks'e evcil hayvan papağımı ödünç verdiğimi söyledim mi?
Bu performans için Penelope?

_Bayan. G._ Hayır canım. Bunu bir papağanla oynadıklarını bilmiyordum.

_Lady S._ Eh, genellikle yapmazlar, ama Bay Spinks bana şunu söyledi.
Parçayı çok dikkatli bir şekilde inceleyerek,
_Lady Shorthorn's_ Çizim Odasında bir papağan olmalı ve o
Bana benimkini ödünç vermem için yalvardı. Neyse ki hiç konuşmuyor. Oh, orada
Bay Penfold! Kaç yaşında bakıyor. Asla iyi görünmüyor
Eleştirilerindeki herkes için söylenecek kelime. Başlangıçta çok geç. BEN
Umarım Penelope'e hiçbir şey olmamıştır. Ah! Sonunda.

    _ Orkestra grev yapar. Birkaç dakika sonra
    Perde "Bullivant Mahkemesinde Çizim Odası" nda yükseliyor.
    SC. 1, Yasa 1._ Harry Hall, _in Livery As_ John _The
    Footman, bir kanepede uzanıyor, bir dergi okuyor.
    Penelope, kafesinde,
    O.P. _side_.

_John_ (_Yawning_). "Her zamanki gibi _fortnightly_ 'de NOTHINK. Heigh-ho!
Bu yavaş iş. Kim o?"

    _Enter_ Belinda, _ Kreş-maid. Olağan amatory
    Sahne takip ediyor. İkisi de kayboluyor, As_ Tiffington
    SPINKS _ENTERS As_ "Albay Debenham," _
    safran tenli, gri bıyık, kırmızı kravat ve
    Demir gri peruk. O titriyor. Çok fazla ön
    alkış. Şöhretinin bilincinde, haysiyetle eğiyor,
    ve ilerlemeler ._

_Col. Debenham._ "Ugh! Bu ne kadar korkunç. Bu konuşmam gerekecek
Cidden ateşlerinin durumu hakkında Shorthorn'a. "

_Penelope Parrot_ (_suddenly ve korkunç bir farklılıkla). "Eskimiş
aptal! "
Kesinti._

_Lady Surbiton._ Ne kadar korkunç! Penelope'un konuştuğunu duymadığımı beyan ediyorum
altı ay. Umarım cennete bir daha yapmayacaktır.

_Bayan. Gagmore._ Kulağa çok doğal geldiğini düşündüm.

_Lord S._ Öyleyse, bu yüzden çok yersizdi. O hepsini alıyor
Şu anda.

_Col. Debenham_ (_ biberli bir Soliloquy_Clown). "Ve bayana gelince
Shorthorn ve onun bir kız kardeşinin kindar kedisi, Tom'dan söyleyebileceğim her şey
Debenham ---- "

_Penelope_ (_loudly_). "Eski aptal!"

    [_ Ölçekte yukarı ve aşağı. Çok kahkaha._
    Sınırlar, şiddetli önlemlerin gerekli olup olmadığı
    Parça tamamen harap olmayacak. Algılıyor_
    Jarp _ Binns _The
    Uşak. Mutlu bir düşünce ona yanıp söner. Başını salladı
    AT_ JARP.

_Col. Debenham_ (_improvising gag_). "Ah, o kuşu şaşırttı! Sahip olmalıyım
kaldırıldı. Butler için çalacağım. "

    [_Rings. Enter_ jarp _as_ binns.

_Binns._ "
beğenmek----"

_Spinks_ (_ _ _ING konsantre öfke fısıltısı to to için). Henüz değil; al
Infernal papağan uzakta, hızlı!

_Jarp_ (_ başını kaldırır; hala uşak onun içinde güçlüdür_). "Er
Ladyship servis edilir! "

_Spinks_ (_aloud_). "Ah, saçmalık-haksız, dostum! Sen bir aptalsın. İşte,
Bu kuşu al ve öldür! "

    [_Seises Cage, onu Flustered_ Jarp'ın içine iter
    _arms ve onu itiyor, papağan, korkunç bir şekilde
    Korkmuş, bağırıyor, "Eski aptal!" _

_Lady Surbiton._ Bu şekilde Penelope'den nasıl bahsediyor? Onu öldür! Eğer
Bay Jarp, üzerine bir parmak koyduğu kadar ----

_Lord S._ Onu ısırır. Oh, bu konuda zihnini oldukça kolaylaştırabilirsin
papağan. Her parmağımı kemiğe ısırdı ve eminim
Kendini Jarp'a karşı savunmaya oldukça eşittir.

    _ ACT, daha fazla aksaklık olmadan ilerler,
    Belinda _ çift perambülatöründeki tekerlekler
    biri dehşete kapılmış iki kızıl başlı bebek
    Gözyaşları ve "Baba!" tiz bir sesle. Sonrasında
    Ancak bu her şey yolunda gider ve perde
    Alkışın ortasında düşer ._


Perdenin arkasında.

_Spinks._ Evet, Gushby, yaptığına inanıyorum. Bunda kapatıldın
Dün bir saat papağan. Kasıtlı olarak söylemeyi öğrettiğine inanıyorum
Bu, benim rolümü yenmek için. Dahası, eminim, çünkü ben
Papağaçtaki sesinizi belirgin bir şekilde tanıdı.

_Gushby._ Pooh! anlamsız! Eğer bir şey söylemeyi öğretmiş olsaydım,
Bundan daha kötü bir şey oldu, emin olabilirsiniz.

_Spinks._ her zaman naziktiniz. Jarp'a gelince, arsadaydı. Aksi takdirde
Sence herhangi bir adam böyle bir aptal yapabilir mi?


Perdenin önünde.

_Lady Surbiton._ Her zaman söyledim. Çok fazla _esprit de var
Corps_ ve amatörler arasında iyi bir duygu-bu sefil kıskançlığın hiçbiri
ve profesyonelleri mahveden çekişme.

_Bayan. Gagmore._ Kesinlikle onları dinlemek keyifli. Hepsi
Bakın ve mükemmel beyler gibi davranın. Bay Jarp'ın tüm uşakları muhteşem.
Bir bakışta sadece iyi ailelerle birlikte olduklarını görebilirsiniz.


Perdenin arkasında.

_Hon. B. boldero._ Süslü, yarın için iyi bildirimlerimiz olacak
_Morning Moonbeam_. Penfold'un çok güldüğünü gördüm.

_Spinks_ (_ şansında _down). Sen mi? (_ Biraz yukarı çıkma._)
"Gitti". Sadece kutsanmış papağandı.

    [_
    Sabah "Moonbeam." _


Perdenin önünde.

_Mr. Penfold_ (_ komşusuna, bir erkek gazetecisi_):
Bunun hakkında bir şey yazın mı? _Morning için kısa bir bildirim yapmalıyım
Moonbeam_. Bu arkadaşları kötüye kullanmanın bir faydası yok. Bu denendi. Vereceğim
Bu sefer küçük bir tereyağı ve bunun onları durdurmayacağını görün. Nasıl
Böyle bir şey söylemek mi yapar?-"
Profesyonellik kadar açık. Tabii ki, gelenek talepleri
bayan parçalarının profesyoneller tarafından oynanması gerektiğini, ancak
İlkinde profesyonel bir papağan ve profesyonel bir bebeğin tanıtımı
Hareket, performansı mahvetmiş olabilecek bir hataydı. "

    [_ Friend onayını başını salladı. Exeunt Middare. Hayal etmek
    Ertesi gün Tableau. Amatörlerin zevkini okumak
    "Moonbeam" deki performanslarına dikkat edin. _

       * * * * * *

Tatil Catechism.

_Mr. P. _ Şimdi Drury Lane'deki köşeden küçük usta Jack Horner,
Pandomim'den hangi erikleri seçiyorsunuz?

_Master J. H._ Hansom Cab ve Kral Harry (Nicholls) Eve Dönüyor
Kraliçe, sonra Griffiths inek, devin akşam yemeği ve onun
Hizmetkarlar ve Dame Leno'nun harika kümes hayvanı.

_Mr. P._ Başka ne?

_Master J. H._ Pek çok şey, ancak Covent Garden'daki sirkte,
Shetland midilli güzel. Önce geliyorlar, bu yüzden erken olmalısın.

_Mr. P._ Sizi memnun eden başka bir şey gördün mü?

_Master J. H._ öyle düşünmeliyim. Böyle bir oyun! Mlle. Gou-gou oldukça şok
Küçük kız kardeşim Polly, garip davranışıyla. Ama ortaya çıktığında
O bir adamdı, nasıl güldük! Komik.

_Mr. P._ Sanırım aslan için kaldın mı?

_Master J. H._ Yaptığımızdan emin olabilirsiniz! Polly biraz korkmuştu
Birinci; Ama Kraliyet Dane Boarhound ve At'ın yapmadığını bulduğumuzda
Ona biraz dikkat et, neden de aldırmadık. Harika değil mi? Oh, sen
gidip onları görmeli. Onlar asal!

       * * * * * *

    Barnum'un sloganı.-"_ bir fait la gösterisi.

       * * * * * *

Muzzled ve şaşkın; Ya da, "Sev beni, köpeğimi seviyorum."

(_A Kentish muhafazakarlığından Carol. Goldsmith'ten sonra bir şekilde ._)


    [İllüstrasyon]


  _Good Tories All, County Kent,
    Şarkıma kulak ver
  Ve çocuk niyetinizi yedekleyin
    Partinizi yanlış yapmak için ._

  * * * *

  Güçlü bir bakan vardı
    Geç atanan güç;
  Erdemli ve cesur bir _vir_,
    Devletin bir direği.

  Yağ öküz sürücüsü olan biri ise
    Kendi içinde şişman olmalı
  Bu bakan gelişmek zorunda gibiydi
    En çok Pat'a gelince.

  Daha pastoral bir şahsiyet
    Bucolikler asla şarkı söylemedi;
  Ve bu görevi ve ücreti aldığında,
    Tüm övgüleri çaldı.

  Başkanlık için tarım,
    Chaplin kesinlikle doğdu;
  Gururla onurunu taşıyordu
    Sabahları Chanticleer.

  Kent'te bazı tories vardı,
    Tories için hala var;
  Aslında, türler bol
    W. G.'ye rağmen

  Chaplin ve ilk başta arkadaşlardı,
    Ama bir kan davası başladığında
  Onlar-küçük bir şey rahatsız ediyorlar-
    O iyi adama yuvarlandı.

  Kent'in bu adamlarının sloganı
    "Beni seviyorum, köpeğimi sev;"
  Ve yakında kızgın hoşnutsuzlukla
    İlçe Agog'du.

  Chaplin için-yanak gibiydi,
    En hor'luk bakanlar!-
  Oldukça süperogant, aradı
    Kentish Curs'u namlalamak için!

  Yakındaki tüm ilçelere
    Kızgın bir protesto koştu;
  Kentish bir köpeğe dokunmak için, 'Bu net,
    Kentish bir adama dokunur.

  Hound'un fanatik sevgilileri
    Scorn Hijyen Yasaları,
  Ve köpekleri her tarafa geçmeli
    Onların çenelerini bağlamamalısınız.

  Kısıtlama hem ağrılı hem de üzücü görünüyordu
    Her Kentish gözüne,
  Ve yemin ederken adam deli.
    Köpeklerin öleceğine yemin ettiler.

  Hayır, daha fazla, _this_ korkunç tehdit geldi
    Gerçek mavi Tory Boğazlarından:
  "Köpeklerimiz üzülürse, muzzles ile,
    _ Oylarımız olmayacak! _ "

  Ey Vatanseverler Doğru! Rads Glee ile sırıttı!
    Bulmaca Chaplin Sisleri;
  Bu parti sadakatini sade
    Köpeklere gidiyor!

  Kent'in Seçimi 'Twixt Partisi ve Pup,
    Soru kasabayı karıştırıyor
  Tories'in pes edip etmeyeceği,
    Ya da Chaplin aşağı inecek!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Repartee çalışmalar.

_Heavyside_ ("Epaminondas" ve diğer okunmamış Epics_ _Author). "Tarafından
Güle güle, ne kadar tartıyor, Binks? "

_Little Binks._ "On dört taş!"

_Heavyside._ "Sevgili ben! Çok büyük görünmüyorsun, tüm bunları tartmak için!"

_Little Binks._ "'_epaminondas_' _look_ çok büyük değil-ama değerli
AĞIR!"]

       * * * * * *

Terlik için tokatlar.

Efendim,-Tüm bu nafile anlamının ne olduğunu anlamak için bir kayıpım var
Çeşitli yol türlerinin ilgili değerlerine ilişkin tartışma
kaldırım. Bir an şüphesi olamaz, ki bu çok uzak ve uzakta,
En ucuz, en güvenli ve-bir kelimede-en iyisi. Hiç olmadan
Tereddüt, bunun _asphalte_ olduğunu savunuyorum. Ve ben konuşmuyorum
deneyimsiz. Uzun yıllar boyunca benimkini kutudan aldım
en virülan rakiplerimin kabul edeceğini düşündüğüm bir cenaze cenaze töreni
Sığırlarının gıdıklanması, sert, resmi bir şekilde alışık olduğu gibi
ve lugubrious ilerleme yöntemi, kabul edilmesi gereken bir test sağlar
Tüm samimi ve önyargısız sorgulayıcıların altındaki konuya yüce
anlaşmazlık.

_ En ıslak hava koşullarında bir kayma kadar hiç olmadı
Asfalte, oysa tahtaya girdiğim an,
_omparatif olarak kuru_, atları sık sık yedi kadar indirdim
veya yarım mil sonra sekiz kez ve bir keresinde hatırlayabiliyorum,
Tökezlemek o kadar sıktı ki Baş Mourner alayı durdurdu,
ve bana yönetemezsem
Atlarımı daha güvenli bir şekilde ayakları üzerinde tutmak için, o zaman ve orada daha iyiyim
"Ceseti teslim edin ve mezarlığa yolculuğunu bitirmesine izin ver
İlk yas koçunun başında. "Neyse ki, kısa bir süre sonra biraz geldik
asfalte, üzerinde neşeyle toplayabildiğim ve kayıp için telafi edebildiğim
zaman; Ve uzun süre olduğu gibi mezarlığa sadece bir saat ve
atanan zamandan dörtte üçü, Şef Mourner, ne olursa olsun
şikayette bulunma eğilimiydi, tutacak iyi bir tada sahipti
onları kendine. Yine de olay can sıkıcıydı ve ben de
Basit ve sadece bu zararlı ve görkemli ayaklara meydana gelir
Hacks --_ Ahşap Kaldırım_.

    [İllüstrasyon]

_Europe ve
Okyanuslar arası asfalte kaldırım şirketi_ ve bir sözleşme imzalayan
On yedi yıl boyunca elverişli en iyi çam pervanesi ile tedarik edin
terimler, bunu yazarken en ufak bir ilgim yok
Herhangi bir tarafsız eleştirmenin izin vereceğini düşünüyorum, ama
Dürüst olmak gerekirse, önyargısız görüşünü ifade eder

    Tarafsız bir yargı.


Efendim,-Ben bir arabayı tutan özel bir beyefendi ya da daha doğrusu
Londra'nın her yerinde sürekli araba kullandığım dört atlı koç
tam hızda. Metropolün bu bölümleri üzerinde böyle bir oranda atıyoruz
antrenörümün sık sık olduğu bir ahşap kaldırımla kutsanmış
Öfkeli sürüş için çağrıldı, ama henüz bir atımız olmadı. HAYIR
Ancak, tüm bunların değiştirildiğinden daha erken asfalte var mıyız.
Liderler ve tekerleler anında sırtlarında ve şimdi var
bunu bir kural haline getirdi, bu tehlikeli olan bir sokağa döşenmiş olduğumuz an
ve atlarımı antrenörün içine koymak için tespit edilebilir kompozisyon ve
Bir veya iki polisin yardımı, aracı diğer ucuna sürükleyin
kendim. Sadece dün, bence Leicester'ın kuzey tarafındaydı
Square, on dokuz çirkin kadar sayıldım.
neredeyse her durumda, yaratığın üzerindeki sevkiyatı
Bir tabancadan bir atışla nokta. Gerçek şu ki, _asphalte_
Her yerde bir yelek içinde suçlu yapılmalıdır. Buna tarafsız yazıyorum
Konu, büyük bir ahşap firmasında uyuyan bir ortak olmanın ötesinde
Yol kaldırma yüklenicileri, hizmet edecek türden bir ilgi yok, bir yol veya
diğeri. Ama açık olmalı, kendime verdiğim hesaptan
Yukarıdaki kişisel deneyim, bu konuda size hitap ederken, ben
tutarlı olmayan ve uymayan hiçbir güdü ile harekete geçirilmiştir.
imzası

    Önyargısız bir gözlemci.


Efendim,-Mevcut kaldırım tartışmasıyla hiçbir şekilde ilgilenmiyorum, ama ben
halkın dikkatini tüm yaramazlıkların gerçek kaynağına yönlendirecekti ve
Mutsuz atların etkisiz ayakkabısı budur.
Bir kaldırım parseli tarafından kendileri için yaratılan zorluklarla mücadele edin
Yetkililer. İstediğimiz, Ticaret Kurulu tarafından verilen genel bir emirdir
tüm at sahiplerini sahip oldukları kişileri birkaç
_The Patent India-Rubber Frog ve Flanel-Solged Horse-Shoes_,
Her ne olursa olsun, en tökezleyen canavarı desteklemek için garanti edildi. BEN
Mevcut tartışmalarla hiçbir şekilde ilgilenmediğimi söyledi ve ben
Yukarıdaki ayakkabının mucidi, atıfta bulunulan, bu açık olmalı,
Bu iletişimi size yaparken, sadece en yaygın olanı yerine getiriyorum
görevleri

    Sıradan bir seyirci.


Efendim,-sen ya da birisi olmayacak ve konuyla başa çıkmayacak ve başa çıkmayacak
kapsamlı bir şekilde, kazanılmış çıkarlara dikkat etmeden? Elbette, eğer
Doğru insanlar sadece başlarını bir araya getirecek, bazılarına vurmaları gerekiyor
çok kötü kullanılanların mevcut sefil durumunu iyileştirme yöntemi
Ancak arasında ilk abone olan hasta ve uzun süredir acı çeken yaratıklar
Kendisi

    Sıradan Londra omnibus atı.

       * * * * * *

    Sergi rehberi için başka bir başlık
    Yeni Galeri.-"_Tudor Assistant_'ın yeni baskısı."

       * * * * * *

    Bir Şövalye Hospitaller yaratılacak.-Mr. Peter Reid.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "La Toss-Ca" nın başka bir versiyonu. Drury Lane'deki inek
Pantomim.]

       * * * * * *

Penny Post Jubilee.

    "10 Ocak 1840'ta Penny Post bir
    Başarılı gerçek. "--_ Times_.

  Katılın, asil bir Briton'un övgüsünü duymayı seven herkes!
  Yüzyılın ilk günlerinde işlenmiş bir Valiant Deeds'den bahsediyorum:
  Ona karşı bürokrasi lejyonları boşuna yırttığında,
  Stout adamı, Cesur Rowland Hill, gerçek kahramanca gerginlik.

  On sekiz otuz dokuzun kasvetli kapanışıyla ilgiliydi,
  Melbourne ve Peel erimeye başladı, P.O. "Sopa" Çam'a,
  Boşuna resmi rütbeler ve obstrüktif ev sahibi
  Penny Post'un Rowland Hill'in planını kazandı ve kare yaptı.
  Hala fakir erkekler dokuzpencilerine bir ince sayfa göndermek için para ödedi
  Bethnal Green'den Birmingham'a filodan uzak hizmetle;
  Hala Thames Shore'dan Dublin'e _billet dox_ gönderen,
  Sevgi dolu sözcük ve saç saçma bir ve dördüncü olmalıdır;
  Hala sık sık "dostluklar" zenginlik ve rütbe tasarrufu için yasaklandı,
  Veya "Frank" ayrıcalığını elinde tutan parlamento "saksılar";
  Hala insanlar şüpheli dodge ve meraklı cihaza eğildi
  Mektuplarını göndermek ama en akıl almaz fiyattan kaçmak;
  Hala Londra Town'a göndermek için bir işletme "veya iki"
  Haftalık "vida" yarısında bir Connemara köylesine mal olurdu;
  Hala anneler, haberler için çok özlem duyan, mektuplarının yalan söylemesine izin vermeli
  Ülke postanelerinde okunmamış, posta çok yüksek
  Yalın cüzdanları için hazırlıksız. Ve o zaman ticaret engellendi,
  Ve aşk kontrol edildi ve bariyerler yükseldi-maliyetle-'Twixt erkek ve erkek.
  Sonra yukarı ve CRAVE Rowland Hill'i aksanlı ve sıcak bir şekilde salla,
  "Bu sefalet onarılabilir! _Post ofis reformumu oku!"
  St. Stephens duydu ve "bürokrasi" okudu ve her ikisi de "Pooh! Pooh!
  Adam bir delidir; Planı asla yapmayacak! "
  Bütün bunlar elli yıl önceydi. Ve şimdi,-peki, var mı
  Cesur Rowland Hill ve her yerde bulunan Penny'yi kim kutsamaz?
  Bir kafa, eğer bir _thinking_ biri ise, çok daha iyidir
  İki veya yirmi milyondan fazla! Bu yüzden _we_ mektubumuzu al
  Aberdeen veya Melbourne'den Alaska veya Japonya'dan,
  Çok ucuz, hızlı, kesinlikle-bir şişman adam için teşekkürler.

  O zamandan beri elli yıl! On sekiz kırk içinde o, deli,
  Amacını taşıdı. Wiseacres WINCRED; Engel "Çubuğunu kes."
  Günü kazandı, Stout Rowland Hill ve sonra onu şövalye yaptılar.
  Bane tarafından Karsız Evrensel Fayda Değilse
  Genellikle Basess veya Fluke tarafından kazanılan başlıklara,
  Penny Post'un kurucusu Duke olmayı hak ediyordu. Ama sonra o daha iyi bir şey-sabit bir bellek, sağlam bir şöhret;
  Dünya "bir çizgi düşürdüğü" sürece adını düşüremez.
  'Jübile gibi bir şey, Janua-_REE_'nin bu onda biri!
  _Punch_ kahramanına bir tampon ağlıyor, onu üç kez üç kez alkışlıyor,
  Medeniyetin ev sahibinde bir öncü varsa,
  Penny Post'u planlayan neşeli yürekli adamdı.
  Ve tüm reformlara düşen çılgın kravatlar,
  Ve eski Shibboleth'lerini bağır ve çay patronu fırtınasını kaldır,
  Ne zaman devletin herhangi bir şubesinde iyilikten bahsediliyor,
  Ve zehirlerini bilge, açgözlülüğü büyüklere havalandırın,
  _Punch_ gerçek vatandaşlarına "Barış, barış, iyi arkadaşlar-
    Hala!
  Reform _not_ heceleme harabesi, bayanlar. Rowland Hill'i hatırla !!! "

       * * * * * *

Meraklı bir tedavi.

Sevgili Bay. Punch, _Janary_13, 1890.

Artık hakim salgına o kadar çok dikkat çekilecek ki
Sizi rahatsız ettiğiniz için özür dilemeyin,
Son zamanlarda kendi bildirim altına alın. En büyük oğlum Augustus eve döndü
benim seçkin ve benim için takdire şayan bir şekilde yürütülen eğitim kuruluşundan
Rahip arkadaşı Dr. Swishtale, görünüşe göre mükemmel sağlık ve ruhlarda,
Noel gününden kısa bir süre önce. 4'te (tarihten sadece bir hafta önce
atıfta bulunduğum eğitim kuruluşuna dönüşü için)
İnfluenza belirtileri gösterdi. Düşük ruhlardan şikayet etti, görünüyordu
küçük kardeşleriyle ve düz bir şekilde kavga etmeye (ve boğmaya) eğilimli
bana dahil edilen hazinelerin bir incelemesine eşlik etmeyi reddetti.
Güney Kensington Doğal Tarih Müzesi. Hemen reçete ettim
ona ekmek ve su diyeti ve yatağa zorla emeklilik. O harcadı
Günün geri kalanı yüksek sesle ifade edilen ekspostülasyon ve ağıt.
Pazar günü (annesine danışıldıktan sonra) bir
Güvendiğim nezaketin evde muamelesi,
Aile doktorumuzda arıyor. Davanın geri kalanını günlükte veriyorum
biçim.

_Monday ._-- Augustus çok kötü. Kafasındaki ağrılardan şikayet ediyor, kollar,
Bacaklar, sırt, burun ve sağ küçük parmak. İştahı olmadığını söylüyor, ama
annesi tarafından çağrıldı, kahvaltıda iki sosis ve bir çift yemeyi başarıyor
yumurta. Oldukça kalkamıyor; Ama saat ikiden kısa bir süre önce,
Majesteleri'nde sabah performansını ziyaret etmeyi önerdiğimi öğrenmek
Tiyatro, bana eşlik etme arzusunu ifade ediyor. Zevk alıyor gibiydi
_Cinderella_ rahatsızlıklarına rağmen iyice; Ama sonuçta
Performans, o kadar titiz hale geldi ki, bunu arzu edilir bulduk
Hansom eve götür.

_Tuesday ._-- Augustus secde. Sağ küçük parmakta ağrı
bilinçsizce sol küçük parmağa kaydı. Kabus olduğunu söylüyor
Sürekli, ama "göz kırpmamıştı." Kahvaltı, tabii ki, yatakta. HAYIR
Herhangi bir şey için iştah, çörek, ringa
tost. Düşündüğünde saat birine kadar hareket edemiyor (öneride
annesinin) kristal saray ziyareti muhtemelen onu yapabilir
iyi. Gezi mutlu bir düşünceydi, çünkü kesinlikle oldukça
Kendisi Sydenham'da. Çorba ve eklemden doyurucu bir akşam yemeğinden sonra, bir kez
Daha çok titiz görünüyordu ve demiryolu ve taksi ile eve taşınması gerekiyordu.

_Wednesday ._-- Augustus hala çok iyi. Bir rüyada çok sorunlu görünüyor
görünüşe göre okula geri dönerek öldü. Hala
uykusuzluktan şikayetçi. Bütün gece gözlerini kapatmadığını söylüyor. Diledi
küçük kardeşinin "kafasını yumrukla" (kendi ifadesini benimsemek)
Horladığını duyduğunu söyleyerek. Ancak,
Ailenin geri kalanına sirke eşlik edecek kadar akşam
Covent Garden. Tiyatroda daha fazla ortaya çıktı, ama hemen hasta
daha sonrasında.

_THURSDAY ._-- Augustus (kendi hesabına göre) endişe verici bir şekilde hasta. Kurmak
Başucu tarafından tıbbi bir sözlük (kütüphanemin raflarından alınmıştır)
ki okuyordu. En kötüsü olduğunu düşünüyor
_Delirium tremens_ belirtileri. Bu garip, alışılmış içeceği olduğu gibi
zencefil bira. Kulaklarında, gözlerinde, dizlerindeki, dirseklerindeki acılardan şikayet ediyor ve
Her iki ayakta büyük ayak parmakları. Saat beşten önce kalkamıyor,
neyse ki, küçük kardeşlerine eşlik etmek için yeterince iyileşti
Çocuk partisine ve Noel ağacına. Sammy'ye göre (ikinci oğlum)
Augustus her dansı dans etti ve amatör bir asistan olarak görev yaptı
hokkabaz. Ama bu son ifade biraz rezervle veriyorum, çünkü
Augustus'un kendisi tarafından verilen rapora karşılık gelir.

_Friday ._-- Augustus en kötüsü. Sabah annesini alarm verdi
Tutkulu ağlama patlaması. Geri dönerse
Okul yarın, hemen ölecek. Bunun bir
Sağlıksız ruh hali, onu zoolojik bahçelere götürdüm
öğleden sonra ve itiraf etmelisiniz ki, oradayken bir
Gazete parçaları ile ayıları beslemede, gizlenmiş
bayat çörekler. Ama geceleri melankolisi geri döndü ve neredeyse hiç mümkün değildi
akşam yemeğini yemek için.

_Saturday ._-- Seçkin ve Rahip arkadaşımdan bir mektup aldı Dr.
Swishtalale, bana bildiren, yaygınlığının sonucu olarak
influenza, Noel tatilini uzatması tavsiye edildi
İki hafta veya üç hafta boyunca. Bu zekayı en büyüğüme iletirken
Oğlum, hızla iyileşiyor gibiydi ve (söylemekten mutluyum) iyi oldu
o zamandan beri.

Bu tekil vakanın tarihinin bazı ipuçları verebileceğine güvenmek ve
Abround (sevgili Augustus'um gibi) ile ebeveynlere rahatlık
influenza olarak sonuçlarında çok eksantrik hastalık,

    Ben kalıyorum, sevgili _mr. Yumruk_,

    Sizin en çok, Simon Simple Wideawake.

_Malinger Villa, Blarney Road, S.W._

       * * * * * *

Voes Populi.

Körtaşı Cadi.

    Sahne --_ Hyde Park yakınında bir cadde. Kısa bir süre önce
    Sahne açılır, yaşlı bir beyefendi aniden durdu
    sürdüğü taksi ve olmadan
    Ücret ödemeyi teklif etmek, dışarı çıktı ve karıştırıldı
    el çantası ile. Cabman koltuğundan indi
    ve şimdi algılanan yaşlı beyefendiyi geçti
    ağıtsız olarak sarhoş olmak. Her zamanki kalabalık yaylar
    hiçbir yerden ve anlaşmazlığı Keen ile takip eder ve
    Memnuniyet ilgi ._

_Cabman._ bak 'ere, ödemeden gitmiyorsun' _me_, sen
Bilin-iki şilinim nerede?

_ Yaşlı Beyefendi_ (_ tatlı bir şekilde, ve kendini dengeliyor
bazı korkuluklara karşı topuklular_). Ben shure _i_ dunno.

_Cabman._ iyi, _look_, yapamaz mı? Beni bütün gün tutma-
Cepler, gel!

    [_ Yaşlı beyefendi bir
    onun hakkında bir yerde cep ve sonra nükser
    soyutlama._

_Crowd._ 'Bırakın' zamandır, _he'll_ yeterince doğru ödeyin, eğer izin verirseniz
yalnız adam.

_A Woman._ Ah, Gözenek Beyefendi, en iyimiz bazen böyle alınır!

    [_MurMurs of Sempremy._

_Cabman._ benimkinden daha fazlasını istemiyorum. 'E keb'imde sürdü ve
Ücretimin 'im' den çıkmasını istiyorum, yani '_ing_ de!

    [_
    Tartışma, aniden tekrar kapalı ve
    hemen üstesinden geldi ve çevrili ._

_The E. G._ Ne demek? 'Kuruldu' Perrinence! Lemme 'yalnız ...' portan
BISHNISS!

_Cabman._ Bana ücretimi öde,-yoksa çantanızı alacağım!

    [_Seizes çanta; Yaşlı beyefendi zayıf direniyor,
    Ve her zaman gülümsüyor_.

_Crowd._ Neden adama ücretini ödeyemiyor ve onunla yapamıyor? Orada,
Ceplerinde hissediyor-şimdi ödeyecek!

    [_Elderly beyefendi cebinde belirsiz bir şekilde dalıyor ve
    Sonunda ihale ettiği üçlü bir parça üretir
    Magnificence._

_Cabman. _ THRUPPENCE iyi değil _ to me _-istediğim şey iki şilin
OUT o '_You _-- Bir florin-' J'ear Me?

_The E. G._ (_ Başka bir dalıştan sonra üç yarı yarıya kadar balık tutar). Hepsi
'Yol, git' başlıklısınız!

_Crowd_ (_soothing to Cabman_). 'E't Time'da telafi edecek-Donm' _urry_
'Ben.

_Cabman._ d 'Yeşimlerimi soğuturken, o para öderken'
Ben bir 'apn'y her' arf 'bizim? _You_ 'Ave ile aynı kazanmak için hayatım var!

_Crowd._ Ah, tam orada! (_Persuasif olarak yaşlı beyefendi._) 'ere,
Ole Guv'nor, bir adam gibi çatal!

    [_ Eski Guv'nor başını onlara sallıyor
    İfadeyi bilmek ._

_Cabman._ iyi, ben _am_ ödenene kadar bu çantaya gitmesine izin vermeyeceğim-bu
Tümü!

    [_Here bir polis sahneye geliyor ._

_Policeman._ Şimdi, o zaman, bütün bunlar nedir? İlerleyin 'ere, hepiniz-değil
Git gibi caddeyi bu şekilde engellemeye git! (_Scaty _.)
_lookin'_ at? (Kalabalık, bu azarlama hissetmek, üç adım uzaklaş,
ve sonra kararsızca oyalan.
O beyefendi çantası --_ sen_ bunu benim kadar bilsiniz!

_Cabman_ (_Some, bu haraç tarafından yasal bilgisine molleşti,
Bag_). _He_ kebime binme hakkı yok ve bir
Guy, Nothink'i ödemeden, 'O mu?

_Policeman._ Söylediğim tek şey _you_-çantasını gözaltına alma hakkınız yok.

_Cabman._ bana yasal ücretimi ödeyelim, o zaman-iki şilin
_Ben_. Bana ödeyecekse, 'Im ile içten geçmek istemiyorum.

_Pol._ (_, E. G._'ye muhteşem bir elverişsizlikle). Ne var
_that_ demek için?

_ E. G._ (_ elinin onurlu bir dalgasıyla). Shay? Neden, ben
Sırp-bir Gerrilm'n.

_Pol._ (_ o tarafsızlık yavaş yavaş resmi tiksinti ile birleşiyor). Kuyu,
Söyleyebileceğim tek şey _you_, eğer _are_ bir tane varsa, kötüye kullanma .... nerede
Sen mi gidiyorsun?

_The E. G._ (_ mutlu kahkahalarla uğraşıyor). _Bilmiyorum!

_Pol._ (_ Korkuları üzerinde çalışmaya aday). Değil mi? Peki, _i do_, o zaman. BEN
_You_'nin nereye gittiğini bilin-ah ve nereden _be_ sen de
çok daha yaşlı-istasyon-'us!-(_ jokülerliğe hafif bir atlama ile, içinde
izleyicisine imtiyaz _)-"bir gece boyunca"-bu _your_
Dışarı bakmadığınız sürece yön. (_ Erdemli öfkeyle._) '
Sen-kendinize bir beyefendi ve daha iyisini bilecek kadar yaşlı-binmek
Bu adamın keb'si ve onu parasından çıkarmaya çalışıyor. Neden, yapmalısın
Kendiniz _ASHEMED_ O '!

_A Komik Onlooker._ Şimdi, polis, neden müdahale ediyorsunuz? Neden yapamıyorsun
Onları aralarında yerleştirmek için mi bırakın?

_Pol._ (_ ona korkunç bir haysiyetle ortaya çıkıyor). Öneri istemiyorum
_you_, efendim. _My_ dooty biliyorum ve onları gözlemlemeye çalışırken alacağım
Onun tarafından iyi değil. Bir adamın diğerinden daha fazla bir kısmını almam.

_Cabman._ Peki, şimdi bir şey yapmaya gitmiyorsun _Are_ Burada? Ne
Eğer bir adamı haklarını almayacaksa bakırın iyiliği, ha?

    [_ Kalabalıktan sempati duyuyor._

_Pol._ Şimdi, _your_felf-bu daha iyi ne yapmalı veya _You_'l
Sonra başını belaya sokun! Sana tek yöne müdahale edemeyeceğimi söyledim veya
diğeri; ve-(_ Genel olarak, kalabalık için _)-
Ya da yapacağım.

_Crowd_ (_to ELD. G._). Adama parasını verin, yapamaz mı? ÖDEME 'IM!

_Cabman._ Gel, keskin görün! Sadece bana ödüyorsun!

_The E. G._ Nasıl öderim, adamım? P'Fectly 'Shurd! Bleeshes'e git!

    [_Bolts tekrar ve bir kez daha geçiyor
    öfkeli cabman._

_Pol._ (_following up_). Şimdi, Cabman, onu acele etmeyin!

    [_Crowd'un sempati E.G.'ye döner.

_Cabman._ _'oo's_ 'ustlin'? Ben 'im.
(_Magnanimousy._) İstediği yere gitmeyi 'inder' yapmak istemiyorum,
Bana fust ödediği sürece!

_Pol._ adama ne de çantasına dokunma hakkınız yok; Bu yüzden dikkatli ol
Sana söylediğim tek şey bu!

_ E. G._ (_, Maudlin coşkusu ile). Pleeshman'ın Perfelly Ri '!
Pleeshman her zaman Knowsh Besht!

    [_ Sırtta polisi patlatmak için ._

_Pol._ (_ bir doruk haline gelen tiksinti). 'Ere, pawin'e gitme' _me_
Hakkında-çünkü ben '_ave_! Eğer _i'm_ haklı ise, bu _you_'den daha fazlası
Her neyse! Şimdi yanınızda, nereye gidersen gidin!

_Cabman_ (_desperate_). Ama bak 'ere-adını ve adresini almıyor musun?

_Pol._ (_ vesileyle _izasyon). Ah! Bunun için bekliyordum! Şimdi
Sen _ast_ ben-şimdi kin _ACT_! (_ Kirli bir cep kitabını çıkarır
Memoranda ve güdük bir kalem._) Şimdi, efendim, adınız, eğer _you_ ise
Lütfen?

_ E. G._ (_sleepily_). Shtupid şey a-do, ama qui unuttum .... çık
'Mi' adı, 'Shmornin'!

_Pol._ (_Sternly_). Bu benimle olmayacak, biliyorsun. Adınız ne? Dışarı
Onunla!

_The E. G._ (_Vevence It_'de vahşi bir atış yapıyor). Fergushon.

    [_Smiles, sanki polisin
    Bu gibi bir isimden memnun.

_Pol._ John? GEORGE? James?-Yoksa ne?

_The E. G._ Onları Me-Me-Don 'Marrer!

_Pol._ (_briskly_). Nerede yaşıyorsun Bay Ferguson?

_ E. G._ (_mechanically_). Shirty-One, Lushington Caddesi, Gargleshbury
Park.

_Pol._ (_ onu yazmak ve Cabman'a Yaprak vermek). Orada, _that_
Senin için yap?

_Cabman._ hepsi bu _i_ istiyorum. (_ E. G._'ye) Daha sonra benden kulağa
Açık.

_ E. G._ (_Feckectery_). Her zaman, her zaman seni memnun etti ...
Pleeshman da .... Shorry olamaz-Mos '' Portant Bishnish!

_Pol._ Hangi yöne gitmek istiyorsunuz?

_The E. G._ Earlsh Mahkemesi.

_Pol._ o zaman oraya gidin, eğer yapabilirseniz. Ve şimdi, sen çocuklar, net
Yol, olur mu?

    [_ Yaşlı beyefendi, tam inançta gülümsüyor
    kendini zor bir durumdan çıkarmış olmak
    Düzensiz dokunuş ve diplomasi ile istikrarsız bir şekilde
    Piccadilly yönünde, bir süit eşliğinde
    onu görmeye karar veren küçük erkeklerin
    Onu bekleyebilecek başka maceralar sayesinde
    ilerlemek. Cabman, ilişkiyi tartışmaya devam ediyor
    Curbstone üzerinde büyük uzunluk. Polis adım atıyor
    yavaşça, değerli bir şekilde sürdürdüğünün bilincinde
    ofisinin haysiyeti ._

    [İllüstrasyon: bir taksi dizisi.]

       * * * * * *

Bir muhabir, hakim salgınının propos_, yazıyor,-"Efendim,
Cambridge'de bir influenza salgını olmalı
Otuz üç yıl önce, _faust_ travestisinde olduğu gibi, A. D.
C. o zamanlar, _la'dan '_di frienza_' şarkısının bir parodisi oluşur
Traviata_, '_influenza_ hakkında başlamak, bu yüzden artık dışarıda kalmayacağım'.
Tarih ara sıra kendini tekrarlar.-Ben, seninim,

    Griveenzial bir şahsiyet, Trin. Coll. Kam."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: kişinin farklı ifade etmeyi tercih edeceği şeyler.

_Miss Amy._ "Ve Bayan Travers'a hayran mısınız, Bay Goslin?"

_Mr. G._ "Evet-Awf'ly! O diğer tüm kızlardan çok farklı, DEĞİL!"]

       * * * * * *

Düz İngilizce!

John Bull _Loguitur: _--

  "Konuşurken İngilizce," küçük arkadaşım
    Tam olarak uzmanlarınızın düşündüğü şey değildir.
  Hadi size bir ders verelim! Bu bitmeli.
    O bayrak, ancak hafifçe saygı duyuyorsun,
  O kadar uzun süren kıvrımlar adil, geniş ve geniş
  Sonunda çiğnemek için _you_ için tüm dünyanın rüzgarlarına.

  HAYIR! Küçük oyununun yaramazlığı nedir?
     Monkeys hileleri ne güce ne de haysiyete yardımcı olur.
  Çok adil şöhretin küçük bir ülke varisi,
    Sabır ve iyi huylu davranmak istiyorum;
  Ama kamu adamlarının anıları ve de gama
  Sizi palyaçonun Dünya'nın dramasındaki rolünden kurtarmalısınız.

  Palyaç kurmak bu tarzda kapari içindir,
    Banner'imin bir yaya çığlığı yapmaya çalışıyorum.
  Adamızın öfkesini bilmelisin,
    Bunu durumsal bir şekilde test ettiniz.
  Soult ve Junot'tan önce gitmiştin
  Ama bu bayrak ve Wellington için.

  Eski dostlar? Tabii ki biz. Eski rakipler de
    Ticaret ve macerada dünya üzerinde.
  Büyük John'un zamanından bugüne kadar
    Afrika'da cesur bir gezici oldu;
  "Gezici özgür"! Ah! Bu iyi lirik övün
  Bayrağımı çiğnemekte özgür değil!

  Vasco de Gama ve Cabral, şüphesiz,
    Sonuçta son derece serbest bir el tuttu.
  Yürüyüşün muslukları bu maceracılar Stout'du
    Ama sonra zamanları zamanınızdan farklıydı.
  "Uygarlık İşçileriniz" dediğiniz şeyde,
  Komşularınızdan biraz düşünmeniz gerekecek.

  "Pranconsuls'u Şaka" genellikle çekişmeyi karıştırır,
    Diplomasiyi azaltmak için hangisi zorlanmalıdır.
  Pinto'nuz bıçağa savaş anlamına geliyor-
    Ercles damarına çok fazla verildi.
  Eminim duygularını incitmek istemiyorum
  Sadece Serpa'nın ilişkilerine dayanamayacağımı söylüyorum.

  Sade ingilizce bu, benim küçük portuguee,
    Ve Barros Gomes size demek istediğimi söyleyecek.
  Kavga? Pigmy _VersUS_ Titan? Fiddlededee!
    Benim anlamım-tehditler olmadan, onu öğreneceksin--
  Bu-Hector, hayır, ne de "nag" olmazdım
    Sadece, benim delikanlıım --_ o bayrağı çıkaracaksın! _

       * * * * * *

Londralılar için Londra;

_, Herkes nasıl memnun edilir_.

Sahne --_ Demiryolu Bölmesi._ Kahverengi _and_ Jones _Discovered okuma
Gazeteler._

_Brown_ (_ dergisini aşağı indirme). Çok haber yok efendim.

_Jones_ (_ örneği takip etmek). Oldukça öyle, efendim-pek değil.

_Brown._ Belki efendim, en ilginç öğe Londra hakkında bu konuşma
Gelişim.

_JONES._ Sanırım efendim. Ama genişletmek için bu planla ne istiyoruz?
Strand, ve Holborn'a bir yol mu yapmak? Bana öyle geliyor efendim,
banliyöler ihmal ediliyor.

_Brown._ Size katılıyorum efendim. Şimdi, eğer kuzeyini geliştireceklerse
Londra, bu amaca daha fazla olurdu. Doğrudan bir yol çalıştırırlarsa
Charing Cross'a, Diyelim Zanzibar Terası, Üst Kensal Green, Batı, It
gerçekten halka hizmet ederdi.

_Jones._ Çok muhtemel, efendim-çok muhtemel. Benim açımdan bana öyle geliyor ki
Chiswick ayrıca bir yardım eli gerektirir. Geniş bir inşaat
Charing Cross'tan düz bir çizgide koşan Boulevard, diyelim ki Upham Park
Yol, İlçe Konseyi'nin kendisini takdir ettiğini gösterme eğilimindedir.
sorumluluklar. Ve bunu söylüyorum, Chiswick'in gereksinimlerini bilerek
O mahallede ikamet ediyorum.

_Brown._ ve ben de efendim, üst düzey gereksinimleri eşit derecede bilincim
Kensal Green West. Aslında efendim, rahatım
Zanzibar Teras Evi.

_Jones._ ve ben, efendim, Upham Park Road'da keyifli bir villa.

[_Düdük. Tren tünele girer ve daha fazla konuşma tarafından boğulur
arabaların çınlaması ._

       * * * * * *

Müzikal bir beklenti.

  Fred Cowen'in _viking_
  Çarpıcı olduğunuzdan eminim.
  Şansın olduğunu düşünüyorum
  Barton McGuckin.

       * * * * * *

    Azaltılmamış şeref.-Son doğum gününden sonra Bay
    Gladstone oybirliğiyle "
    Seksen kulüp. "

       * * * * * *

    [İllüstrasyon: Düz İngilizce!

    John Bull. "Buraya bak, küçük arkadaşım, istemiyorum
    Küçük duygularını incit,-ama,
    Bayrak !!! _ "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Jenkinson_ (_to M. F. H., rahatsız olmayı sevmeyen).
"Bu at hakkında ne düşünüyorsun?" (_No cevap._) "Onu kendim yetiştirdiniz
BİLMEK!"

_M. F. H._ (_ _ gözünün köşesinden atlı oturmak). "Umph! Düşündüm
_Bought_ O'na sahip olacak kadar aptalca bir aptal olamazdınız! "]

       * * * * * *

Yeni için eski soğuk algınlığı.

(_A Anglo-Rus kökenli peri masalı._)

Bir zamanlar zayıf bir rahatsızlık vardı
En aşağılık tarzda ele alınan "kafada soğuk"
ilişkileri. En yakın kith ve akrabaları-
Scarlatina-Adı bahsedildiğinde kesinlikle güldü ve neredeyse hiç
bunu bir bağlantı olarak tanıdı. Çok soğuk, kötü bir zaman geçirdi
genel olarak.

Bir gün zayıf küçük rahatsızlık, arama sırasında amaçsızca dolaşıyordu
bir dinlenme yerinin, muazzam bir kuruluşa geldiğinde tahttan
binlerce çalışan adamla. _Employes_ olarak tanımlandığında
"Çalışan adamlar," Ancak oldukça doğru değil, çünkü o anda
çalışmıyordu.

"Neden boştasın?" bir tonda küçük soğuk algınlığı
merhamet.

"Çünkü," diye yanıtladı _employes_ 'dan biri, oldukça korkunç bir şekilde, "hiçbir şey yok
yapmak. Daha fazla bilgi istiyorsanız, bunu sormanız iyi olur
ofis."

Ve adam efsaneyi taşıyan bir kapıya, "Editörün Odası" nı işaret etti. Zavallı
Daireye küçük rahatsızlık girdi ve önünde oturan bir beyefendi buldu
kağıtlarla kaplı bir masanın. Beyefendi önüne bakıyordu ve
Kalemindeki mürekkep kurudu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu beyefendi. "Ve neden kapıyı kapatmıyorsun
arkanda mı? "

"Taslaklar olmadan var olmayı bırakmalıyım," diye açıkladı zavallı küçük
Rahatsızlık, "Ve lütfen sana yardım etmek istediğim için bana kabaca konuşma."

"Bana yardım et!" Editör'e haykırdı-beyefendi bir editördü. "Nasıl
Bunu yapabilir misin? "

"Sanırım sana bir konu verebilirim."

"Bunu yapabilirsen çok hoş geldiniz" diye cevap verdiniz, "bu ölüde olduğu gibi
Yılın Sezonu Fikirleri kömürler kadar az; NAY SÜRÜCÜ. Ama elbette,
Çağlar önce basın için bir şey yapmadın mı? "

"Bu 'Kırklı'daydı; Ama şimdi oldukça farklıyım. "

Sonra Rusya'nın editör hikayeleriyle ilgili küçük rahatsızlık ve
Doğu ve her türlü harika şey.

"Şey," diye mırıldandı editör, biraz düşündükten sonra, "Bence olabilirsin
Sonuçta, doktorlar tarafından yardım edilirse faydalı. "

       * * * * * *

"Bu yeni rakibi hakkında ne kadar karışıklık yapıyorlar!" dedi kızamık,
öfkeyle.

"Çok saçma!" Scarlatina, bir sıkıntı tonunda yorum yaptı.

Sonra büyük bir alay vardı. Önce muhabirler geldi, sonra
Röportaj doktorları, sonra genel halk. Bu bir manzaraydı
Daha önce hiç görülmedi. Heyecanın ortasında bir rahatsızlık ortaya çıktı.

"Neden, beni korusun!" Ağladı kızamık. "Sadece fantezi!"

"Gözlerime inanabilir miyim?" diye bağırdı Scarlatina. "Neden, zavallı küçük
Yaklaşık soğuk, hiç kimse yaklaşık altı ay önce bir notu umursamıyordu! "

"Sessizlik!" dedi rahatsızlık, büyük bir haysiyetle. "Tedavi etmeyi öğrenmelisin
Yüce istasyonumdan dolayı saygıyla. Ve lütfen beni arama
'Kafada soğuk', çünkü ben 'Rus influenza!' Olarak biliniyorum.

Sonra rahatsızlık _mr'ye döndü. Punch_, kim (onun olmadığı gibi)
Gülümseyerek ve ona saygı göstermesine bastın.

"Biraz değil," diye bağırdı Fleet Street'in adaçayı bir bardak yükseltti
Amonyasyonlu kininin dudaklarına tentürü ve neşeyle quaffing
çay kaşığı. "Sana meydan okuyorum! Kibirle şişirildin, zavallı küçüküm
Hastalık ve birkaç hafta içinde konuşacak başka bir hisimiz olduğunda
Ve düşünün, yerli belirsizliğinize geri döneceksiniz. "

Ve _mr. Punch_ (etkinliğin kanıtlayacağı gibi)-her zaman olduğu gibi-
Sağ!

       * * * * * *

Porte st. Martin.-Dahi ile ilgili herhangi bir soru olsaydı
Sara Bernhardt'ın şimdi _jeanne d'Arc_ olarak görünerek yerleşti.
ve bize onun hizmetçisi olduğunu gösteriyor. Bu arada, elbette giyiyor
Altın veya Auburn Saç, _jeanne d'Arc_ _jeanne_ ışık olarak görünmelidir.
Saygısız Scoffers, bunun tarihsel olarak doğru olduğunu söyleyebilir, çünkü
bakış açısı _joan_ oldukça hafif başlıydı. Tabii ki _joan_ geliyor
Londra'ya. Neden Bay Hare'nin tiyatrosuna değil ve akşamı bitirmiyorum
Birincil Garrick hissesi.

       * * * * * *

    [İllüstrasyon: MR. Punch'ın Grand "Old" sergisi
    Ustalar. "]


       * * * * * *

    [İllüstrasyon: "Hepsi canlı!"

    _Cheesemonger._ "Nedir canım?"

    _Little kız. _ "Ah, annem bu parçayı geri gönderdi o '
    Peynir, çünkü baba ne zaman herhangi bir yem istiyorsak diyor
    O bir balık tutuyor, onları kazabilir
    BAHÇE!"]

       * * * * * *

Gelecek büyük bir delik.

_ 1900 için "şehir zekası" ndan olası bir alıntı yapmak.

Başkan tarafından yayınlanan raporu tartışmak için yarım yıllık toplantı
ve birleştirilmiş uluslararası Anglo-Fransız denizaltının yöneticileri
Kanal Tüneli Demiryolu Şirketi Şirketin Kalesi Yönetim Kurulu Odasında Tutuldu
Dün öğleden sonra ve mevcut kritik kıta nedeniyle
Outlook, beklendiği gibi, katılımı güvence altına almayı başardı
alışılmadık derecede çok sayıda hissedar.

Rising'de uzun süreli hooting ve
Koro, bir araya getirilmiş kitle tarafından tekrar tekrar yenilendi _con amore_,
"_ Ve o neşeli kötü bir adam! _"
kesintiye uğramış, duruşma gibi bir şey elde ettiği,
Raporda sunulan yorum şeklinde sunacak çok azı vardı.
toplantı. (_Groans._) Tatmin edici olmayan doğasının nedenleri
herkese patent. Onların zorlandıkları için, şimdi tam olarak
Popüler bir istiridye (_a
Voice, "Haklısın! _"), Üç yıl önce, ani bir korku yüksekliğinde
İstila Hakkında-("_ Oh! Oh! _")-suyun içeri girip su basması için
Tünel-(_ innans _)-o zamandan beri işgal etmişlerdi
Yine ve şimdi son kovanın sahip olduğunu duyurmaktan mutluluk duymuş olsa da
boşaltıldı ve trafiğin devam etmesi
Hemen-(_ Şerefe _)-Hala operasyon onlara üç milyona mal oldu
Para, piyasadan on yedi şeklinde almak zorunda kaldıkları
Cent. İlk Tercih Borçları-("_ Oh! Oh! _")-ancak
uygun bir sezonun makbuzlarının muhtemelen
Önümüzdeki yarım yıllık bir temettü ödün. (_Polonged
inilti._) fazla değildi; Yine de bir şeydi. ("_Oh! Oh! _") Ama eğer
Bu mütevazı ücretin bile paraları için güvence altına alınmasını istediler.
özellikle şu anda,
günlük,-neredeyse bir saatlik söyleyebilir,-
Paris'ten büyükelçileri, daha fazla kravat olmaması gerektiğini
aptal bir vatanseverliğin kötü dürtüleri-(_ yüksek sesle alkışlar _),-tek kelimeyle, hayır
"Ulusal" Pirtry Plea'da tünelin kapatılması hakkında daha fazla konuşma
güvenlik. "(_Polonged Cheering._) Bu tezahüratları duymaktan memnundu.
kendisinin ve yöneticilerinin alması gerektiği bakış açısının onaylanması
Mevcut kriz, aslında kendilerine kendilerine hatırlatmak için
Anglo-Fransız Denizaltı Kanalı Tüneli Demiryolunun hissedarlarıydı
Önce şirket-ve daha sonra İngilizler-(_ alkışlar ve yüksek sesler
ve uzun süreli tezahürat _);-Ve bu, hayatlarını dökmek için çağrılırsa
kan, sadece o büyük mühendislik çalışmalarının savunmasında olurdu,
özlemlerinin, umutlarının ve yukarıdaki gerçek barış anıtı
Hepsi, sermayeleri, korkusuzca başlamıştı ve büyük ölçüde
Yatırım. (_ yenilenmiş coşkuyla

Burada bir hissedar yükseldi ve gerçekten varsa,
Başkan, dostumuzla savaşın bir olasılığı anlamına geliyordu
Komşular her an patlak verebilir, tavsiye edilmez mi?
Şirketin çıkarları, dostane ve bu nedenle
Birliklerin geçişi için tatmin edici ticari düzenleme
Tünel, şüphesiz, ilk nesneleri olurdu
Güvenli. (_ kahkaha._) Kendi aptalca bir girişim olabilir
Hükümet güçleri ele geçirme ve hatta hasar verecek şekilde,
Tünel işe yaramaz, bu sonuna komuta eden çalışmalar. Olmamalı
Gönüllü hissedarlar birlikleri bir kerede organize olmalı-("_ Duy!
Duyun! _ ")-Fransız ordusuna kadar onları tutmak amacıyla
Yetkililer, ele geçirmelerini sağlamak için yeterli güçle geldi ve
onları tüm gelenlere karşı güvenli bir şekilde tutuyor musunuz? Bir istemediğine güvendi
iyi dengelenmiş ve meşru vatanseverlik-("_ hayır! Hayır! _")-ama onların gibi
saygın başkan, daha yüksek bir iddia, daha yüksek bir çağrı olduğunu hissetti
ülkesi tarafından bir İngiliz'e hitap edenden daha fazla ve bu derindi.
Grim, sert ve karıştırma çekiciliği yüzde on yedi.
Şirketi tarafından borç sahibi. (_ Kahkaha kükrüyor._)

Burada önemli bir kargaşa, bir
Protesto Hissedarı, haksız yere bir değişiklik öneren
"Mezar ulusal tehlike karşısında,
Şirket, ciddi finansal kayıp içerse bile, hazırlanmalıdır.
Tünellerini kapatmak için, böyle bir adım gerektiği gibi kabul edilmelidir.
Hükümetin askeri danışmanları tarafından ülkenin güvenliği. "
Bu öneri iniş yaptı ve başkan yine
Bir akşam makalesinin bir kopyasını ne zaman biraz sessiz toplantıya hitap edin,
Savaş Bildirgesi'ni ve eşzamanlı olarak ele geçirilmesini duyurmak
O sabah iki yüz Fransız askeri tarafından tünelin İngiliz sonu
Boulogne'den dünkü akşam posta teknesinden geçti ve geçti
Folkestone'daki gece kılık değiştirmiş, platforma teslim edildi.

Başkan (_ çeşitli zeka öğelerini okuduktan sonra
Onları nefessiz heyecanla dinleyen izleyici). Kuyu,
Beyler, bunun karşısında tamamen şüphesiz
Haberler-(_ Kahkaha _)-Kursumuz, bence oldukça açık. Bir kerede yapmalıyız
Fransız generaliyle yapabileceğimiz en iyi terimleri yapmak için bir teçhizat gönderin
Komutta, bir veya iki, hatta üç yüzün geçişi için
Bin birlik getirmeyi teklif ediyorlar. (_Cheers._) Sadece alsak bile
Onlardan bir gezi ücreti, bir şey olacak. ("_Hear, duy! _") Ve,
En azından bu vesileyle kendimizi tebrik edebileceğiz.
Ülkenin gidip gitmediği
Köpekler ya da değil-(_ Kahkaha Kükreme _)-Şirketin mülkiyeti,
Herhangi bir oran, korunmalıdır. (_Enthusiastic alkışları._)
aynı gerginlikte karışmış tezahüratlar ve kahkahalar arasında adresine devam etti.
Toplantıda önerilen dükkânı oluşturmak için isimleri gönderdikten sonra,
Hissedarlar, görünüşe göre en yüksek ruhlarda dağıldılar,
Büyük ulusal ditty parodisi, "_britons şimdiye kadar
Hiç, Knaves_, "
kahkaha, dinleme kulağını vurdu, çünkü
ilgili evler.

       * * * * * *

Bond Caddesi'ndeki İrlanda sorusu.

Bu konu Messrs. Dowdeswell'in çok sakin ve hoş bir
Galeriler. Bay O. Rickatson bize çok hoş bir tur atıyor
Wicklow, Wexford ve Waterford. Bize kara sorusu hakkındaki görüşlerini veriyor
(Aşağıda altmış ikisi var, bedad!) Su renginde ve çok
Parlak, havadar ve keyifli. Eğer ev kuralına sahiplerse, eğer
İrlanda'ya İrlanda'ya sahip olmaya devam ediyorlar, bir
Bu başarılı _aquarelliste_ (ha! ha!) İle kavga bize göstermek için
"Displistful Counthry" nin güzellikleri; Ve eğer sahip olmamıza izin verilmezse
Gerçek olan, Bay Rickatson'ın barışçıl mülkiyetini bulacağız
Keyifli resimler ortalama bir yedek yok.

       * * * * * *

    [İllüstrasyon: bir şovmen eğlendirmek.

    Bay Toole, tüm veda etmeden önce
    öğle yemeği, akşam yemekleri ve destekçileri,
    Avustralya için kalkış.

    Bay J. L. Toole tüm veda öğle yemeğinden sonra, & c.
    ***P. & O. Co.
    miktar. ]

       * * * * * *

Firferer.

Volapuk konuşan tüm halk için.

Şu anda yok ki,
Volapuk konuşan dünya biz hala kaldık
Northumberland Caddesi ve genel olarak bir şeyler baktı. Bilge azdır.
Yönetim zihinleri asla çok fazla değildir. Ama bir tane var ve var
Yeni bir aylık dergi üzerinden genişletmeye kararlı. Başlangıçta biz
Sonuçta, insan var olmak,
başlık. Bazıları kendilerini kapsam eksikliği olmayan bir zihne önerdi. Bir kaç
bahsedilebilir. _Filibuster_ vardı; _Summum Bone-'M_;
_Macheath's Miscellany_; _monthly Marauder_; _eviscerator_; .
_ -Literary leech_; _monthly MisAppopriator_; _sixpenny scoop_. Her biri
özel cazibesi ve uygunluğu vardır. Ama gönderdikten sonra
Bazı en önde gelen adamların dikkate alınması için başlık seçimi
Mektuplar, avukatlar, askerler, bilim adamları ve zamanımızın ilahi
Fikirlerinin bir ifadesi için talepte bulunduk,
Bu birkaç ön açıklamanın başında görünür. Biz biz
_Pilferer_, fiyat altı pens, aylık yayınlandı; bir azalma
miktar.

_Pilferer_, kamuoyunun renksiz bir yansıması olmayacak
zaman. Kesinlikle bir parti organı olmayacak ve
yeterli sebep. Hiçbir tarafın şu anda herhangi bir ayırt edici organı yok
Doktrin, bizi haklı çıkaracak herhangi bir iyi tasarlanmış inanç sistemi
Yeni aylık bir parti rozeti ile etiketlemek. Daha fazlası, bizde var
Ne parti ne de partinin herhangi bir alt bölümüne inanmak için bir neden,
Özellikle bizimle ilişkilendirilmeye önem veriyor. Bu nedenle olacağız
partiden bağımsız, çünkü çok açık ve anlaşılır bir inanca sahip olmak
Kendimiz, tartışma partilerinin mücadelelerini inceleyebiliriz.
Yüce egotizmin bakış açısı. Biz yorumlayabilecek adamız
gününü en iyi şekilde düşünmek için onu erişilebilir hale getirecek şekilde
çağımızın genel zekası. Biz zamanımızın gerçek peygamberiniz ve
Yeni girişimimizden mütevazı bir kâr elde etmeyi umuyoruz. Dolayısıyla ilk
Başlangıç ​​noktası, kaderlere derin ve neredeyse şaşıracak bir saygı olacak
Volapuk konuşan yarışın. Özellikle aldığımız Amerikan cumhuriyeti
Kanatımızın altında (Amerika Birleşik Devletleri'ndeki derginin fiyatı 50 sent.),
İmparatorluk için çalışırken, onu güçlendirmeye, geliştirmeye çalışın ve,
Gerektiğinde, uzatmak için. Kendimize, İngiltere'ye ve içinde inanıyoruz
İnsanlık. Biz deli değiliz. "Salonda dans ettiklerini duymuyoruz"
Henry Russell hala konserin sahnesini doldurduğunda gerçekleşti
Salon. Ama dünyayı düz tutmak olan görevimiz var
Kendimiz _en kanıtı_ ve mütevazı bir yaşam kazanın.

Bu nasıl yapılacak? Enerji veren bir adamın vaazıyla
kilisenin şövalyelik idealleri ve bir
Aylık Sixpenny, diğer insanların ceplerinden seçimlerden oluşuyor. Görünür
Birçok yönden, bıraktığımızdan beri günlük basının çöküşü. .
Genç demokrasinin akıl hocası felsefeyi terk etti ve kulaklarını doldurdu
En son skandallar olan Calypso'nun Petticoats'ın etekleriyle telemachus'u
Mahkemenin ve yerlerde terk edilmiş kadınlığın Prurient Bread'leri
alışılmamış puroyu kabul ettiğin ve tanıdık olmayanı içtiğiniz yer
şampanya. Öyleyse, bir ses olması gerektiğine, daha fazla ihtiyaç duyulmalı,
Doğu Minarından Muezzin'inki gibi,
İnançlarının getirdiği görevlere sadık. Bu atık arazisine giriyoruz
sahip olmak için. Eskiden itibaren gelişmek için yapılabilir
Büyük bir idealin teşvik edici parlaklığı ve gayretli ve zeki
Kendimiz gibi, yön kapasitesine sahip birinin kültürü. Bize kim yardım edecek? Londra'da bir sokak yok, ne de bir köy yok
kısa sürede ve altında bile üretemeyen ülke
hafif baskı, haftada iki saat geçirecek bir erkek veya bir kadın, her biri
Yılın haftası, az çok rahatsız edici gönüllü eforda
_pilferer_ sat. Böyle bir diyoruz ki, "Eğer, ya da başka bir şekilde, sen
Güvenli, diyelim, altı abone, _pilferer_ size uzun süre gönderilecektir
Altı aboneliklerine devam ederken. "Bu durumda abonelikler
önceden ödenmelidir.

_Pilferer_ avukat için özlemin okuyucuları arasında var mı?
sempati ve ruhlarının kederini bu şekilde dökmenin teselli edilmesi için
Tabii ki, çok quart? Eğer öyleyse, onlardan bizimle iletişim kurmalarını isteyebilir miyiz?
Davaları, onları gönderdikleri gibi, bu kadar yetkin ve
Bizi en iyi erkeklerden toplayabildiğimiz için becerikli danışmanlar ve
Volapuk konuşan dünyada kadınlar. Güvenleri ücretsiz basılacak
maliyeti ve birçok baharatlı şekillendiren edebi sanatla rötuş
Seriler, bir kerede lezzetli ve ucuz kopya üretecektir. Bir yığınımız var
gönderdiğimiz seçkin kişilerden mektup ve post-kartlar
Tasarım yukarıda hafif eskiz. "Bazı Marque Mektupları olarak biliniyorlar
_literary privateer_ editörüne. "

    MR. GL-DST-NE.

Sevgili Bay. Firferer,-Önerdiğiniz fikir bana son derece yararlı görünüyor
ve onu takdir edebilen herkesle ilgili olarak ustaca.
Şahsen ben bu çemberin dışındayım ve bu yüzden altıpensimi ayda kurtaracağım.
Umarım ticari yol boyunca otobüs turunuzdan hoşlanırsınız?

    Sadakatle, W. E. GL-DST-NE.


    Bay B-LF-R.

    1, _Carlton Gardens, S.W., Aralık 12, '89.

Bence planınız yararlı olmalı. Ama bazı zorluklar yok mu
Malların orijinal sahipleri ile? Size herhangi bir şekilde yardım edebilirsem
Herhangi birini hapse atarak dua et. Engellenmelidir
kendini sunduğu herhangi bir biçimde.

    Saygılarımla,

    A. J. B-LF-R.


    C-RN-RV-N Kontu.

Hiç şüphe yok ki,
dergilerde zaman zaman, ancak bir kütle altında gömülmek
önemsiz yazı göz ardı edilir. Bunu referans olarak buldum
ara sıra halk tarafından aktarılan kendi katkıları,
diğer içerikleri okumayı tercih eden.


    Lord C-L-R-DGE.

Hayatımın bir seferinde çok fazla fikre sahip olmak için çok fazla makale yazdım
onları üretmek için gereken yetenek veya ne zaman herkese değerleri
üretildi. Yazdığım genel koşudan çok daha iyiydi
makaleler. Şimdi yazmıyorum, dergilerde hiçbir şey yok. Eğer yapabilirsen
Hiçbir şey için çıkarın ve altı pens için sat, iyi yapacaksınız.


    Lord W-LS-L-Y.

    _Ranger's House, Greenwich Park, S.E. Pazar._

Sevgili Bay. Firferer,-notunuza cevap olarak,
faiz.

    W-LS-L-Y.


    Lord t-nnys-n.

    _Hangford, tatlı su, wight adası ._

Lord t-nnys-n iltifatlarını _mr. PIRFERER_ ve işaret etmeye yalvarır
Lord t-nnys-n üzerine bedensel varlığını itti
Bahçe çitinin üzerinden veya alan adımlarıyla,
Yumurtalar tarafından tartışılmaz bir şekilde ortaya çıktı. Lord t-nnys-n bunu bulur
Bu adım ve
bir tane _mr. Firferer_, aracı aracılığıyla
Şüphesiz Penny Post, kendini Lord T-Nnys-N'nin bildirimine zorlar ve
Ahlakla ona, bir
ticari girişim.


    MR. Charley Bates.

    _ Gelecek hafta. Nix Alley, No. 0._

Sevgili dostum,-bu adresi affedin, ama bazen de içine girmemek iyi
Birçok pertickler. Seninkine yeni döşenen bir açıklamada bana var. Kadar
Yapabileceğim gibi, Londra'da bir sürü esnaf var,
Swag'dan önemli bir ver, makaleler için makaleler yazmak için şişmiş arkadaşlar
onlara. Sonra _you_ dalın, etrafta dolaşın, ceplerinizi seçimiyle doldurun
Çok, gidip kendi kancanızda sat. Bu iyi. Ama ne seviyorum
en iyisi grupların ve sepetin giyilmesi, iyiliğin alınması
Sağ eldeki kitap, göz kürelerinin ayaklanması ve general
En yüce ilkelerden, en saf güdülerden ve
Kardeşimizin genel refahı. Sen düzenli bir meraklısın, Old Pal ve
yapmalı; en azından, eski arkadaşının iyi dileklerine sahipsin,

    Charley.

       * * * * * *

Dikkat.-MS., Basılı İster İster İletişim veya Katkılar Reddedilen
Herhangi bir açıklamanın madde, çizimleri veya resimleri, hiçbir durumda
damgalı ve adreslenmiş bir zarf eşliğinde bile, geri döndü,
Kapak veya sarıcı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Punch veya London Charivari, Cilt
98, 18 Ocak 1890, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 21590.txt or 21590.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/5/9/21590/

Produced by V. L. Simpson, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
