*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fred Fenton on the Crew (Fred Fenton Mürettebatta)
Yazar: Allen Chapman
Yayın Tarihi: May 24, 2007 [EBook #21594]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21594
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fred Fenton on the Crew, by Allen Chapman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fred Fenton on the Crew
       or, The Young Oarsmen of Riverport School

Author: Allen Chapman

Release Date: May 24, 2007 [EBook #21594]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRED FENTON ON THE CREW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "KAZANDIK! KAZANDIK! RIVERPORT YARIŞI ALDI!"
_Fred Fenton on the Crew_ _Sayfa_ 196]

FRED FENTON ON THE CREW

Ya da

Riverport Okulu'nun Genç Kürekçileri

Yazan

ALLEN CHAPMAN

"FRED FENTON THE PITCHER", "FRED FENTON IN LINE",
"TOM FAIRFIELD SERİSİ", "THE CHUMS SERİSİ",
"BOYS OF PLUCK SERİSİ", VB.

RESİMLİ

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY
YAYIMCILAR

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN KİTAPLAR

ALLEN CHAPMAN

FRED FENTON ATLETİZM SERİSİ
12 ay. Kumaş. Resimli.

FRED FENTON ATICI
FRED FENTON ÇİZGİDE
FRED FENTON TAKIMDA
FRED FENTON PİSTTE

TOM FAIRFIELD SERİSİ
12 ay. Kumaş. Resimli.

TOM FAIRFIELD'IN OKUL GÜNLERİ
TOM FAIRFIELD DENİZDE
TOM FAIRFIELD KAMPTA
TOM FAIRFIELD'IN YÜREKLİLİĞİ VE ŞANSI

CESUR ARKADAŞLAR SERİSİ
12 ay. Kumaş. Resimli.

DAREWELL ARKADAŞLARI
ŞEHİRDEKİ DAREWELL ARKADAŞLARI
ORMANDAKİ DAREWELL ARKADAŞLARI
GEMİDEKİ DAREWELL ARKADAŞLARI
KIŞ KAMPINDAKİ DAREWELL ARKADAŞLARI

CESUR ÇOCUKLAR SERİSİ
12 ay. Kumaş. Resimli.

GENÇ EXPRESS AJANI
İKİ ÇOCUK YAYIMCILARI
POSTA İLE SİPARİŞ FRANK
BİR İŞ ÇOCUĞUNUN CESURLUĞU
GENÇ TOPRAK AJANI

CUPPLES & LEON CO. YAYIMCILARI, NEW YORK

1913'te telif hakkı alınmıştır,
CUPPLES & LEON ŞİRKETİ

FRED FENTON EKİPTE

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Şüphe Parmağı 1
II. Zor Kano 9
III. Bir Tekne Kulübü Toplantısı 17
IV. Mohunk'taki Kampta 26
V. Toynaklar ve Boynuzlar 33
VI. Ani Bir Uyanış 41
VII. Buz Gibi Soğuk Sular 49
VIII. Bir Sürpriz 56
IX. Şanslı Bir Zafer 63
X. Fred'in Eve Dönüşü 71
XI. Deniz Ötesinden Haberler 79
XII. Bristles'ın Bir Fikri Var 87
XIII. Yardım Çağrısı 96
XIV. Kayıp Opaller Tekrar 104
XV. Fred'in Cesur Duruşu 113
XVI. Deneme Dönüşü 121
XVII. Takılıp Yıkılmış 130
XVIII. Beklemede Yatmak 138
XIX. Tomurcuktan Kırılmış 147
XX. Oyuk Meşede 156
XXI. Hırsızı Yakalama Planı 165
XXII. İyi Haberi Vermek 173
XXIII. Yarışın Başlangıcı 181
XXIV. Büyük Bir Zafer 189
XXV. Parlak Gökyüzü 198

FRED FENTON MÜRETTEBATTA

BÖLÜM I

ŞÜPHE PARMAĞI

"Merhaba! Bristles!"

"Merhaba! Sen, Fred Fenton!"

"Neden, bu güzel yaz sabahında neyin var, Bristles? Olduğun kadar
neşeli görünmüyorsun."

"Şey, sadece benimle konuşmak isteyip istemediğini görmek için bekliyordum, Fred."

"Neden olmasın ki, sen benim arkadaşlarımdan biriyken,
Bristles Carpenter?"

Andy Carpenter, Riverport kasabasının her yerinde, saçlarının çoğu zaman dik durması nedeniyle, "Bristles" olarak bilinirdi, tıpkı huysuz bir kirpinin dikenleri gibi.

Genellikle çok iyi huylu bir adamdı, okul çocukları arasında çok sevilen "al-ver" türünden biriydi. Ancak, bu özel yaz sabahında, huzurlu Mohunk nehri yakınlarda akarken ve tüm Doğa gülümserken, Bristles, arkadaşı Fred Fenton'ın söylediği gibi, asık suratlı ve sıkıntılı görünüyordu.

"Son haberleri duymadın mı?" diye sordu sert, tel gibi saçlı, kalın kafalı çocuk; ve konuşurken yüzünü buruşturdu. "Eğer _senin_ hakkında bir şey kastediyorsan, o zaman ben kastetmedim, kesinlikle," diye cevapladı Fred, şaşkınlığı şaşkınlığa dönüşerek; çünkü şimdi Bristles'ın ilk başta şüphelendiği gibi şaka yapmadığını görmüştü.

"Huh! Senin korkunç bir _hırsız_ dostun olduğunu bilmiyor muydun, değil mi, Fred?"
diye devam etti diğeri, o imalı kelimeye vurgu yaparak ve kaşlarını çatarak.

"Fareler! Bana şimdi ne tür şeyler veriyorsun, Bristles?"

"Bazı insanlar böyle düşünüyor, Fred; sen Bayan Alicia Muster'a sor, mesela," diye homurdandı diğeri, başını kederle sallayarak.

"Ama o senin zengin yaşlı teyzen, Bristles!" diye bağırdı Fred, her zamankinden daha fazla şaşırarak.

"Bunun bir önemi yok," diye yakındı başı dertte olan çocuk; "O, onları aldığıma inanıyor, yine de; çünkü, görüyorsun ya, geçen hafta içinde iki kez onu görmeye gittim, benim için daha kötü şans; ve Fred, her seferinde onlardan biri şimdiye kadarki en komik şekilde ortadan kayboldu."

"Devam et ve ne demek istediğini söyle; teyzenin bir tür kayıpla karşılaştığını tahmin edebiliyorum. Ama neden bunu sana yıkmaya çalışsın, Bristles?"

"Ha! Fred, bunun beni ne kadar iyi hissettirdiğini bilemezsin, o herifin beni hırsız olarak görmeyeceğini düşünmek," diye devam etti diğer çocuk, derin bir nefes alarak. "Neden, bizim evde bile hepsinin bana daha şüpheli bir şekilde baktığını fark ediyorum; sanki onları almaya
çekinip
çekmediğime karar veremiyorlarmış gibi."

"Neyi almaya?" diye sordu Fred, arkadaşının derdinin nedenini öğrenmeye kararlı bir şekilde.

"Neden," diye devam etti Bristles, "seni romatizması çok kötü olan ve büyük evde tek başına yaşayan
tuhaf yaşlı bekar teyzemi görmeye götürdüğüm zamanı hatırlamıyor musun? Renkli bir kadınla ve tüm
aptal evcil hayvanlarıyla, kedilerle, sanki insanmış gibi baktığı
gıcırtı yapan kargalarla; ve penceresinin altında zincirlenmiş o büyük bulldogla?"

"Elbette, hepsini hatırlıyorum; devam et, şimdi başladın mı?" Fred araya girdi.

"Ve bize uzun zaman önce ilgi duyduğu bir Meksika madeninden gelen opaller olduğunu söylediği o güzel taş koleksiyonunu
gösterdiğini hatırlamıyor musun?" diye sordu diğeri neredeyse nefes nefese.

"Haklısın, Bristles; ve sen onların neredeyse dikkatini çektiğini
söylemiştin, en kötü türden," diye gözlemledi Fred. "Gerçek şu ki, yaşlı kadın, 'ay ışığı' dediği o sütlü taşlara bu kadar düşkün olman yüzünden gıdıklanmış gibi görünüyordu."

"Aman Tanrım! Çok fazla şey hatırlıyorsun, Fred," diye yakındı diğeri, yüzünü buruşturarak. "Çünkü görüyorsun ya, benim o aptalca sözüm yüzünden
gitti ve beni bir baş belasına
soktu. Aslında,
bu şeyleri pek de umursamıyordum, ama bilirsin, teyzem çok zengin;
ve onu mümkün olduğunca iyi hissettirmek bizim evde bir tür moda. Sanırım bu yüzden, opal koleksiyonuna hayran kalmış gibi yaptım, oysa yeterince güzellerdi. Keşke
dilimin dişlerimin arasında kalmasını sağlasaydım; ya da bu fikri
sana çekici gelen sen olsaydın, onlarla ilgilendiğini anlasaydın."

"Ve sen opallerin bir kısmını kaybettiğini mi söylüyorsun; öyle mi?" Fred sordu.

"İkisi gitti, dün öğleden sonra annem beni yaptığı bir pastayı götürmem için gönderdiğinde söyledi," diye devam etti Bristles.

"Ve gerçekten seni onları çalmakla suçlamaya cesareti var mıydı, Bristles?"

"Eh, pek de öyle değil," diye cevapladı diğer çocuk dişlerini gıcırdatarak; "eğer olsaydı, sanırım hemen öfkelenirdim ve ona sirke tabiatlı yaşlı kızlar hakkında ne düşündüğümü söylerdim - annemin de bunu söylediğini duydum, ama
bana bunu hiçbir şey için Teyze Alicia'ya söylemememi söyledi. Görüyorsun ya, benden şüpheleniyormuş gibi davrandı."

"Ah! Ve bu yüzden kendini kötü hissettin, ha?" diye sordu Fred.

"Bana, Sallie Kemper'a, içeri girdiğinde,
benim kendi hesabıma onu ziyaret ettiğimde, iki kez sevimli küçük
opallerinin kaybolmasının _şimdiye kadarki en tuhaf şey_ olduğunu söylediğini söyledi. Ve Fred, sen de benim kadar Sallie'nin ne olduğunu biliyorsun. "

"Elbette öyle," diye karşılık verdi diğeri hemen; "Riverport'ta çok uzun zamandır bulunmamıştım ki, onun
buradaki en büyük dedikoducu olarak kabul edildiğini öğrendim."

"Doğru," diye devam etti Bristles. "Sallie hemen etrafta dolandı ve
zengin Bayan Muster'ın kendi yeğeninin aslında güzel ve değerli mücevherlerinden bazılarını
aldığından şüphelendiğini anlattı. Birinden diğerine anlatıldıkça
daha da büyüdü ve sanırım kız kardeşim
Kate onu eve getirdi. Annem bana yanlış bir şey yapıp yapmadığımı sordu ve ben
Teyze Alicia'nın opallerini çalmaktansa veya sahip olduğu hiçbir şeye dokunmaktansa
elimi kesmeyi tercih edeceğimi açıkça söyledim."

"Eh, bu her şeyi bitirmedi mi?" diye sordu Fred, kendi sorunları vardı ve
arkadaşına acıyabiliyordu.

"Ah! Başka bir şey söylenmedi; ama annemle babamı akşam yemeğinden sonra
birlikte konuşurken gördüm; ve dışarı çıktığımda odamın her yerini
teşhir ettiklerini biliyorum, çünkü her şey
sarsılmıştı. Ama Fred, herkesin sana
soru dolu gözlerle baktığını hissetmek _berbat_ bir şey. Teyzemin o aptal mücevherlerine ne olduğunu öğrenene kadar
bir daha asla mutlu
olmayacağım."

"Ah! Ben olsam bu kadar endişelenmezdim," diye öğüt verdi Fred. "Belki de
şimdiye kadar eşyaları nereye koyduğunu bulmuştur. Neşelen, Bristles ve Riverport okulunun çocukları olarak önümüzde bizi bekleyen harika zamanları düşün, o neşeli deniz kabuğu bize geliyor ve nehir bu yaz kürek çekmek için harika bir durumda."

Mohunk kıyısında yürürken, Fred arkadaşını neşelendirmeye çalışırken, genç arkadaşlarla ilgili birkaç söz söylemek yerinde olabilirdi.

Fred Fenton yıl içinde Riverport'a gelmişti.
Babası, annesi ve üç küçük kız kardeşiyle birlikte, nehrin kıyısına çok uzak olmayan bir kulübede yaşıyordu.

Bay Fenton kasabadaki bir işletmede çalışıyordu. İlk başta, nehrin yaklaşık üç mil yukarısında bulunan Mechanicsburg'daki büyük bir üretim firmasıyla bağlantılıydı; ancak, onun yoksulluğun acısını hissetmesini istemek için bir nedeni olan Squire Lemington'ın etkisiyle pozisyonunu kaybetti.

Fred'in bir amcası Alaska'da değerli bir mülk bırakmıştı, bu da Fenton'ları rahat ettirecekti. ancak ele geçirebildiler.
Ne yazık ki Sparks Lemington'ın bağlantılı olduğu büyük bir sendika, bu maden arazisi üzerinde hak iddia ediyormuş gibi davrandı ve Bay Fenton'ı bundan uzak tutmak için mümkün olan her şeyi yapıyordu.

Fentonların gerçek sahipler olduğunu şüphesiz kanıtlayacak olan önemli bir tanık gizemli bir şekilde kaçırılmıştı.
Adı Hiram Masterson'dı ve aslında Sparks Lemington'ın yeğeniydi. Bay Fenton, kayıp tanığın bulunduğu inancıyla önceki Sonbahar'ın sonlarında şehre gitmişti; ancak çok geç gelmişti, çünkü Hiram büyük sendikaya ait bir yelkenli gemiye "şangaylanmış" ve bilinmeyen denizlere, belki de bir daha asla geri dönmemek üzere götürülmüştü.

Böylece umut, Fentonların göğüslerinde giderek çok zayıf bir kıvılcıma dönüşmüştü, yine de tamamen pes etmeyi reddediyorlardı
bir gün her şeyin yoluna gireceği hayalini kuruyorlardı.

Fred, Riverport'taki çocuklar arasında kısa sürede birçok arkadaş ve bazı düşmanlar edinmişti. Okul takımının lider atıcısı haline nasıl geldiği ve Paulding ve Mechanicsburg'a karşı oynanan büyük maçlarda nasıl rol aldığı, bu serinin "Fred Fenton, Atıcı; Ya da Riverport Okulunun Rakipleri" başlıklı ilk cildinde anlatılmıştır. Fred'in baş düşmanı, Fenton'ların servet umutlarını mahvetmeyi planlayan Squire'ın oğlu Buck Lemington'dı. Ve kasabanın zorbasının, babasının her zamanki prosedür yöntemlerinden örnek alarak, Fred'i nasıl rezil etmeye çalıştığını, böylece o sonbaharda futbol takımında oynayamayacağını, "Fred Fenton Sırada; Ya da Riverport Okulunun Futbol Çocukları" başlıklı ikinci ciltte anlatıldığını göreceksiniz. "

Kış ve ilkbahar başlarında Fred okul arkadaşlarının çoğunun iyi
fikirlerini taşımaya devam etmişti; ve artık yaz mevsimi yaklaşırken,
sezonun beraberinde getirdiği yeni sporlara bir çocuğun coşkusuyla katılmaya hazırdı.

Ciddi ciddi konuşan iki çocuk, hala kasabanın biraz yukarısında nehrin kenarında yürüyorlardı; tam
derede bir viraj döndüklerinde, suda çokça
çarpma sesi eşliğinde keskin bir çığlık duydular.

"Şu gürültüyü dinler misin, Fred?" diye bağırdı Bristles, arkadaşına doğru dönerek, yüzü endişeyle doldu; "yaşadığın kadar eminim ki,
birisi nehre düştü ve bu bir çocuk gibi görünüyor."

"Hadi!" Fred'in tek söylediği cevaptı; aslında, bu iki kelimeyi omzunun üzerinden
atarken bile Mohunk'un
kıyısından aşağı atlıyordu.

BÖLÜM II

ZORLU KANO

Fred, arkadaşı ne olduğunu fark etmeden hemen önce suyun kenarına ulaştı. Ceketini çıkarıp ayakkabılarını
çıkararak nehre doğru daldı.

Bir kano akıntıda batmıştı ve küçük bir çocuk akıntıyla birlikte yüzen teknenin eğimli tarafına
çaresizce tutunmaya çalışıyordu.

Neyse ki hızlı akıntı onu Fred'e doğru getiriyordu.

Başka türlü olsaydı, çocuk son kez batmadan önce ona ulaşamazdı.

Bristles Carpenter artık aklını başına toplamıştı ve Fred nehre doğru giderken o güçlü sıçramayı yaptığında, o da
o beceriksizce
ceketini ve ayakkabılarını çıkarmaya çalışarak kıyıdan aşağı doğru acele ediyordu.

Bu arada Fenton çocuğu, küçük çocuk boşuna sallanan küpeştelere tutunmaya çalışırken, birkaç kez suyun altında kaybolup tekrar yüzeye çıkmak için, geveleyerek ve boğularak, doğrudan kanoya doğru yola koyuldu.

Fred iyi bir yüzücüydü ve geçmiş hayatında hiç bu kadar hızlanmak için böyle bir fırsat görmemişti. Küçük çocuğun suyun üstünde uzun süre kalamayacağını gördü; ve eğer batarsa, hayat devam ederken onu kıyıya çıkarmak için zamanında bulunması neredeyse imkansız olabilirdi.

Bristles, nefes nefese kalmış ve yardım eli uzatmaya hevesli bir şekilde, suyun kıyısına vardığında, arkadaşının uzanıp, batan çocuğu omzundan yakaladığını gördü.

"Whoo!"

Bristles'ın tezahürat etmeye çalışmasıydı bu, ama nefes darlığı yüzünden bunu üzücü bir şekilde mahvediyordu.

Fred'in büyük bir çabayla küçük adamı kaldırdığını ve
aslında onu, teknenin içindekini tehlikeli nehre attığında devrilmeyen kanoya
ittiğini gördü, tekne çok su yüklüydü.

Ve şimdi kurtarıcı kıyıya doğru yüzmeye başlamıştı, küçük tekneyi de beraberinde sürükleyerek.

Bristles Carpenter aslında nehre girmişti ve
neredeyse beline kadar gelmişti ki, Riverport'taki çocuklar arasında en kötü yüzücülerden biri olarak kabul edildiğini hatırladı.

"Dışarı çıkma, Bristles; orada kal ve bana yardım etmeye çalış!"

Fred'in bunu söyleme biçiminden, son zamanlardaki çabalarının onu
oldukça yormuş olması gerektiği ve kanoyla kıyıya çıkmak için biraz yardıma ihtiyacı olduğunu hissettiği açıktı. Akıntı bu noktada özellikle güçlüydü, Mohunk'un
tehlikeli noktalarından biri olarak kabul ediliyordu; ve amaçlanan kurbanının pençesinden kurtulmasına izin vermekten kaçınıyor gibi görünüyordu.

Bristles, Fred'in kolunu yakaladığında kendini hazırladı ve kısa süre sonra
diğeri ayaklarını dibe koyabildi.

Birlikte kanoyu kıyıya çektiler.

"Aman, merhaba! İşte tuhaf bir şey!" diye haykırdı Bristles, nehirden
çıktıktan sonra kanodaki yarı boğulmuş çocuğa bakmak için eğilirken; "Sudan
çektiğin kişinin küçük Billy Lemington olduğunu biliyor muydun?"

"Evet, bunu en başından beri biliyordum," diye cevapladı Fred, pantolonundan biraz su sıkarken ve sonra çocuğun nasıl olduğunu görmek için eğilirken. Küçük Billy'nin az önce ne kadar kıl payı kurtulduğunu düşünürsek,
oldukça iyi durumda gibi görünüyordu. Biraz su yutmuştu, doğruydu ve
yüzü kül rengiydi; ama dizlerinin üzerine kalkabiliyordu ve
kısa sürede kendini daha iyi hissediyordu.

"Beni dışarı attı," dedi Bristles kazanın nasıl olduğunu sorduğunda.

"Anladığım kadarıyla bütün kanoların yaptığı bir şey bu," diye kıkırdadı Bristles.
"Sen bakmayana kadar izliyorlar ve sonra seni denize atıyorlar.
Bazıları bir adamı fırlatmada bir bronco'dan daha kötü. Ama
baksana Billy, bu huysuz teknede olman nasıl mümkün oluyor? Babanın sana Buck'ın kanosunu rahat bırakmanı söyleyeceğini düşünmüştüm."

"Öyle yaptı," diye cevapladı küçük adam, yarı hıçkırıkla; "ama
nasıl idare edeceğimi bildiğimi sanıyordum. Ama bir daha asla denemeyeceğim, hayır efendim.
Ama suda olduğumla ilgili her şeyi duyduklarında ne olacak! Keşke
bana söylemesen. Babam ona aldırmadığım için bana sıcak kekler verecek. _Lütfen_ söyleme. Bir daha asla bu eski tekneye
binmeyeceğime söz veriyorum, kesinlikle
bineceğim!"

Fred ve Bristles bakıştılar.

"Ne diyorsun, Fred?" diye sordu ikincisi; "bu konuda sessiz kalmalı mıyız?"

Normal koşullar altında Fred, çocuğun ebeveynlerinin, çocuğun hangi riskleri aldığını bilmeleri gerektiğini söylerdi; ama o sırada koşullar oldukça tuhaftı. Söyleseydi,
düşmanı Buck Lemington'ın "dişlerini çekmeye" çalışıyormuş gibi görünecekti,
sonraki zorbanın özellikle sevdiği küçük kardeşini nasıl kurtardığını övünerek. Ve Fred'in gururu, kendisinin böyle bir adam olarak görülmesi fikriyle yükseldi.

"Ah! Eğer öyleysen, ben bu konuda sessiz kalmaya razıyım, Bristles," dedi,
yavaşça, konuyu gerektiği gibi düşündükten sonra. "Bir daha asla
bu huysuz kanoya binmeyeceğine söz veriyor. Hayatım boyunca
nasıl olup da buraya kadar kürek çektiğini anlayamıyorum."

"Ben yapmadım," diye hemen söze girdi Billy. "Buck onu Bob Armstrong'a ödünç verdi,
ve dün gece Bob'un teknesiyle birlikte
aşağı inmemesinin komik olduğunu söylediğini duydum. Bu yüzden bugün Bob'un evine yürüyüp
eğer oradaysa, kanomuz için geleceğimi söylemeyi düşündüm."

"Ve Bob onu sana verecek kadar aptaldı, ha?" diye sordu Bristles,
öfkeyle.

Billy hızla cesaretini topluyordu. Hatta sorulan soruyu yanıtlarken
alaycı bir surat bile yaptı.

"Hayır. Görüyorsun ya Bob, ortalıkta yoktu; bu yüzden, uzun yürüyüşümü boşuna yapmak istemediğim için, sadece odunluğundaki küreği
buldum ve evimize doğru yola koyuldum. Bir kaya bize çarptığında çok fazla eğilmeseydim ben de başarabilirdim ve o eski şey beni
düşürüp attı."

"Pekala," dedi Fred gülerek, "biraz zıplayıp
eve gitmeden önce kurulanırsan, Billy. Ve ikimiz de ne olduğunu
anlatmayız. Kanoyu bir şekilde evine götürürüm, ama
umarım Buck bu sabah uzakta olur."

"Birkaç adamla birlikte Grafton'a gitti, satın almak istedikleri bir şeye bakmak için," diye devam etti küçük adam; "ve öğlene kadar
geri dönmeyecek. Bu yüzden teknesini nehirden aşağı indirmeye yardım etmeyi düşündüm. Sanırım Bob'u da yanında görüyorsunuz."

Böylece Billy'nin sıcak güneşte saklanarak
giysilerini kurutmak ve meraklı insanlarla karşılaşmamak için yoldan kaçınarak kaçtığını gördükten sonra, Fred
ve Bristles birlikte kanoya bindiler, Bristles ayakkabılarını ve ceketini
almıştı.

Küreği aldılar ve Fred iterek
nehirden aşağı sessizce ilerledi ve sonunda tekneyi Buck'ın genelde
inşa ettiği küçük bir kulübede muhafaza ettiği
kıyıya
getirebildi.

Tekneyi bağladılar ve ağır ağır uzaklaştılar. Bu zamana kadar
giysileri oldukça iyi kurumuştu.

Buck'ın kanoyu sakladığı tekne evinin civarından ayrılırken, Bristles nehir kıyısında biraz uzaktan bir çocuğun onlara sertçe baktığını gördü. "Sonuçta, Fred, bu küçük mesele hakkında bir şeyler duyacağımızı düşünüyorum," diye ilan etti; "çünkü, görüyorsun ya, Sam Jinks var, gözleri yarı yarıya açılmış bir şekilde bizi izliyor. Buck'ın kanosuyla ne yaptığımızı merak ediyor, çünkü onu asla ödünç almadığımızı çok iyi biliyor. Ve kararını ver, Sam ona her şeyi ilk fırsatta anlatacak, çünkü o da o çeteye katılmak istiyor."

"Tamam," diye cevapladı Fred, omuzlarını silkerek; "Bunun için endişelenecek
bir nedenimiz olduğunu göremiyorum. Sadece tekneyi nehrin akıntısında sürüklenirken bulduğumuzu söyle, ki bu gerçek,
Bristles. Buck istediği gibi devam edebilir; ona hiçbir
tatmin
vermeyeceğiz. Ve şimdi, tüm bu karmaşa başladığında
konuştuğumuz şeye geri dönelim; Riverport'ta bir tekne kulübü kurma şansları."

III. BÖLÜM

BİR TEKNE KULÜBÜ TOPLANTISI

"Harika haber, Fred! Teknemiz geldi!"

"Demiryolu istasyonuna gel ve onu gör, Fred!"

Fenton kulübesinin dışında iki çocuk durdu ve odasının penceresinden eğilmiş olan
Fred Fenton'a şu sözleri bağırdılar. Önceki bölümlerde anlatılan olaylardan birkaç gün sonraydı ve Fred bu arada sessizce yoluna devam ediyordu, kaza hakkında tek kelime etmiyordu, küçük Billy Lemington, Fred ve Bristles'ı zamanında nehre getiren şans eseri hayatını kaybedecekti. Fred o zamandan beri Buck Lemington'a rastlamamıştı ve bu nedenle zorbaya Bristles ve kendisinin kanoyla
geldiği söylenip söylenmediğini bilmiyordu. Elbette Fred, Bristles Carpenter ve Sid Wells'in, yani en yakın arkadaşının getirdiği haberi duyunca aceleyle evden dışarı fırladı. "Ne zaman geldi?" diye sordu, yukarı çıkarken şapkasını düzeltti ve aceleyle uzaklaşan diğer hevesli adamlarla hemen uyum sağladı. "Dün gece sanırım," diye cevapladı Sid. "Bu sabah oraya doğru yürürken, bir sürprizle karşılaşmayı hiç düşünmeden, ne gördüm ki, uzun bir sandık ve onun içinde sekiz kürekli muhteşem bir tekne, kışın kazandığımız parayla sipariş ettiğimiz şey, minstrel gösterileri ve jimnastik performansları. Riverport okulu için harika bir gün, arkadaşlar; ve bu yaz çok eğleneceğiz, inanın bana!"

"Keşke Mechanicsburg veya Paulding bizimki gibi bir tekne alsa ve bize nehirde bir yarış düzenlese," diye belirtti Bristles, hevesle.

"Söyleyin, bu şimdiye kadarki en iyi şey olmaz mıydı?" diye devam etti Sid; "Beyzbolda ve futbolda onları yendik; belki suda bir zafer daha kazanabiliriz. Mohunk, yılın belirli zamanlarında kürek çekmek için iyi bir deredir."

"Sanırım şu anda çocukların çoğu orada, hepsi bu yazın dokuz şanslı adam ve onların yedekleri için ne kadar harika bir zaman olacağından bahsediyorlar," diye belirtti Fred, kasabaya doğru yürürken;
çünkü Fenton'lar biraz dışarıda yaşıyordu.

"Neden, neredeyse tüm okul orada ve böyle gevezelikler
hiç duymadın," diye güldü Sid.

Bristles, grubun üçüncü üyesinin dikkatini çekmeye çalıştı.

"Evet," diye vurguladı, vurgulayarak, "ve Buck Lemington, güvertede, her zamanki gibi büyük. Onu konuşurken duyduğunuzda, mürettebatın dümencisi
olduğunu ve geri kalanımıza bir kral gibi hükmedebileceğini düşünürdünüz."

"Her zaman yaptığı budur, her şeyi ilk başta talep etmek ve sonra biraz, santim santim vazgeçmek," diye açıkladı Sid. "Kürek kulübünün sadece on yedi üyesi var, hepsi de okulun en iyileri olarak seçildi. Ve dümencinin kim olacağı bu geceki toplantıda alacakları oylara bağlı. Şu anda asla oy vermeyecek birini tanıyorum; Buck Lemington için."

"İki yapalım, sadece şans için," dedi Bristles sırıtarak; "ve ayrıca duyulması gereken başkaları da var. Siz, ben ve lamba direği arasında, çocuklar, Buck'ın kendi oylarının dışında sadece beş oy alacağını düşünüyorum; ve bunlar yandaşları Whitey, Clem Shocks, Oscar Jones, Con Jimmerson ve Ben Cushing'den gelecek. Gerisi şu anda bahsetmeyeceğim başka bir yöne gidecek."

Sid ve o, aralarında bir sır varmış gibi göz kırpıp başlarını salladılar; ama Fred bu "kablosuz telgraf"a hiç dikkat etmiyordu.

"Söyle bana, Buck'a sen de rastladın mı, Bristles?"

"Elbette rastladım," diye cevapladı diğeri; "ve sana anlatacağım şey de tam olarak buydu. Her zaman yaptığı gibi, böbürlenerek yanıma geldi, bilirsin, ve _onun_ kanosunda ne işim olduğunu öğrenmek istedi - senin ve benim geçen gün kayıkhanesinin yanında demirlediğimizi duymuş."

"Peki ne dedin?" diye sordu Fred, saçları dağınık olan çocuğun saldırgan tavrına gülümseyerek.

"Ben mi? Ah! Küçük tekneyi nehirde sürüklenirken bulduğumuzu ve onu almak için içeri girdiğimizi hayal ettim," diye devam etti Bristles.

"Elbette sana inanmadı mı?" diye sordu Fred.

"Pek sayılmaz. Ama hiç sinirlenmedim, Fred, sadece
yüzüne sırıttım ve bunun _öyle_ olduğunu söylemeye devam ettim ve tekneyi _sürüklenirken_ bulduk. Sonra, ne düşünüyorsun, Bob Armstrong'un ona küreğin
odalıkta olduğunu söylediğini söylüyor, yani kano
koparsa, tekneyle birlikte nasıl olabilirdi ki, 'biz almasaydık?'

"Biliyoruz, tamam; değil mi, Bristles? Ah! Göz kırpmayı ve
burada Sid'e bakmayı boş ver, çünkü ona her şeyi anlattım ve o asla
şerefelenmeyecek; "Yapar mısın, Sid?"

"Pek bir şey değil," diye cevapladı diğeri hemen; "yine de, bence
bu kadar ağzını kapalı tutmakla yanlış bir şey yapıyorsun.
Eğer kanodan düştüğünde
yakınlarda olmasaydın, Buck'a küçük kardeşi Billy'nin boğulmuş olabileceğini söylemekle
övünürdüm."

"Eh, bu konuda sessiz kalmaya karar verdik," diye devam etti Fred,
sessizce; "ve Buck'ın inandığı şey bunda çok küçük bir yer kaplar. Ama
demir yolu var ve okul kapandığından beri
ne kadar çok erkek ve kız çocuğu gördüm. Vay canına! Sanırım kasabadaki herkes bu zamana kadar
bunun haberini almıştır; ve ben en son öğrenen kişi oldum."

Uzun kabuğun, tekne yapım tesisinden geldiği
arabadan kaldırılıp sağlam kasasında muhafaza edildiği yerde gerçekten büyük bir heyecan vardı.

Belki de kasaba halkı gerekli miktarda katkıda bulunursa
yeni bir kayıkhane inşa edilebilecek
daha sonraki bir tarihe kadar geçici konaklama yerleri ayarlanmıştı.

O gece, okul binasında, büyük önem taşıyan
işleri görüşmek üzere Riverport Tekne Kulübü üyeleriyle bir toplantı yapıldı.
Buck Lemington daha önce hiç olmadığı kadar arkadaş canlısıydı. Ancak onu çok iyi tanıyan çocuklar, onun ani dönüşümünün ne anlama geldiğini anlamıştı. Mürettebatta dümenci olarak önemli bir pozisyonu doldurmayı arzuluyordu ve yargıda bulunma ve görevlileri seçme hakkına sahip olanların çoğunluğunun oylarını kazanmayı hesaplıyordu.

Futbol takımını son
sezonda zafere taşıyan aynı çocuk olan Brad Morton'un sezon, kaptan olarak, bir zamanlar
bir üniversite kasabasında bir akrabasını ziyaret ederken bir yarış teknesinde kürek çekmişti. Ve
adı, deneyime sahip olduğunu iddia eden Buck'a karşı oldukça fazla anılmıştı.

Ve dümenci, mürettebatının üyelerini seçme yetkisine sahip olacağından, bu pozisyonun belirli bir
miktarda etki taşıdığı görülebilir. Sadece sekiz kişiye, teknedeki normal mürettebatta yer verilebileceğinden ve Buck'ın beş yandaşı
üye olarak sıralanmak için istekli olduğundan, onun için en çalışkan şekilde seçim kampanyası yürüttüler.

Fred'e toplantının başkanlığı görevi verilmişti ve o da
pozisyonunun görevlerini korku veya kayırma olmadan yerine getirmeye çalıştı. Görmek istediği şey, en iyi adamın kazandığı adil bir anlaşmaydı.

Birçok çocuğun katıldığı hatırı sayılır bir konuşmadan sonra, dümenci pozisyonu için iki aday, Buck
ve Brad aday gösterildi. Ve her biri, destekçisi adayın dümenci olarak hangi erdemlere sahip olduğunu anlatmaya başladığında gürültülü bir uğurlama töreni düzenledi. "Hadi oylayalım!" diye bağırdı Bristles Carpenter, acının bitmesini istiyordu.

"Soru! Oylama yapmamız için bir teklif yapıldı, Sayın Başkan!" diye bağırdı Corney Shays, babası eski bir üniversite öğrencisiydi ve yıllar önce bir kez dört kürekli bir yarışta kürek çekmişti.

"Bir fikri olan var mı?" diye sordu Başkan.

"Teklifi destekliyorum!" diye yarım düzine boğazdan seslendi.

Bir telaşla taşındı; sonra veznedarlar etrafta dolaşıp her birine, sezon boyunca dümenci olarak hizmet etmeyi tercih ettiği adayın adını yazacağı bir kağıt parçası verdi.

Birkaç dakika sonra veznedarlar, dolandırıcılık veya hata ihtimali olmaması için doğru bir şekilde sayılan fişleri topladı. Sonra sonuç, veznedarlar tarafından yazıldığı şekilde başkan tarafından açıklandı.

"Kullanılan toplam oy sayısı on yedi. Buck Lemington için altı oy;
Brad Morton için on bir. Çoğunluk olması nedeniyle Brad Morton, Riverport Tekne Kulübü'nün dümencisi oluyor."

Sonra büyük bir kargaşa çıktı, tüm çocuklar bağırıyor veya tezahürat ediyordu.
Buck Lemington'a oy verenler, liderlerinden ipucu alarak,
seçimin adil bir şekilde yapılmadığını; ve kulüple ilgilenen herkesin, sadece kürek çekmeye katılmayı bekleyenlerin değil, oy kullanmasına izin verilmiş olsaydı,
günü kazanacağını
beyan ettiler.

Buck'ın kendisi öfkeden kıpkırmızıydı. Erkekçe bir şekilde yenilgiyi asla kabul edemezdi, ama bir öfkeye kapıldı. Ayağa fırlayarak beş yandaşını etrafında topladı. Fred havada isyan olduğunu gördü ve kalbinde hiç de üzgün değildi, çünkü Buck, en başından beri dernekteki rahatsız edici unsur olmaya söz vermişti.

"Beni bu pozisyondan aldatır mısın?" diye bağırdı, yumruğunu diğerlerine doğru sallayarak, bağırışlar durduktan ve herkes ona baktıktan sonra; "Brad Morton'ı dümenci yapın, çünkü ben bir dakikada işin görevlerini onun bir yılda öğrenebileceğinden daha fazla şey biliyorum! Tamam,
tüm gruptan
elimi çekeceğim; ve işte benimle birlikte gidecek beş güçlü adam. İsterseniz eski teknenizi saklayın.
Böyle bir şeyin olacağını bekliyordum; ve size söyleyeyim, arkadaşlar,
bir zamanlar bir üniversite yarışını kazanan sekiz kürekli bir tekneyi görmek için Grafton'a gittik. Onun için de bir seçeneğimiz var ve sadece anlayın
onu satın alacağız, kalabalığınızı bir yarışa davet edeceğiz ve sizi
flinders'a kadar geçeceğiz! Hadi arkadaşlar, artık bu kalabalıkla antrenman yapmıyoruz," ve altı kişi, ölüm sessizliği arasında, yüzlerinde alaycı ifadelerle binadan dışarı çıktı.

BÖLÜM IV

MOHUNK'TA KAMPTA

Okul binasındaki heyecan verici toplantının ertesi günü, Riverport okuluyla bağlantılı tekne kulübünün üyeleri, meraklı gözlerin onları izlemeyebileceği
yeni kabuklarında pratik yapmak isteyerek Mohunk nehrinin birkaç mil yukarısında kamptaydı.

Kampta birkaç gün kalmaları bekleniyordu; bu yüzden çadırlar
ve aşçıların işlerine yardımcı olmak için hesaplanmış her türlü malzeme
yanlarında götürülmüştü.

Buck Lemington'ın isyanı Brad ve arkadaşlarını
çok rahatsız etmemişti. Doğrusu, en iyi kürekçilerinden birkaçı isyanda kaybolmuştu; ancak daha umut vadeden bazı yedekler normal pozisyonlara
aktarılmış ve böylece boşalan yerleri doldurmak üzere diğerleri işe alınmıştı;
çünkü Riverport okulunun çocukları arasında aday sıkıntısı yoktu.

Buck sırrını açıkladığından beri, rakip mürettebatın onlara bir meydan okuma gönderme olasılığı ve Riverport yakınlarında bir yerde gerçek bir yarışın gerçekleşmesi ve yarışmayı izlemek için yüzlerce tezahürat eden insan olması konuşuluyordu.

Çocuklar böyle bir olay hakkında konuşmaktan bile heyecan duyuyordu.

"Çok fazla neşelenmeyin, çocuklar," dedi uzun boylu bir çocuk, adı Colon'du ve Fred Fenton'ın ilk geldiği günden beri onun iyi bir arkadaşı olmuştu. "Buck Lemington, ne yapacağıyla övünme konusunda çok geveze. Sanırım, Albay Simms'in sahibi olduğu Grafton'daki o mermiyi satın aldığını görebiliyorum. Üniversiteye giden oğlu kürek çekiyordu, biliyorsun. Riverport'ta o tekneyi almaya yetecek
para yok."

"Ah! Bilmiyorum," diye atıldı Dave Hanshaw, Riverport takımlarında her zaman az çok iyi bir sporcu olmuştu; "Babamın daha dün gece yaşlı Albay'ın tüm parasını kaybettiğini ve Grafton'da sattığını söylediğini duydum. Yani, belki de oğlunun zafere kürek çektiği o sevimli tekneyi belli bir
meblağ karşılığında satmaya razı olabilir."

"Ve Buck," diye gözlemledi Colon, "bir süre önce bundan haberdar olmuş olmalı. Ah!
Çok tatlı bir çocuk, tamam. Yuvasını nasıl tüyleyeceğini biliyor. Burunları saymaya geldiğinde, kulübümüzde dümenci olarak seçilebileceği bir gösteri olmadığını anladı; bu yüzden kendi hesabına küçük bir tane düzenlemeye hazırlanıyor. Akıllı ihtiyar Buck, ekmeğinin hangi tarafının
tereyağlı olduğunu bilir."

"Hey! Bakın, oradaki tekerleğiyle kim geliyor!" diye seslendi Dick
Hendricks.

"Kim o?"

"Aman Tanrım, Sandy Richards'a benziyor. Ama
hepsi ziyaretçi beklemediğimizi anladığında, burada ne arıyor olabilir ki?" diye gözlemledi Corney Shays.

Bazı çocuklar aniden gerginlik belirtileri göstermeye başladı.
Evden gece boyunca
uzak kalmaya alışkın değillerdi ve
o sabah çok erken ayrıldıklarından beri her türlü şeyin yaşandığını hemen hayal edebiliyorlardı. Muhtemelen bazılarına
bir haftadır uzaktaymış gibi gelmişti.

Tekerlekteki küçük çocuk kısa süre sonra kampa yakın bir noktaya geldi.
Bisikletini yol kenarında bırakarak çite tırmandı,
tarlayı geçti ve ormanın kenarına geldi.

"Kimin için, Sandy?" diye sordu Brad; ve muhtemelen kendi sesinde sadece hafif bir titreme vardı, ama bunu bir şekilde gizlemeye çalışıyordu.

"Üzerinde adın var, Brad; ve o, Riverport Tekne Kulübü'nün Dümencisine hitap ediyor," diye cevapladı çocuk hemen; etrafına, kampa, meraklı gözlerle baktı, orada kalmak isterdi, çünkü yasak bölgeydi.

"Bir meydan okuma, işte bu!" diye bağırdı Bristles.

"Buck çoktan başardı, bir düşünsene!" diye bağırdı Corney Shays,
şapkasını fırlatıp, yere düştüğünde üzerine atlayarak; heyecanını
harekete geçirme alışkanlığı vardı.

Brad zarfın ucunu yırtarken bütün gözler ona çevrilmişti.
Kaşlarının şaşkınlığını ifade edercesine yukarı kalktığını gördüler; ve
dürüst yüzünde de hatırı sayılır bir memnuniyet ifadesi belirdi.

"Bunu nereden buldun, Sandy?" diye sordu, bisikletliye dönerek.

"Neden, görüyorsun ya, Felix Wagner getirdi; ve
onun buraya gelmesine izin vermeyi
akıllarından bile geçirmediler, bu yüzden beni de gönderdiler," diye cevapladı çocuk hemen.

"Felix Wagner!" diye bağırdı Sid Wells; "söyle bakalım, Buck sekizini
doldurmak için gidip bir Mechanicsburg'luyu ödünç almak zorunda mı kaldı?"

"Dur," diye sözünü kesti Brad; "bu şekilde acele etme, Sid. Bu
Buck'ın bir meydan okuması değil. Mechanicsburg'dan!"

"Bu ne?" diye bağırdı Colon; "bana gidip o kasabaya bir
tekne getirdiklerini ve Mohunk şampiyonası için bizimle yarışmak istediklerini mi söylüyorsun? Bu _şimdiye kadarki_ en iyi haber olurdu, dostlar!"

"Olan tam da buydu," diye devam etti Brad. "Bu kağıt, beyzbol kulüpleri için
oyun oynayan Dub Jasper tarafından imzalanmış, hatırlıyor musunuz, dostlar. Eh, o Mechanicsburg Tekne Kulübü ekibinin dümencisi.
Yolda bir tekneleri olduğunu söylüyor ve bizi bir maça davet ediyor, tarihten itibaren bir ay içinde ve düzenli kurallara göre, onların kasabasıyla bizimki arasındaki mesafe, o sırada en iyi su olan
yerde işaretlenecek. Ne dersin?"

"Kabul et, Brad!" diye bağırdı birkaç kişi, büyük bir heyecanla.

"De ki, teknecilik hattındaki şeyler burada hızla ilerliyor," diye bağırdı Corney
Shays gülerek. "Nehirde üç tekne, her şeyi canlandırmak için. Böyle devam ederse Mohunk, ülkenin bu bölgesindeki en ünlü tekne
kursu olacak. "

Brad, meydan okumayı kabul etmek için oybirliğiyle ... ve hepsi bu sefer zavallı Riverport'un içini yalamayı beklediklerini söylüyorlar, çünkü kasabalarındaki çocuklar her zaman bizimkinden daha çok su ördeklerine benziyorlardı, kürek çeken,
paten süren, buz teknesi yapan ve benzeri şeyler yapan."

"Böyle düşünmeleri hoş karşılanır," diye güldü Corney Shays, görünüşe göre bu olasılıktan
çok memnundu; "ama belki de biz Riverport çocukları o kadar da uykulu değilizdir. Onları biraz şaşırtacağız; eh, arkadaşlar?"

Çıkan bağırışlara bakılırsa, hepsi de kendine güvenen Corney ile aynı şekilde inanıyordu. Sandy kısa süre sonra tekne kulübünün üyelerinin kampta iyi bir şekilde yerleştiğini ve
kendilerinden hiç kimsenin onlar için endişelenmesine gerek olmadığını bildirmek üzere memleketine geri gönderildi.

Böylece akşam onları buldu, birkaç görevli aşçı akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü.
Harika bir yemek olduğu söylendi ve
her çocuk tatil iştahını da beraberinde getirdiğinden, erzak stoklarına yaptıkları
hareket, küçük kamp ve eğitim gezisi
bittiğinde geri götürecekleri bir şey olacağı konusunda küçük bir umut verdi.

Daha sonra, akşam biraz serinlediği ve neşeli bir kamp ateşinin yanında keyifli olduğu için, yanan kütüklerin etrafında oturdular.
Sohbet bir şeyden diğerine değişti; ama her zaman o günün heyecan verici olayına geri dönüyor gibiydi --Mechanicsburg'dan meydan okuma alındığında.

In Genç kürekçilerden bazılarının, rakip kasabaların evcil mürettebatlarını zafere veya yenilgiye tezahürat ettikleri Mohunk kıyılarında gerçekleşecek sahneyi muhtemelen çoktan görmüş oldukları hayal edilebilir.

Tüm bu iyi huylu çekişme ve gevezeliğin ortasında,
Bristles Carpenter aniden patladı, saçları her zamankinden daha dik,
görünüyordu ve yüzü endişeden bembeyazdı.

"Hey! Uyanın, çocuklar!" diye bağırdı. "Teknemizin yakınına gizlice yaklaşan biri var ve tam da teknede bir delik açmaya çalışıyor, bu yüzden
hiçbir yarışta kürek çekemeyiz! Az önce dışarı çıktığımda onu etrafta gizlice dolaşırken gördüm!"

BÖLÜM V

TOYNAKLAR VE BOYNUZLAR

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Colon, uzun bacaklarını çözerken, bir terzi gibi kıvrılmıştı.

"Yakalayın onu!" diye bağırdı Corney Shays. "Eğer teknemize
zarar verdiyse onu pataklamalıyız!"

"Önce tavşanını yakala!" diye uyardı bir diğeri.

Herkes atlayıştaydı ve öfkeli bir kalabalık,
nehrin kıyısı boyunca, küçük bir plajın fırlatma için ideal bir nokta sunduğu bir noktada, yeni merminin
yerleştirildiği yere doğru
koşuyordu.

"Nerede o?" diye bağırdı birkaç kişi, noktaya yaklaşırken ve kaçmaya çalışan herhangi bir düşmanın gizlice
hareket eden figürünü fark edemeyince.

"Onu görüyorum, dostum; tam şu gölgede!" diye bağırdı Corney, işaret ederek.

"O noktayı çevreleyin, çocuklar; ve eğer oraya doğru bir hamle yaparsa, Kolordu,
koşucu bacaklarınla, korkak adamı alt etmeni bekliyoruz!" diye ilan etti
Brad.

Sıralar hemen karanlık noktayı görecek şekilde uzatıldı; ve her adam dişlerini gıcırdattı, bilinmeyen bir düşmanın oynadığı
kötü oyuna öfkelendi, belki de
teknelerine zarar vermek isteniyordu.

"Onu anlayabildin mi, Corney?" diye sordu, daha uzakta olan biri.

"Elbette anlıyorum," diye sevinçli bir cevap geldi. "O kadar hızlı yaklaştık ki
çıkacak kadar aklı başında değildi. Ah! Onu köşeye sıkıştırdık, tamam mı çocuklar. Ve onu pazarlıktan bıktırmayacak mıyız!"

"Onu bir kazığa bağlamalı ve onu buraya kimin gönderdiğini
söylemesini sağlamalıyız, kabuğumuza bir bıçak saplayıp onu kocaman açacak!" diye
beni sıcak bir şekilde ilan etmeliyiz!

"Riverport'ta böyle bir işi yapacak kadar alçalabilecek başka bir adam var mı?" diye sordu Colon.

"Belki de kimi kastettiğini bilmiyoruzdur ama sanırım biliyoruz," diye şarkı söyledi Sid
Wells; Sid'in dediği gibi "diz boyu çekirgeler kadar" oldukları zamandan beri Buck Lemington'la her zaman anlaşmazlık içindeydi.

"Şimdi ne dersin, Corney; orada mı? Belki de sadece bir kütüktü," diye seslendi çemberin karşı tarafından bir diğeri.

"Kütükler hareket eder ve başlarını yukarı aşağı eğer mi?" diye sordu Corney,
öfkeyle; "peki, şu anda yaptığı bu. Sen de onu
görmüyor musun, Brad?"

"O gölgede kesinlikle bir şey görüyorum ve hareket etmeye devam ediyor,"
diye cevapladı hitap edilen kişi, olumlu bir şekilde. "Hey Colon, diyelim ki, şimdi
ateşe geri dönüp bize bulacağın yanan çubuklardan birini getirirsin? Gecenin bu hırsızına biraz ışık veririz.
Saklanabileceğini düşünüyor, öyle mi; peki, ona göstermek bize kalmış. Yakından bakın,
çocuklar, ve ona gizlice girme şansı vermeyin."

"O bizim tutsağmız, tamam, Brad; sadece buna güven," diye belirtti
Corney, sevinçle. "Söyle bakalım, ona ne yapacaksak bol bol olacak. İşte,
o zaman başını nasıl kaldırdığını görmedin mi? Sanırım şu anda korkmaya başlıyor; ve onu suçlayabilir misin?"

"Etrafta bu kadar kalabalık varken," diye cesaret etti Brad; "herkes ona bir yumruk atmaya

istekli, teknemize yapmaya çalıştığı şey için - sanırım hayır! Acele et, Colon; bu senin için
bir meşale; sadece onun alevine bak, olur mu?"

Uzun bacaklı çocuk aceleyle geldi, elinde yanan sopayı tutuyordu. Ve şüpheli casusun olduğuna inanılan yere yaklaştıkça, hevesli çocuklar içeri doğru
girmeye başladıkça çember giderek daraldı.

"Vay canına! Şimdi buna ne diyorsun?" Corney'den gelen ışık aniden
parlayıp, şimdiye kadar
gölgede olan yeri açıkça ortaya çıkardığında, "Bu yaşlı kırmızı bir inek ve o da tüylerini diken diken ediyor, arkadaşlar,
tüm bu gürültü ve oradaki meşale yüzünden! Size saldırırsa dikkat edin; ve her şey gibi koşun! İşte geliyor, arkadaşlar, bir kasırga gibi!
Koşun çocuklar! Dağılıp, çeteyi alt edin!"

Bu tavsiyeyi veren Brad'di. Kendisi bunu kelimesi kelimesine almakta tereddüt etmedi, çünkü endişelenen inek gerçekten başını eğdiğinde,
kuyruğunu birkaç kez savurduğunda ve sonra Brad'in bulunduğu
noktaya doğru bir hamle yaptığında, topuklarının üzerinde döndü ve
kendisiyle korkmuş hayvan arasına bir ağaç koymak için adeta uçtu.

Sonra vahşi bir sahne yaşandı, herkes kendi başınaydı. Colon, yaklaşan hayvana doğru alev alev yanan meşalesini fırlattı ve o kadar iyi nişan aldı ki
ineğin yan tarafına değdi. Belki
acıdı ya da en azından hayvana yeni bir korku spazmı yaşattı, çünkü
hemen ardından şiddetli bir böğürme geldi ve hamleler daha da şiddetlendi.

Uçan kuyruğu ve alçaltılmış boynuzlarıyla inek, dağılan çocukların yanından
hızla geçti. Neyse ki hiçbiri onun yolunda değildi, yoksa
havaya fırlatılabilirlerdi; çünkü aralarındaki en uzman atlet boğa güreşi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Çadırlarımıza saldıracak!" diye bağırdı Corney, Brad'in tehlike konusunda uyarmasından sonra
adımlarını o kadar hızlı atmıştı ki, bir ağacın yarısına kadar tırmanmıştı.

"Biri onu durdursun!" diye bağırdı Colon, ancak kendisi de bu yönde bir şey yapmaya en ufak bir niyet göstermiyordu; çünkü
gerektiğinde yarım düzine korkmuş ineğin saldırısına karşı bol miktarda barınak sağlayacak uygun bir ağaç bulmuştu. Hayvan doğrudan kampa doğru yöneldiyse, bunun nedeni çocukların çeşitli bağırışlarından o kadar şaşkına dönmüş olmasıydı ki, şüphesiz bir saldırı olarak gördüğü şeyden kaçmak için hangi yöne döneceğini bilemiyordu.

Bir çarpma sesi duyuldu.

"Çadırlardan biri gitti!" diye bağırdı Colon; "çünkü kimse benim dediğimi yapıp onu
önlemezdi. Birçoğunuz benden
daha yakındı. Neyse, dörtnala kaçıp gitti. Bakalım ne kadar hasar vermiş!"

Ateşten bir meşale daha çekildi; aslında, Colon yolu gösterdikten sonra, diğerlerinden birkaçı yanan meşaleleri
sağlamak için acele etti.

"Dikkatli olun, orada ve hiçbir şeyi ateşe vermeyin!" diye uyardı Brad, birkaçının pervasızca davranmaya meyilli olduğunu görerek; "Burada geçen sonbahardan kalma epeyce ölü şey var. O meşaleyi nasıl
tuttuğunuza dikkat edin çocuklar!"

Hızlı bir soruşturma, otlayan ineğin
dolaşmasıyla yarış teknesine hiçbir zarar gelmediği gerçeğini ortaya çıkardı.
Sonra kampçılar, devrilen çadırı
kaldırmak için işe koyuldular.

Elbette heyecan kısa sürede yatıştı, çünkü herhangi bir hasar
olmamıştı ve teknede hiçbir hasar yoktu. Çocuklar bir iki saat
çevrede oturup konuştular. Sonra bazıları esnemeye ve
yaz gecelerinin sabaha doğru serinlemeye başlaması nedeniyle yanlarında getirdikleri
battaniyelerini
istedikleri üç çadırın içindeki yerleri incelemeye başladılar.

Teker teker uzaklaştılar, ta ki saflar derece derece üçe inene kadar -Brad, Bristles ve Fred. Kulübün kaptanı bile
sonunda günün egzersizini bitirdiğini ve
"bir tahtanın yumuşak tarafını avlasa" daha iyi olacağını söyledi, dediği gibi;
yumuşak bir battaniye, yere iki kat serilmiş olsa da, aslında onu bekleyen
yatak türüydü.

Fred'in beklemesinin bir nedeni vardı.
Bristles'tan diğerinin onunla özel olarak konuşmak istediğine dair bir sinyal almıştı; ve
daha önce başı dertte olan çocuk tarafından bir tür güven kazanıldığını hatırlayarak. Fred, kendisi de çok uykulu hissetmesine rağmen,
oturdu.

Brad en yakın çadıra girdikten sonra Bristles birkaç dakika bekledi. Görünüşe göre kahramanımıza söylediği hiçbir şeyi diğerlerinin duymasını istemiyordu.
Bu uyarısı diğerine Bristles'ın
kasvetli hissetmesi için daha fazla nedeni olması gerektiğini söyledi;
ama bir şekilde
bütün gün boyunca hiçbir şey söylemekten
vazgeçmişti.

Fred, onun hemen ayağa kalktığını ve sanki ona katılmak istercesine, artık için için yanan kamp ateşinin etrafında dolaştığını gördü; bu yüzden daha önce çıkardığı
battaniyesinin üzerine oturmak için bir yer açtı.

"Beni herhangi bir şey hakkında görmek istedin mi, Bristles?" Fred, diğerinin yanına
düştüğünde sordu.

"Evet, Fred," diye başladı diğeri alçak sesle; "o sinir bozucu opallerden bahsettiğimde beni
desteklediğin için o kadar iyiydin ki,
sonuçta sana olanlardan da bahsetmek istedim."

Fred irkildi ve diğerinin uzun yüzüne huzursuzca baktı.

"Bu, teyzenin değerli taşlarından daha fazlasını mı kaybettiği anlamına geliyor, Bristles?" diye sordu.

Bristles üzgün bir şekilde başını salladı.

"Bu sefer ikisi gitti, Fred ve sanırım ben
şimdiye kadarki en şanssız adamım, çünkü dün öğleden sonra kayboldular; ve annem beni saat dört civarında
Teyze Alicia'ya bir mesajla gönderdi."

BÖLÜM VI

ANİ BİR UYANIŞ

"Bu komik bir şey, Bristles," dedi Fred, diğerinin hikayesinin tüm gücünü zihnine
kabul ederken.

"Benim için pek de komik değil, söyleyeyim sana, Fred," diye mırıldandı Bristles.

"Elbette, bunu öyle demek istemedim, biliyorsun, ihtiyar," dedi Fred
aceleyle; "Tuhaf olduğunu kastettim. Teyzeni görmeye üç kez uğradın ve her seferinde değerli taşlarından biri veya birkaçı
kayboldu, sanki dumana karıştılarmış gibi?"

"Söyle bakalım, belki de öyledir!" diye devam etti diğeri, asık suratla. "Bana o evde her zaman dumanlı
kokar. Yine de biliyor musun Fred, teyzemin sandalyesinin arkasına tüneyen o yaşlı siyah kargayı gördüğümde, bir şekilde
bana perili evleri hatırlatıyor, çok ürkütücü."

"Şimdi neye inanmamı istiyorsun - yaşlı siyahi kadının teyzenin sandalyesinin arkasına
oturduğunu ve piposunu içtiğini mi?" diye sordu Fred, hafifçe kıkırdayarak.

"Ah! Şaka! Belki de sana ne olduğunu anlatmaya çalışırken bir şekilde çarpıklaşıyorum; ama sonra," ve Bristles'ın sesi yarı sızlanmaya dönüştü, "Sanırım herhangi bir adam, son birkaç gündür benim kadar kafasını yormuşsa,
sarsılırdı. Teyzenin sahip olduğu, bazen çeteyi yenmek için konuşan yaşlı evcil kargayı kastettim. Şimdi biliyor musun, Fred?"

"Elbette biliyorum," diye cevapladı diğeri hemen; "Black Joe'nun teyzenizle konuşurken bize nasıl baktığını, gözlerini kırpıştırdığını hiç unutmadım. Ama bir konuda yanılıyorsun, Bristles; sıradan, günlük bir karga değil. Bir kuzgun olduğunu, okuduğun o bilge, eski kargalardan biri olduğunu ve onu suyun üzerinden getirdiğini söyledi.
Bizim kargalarımızdan daha kurnazlar; ve Tanrı bilir ki, silahın olduğunda onları her zaman yeterince zeki buldum."

"Ah! Peki, karga ya da kuzgun, benim için ne fark eder?" diye homurdandı Bristles. "Ama dediğim gibi, Fred, annem beni öğleden sonra gönderdi. Gitmek istemedim; pek de değil! O ev bana ürperti veriyor; teyzenin çok keskin, delici gözleri var. Ama bundan
kurtulmak mümkün değildi, bu yüzden gittim. Ama sana söyleyeyim, hedefime uymaya kararlıydım ve bir zamanlar hayran kalacak kadar aptal olduğum zavallı opallere hiç aldırış etmiyordum."

"Ee?" dedi Fred, diğeri düşünmek için durakladığında, cesaretlendirici bir şekilde.

"Küçük mesajımı verdim ve olabildiğince çabuk uzaklaştım," diye devam etti Bristles, derin bir iç çekerek. "Öğleden sonrasının geri kalanında kendimi övdüm, Fred ve yaşlı kadının küçük Andrew hakkındaki fikrini
değiştirme şansı olacağını söyledim. Ama bu
hiçbir şey anlamadı, Fred, hiç."

"Sanırım, iki opal daha kaybolduğunu söylemiştin; bunu ne zaman duydun?" diye sordu Fred, arkadaşını acele ettirmek için.

"Neden, akşam yemeğinden hemen önce içeri girdikten sonra, kendimi birkaç gündür olduğumdan daha iyi hissederek. Annemin yine bir şey yüzünden rahatsız olduğunu bir gözümle gördüm ve o öğleden sonra geç saatlerde teyze Alicia'dan aldığı küçük
notunu bana uzattığında ne olduğunu anladım."

Fred sabırsızlanana kadar birkaç dakika ceplerinde karıştırdı.

"Notu boş ver," diye belirtti; "belki geri verdin,
ya da kaybetmiş olabilirsin, Bristles. Sanırım bana bunun özünü anlatabilirsin."

"Bunu tahmin etsen iyi olur!" diye patladı diğeri, yenilenmiş bir hisle. "Şöyle devam etti, Fred: Anneme o öğleden sonra iki opalinin daha kaybolduğunu ve ne yukarıda ne de aşağıda bulunamadığını söylemek gibi tatsız bir görevi vardı. Onları almakla _kimseyi_ suçlamıyordu, oh! hayır, dünyalar için değil; ama _garip bir tesadüf_tü, hepsi bu."

"Vay canına! "Bu ilk bakışta kulağa hoş geliyor!" diye belirtti Fred, konuyla ilgili hislerini belirtmek için alçak bir ıslık çalarak.

"Evet, tam da o kelimeyi kullandı," diye devam etti Bristles; "ve sanırım bu olaya tam olarak uydu, çünkü bu bir tesadüf, sana ciddi bir söz veriyorum, Fred, ve daha fazlası değil."

"Sana inanıyorum. Bristles; sanki opallerini aldığımdan şüpheleniyormuş gibi eminim ve masum olduğumu biliyordum. Ama notta sadece bu mu yazıyordu?"

"Pek sayılmaz, Fred. Devam ederek, bundan sonra teyzesiyle iletişim kurması gerektiğinde -çünkü Bayan Muster anne için öyledir- kız kardeşim Kate'i gönderirse, anneme çok minnettar olacağını söyledi; çünkü görüyorsun ya, Andrew etrafta
olması hoş olmayan bir çocuk!"

Bristles sanki kalbi doğal bir duyguyu
göstermeye karşı çelikleşmiş gibi gülmeye çalıştı; ama Fred çok hızlı göz kırptığından emindi ve nedenini tahmin etmekte zorluk çekmedi. "Karşı karşıya olduğun zor bir sorun, Bristles," diye devam etti,
diğerinin titreyen koluna şefkatle elini koyarken;
"ama sadece kendine gel ve bunun doğru çıkacağından emin ol,
er ya da geç. Eğer teyzeni tekrar görmeye gitmezsen, bir süre sonra,
onun opallerinden biri daha kaybolacak; ve sonra çabuk sinirlenen yaşlı kadın, bunun aslında sen olmadığını görecek."

Bristles, sanki ona yeni bir hayat gelmiş gibi hemen başını kaldırdı.

"Söyle bakalım, bunu hiç düşünmemiştim, Fred!" diye haykırdı. "Bu da iyi bir fikir,
ve er ya da geç işe yarayacağından emin olabilirsiniz. Opallerini kim alıyorsa
benim tekrar gelip günah keçisi olmamı beklemekten bıkacak; ve bir sürü daha
çöpleyecek. O zaman Roma ulumayacak mı! Eğer
yaşlı dadı çıkarsa, sabit işini kaybedecek;
çünkü Teyze Alicia sert ve affetmez. Eskiden onun
en sevdiğiydim; ama bundan sonra benim için asla."

"Peki, şimdi kendini daha iyi hissediyorsan, Bristles ve bana
söyleyecek başka bir şey yoksa, ikimiz de içeri girip biraz kestirelim mi? Ben
çok yorgunum; ve sanırım sen de aynı durumdasın."

"Ben de öyleyim," diye karşılık verdi diğeri, gerçekten esneyerek; "ama
beni yüz kat daha iyi hissettirdin, Fred. Senin gibi bir
arkadaşa sahip olmak
çok iyi bir şey, arada sırada ve bu gerçek. Sende bulutların dağılıp
güneşin tekrar gelmesini sağlayan bir tarz var."

"Ah! Sana bir faydası dokunduysa ne mutlu, Bristles; ama
başka bir şey olursa bana haber ver, olur mu?"

"Sadece söyleyeceğim ve hiç şüphem yok," yeni bir umut bulan çocuk, yüzü ışıldarken cevap verdi.

"Ama her şeyi unutacağımı sanma. Hayır efendim; Riverport veya Mechanicsburg'daki bir kuyumcunun son zamanlarda opal alıp almadığını
öğrenmenin bir yolu varsa, kesinlikle yola koyulacağım."

"Dikkatli ol, hepsi bu, soru sorduğunda," diye uyardı Fred.

"Şimdi, ne demek istediğini anlamıyorum?" diye belirtti Bristles.

"Neden, görmüyor musun, eğer teyzen de etrafına bakmayı seçerse,
ve senin opallerin değeri hakkında soruşturmalar yaptığını duyarsa,
ve tabii ki piyasanın nasıl olduğunu öğrenmek istediğin sonucuna varır, böylece sakladıklarını satmak istediğinde sana haber verilir!"

"Büyükanne! Bunu hiç düşünmedim, Fred!" diye soludu diğeri, şaşkınlık içinde.

"Ama öyle, sence de öyle değil mi, Bristles?"

"Doğru, şüpheli görünürdü. Ama Fred, eğer öğrenmek
istiyorsam ne söylemeliyim?"

"Kuyumcumuz Bay Rhinehart'a tam gerçeği ve opaller hakkında soru sormanın amacının ne olduğunu söyle. Oldukça iyi bir adam gibi görünüyor ve muhtemelen sana karşı anlayışlı olacaktır, Bristles. Neyse, teyzene opal satışı olup olmadığını bilmek istediğini kanıtlayabilir."

"Bu çok iyi, Fred ve ben de bunu her şeyden emin bir şekilde yapacağım. Şimdi içeri girip birkaç göz kırpma alacağım. En kötülerine ihtiyacım var,
çünkü dün gece çok fazla uyumadığımı düşünüyorum, kendimi çok kötü hissettim."

İki oğlan da kısa sürede battaniyelerinin altına girdiler; ve şüphesiz uyku
opaller, tekne yarışları ve benzeri şeyler hakkındaki tüm düşünceleri silip süpürdü.

Fred'in uykusu rüyalarla bölündü ve rüyalar birbirine karışmıştı. Bir ara nehirde tekrar yüzüyordu, gözden kaybolan ve bulunamayan küçük Billy Lemington'ı bulmaya çalışıyordu. Sonra sanki bir şehirde, bir yerlerde, büyük bir karmaşa, kaldırımda ağır araçların hızla geçmesi ve onu heyecanlandıran yüksek sesli haykırışlar vardı. Fred dik oturdu. Bir anlığına rüyasının o kadar canlı olduğuna inandı ki, hala onu rahatsız ediyordu; çünkü granit blokların üzerinden geçen motorların gürültüsünü duyduğunu hayal etti; ve kesinlikle duyduğunda vahşi bir yangın alarmıydı. Sonra Fred'e bir şimşek gibi bunun bir rüya olmadığı geldi - biri _"yangın!" diye haykırıyordu ve o korkunç anda bile, uyanmış uyuyan kişi
Bradley Morton'un iyi bilinen tonlarını ayırt edebildiğine inanıyordu.

BÖLÜM VII

BUZ GİBİ SULAR

"Yangın! Yangın! Uyanın, herkes! Yardım! Yardım!"

Brad şehvetli genç sesinin en yüksek seviyesinde bağırıyordu. Heyecan verici çığlıkları üç çadırda öyle bir çalkantıya yol açmıştı ki!
On altı tutuklunun her biri,
çok sıkı sarıldığı
battaniyenin altından dışarı fırladı.

Tam da oldukları gibi, bazıları pijamalarıyla, diğerleri uyumaya uygun her türlü giysiyle dışarı çıktılar; ve birçoğu da yarı çıplaktı, gece için yiyecek sağlamamışlardı.

Kimsenin soru sormasına gerek yoktu, çünkü gözleri vardı ve
ne olduğunu kolayca görebiliyorlardı.

Yeni teknenin yattığı yerin yakınındaki ölü şeylerin yığınında bir ateş yanıyordu.
Görüntü her adama bir korku hissi verdi; çünkü
doğal olarak yarış teknesi yaralanırsa veya yok olursa ne büyük bir felaket olacağını düşündü.

"Tekneyi kurtarın, arkadaşlar!" diye bağırdı Fred, diğerlerinden
daha iyi aklını başında tutabiliyor gibi görünüyordu.

"Evet, içeri koşun ve onu yakalayın!" diye ekledi Brad. "Henüz
yaralanmadığına inanıyorum. Bu taraftan çocuklar! Herkes yardım etsin!"

En azından gönüllü eksikliği yoktu. Herkesin tekneyi kurtarmada bir payı olması için endişeli olduğu anlaşılıyordu, çünkü herkeste ortak bir telaş vardı.

Bir veya ikisi tökezledi ve aceleyle düştü. Diğerleri ayak parmaklarını taşlara veya köklere çarptılar ve acıyla inleyerek iki büklüm oldular. Ama bir düzine kadar kişi, orada kükreyen aleve çok tehlikeli bir şekilde yakın duran kabuğun yakınına ulaşmayı başardı.

"Tutun, tutabilen var mı!" diye bağırdı Fred, kendisi de dış halatlardan birini kavrayıp kaldırmaya hazırlanırken. "Hazır mısınız? Hadi kaldırın!
ve yola koyulalım! Bunu yapmanın yolu bu, çocuklar! Teknemizi kurtardık
ve bunu unutmayın!"

Şehvetli tezahüratlarla, kırılgan tekneyi güvenli bir yere taşıdılar,
her biri kurtarıcılar arasında sayılmaktan gurur duyuyordu.

"Bizim için zorba!" diye bağırdı Colon, ayağını sert bir şeye çarpmış gibi topallayarak.

"Ama bakın, çocuklar, acele edin ve ayakkabılarınızı giyin," diye devam etti Fred. "O yangını söndürmemiz lazım, yoksa yayılabilir. Her neyse, kendi kendine
yanmasına izin verirsek kampımız zor bir yer haline gelecek."

Ayakkabılarını giymeyi akıl eden birkaç kişi hemen Brad'in altında çalışmaya gönüllü oldu; ve geri kalanlar ayaklarını örtmek için
çadırlara koştu.

Kampta birkaç kova vardı ve bunlar coşkulu genç itfaiyeciler tarafından hemen hizmete sokuldu. Bir adam nehrin kenarında durdu ve boş olarak geri dönen her kovayı daldırdı. Sonra sırayla elden ele dolaştırıldı, ta ki
sonunda Brad veya Fred onu alana kadar.

Suyun nereye atılacağına dair kendi yargılarını kullandılar ve
o kadar iyi sonuçlar elde ettiler ki kısa bir süre sonra yangının eskisi kadar parlak yanmadığı görüldü.

"Yaşasın! Arkadaşlar, işimizi yapıyoruz, tamam!" diye bağırdı Corney,
her zaman çalışkan bir kunduz gibi çalışmıştı.

"Ölüyor ve bu bir gerçek!" diye bağırdı Colon, hattın diğer ucundaki suyu
alıp götüren kişi. "Burada çok daha karanlık oluyor.
Artık zamanı geldi sanırım, çünkü neredeyse
nehri boşalttım!"

"Ah! Homurdanmayı bırak, Colon!" diye bağırdı Sid, kıyının hemen üzerindeydi, uzun boylu çocuğun ona uzattığı her kovayı alıyordu.
"Teknemizi kurtardığımız için düzenli bir koro göndermeliyiz."

"Hırladığıma bir an bile inanma, Sid," diye soludu uzun bacaklı Colon, çünkü çabasından nefesinin kesildiğini hissetmeye başlamıştı. "Ben sadece
o tekne yarışı için yeterli nehir kalmayacağından korkuyorum.
" "

"Yukarıdan daha fazlası geliyor, Colon; o yüzden hazır ol. Belki yarış bitmeden önce
çok yağmur yağar ve nehir kıyısı dolar,"
ve Dave Hanshaw dere kenarındaki çocuğa boş bir kova fırlattı.

"Birkaç tane daha ve rahatlayabiliriz, çocuklar!" diye neşelendirici bir haber geldi Brad'den, yanan çalılara yakın olduğu için bunu bilmesi gerekirdi.

Ve gerçekten de, ateş beslenecek kuru yakıt
bulamadığı için aniden kasvetli bir hal aldı, böylece hırıltılı bir şekilde soluk soluğa kaldı ve
tamamen sönme tehlikesi geçirdi.

Böylece, şu anda, artık yorgun olan su
geçirenlerin daha fazla çaba sarf etmesine gerek kalmadı; ve çocuklar, birinin taze odunla yeniden yaktığı kendi ateşlerinin etrafında toplanmaya başladılar.

Bazıları ıslaktı ve hepsi çabalarını bıraktıktan sonra az çok üşümüştü; bu yüzden
üzerlerinde ceketler veya omuzlarına attıkları battaniyelerle ateşin etrafında toplanmaktan memnundular.

Uyuyun, şimdilik, gözlerinden tamamen silinmişti;
çünkü herkes öfkeli yangının
kökeni hakkında notlarını karşılaştırmayı arzuluyordu.

"Bu, teknemizi yakmak isteyen bir sinsi adamın işi miydi, Brad?" diye sordu Dick Hendricks.

"Bunu söylemek zor, Dick," diye cevap verdi. "Bunu yapmak isteyecek kadar
kötü niyetli birinin olabileceğini düşünmekten nefret ediyorum."

"Hah! Bir dakika bile durmayan birini tanıyoruz," diye belirtti Corney.

"Hiçbirinizin aklına gelmeyen başka bir olasılık daha var," dedi Fred, tam o sırada araya girerek.

"Bu ne, Fred?" diye sordu Brad, konuşmacıya doğru dönerek,
hızla.

"Neden, belki de bir kazaydı," diye gözlemledi Fred.

"Bir kaza!" diye yankıladı Colon.

"Eh, _bir şey_ o yangını başlattı, hepimiz bunu biliyoruz," diye devam etti Fred,
kararlı bir şekilde. "Kamp ateşinden çıkan bir kıvılcımdan asla tutuşmadı, çünkü ilk etapta saatlerdir tek bir kıvılcım bile
uçmadı; ve sonra tekrar fark etmek istersiniz ki
rüzgar tam karşı taraftan esiyor."

"O zaman nasıl kazara tutuşabilir, bilmek istiyorum?" diye sordu Dave
Hanshaw.

"Ben varım," diye şarkı söyledi Sid. "Kolon'dan bahsediyor!"

Tüm gözler anında uzun boylu çocuğa çevrildi.

"Şey, o meşaleyi ineğe fırlattım; bunu kabul ediyorum, arkadaşlar," diye başladı; "ama bana tüm bu zaman boyunca o çalı yığınında için için yanmaya devam ettiğini söylemeyin, herkes uyuduktan sonra ateş aldı! Neden,
beş saat önce olmuş olmalı. Kahretsin! Bunu kanıtlayamazsın;
ve tek bir şeyi bile kabul etmeyeceğim."

"Şey, olmuş olabilir; ve gerçeği
öğrenmeye en çok bu kadar yaklaşabiliriz," dedi Fred.

Her şeyi konuştuktan sonra tekrar uykuları gelmeye başladı;
ve birer birer çadırlara girdiler. Başka bir
telaş yoktu ve sabah tekne kulübünün kampını uyandırmak için geldi.

Gün güzel ama oldukça boğucu olmaya söz veriyordu. Gerçekten de, sabahın erken saatlerinde bile Mohunk'un suları çocuklara davetkar görünüyordu, böylece çadırlardan çıktıklarında
suya dalmak için doğruca kıyıya doğru ilerlediler.

Kısa süre sonra, bir düzineden fazla çocuğun tek başına
yüzebileceği kadar büyük bir sıçrama ve bağırış sesi duyuldu. Bristles, kendine verdiği bir sözü hatırlayarak, derslerine gayretle devam etti ve
harika bir ilerleme kaydetti, böylece oldukça cesaretlenmeye başladı.

"Hemen yüzücü olacağım," dedi Fred'e, ikisi sudan çıktıktan sonra kıyıda
oturup masaj yaparken. "Kendime güvenmeye başlıyorum, Fred ve dibe
dokunmadan yirmi fitten fazla yol aldım bile."

"Aferin sana, Bristles; bir yüzücü olma yeteneğin olduğunu söylemiştim, yeter ki
sürekli devam et. Suya,
ister tekneyle, ister patenle
gidin her çocuk yüzmeyi bilmeli. Bu, bir gün
kendi hayatını veya bir arkadaşının hayatını kurtarabilir. Ama o adamlar
çıkmalı, yoksa dudaklarının etrafı morarır, çünkü su buz gibi
soğuk. Colon son kez yüksekten atlamak için kıyıya çıktığında titriyordu!"

"İşte şimdi, yine nehrin karşısına yüzüyor, Fred. Bana öyle geliyor ki
bunu sık sık denememeli. Neden, ona baksanıza;
kramp girdiğine falan inanıyor!"

Fred heyecanla ayağa fırladı ve haykırdı:

"Bununla ilgili bir hayal yok, Bristles; Colon'un _krampı_ var,
ve şu anda nehrin ortasında boğulma tehlikesiyle karşı karşıya. Çabuk! Arkadaşlar, kurtarmaya gelin! Colon boğuluyor!"

BÖLÜM VIII

BİR SÜRPRİZ

Fred'in sözleri büyük bir heyecan yarattı. Çocuklardan bazıları ayağa kalktı ve Colon'un derin suda çaresizce mücadele ettiği yere baktı,
neredeyse korkudan felç olmuş gibiydi. Akıllarını başlarında tutan diğerleri, suya dalan ve Mohunk'u
geçerek geçen Fred'in peşinden koştular.

Fred onları bekleyen tehlikenin farkındaydı. Bir kişi boğuluyorsa, başka bir zamanda sahip olabileceği tüm sağduyusunu kaybetmiş gibi görünür. Kendini koruma içgüdüsü o kadar güçlüdür ki, boğulan bir çocuk en yakın arkadaşına
sımsıkı sarılır ve onu çılgınca tutar, diğerini aşağı çekmek istediği için değil,
kendisinin
yükselmesini umduğu için.

"Yardım edin! yardım et!" Colon çığlık atmaya çalışıyordu, ancak ağzına giren su sesi önemli ölçüde bastırıyordu.

Hala sahip olduğu azıcık nefesi boşa harcamasına gerek yoktu.
Arkadaşları çok geç olmadan ona yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı.

Fred, bir zamanlar suyun altında kalmış olan Colon'un yanına geldi ve kamp arkadaşı oraya vardığında tekrar battı. Fred'e, zavallı adamın uzun kollarıyla çılgınca çırpındığını, heyecanlı zihnine göre bir kütüğe dönüşen
yüzen bir talaşı kavradığını görmek mide bulandırıcı bir his verdi.

Fred, vardığında diğerinin üstünde olduğundan emin olmuştu. Aklındaki planı gerçekleştirmek için akıntının avantajından yararlanmak istiyordu.

Colon'u bulmak için son bir kez baktı. Sonra görüş alanından çıktı, böylece
diğeri onu gelirken görüp onu yakalamaya çalışmasın. O çılgın eller vücudunun herhangi bir yerine
kapanınca, Fred, Colon'un yüzüne vurmalı ve onu sersemletmeliydi,
kaçmadan önce.

Ama iyi hesaplamıştı, çünkü mücadele eden çocuğun hemen arkasına gelmişti,
son kez aşağı inmeden önce yüzeyde kalmak için son bir çaba sarf ediyordu.

Fred bir anda şimşek gibi kolunu Colon'un etrafına doladı, Colon da beklediği gibi onu
çaresizce yakalamaya çalıştı. Diğeri bunu
tüm gücüyle engelledi.

Şimdi tek yapmak istediği, diğerlerinden birkaçı olay yerine gelene kadar Colon'u tutmaya devam etmekti,
o zaman hepsi birlikte onu kıyıya
kadar götürebilirlerdi.

Eğer Colon ile yalnız olsaydı, Fred diğerini nehirden canlı çıkarmayı umuyorsa başka taktiklere başvurması gerektiğinden korkuyordu. Ama
Brad ve birkaç güçlü yüzücü artık ne yapmalarını istediğini sorabilecekleri kadar yakın bir noktaya
gelmişlerdi. O anda bile, acil bir durumda ne yapılması gerektiğini her zaman bildiği için, emir almak için Fred'e bakmaları gerektiğini fark ettiler.

"Her biriniz bir kolu tutun ve onun sizi yakalamasına izin vermeyin," dedi Fred.

Brad talimatları hemen yerine getirdi ve çaresiz çocuğu
yüzdürmeye yardım etti; Sid Wells ise diğer kolu tuttu.

"Öldü!" diye bağırdı ikincisi, Colon'un artık çırpınmadığını,
ama suda bir kütük gibi yattığını görünce.

"İnanmayın," diye hemen cevapladı Fred. "Çok fazla su yuttu ve oldukça fazla öldü; ama onu kıyıya çıkaralım ve
canlandıralım!"

Diğerleri de çoktan gelmişti ve zavallı Colon, kıyıya kadar aceleyle götürüldü ve oradan yukarı taşındı.

"Onu buraya, yüzü aşağı gelecek şekilde yatırın ki dizlerimle üzerine oturabileyim!" diye seslendi Fred. "Şimdi, bazılarınız başlayın ve kollarını ileri geri oynatın
düzenli olarak, ben de yapay solunumu sağlamak için akciğerlerine bastırırken. İşlerin başlamasının tek yolu bu, anlıyor musunuz? Biraz daha
zorlayın, Brad, lütfen. Ve geri kalanınız bu kadar korkmuş gibi görünmesin. O bundan
çıkacak. Hiçbir zaman suyun altında değildi,
ama sadece kramp ve korku yüzünden pes etti."

Fred çalışırken konuştu ve bu arada arkadaşlarının umutlarını
canlandırdı, onlar da iyi huylu Colon'u son gördüklerine inanarak
sararmış ve bembeyaz görünüyorlardı.

Ve Fred haklıydı.

Çok kısa bir süre sonra, Colon'un kollarını bir lokomotifin piston çubukları gibi
çalışan çocuklardan biri haykırdı:

"Biraz hareket etti, çocuklar!"

"Ve bunu dinleyin, olur mu?" diye haykırdı bir diğer sevinçli arkadaş,
Colon açıkça içini çekerken.

Beş dakika içinde Colon kampa geri götürülebilecek kadar iyileşti, orada cildi oldukça parlayana kadar
ovuldu ve sonra dinlenmesi için
bir çift battaniyenin arasına
koşturuldu, diğerleri giyinip
kahvaltıyı
hazırladı.

Colon dersini almıştı. Bir daha asla ısrar etmeyecekti buz gibi suda
titrerken ve dudakları morarırken.
Doğanın her zeki adamın dikkat etmesi gereken bir uyarı işareti gönderme yolu vardır.

O gün çok çabuk geçti ve bir gece daha geldi, Mohunk'taki kampta geçirmeyi bekledikleri son gece. Ertesi gün, uzun boylu çocuğun amcası olan Yargıç Colon'a ait olan ve genç kampçıların hizmetine verilen vagon, tüm eşyaları tekrar şehre "taşımak" için gelecekti ve buna bazı çocuklar da dahildi.

Elbette dokuzu, geldikleri gibi, tekneyle geri dönecekti.
Ve bu sefer herhangi bir gizliliğe gerek yoktu, bu yüzden Mechanicsburg'u geçtiklerinde az çok merak uyandırmayı bekleyebilirlerdi.

Sadece bu düşünce bile çocukları heveslendirdi. Hayallerinde
zaten kıyıda sıralanan meraklı yüzleri ve Riverport mürettebatının yeni sekiz kürekli teknesinin nehrin yukarısında görüldüğü haberi aceleyle yayılırken koşan insanları görebiliyorlardı.

Artık yeteneklerini geliştirdikçe her saat gözlerinde daha da değerli hale gelen tekne konusunda çok dikkatli olmuşlardı.
Şimdi herhangi birini meşaleleri gelişigüzel fırlatırken yakalayın; hiç kimse
ateşe dokunmuyor, böylece kıvılcımlar uçuşuyordu, ancak yarım düzine çift endişeli göz onların izlediği yolu izliyordu ve herhangi bir hasara
yapma şansları konusunda spekülasyonlar ortaya çıktı.

Sabah, Colon'un yine onun yerine geçip güçlü bir kürek çekmesiyle bir deneme turu daha yapıldı. Brad ve Fred, mürettebatın
çok iyi ilerlediğini ve Mechanicsburg'daki eski rakipleriyle karşılaşma zamanı geldiğinde kendilerini iyi bir şekilde ifade edebileceklerini söylediler.

Öğleden sonra saat üç civarında vagon geldi. Çadırlar
kaldırılmış ve kamp eşyalarının hepsi iyi paketlenmiş olduğundan, yükleme sadece
kısa bir zaman aldı. Sonra vagon, teknede yer bulamayan sekiz kişi tarafından eşlik edilerek yola çıktı.

Mürettebat onları uğurlamak için tezahürat etti ve karşılığında aynı şekilde yüksek sesle selamladı. Daha sonra nehirden aşağı yedi mil boyunca evlerine gitmek üzere uzun, dar teknede yerlerini aldılar.

Brad, olan her küçük şeyin farkındaydı.
Akıllı bir dümenci gibi, her adamın zayıflığını bilmesi gerektiğini hissediyordu, eğer varsa, onu tüm makinenin mükemmel bir parçası haline getirmek için. Çünkü bir tekne mürettebatı, kıçta oturan, dümeni tutan ve hareketleriyle vuruşu artıran veya azaltan adamın başı ve kaprisiyle tek bir birimmiş gibi hareket etmelidir. Bir dişli
mükemmel bir şekilde çalışmazsa, tüm şey çöker.

"İyi! Harika iş, arkadaşlar!" Brad, akıntının aşağısında birkaç mil geçtikten sonra tekrar tekrar söylüyordu. "Kendinizle gurur duyuyorsunuz; ve dürüst olmak gerekirse, biraz daha hızlı kürek çekebileceğinize inanıyorum. Mechanicsburg'u geçtiğimizde en güzel halimizi sergiliyor olmalıyız."

Brad bunu söylemeyi yeni bitirmişti ki hayatının
sürprizlerinden birini yaşadı. Gözleri nehrin aşağısını görebilen tek gözlerdi ve sol kıyıya doğru baktığında, büyük bir koyu görüş alanından
kapatan bir kara parçasının
olduğu yere, yarışan bir teknenin sivri pruvasını keşfettiğinde ve nehrin ortasına doğru yöneldiğinde yaşadığı şaşkınlığa bakın.

Ve Brad orada otururken, daha sonra söylediği gibi neredeyse taş kesilmiş bir halde, sekiz kişilik bir mürettebat ve bir dümencinin bulunduğu tekne görüş alanına girdi, ikincisinde Buck Lemington'ı tanıdı.

BÖLÜM IX

ŞANSLI BİR GALİBİYET

"Dinleyin, çocuklar!"

Dümenci bunu söylediğinde, kürekler Brad'in iletmek istediği çok ilginç bir şey olduğuna inanarak
işitme duyularını zorladı. Muhtemelen bazıları, gözlerini sürekli dümenciden ayırmadan, Brad'in tavırlarından, nehrin aşağısında bir şey
keşfetmiş olması gerektiğini anlamıştı. Ama kimse kafasını çevirip kendi gözleriyle görmeye cesaret edemedi.

"Kimse bakmaya çalışmasın," diye devam etti Brad; "ama şu anda küçük bir
çatışmamız olacak. Buck ve çetesi Grafton'dan o tekneyi aldılar ve bu öğleden sonra nehirden geçmemizin beklendiğini öğrendiklerinde, bizi bekliyorlardı!"

Herkes hem şaşkınlığını hem de memnuniyetini belirtmek için bir ünlem veya ıslık çaldı.

"Şimdi, düzenli olarak çalışmaya devam edin ve her biriniz, eğer bir tane yapmak zorunda kalırsak, öfkeli bir
sıçrama için kendinizi hazırlayın. En iyisi
teknemizin neler yapabileceğini ilk önce ve son olarak öğrenelim. Nasıl daldığınıza dikkat edin,
çünkü bir yengeç hepimizi üzer. Şimdi nehrin ortasına geldiler ve bizi yakalamalarına izin veriyorlar. Whitey, Clem
Shooks, Jones, Jimmerson ve Ben Gushing'i görebiliyorum, neyse. Ve sırıtıyorlar
sanki Riverport Boat Club çocuklarını maymunlaştırmak istiyorlarmış gibi. Buna
katlanalım mı, arkadaşlar?"

Açıkçası Brad mürettebatını en iyisini yapmaya nasıl hazırlayacağını biliyordu;
çünkü sorusuna anında gür bir sesle cevap geldi:

"Pek bir şey yapmayacağız!"

"Hazır olun o zaman, çünkü şimdi hızla üzerlerine geliyoruz," diye devam etti temkinli dümenci, şüphesiz heyecandan kaynaklanan boğuk bir sesle. "İşte, küreklerini artırdılar, böylece daha yavaş yaklaşacağız ve başlangıçta onlardan avantaj elde etmeyeceğiz. Bu bir yarış, arkadaşlar! Hadi şimdi katılalım ve kanun kaçağı mürettebatını geçelim!"

Brad, en büyük tehlikenin çocuklardan birinin kürek çekmeyi kaçıracak kadar sinirlenmesi ve teknecilik dilinde "yengeç yakalaması" olduğunu biliyordu. Bu, daha ciddi bir şey olmasa bile, tüm mürettebatın kürek çekmesini bozacaktı; ve yarışı rakiplerine verecekti.

Ve böylece hareketlerini ve kürek çekmeyi düzenlerken onlara uyarıcı sözler söylemeye devam etti.

"Sakin ol Sid, dostum; acele etmeye çalışma. Fred'le aynı çizgide ol, çünkü o kürekçi, bilirsin. Bu iyiydi. Tekrar tekrar, çocuklar! Şimdi onlarla eşit şartlardayız ve devam edeceğiz, inan bana!"

"Çok eğlencelisin!" diye bağırdı Buck Lemington, Brad'in ne dediğini anlayabilecek kadar yakın olduğu için.

Belki de Buck hareketlerine biraz daha hız katmıştı, şu ana kadar kendisi ve arkadaşlarının diğer teknenin başlangıçta sahip oldukları farkı kademeli olarak azaltmasını engelleyememiş olmaları onu umutsuzluğa sürüklemişti.

Ne yaparsa yapsın, Brad'in mürettebatının bu kazanımını durdurmaya yardımcı olmuş olmalı. Şimdi iki tekne nehirde hızla ilerliyordu, sanki boyun boyuna, ve bu tür şeylere alışkın olmayan bu çocuklara harikulade görünen bir hızla gidiyorlardı.

Kısa bir süre için her iki mürettebat da saat gibi düzenli bir şekilde çalışıyor gibiydi; ve sadece onları izlemek bile yaşlı bir teknecinin övgüsünü kazanabilirdi. Elbette bu pek uzun süre devam edemezdi, çünkü ikisi de
üzücü bir şekilde pratikten yoksundu; ve neredeyse her an on altı çocuktan biri aniden kramp girebilir veya
kürek vuruşunu kaçırabilirdi, mürettebatını şaşkına çevirir ve belki de heyecandan tekneyi devirirdi. Ama şimdi hepsi yüzebiliyordu, hatta Bristles Carpenter bile; bu yüzden böyle bir kaza olursa olabilecek en kötü şey yarışın kaybedilmesi ve bunun sonucunda hayal kırıklığı yaşanması olurdu.

Buck Lemington'ın üzerlerinde övündüğü o adamlar Brad'in mürettebatı için acı bir hap olurdu. Ve böyle bir cezadan kaçınmak için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı.

Tam önlerinde Mechanicsburg kasabası vardı. Brad, nehrin iki filo yarışçısının geçişini engelleyebilecek teknelerden tamamen arınmış olmasını umuyordu. Herhangi bir eğlence teknesinden kaçınmak sporu bozar ve birine veya diğerine haksız bir avantaj sağlardı.

Bu adil bir yarıştı ve Brad en iyi mürettebatın kazanmasını istiyordu.
Doğal olarak Riverport köprüsüne varmanın kendi lehine olmasını umuyordu; ancak onu tatmin etmek için temiz ve adil bir galibiyet olmalıydı; çünkü
hile ve Brad Morton pek iyi bir araya gelemedi.

Elbette iki tekne her zaman tam olarak eşit şartlarda kalmıyordu. Mürettebattan biri veya diğeri normalin biraz ötesinde çaba sarf ettiğinde, küçük bir değişiklik oluyordu. Bazen bu kazancı sağlayan kanun kaçağı mürettebat oluyordu; ve sonra, diğer taraftan, Brad sadece eşitlemekle kalmayıp, onları bir teknenin dörtte biri kadar öne geçirmek için bir şeyler yapıyordu.

Bu, yürek parçalayıcı bir kavga olarak adlandırılabilirdi ve Mechanicsburg'u geçtikleri anda herkesin yarışı gibi görünüyordu.

Birkaç kişi nehrin kenarına koşup, şaşkınlıklarını ve sevinçlerini haykırıyordu.
Ancak kimse onlara en ufak bir şekilde aldırış etmiyordu, çünkü yarışın sıcaklığı dikkatlerini çekiyordu.

Ve şimdi, nihai hedef olarak kabul edilmesi gereken
demiryolu köprüsüne varmalarına sadece üç mil kalmıştı.

Akıntıya doğru giderken ve şimdi kat ettikleri inanılmaz hızla, üç mil çok fazla zaman alamazdı.

"Devam edin, dostlar, biz kazanacağız!" dedi Brad, neredeyse bilinçsizce, tekrar tekrar; çünkü nehrin önünde, yüzeyin altında belirli bir noktada yattığını bildiği bir kayanın
işaretlerini yakından izliyordu, bir girdap varlığını ele veriyordu.

Buck'ın da orada olduğunun farkında olmasını umuyordu, çünkü arkasında böyle bir geçmişi olan diğer teknenin
sonunda batması gerçekten çok kötü olurdu. Brad neredeyse bir uyarıda bulunmak üzereydi ki,
tek bir bakışla, rotadaki değişiklikten yola çıkarak,
Buck'ın tehlikeli bölgeden kaçtığını gördü.
Mohunk kıyılarında
büyümüştü ve civardaki her bir ayak toprak ve su hakkında bilgi sahibi olmalıydı.

Artık hız sınıra ulaşmıştı. Genç mürettebatın hiçbiri daha fazlasını yapabilecek gibi görünmüyordu. Ancak Brad onu dehşete düşüren bir keşifte bulundu.
Kolon zayıflıyordu! Çocuk, önceki gün nehirde boğulmaya çok yaklaştığında öyle bir şok yaşamıştı ki, mürettebatın dengesi kadar
muazzam sinir gerginliğine dayanacak kadar iyi durumda değildi.

Brad işaretleri fark etti ve en kötüsünden korktu. Şu anda
rahatlamazlarsa, Colon bitkin bir şekilde pes etmek zorunda kalacaktı. Ve tabii ki,
bu onlara yarışı kaybettirirdi.

Çok kötüydü ve Brad, coşkulu bir çocuk olduğu için yenilgiyi
kesinlikle hissedecekti; ancak çok büyük riskler almamaya kararlıydı.

Colon'un sınıra ulaştığını gördüğünde, ne olursa olsun, mürettebat ona "pes eden" diye ne kadar bağırırsa bağırsın, tempoyu düşürmeyi planlıyordu.

Buck'ın teknesi şimdi tekrar geliyordu. Brad, çabalarına taze bir canlılık katabilip katamadıklarından şüphe ediyordu, çünkü bu neredeyse imkansız görünüyordu, çünkü zaten herkes kaslarını
sınırına kadar zorluyordu. Colon'un büyüyen zayıflığı kendini hissettirmeye başlamış olmalı.

İyi de, tedavi edemedikleri şeye katlanmak zorundalar. Colon, onu mürettebattan sonsuza kadar
sürdürecek bir yaralanmaya maruz bırakma riskini göze alamayacak kadar iyi bir adamdı. Mechanicsburg ile olan o gerçek yarışta onun güçlü sırtına ihtiyaçları vardı. Diğerleri artık kanunsuz teknenin yavaşça ilerlediğini ve tüm çabalarına rağmen ilerlemenin devam ettiğini fark etmişlerdi. Yavaşça, karşı kürekçilerin her birinin sürünerek ilerlediğini görebiliyorlardı; ve Buck'ın mürettebatında daha iyi "kalıcılar" varmış gibi görünmesi cesaret kırıcıydı. Diğerlerinin bağırdığı alçak, alaycı sözleri zaten duyabiliyorlardı ve bu sözler canlarını acıtıyordu. Onurlu, yüksek fikirli adamlara karşı koyulduğunda yenilgiye katlanmak yeterince zordur; ilk düşünceleri kırbaçlanmış rakiplerine cesaretlendirici bir tezahürat yapmak olan; ancak terbiyesiz, kaba çocuklardan gelen her türlü hakaret dolu sözü dinlemek zorunda kalındığında iki kat daha acı vericidir. Brad gerçekten tüm umudunu kaybetmişti. Hatta süngeri kusacak ve hızı o kadar düşürecekti ki, Riverport halkı, iki teknenin nehirden aşağı bu kadar uzakta geldiğini görünce, yarıştıklarını asla
düşünmeyeceklerdi.

Sonra, bir tekne yarışında her zaman olduğu gibi, beklenmedik bir şey oldu.

Brad aniden yüksek bir çatırtı duydu. Diğer teknedeki mürettebatın
son derece karışık bir şekilde çırpındığını gördü.

Bir adam
denize düştü bile, ancak hemen hızla giden tekneyi
kavradı ve onunla birlikte sürüklendi.

Riverport mürettebatının içinde bulunduğu tekne, bir yarış atı gibi,
arızalı kanunsuz teknenin yanından hızla geçti. Buck iğrenerek bağırıyordu.

Hatta, nehirden aşağı hızla giderken rakiplerine yumruğunu salladı; ve sözlerinin tonunu yakaladılar.

"Sizi iyi ve bolca dövdük, korkmayın, sadece o sinir bozucu
dış bomlu teknenin bize çarpması yüzünden! Bir dahaki sefere daha da sert vuracağız. Siz
adamlar bugün çok şanslıydınız. Bekleyin, hepsi bu!"

Ve böylece iyi şans Brad ve mürettebatı için günü kurtardı, her şey
kaybolmuş gibi görünürken.

BÖLÜM X

FRED'İN EVE DÖNÜŞÜ

"Kazandık! Kazandık!"

Öndeki teknede kürek çeken adamların haykırışları,
hırçın
kaçak teknede hala çırpınanlara geri döndü.

Buck, sesini daha iyi duyurmak için ellerini ağzına götürdü ve onların ardından küçümseyici bir şekilde bağırdı:

"Evet, kazandın, ama sadece bir faulle! Bize çarptın ve
dış desteklerimizden birini kırdın! Ama yenisini yapana kadar bekle,
seni perişan ederiz! Bekle!"

"Öyle değildi, değil mi, Brad?" diye sordu Corney Shays öfkeyle; "Biz
teknesine hiç dokunmadık, değil mi?"

"Eh, onun cesaretini seviyorum!" diye haykırdı Sid Wells, çünkü hepsi artık yarış bittiğine ve zafer kazanıldığına göre, işleri kolaya kaçıyorlardı. "Neden,
asla, eski teknelerine otuz fitten daha yakın olduğumuzu
sanmıyorum."

"Ve haklısın, Sid," diye ekledi Brad. "Bilmem gerekirdi, çünkü her şeyi görebilecek
bir konumdaydım. O dış destek parçalandığında onlar çeyrek boy öndeydi. Yarım gözü olan herkes, başını belaya sokan ikinci kürek olduğunu görebilir. Ve çocuklar, inanın bana, o dış destek bizim sapımızın tam karşısında, küreklerimizin erişemeyeceği kadar uzaktaydı, uçtan uca. Hiçbir şey için çok aptalca!"

"Ama bu adam hakkında bildiğim her şeye göre, Buck'ın böyle bir şey söylemesi çok normal?" diye önerdi Fred.

"Haklısın, Fred," diye ilan etti Dick Hendricks; "şimdiye kadar hiç maç kaybetmedi ama ne oldu, bir anda bunun faul olduğunu ve vuruşun da haksız olduğunu iddia etti. Öyle değil mi, arkadaşlar, Buck'ı çocukluğundan beri tanıyan ve her zaman kavgacı bir kabadayı olan sizler?"

"Daha doğru sözler söylemedin, Dick," diye ilan etti Sid. "Ve bilmeliyim,
çünkü Buck ile yıllardır bir düzine kavga ettim. Gerçek şu ki,
yürüyebilmemizden önce birbirimize saldırdığımızı ve
o zamanlar sahip olduğum tek sarı saç tutamını kopardığını söylüyorlar.
Bana şaka yapardı ve evde, bir Kızılderilinin düşmanının saç tutamını
bir iple bağladığı gibi, o sarı tutamın olduğunu söylerdi. Ah!
O zamandan beri, çekiç ve maşayla uğraşıyoruz. Ve senin de dediğin gibi,
Dick, şimdiye kadar hiçbir dövüşü, yarışı veya oyunu kaybetmedi, ancak
diğer adamın onu aldattığını veya haksız yere ondan faydalandığını haykırdı."

"Ama bu zamana kadar Riverport halkı Bay Buck'ı anlamış olmalı ve
sızlanmasında ne kadar az gerçek payı olduğunu bilmeli," diye belirtti Fred.

"Eh, çoğu anlıyor," diye yanıtladı Brad, alaycı bir şekilde, çünkü
yenilen dümencinin küçük numarasına öfkelenmişti; "ama sen bilirsin, Fred. Her yerde, yarım şans verildiğinde, senin hakkında en kötüsünü düşünmeye fazlasıyla istekli belli bir yüzde insan bulursun."

"Ah! Neyse, sanırım bunun için kafamızı yormamıza gerek yok," diye belirtti Sid. "Hep aynı eski hikaye, onda dokuzu bizim tarafımıza inanıyor, diğerleri ise Buck'ı destekliyor. Ama dostlar, bildiğimizi biliyoruz. O yarış belki de bizim tarafımızın bir şans eseri kazanmasıyla kazanıldı,
ve bunu itiraf etmekten bile üzgünüm; ama bizim tarafımızdan en ufak bir
kötü oyun belirtisi bile yoktu."

"Ve yarım bir şans verilseydi," dedi Corney Shays, "Buck gerçekten yenileceğini
inansaydı, kolayca teknemize bir delik
açardı. Onun bundan iki kat daha kötü şeyler yaptığını ve
bununla da paçayı sıyırdığını
biliyorum, üstelik. Onu bununla suçlayın, o da yüzünüze güler ve bir şeyi nasıl kanıtlayabildiğinizi sorar."

"Bir süreliğine Buck'ı ve onun yollarını bir kenara bırakalım ve o güçlü Mechanicsburg'lularla
olasılıklarımızı düşünelim," diye gözlemledi Brad, memlekete bağlı, nehir kıyısına dağılmış
dış evlerin görüş alanına girdiklerinde.

"Ah! Ne demek istediğini anlıyorum, Brad, tamam," diye konuştu Colon, eleştiri gibi her şeye karşı hassastı; "herkes sonlara doğru zayıfladığımı biliyor ve bizi vitessiz bırakan da bu. Beni öldürsen bile, kendimi tutamazdım. Dün nehirle yaşadığım o küçük sorun beni hala rahatsız ediyor olmalı. Daha önce hiç böyle tuhaf bir his kapmamıştı içimi ve bir daha asla böyle bir şey olmasını ummuyorum."

"Ah! Ben olsam bunu dert etmezdim, Colon," dedi Brad, teselli edercesine; "dinlenmek için birkaç gün verilirse, her zamanki gibi güçlü olursun.
Bu gerginlik yürek parçalayıcıydı ve dün yaşadıklarından sonra, bunun altında ezildiğin için seni kimse suçlayamazdı. Eğer o grupla karşılaşacağımızı bilseydim, hepsi bize bir yarış vermeye hazırdı, belki de Joe'yu eve dönüş yolculuğunda ekibe dahil etmenin iyi bir politika olduğunu düşünürdüm. Ama her şey sonunda doğru çıktı."

"Ve kazandık, ki bu en iyi kısmıydı!" diye övündü Corney.

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim, Corney," diye ilan etti Brad. "Bana göre en iyi kısmı
tüm ekibin gösterdiği oyun kalitesiydi. Bu benim için
göz açıcıydı. Artık neye dayanabileceğini biliyorum; ve bir dahaki sefere, herkesin
uygun olduğunu hissedersem, seni
sınırlara kadar zorlamaktan bu kadar korkmayacağım."

"Bir diğer hoş şey de," diye belirtti Fred, "şansın bizim lehimize dönmesi gerçeğidir. Deneyimim her zaman, neredeyse her oyunda, takımlar eşitken, şans bir tarafa döndüğünde, o taraf her zaman kazanır. Her şey onların lehine döner. Bizi sevmeye başladı çocuklar."

"Ve kesinlikle tekme atmıyoruz," diye vurguladı Corney, vurgulayarak.

Ne olacağını görmek için bekleyen epeyce insan vardı.
Buck ve kanun kaçağı mürettebatının tekneleriyle nehirden yukarı çıktığını biliyorlardı; ve normal mürettebatın o öğleden sonra aşağı inmesi beklendiğinden, her şeyi bir araya getirerek bir yarışın çıkabileceğini tahmin ettiler.

Bu insanların bazılarının dürbünleri vardı ve çılgınca bir şekilde Brad ve ilgili seyircilerini en azından yarışın
sonucu için tezahürat ettiler; çünkü nehir Mechanicsburg'a doğru bir mesafe boyunca dümdüz akıyordu. "Merhaba!" Brad beş kişilik bir gruba veya mürettebata seslendi, şapkalarını sallarken seslerini çatlatmaya çalışan ve içlerinden birinin gözlük taktığı altı okul çocuğu olduklarından şüphelenilebilirdi; "Buck'ın grubunu düzelttiğimizi gördün mü, Lossing?"

"Bahse girerim gördük ve sen de onları güzelce gösterdin," diye geldi cevap; "Peki ya seninle başa baş durumdayken teknelerinde ne oldu?"

"Neden, o sırada çeyrek boy öndeydiler," diye cevapladı Brad, açıkça. "Önce biri önde, sonra diğeri önde olmak üzere, tüm yolu deniz testeresiyle kesiyorduk. Birdenbire dış desteklerinden biri kısa kaldı ve bu onları her türlü karışıklığa sürükledi."

"Ah! Bu kadardı, ha? Gözlüklerim vardı ama
ne olduğunu anlayamadım. Ama sen yine de onları yendin, Brad?" diye bağırdı diğeri,
sevinçle.

"Buck'tan bir uluma duyacaksın, tamam mı, Lossing," diye devam etti Brad,
kıyıya yeterince nazikçe
girdiklerinde, burası onların
çıkış yeriydi.

"Eh, biz de buna göre hesaplamıştık," diye güldü diğeri. "Eğer tekme
atmazsa Buck
Lemington olmazdı. Arkandan ne bağırıyordu, Brad?"

"Teknesini kirlettiğimizi ve o dış bomu kırdığımızı söylemeye cesaret etti, Lossing."

"Ama çok cesur değil mi?" diye bağırdı kıyıdaki çocuk. "Neden, o sırada teknelerin
en az üç boy
uzakta olduğunu kesin olarak biliyorum. Bu beni kesinlikle güldürüyor, Brad."

Ve akşam olmadan önce, yarışın iki versiyonunun Riverport'ta dolaşacağı kesin olarak belirlenebilirdi, biri neredeyse tüm iyi unsurlar tarafından inanılırken, diğeri çeşitli nedenlerle Buck Lemington veya zengin Squire olan babası tarafından yapılan herhangi bir şeyi desteklemenin politika olduğunu düşünen birkaç seçkin kişi tarafından gerçek olarak kabul edilirdi; babası, birkaç fabrikayla ilgileniyordu ve ayrıca toplumda oldukça iyi bir politikacıydı. Fred, Colon vagonu gelene kadar kayıkhanede bekledi, tekne kulübünün geri kalanını ve tüm sıradan kıyafetlerini de getirdi. Mürettebatın geri kalanı gibi, Fred de o zaman giyindi ve akşam karanlığında eve doğru yola koyuldu, akşam yemeği vaktinin yaklaştığını ve babasının işten dönmüş olması gerektiğini biliyordu. Fred bir kez daha kendi dertlerini düşünüyordu ve annesiyle babasının hayatlarına yeni bir neşe getirecek bir şeyin olmasını tekrar tekrar dilerken birden fazla iç çekti. Umutlarını kaybediyor gibiydiler; ve toplanan kaygılar onları zamanlarından önce yaşlı göstermeye başlamıştı.

Ah! Keşke Alaska'lı madenci Hiram Masterson'dan _bir şeyler_ duyabilselerdi, tam da haylaz amcası Sparks Lemington'a karşı tanıklık etmeye karar verdiğinde gizemli bir şekilde kaçırılmıştı ve Fenton'lara maden için davayı kazanmalarını sağlayacak
bilgiler
sağlamıştı.

"Ama sanırım bu çok büyük bir mutluluk olurdu," diye düşündü, annesinin yerleştirdiği ışığı görebildiği evine yaklaşırken.

Kapıyı açtı ve sonra gördükleri yüzünden büyülenmiş bir şekilde orada durdu; çünkü annesi babasının kollarındaydı, başını omzuna yaslamıştı ve ağlıyor gibi görünüyordu.

Fakat Fred'in girişinde başını kaldırdığında şaşkın ve
sevinçli çocuk, o gözyaşlarını getirenin ve bu derin duyguyu yaratanın büyük bir sevinç olması gerektiğini hemen anladı, çünkü o sevgili yüzde
yeni doğmuş bir mutluluk okuyabiliyordu.

Ve yine mürettebattaki arkadaşlarına, şansın onları favori olarak avlamayı seçmesi hakkında söylediklerini hatırladı; çünkü bu, onu
evde bile bekliyor gibiydi.

BÖLÜM XI

DENİZ AŞIRI HABERLER

"Ah Fred, geldi!" diye haykırdı küçük kız kardeşi Kate.

"Ne, Hiram'dan haber mi?" diye sordu çocuk, kalbi ani heyecanla
hızla çarpıyordu. "İşte bu; ve o diyor ki----" diye başladı dürtüsel kız, annesinin sesi onu engellediğinde:

"Bekle ve bırak Fred mektubu kendisi okusun, Kate; eminim ki
çok daha iyi anlayacaktır; çünkü şu anki durumunda
bir şeyi netleştirebileceğinden şüpheliyim."

Gülümseyen kocasının kollarından kurtularak, hevesli Fred'e buruşuk bir kağıt uzattı. Fred, üzerinde sadece birkaç satır yazı olduğunu ve bunun bile düzensiz yapıldığını gördü, sanki kalemi kullanan kişi elverişsiz koşullar altında, belki de bir yelkenli gemide ranzasının kenarında yazmış gibi.

Fred'in okuduğu tam olarak buydu:

"Kolay adımlarla eve dönerken ve takma bir isimle, böylece beni uzak tutanların şüphesini
çekmemek için.
Size yapılan büyük bir haksızlığı düzeltmeye kararlı. Sizin adınıza
tanıklık etmeye istekli. Özellikle korkmanız gereken kişiden gizli tuttuğunuzdan emin olun.

"Kim olduğunu biliyorsun."

"Bu zarf nerede, anne?" Fred ilk önce şunu sordu; çünkü mektubun kendisinde dünyanın hangi yerinden gelmiş olabileceğini
belirten hiçbir şey bulamadı.

"Onu saklamaya çok dikkat ettim, Fred," diye cevapladı Bayan Fenton; "çünkü
görmek isteyeceğinizi biliyordum."

Fred posta damgasına aceleyle bakar bakmaz şaşkınlığını belirtmek için ıslık çaldı.

"Neden, Hong Kong'dan postalanmış ve bir ay önce," diye bağırdı.

"Evet, dünyanın öbür ucunda," diye belirtti babası. "Ve
mektubun tonundan, sıkıntılarımızın
yakında geçmişte kalacağından eminim; çünkü Hiram Masterson, gerçeği söylemek istediği için
anavatanından uzak tutulmaktan bıktı; ve
yakında bizim için tanıklık etmeye gelecek."

"Bu harika bir haber, anne, baba!" diye ilan etti Fred, gözlerinde yaşlar birikmişken, çok sevdiği kişilerin neşeli yüzlerini
düşünüyordu, çünkü anne babasının yüzlerindeki kaygılı ifade kaybolmuştu; ve ikisinin de on yaş daha genç göründüğünü düşünüyordu, mutluluk misyonu böyledir.

"Okulda bir daha asla Hong Kong adını duymayacağım, ama onu
çok seveceğim," diye ilan etti Kate, sırayla gülüp ağlayarak; "çünkü şu anda kulağa çok hoş geliyor."

"Bir ay önce bunu yazmıştı," diye devam etti Fred, düşünceli bir şekilde. "Şu anda Hiram gemisiyle Amerika'ya doğru yolda olmalı ve her an buraya gelebilir. Başka bir isimle yelken açtığını söylüyor, bu yüzden
onu tanımayacaklar. Sonuçta, Hiram bizim iyi bir arkadaşımız çıktı, baba, bize çok fazla sorun çıkaran Lemington ailesine ait olsa bile."

"Ah, en fakir ağaçta bile iyi dallar olabilir," diye belirtti nazik Bayan Fenton. "Aileler için de durum böyledir. Şimdi küçük Billy var,
Buck'ın kardeşi; onun şimdiye kadar gördüğün en iyi genç olduğunu söylememiş miydin, Fred?"

"Öyle, anne; ve bir daha unutmamaya çalışacağım. Ama sanırım Hiram'ın dediğini yapmalı ve bu son haber hakkında sessiz kalmalıyız.
Neden, insanların Hong Kong'a postalanmış bir mektubumuz olduğunu bilmeleri halinde bundan bahsedeceklerine inanıyorum; ve eğer o şüpheli Squire Lemington
duyarsa, gerçek bir hikaye çıkarmak için her şeyi bir araya getirirdi."

"Hayal gücün nasıl da kanatlanıyor, oğlum," dedi Bay Fenton,
gülerek. "Ama bir konuda haklısın; kimseye söylememeliyiz.
Unutma, Kate, en yakın arkadaşına tek bir kelime bile söyleme."

"Ah! Korkma, söylerim, baba!" diye ilan etti kız.

"Ve sana söz veriyorum ki Sid bile bilmeyecek," diye araya girdi Fred; "ama ona
herhangi bir sırrı emanet ederim, çünkü Sid bir istiridye kadar ağzı sıkıdır."

"Ama Sid bile uykusunda konuşabilir veya bir ipucu verebilir," diye ısrar etti Kate; "ve biliyorsun ki onun bir kız kardeşi var, Mame, biraz dedikodu yapmayı sever - sanırım bütün kızlar sever," diye ekledi, hafifçe kıkırdayarak ve omuzlarını silkerek. "Hiram geri döndüğünde anlatacak bir hikayesi olmayacak mı?" diye sordu
Fred, çocuk gibi, kaçırılan madencinin uzun süreli zorunlu yokluğu sırasında
geçirmiş olması gereken maceraları düşündü.

"Sanırım," diye gözlemledi Bay Fenton, "amcasının kontrol ettiği şirketin maaşlı çalışanlarının elinde katlandığı sert muamele, Hiram üzerinde onların amaçladığından
tam tersi bir etki yaratmış olmalı. Onlara karşı çok
kin duyuyor ve onları oyunlarında yenmek için her zamankinden daha kararlı. Bana her zaman
kötü adamlar düştüğünde dürüst olanların hak ettiğini aldıkları söylenirdi ve buna
şimdi inanıyorum."

"Hiram'ın bu kadar kötü olabileceğine inanmıyorum," diye araya girdi Bayan Fenton,
nazik bir şekilde. "Alaska'dan amcasına yalan ifade vererek yardım etmek için buraya geldiğinde, işlerin nasıl yürüdüğüne dair yanlış bir
fikirle boğuşuyor olmalı. O zamandan beri büyük bir ışık gördü ve daha iyi doğası ön plana çıktı."

"O zaman Fred'in ilk geldiğinde onun için yaptığı şey gözlerini açtı," diye açıkladı Kate. "Hatırlıyor musun anne, Fred olmasaydı, Bay Masterson kendini ciddi bir belanın içinde bulurdu."

"Evet, bu giriş kama olmalı," diye belirtti Bay Fenton, kızın fikrini onaylayarak. "Hiram'ı düşünmeye sevk etti; ve
bir kere kararsız bir adam bunu yaptığında, içindeki iyiliğe bir şans verilir. Ama hadi ama,
bu akşam yemeğine benzemiyor. Hiç aç olduğumu düşünmemiştim; ama
şimdi oldukça açım."

"Ve bu muhteşem haber yeme isteğimi yok etti," dedi Bayan Fenton; ama hemen yemeği masaya koymaya başladı,
yüzü yeni gelen mutlulukla ışıldıyordu.

Masada Fred aniden bir düşünceye kapıldı, ardından birkaç soru sormak için kız kardeşine döndü.

"Ofiste sana mektubu kimin verdiğini hatırlıyor musun, Kate; o kızıl saçlı memur Sam Smalling miydi?"

"Elbette; postayı her zaman Genel Teslimat penceresinden dağıtır," diye cevapladı tereddüt etmeden.

"Meraklı bir adam olduğunu gördüm," diye devam etti Fred; "ve hatta gelen kartpostalları okurken bile gördüm. Dur ve
düşün, Kate, bu sefer sana _yabancı_ bir mektup aldığından bahsetti mi?"

"Evet, tam da bunu yaptı, Fred," diye cevapladı Kate hemen; "böyle bir şeyi
nasıl tahmin edebilirsin ki?"

"Ah! Posta almaya geldiklerinde birkaç kişiye yorum yaptığını duydum, bu da bana Bay Sam Smalling'in Riverport'ta olup biten her şeyi takip ettiğini söyledi. Beynini sürekli çalıştırıyor olmalı, Susie Green'in Basking Ridge'deki teyzesinden mektup beklediği zamanı hatırlamaya çalışıyor olmalı; ve Eph Smith'in annesine ayda bir düzenli olarak mektup yazıp yazmadığını. Ama şaka bir yana, kız kardeşim, sana bu konuda ne söyledi?"

"Neden, hatırlayabildiğim kadarıyla, Fred, sadece Hong Kong'daki uzak kuzenimizin sonunda bize yazmaya karar verdiğini fark ettiğini söyledi. Akıllı olmaya çalıştığını düşündüm, bilirsin; ve şakayı devam ettirmek için güldüm ve Kuzen Jim'in bize uzun süredir davrandığı şekilde bunun çok kötü olduğunu ve artık yazma zamanının geldiğini söyledim."

"Harika!" diye haykırdı Fred gülerek. "Peki buna ne dedi,
Kate?"

"Duymak için beklemedim," diye cevapladı; "ama kapıdan çıktığımda
geriye baktım ve Bay Smalling'in sanki her şeyi tahmin edebilen
en büyük akla sahip olduğunu düşünüyormuş gibi kendini okşadığını gördüm."

"Sanırım silahlarını patlattın," diye devam etti Fred. "Görüyorsun ya,
Buck'ın kalabalığıyla birlikte antrenman yapan küçük bir kardeşi var; ve ben
Sam'in bugün dünyanın diğer tarafından aldığımız gizemli
mektuptan biraz bahsedebileceğini bilmiyordum. Ve sonra, bir şekilde, Buck'ın kulağına gidebilirdi, o da bunu babasına götürürdü; çünkü, sanırım Fenton'larla ilgili her küçük şey büyük evde _biraz_ ilgi çekici. "

"Fred, eğer avukat olmaya karar verirsen, önünde bir
geleceğin olduğunu düşünüyorum," diye ilan etti babası gururla; "çünkü
muhakeme
güçlerin birinci sınıf. Ancak postane memurunun bu gerçeği şimdi dile getirmesi ihtimali o kadar uzak ki, bunu hiç düşünmemize gerek yok."

Sonraki akşam, Fenton'ların uzun zamandır
bildikleri en mutlu akşamlardan biriydi. Konuşulacak çok şey vardı ve yaklaşan bir neşe ruhu, Sparks Lemington'ın çok daha gösterişli
kuruluşunun üzerinde kesinlikle
hiçbir zaman kuluçkaya yatmayan o mütevazı kulübe evinin atmosferine sinmiş gibiydi.

Ve her zamankinden biraz daha geç, Fred, çatı kirişlerinin hemen altındaki küçük odasına çıktığında, yağmurlu gecelerde başının hemen üzerindeki çatıya düşen damlaların sesini dinleyebildiğinde, Riverport'un en mutlu çocuğu olduğuna inandı.

Ve yeni bulduğu neşeyle düşünceleri, dertleri yüzünden bu kadar endişelenen arkadaşına yöneldi; böylece Fred, yarın zavallı Bristles Carpenter'a yardım etmek için
bir şeyler yapmaya karar verdi.

BÖLÜM XII

BRISTLES BİR FİKRİ VAR

Ertesi sabah, Fred etrafta dolaşırken, tuzaklarından bazılarını tamir ederken, dışarıda arkadaşlarından birinin düdüğünü duydu. Kafasını pencereden dışarı çıkarıp, eğer Sid ise, kapıyı çalmadan yukarı çıkmamasının nedenini merak ederken, Bristles olduğunu
şaşırarak gördü.

"Merhaba! Fred! Yukarı tırmanabilir miyim yoksa sen aşağı mı ineceksin?" diye seslendi ikincisi.

"Salonuma doğru yürü, dedi örümcek sineğe," diye cevapladı Fred,
kendisi de nadiren iyi bir ruh halindeydi ve Bristles'a yardım etmek için bir şeyler yapabilmeyi diledi.

Diğer çocuk kısa süre sonra Fred'in küçük inine benzeyen odasında belirdi;
ancak oda oldukça rahattı ve mum kadar temizdi. Bayan Fenton
iyi bir ev hanımıydı ve çocuklarına her zaman
"altı yedide" asla bir şeyleri bırakmamaları gerektiğini öğretmişti, kendi deyimiyle.

Fred, Bristles'ın bir şey veya başka bir şey için oldukça heyecanlı olduğunu gördü. Ve tabii ki bunun kendi kişisel meseleleriyle ilgili olma ihtimali vardı. Fred'i sırdaş edinmiş ve onun sempatisi ve tavsiyeleri sayesinde az çok çıkar elde etmiş olan Bristles, daha fazla haberle
ilk şeye doğru koştu.

"Çok heyecanlı görünüyorsun, Bristles," dedi Fred, diğeri şapkasını
masaya fırlatıp sallanan sandalyeye çökerken.

"Aslında öyleyim," diye yanıtladı ziyaretçi, yorumunu vurgulamak için başını sallayarak.

"Kendini daha iyi hissetmeni sağlayacak bir şey oldu mu?" diye önerdi Fred; "Teyzenin evinde başka bir gizemli soygun daha oldu mu, böylece
bu sefer çok uzakta olduğun için
yapmadığını anlayabilir mi?"

Bristles derin bir iç çekti.

"Ha! O kadar da iyi şans yok, Fred," diye belirtti; "Keşke öyle olsaydı. Belki de dediğin gibi olur. Ama gece, orada yatarken, tekrar uyumaya çalışırken aklıma bir fikir geldi. Saat daha üç olduğunda uyanık olmaktan hoşlanmam, bilirsin. Sabahları kendimi kötü hissettiriyor. Ve dün gece çok yorgundum,
dün kampta ve aşağı inerken yaptığımız şeyden sonra, o yarışta Buck'ın çetesini çok güzel yendiğimizde."

"Dur, metne sadık kal," diye belirtti Fred; "bir şey anlatmaya başladığında, her yerde gevezelik eden en harika adamsın.
Şimdi bir fikir bulduğunu söyledin; o zaman dinleyelim; çünkü bunun senin sorununla bir ilgisi olmalı, Bristles?"

Diğeri aslında sırıttı, en azından bu parlak, güneşli yaz sabahında daha umutlu hissettiğini gösteriyordu.

"Haklısın, Fred, bununla çok ilgisi vardı!" diye patladı.
"Hadi bakalım, teyzemin evindeki o güzel küçük taşları kimin çaldığını buldum!"

"Bunu kastetmiyorsun değil mi?" diye bağırdı Fred, gerçekten şaşırmış bir şekilde.

"Evet, şimdi kastediyorum," diye devam etti heyecanlı Bristles; "ve bunu bir yıllık
pazar günlerinde tahmin edemezsin. Sırtüstü yatarken, uyuyamadığım veya
aklımı teyzem Alicia ve onun tuhaf eski evinden ayıramadığım için homurdanırken aklıma geldi."

"Şimdi, böyle durma ve kıkırda, Bristles; ama anlatmaya devam et,
eğer burada oturup dinlememi istiyorsan." Fred bunu söylerken,
arkadaşını parmağıyla dürttü, onu kendine getirmek için.

"Ayrıca yaşlı kadına da kötü bir oyun oynuyor, o kaygan opalleri alıp ona tüm o kötü hissi veriyor; ama eğer o bu kadar
zorlu evcil hayvanları besleyecekse, neden bunun bedelini ödemek zorunda, hepsi bu, Fred."

"Evcil hayvanlar!" diye patladı diğeri.

"Elbette," diye güldü Bristles; "o bilge yaşlı karga suçlu
hırsız!"

"İngiltere'den getirdiği kara kuzgundan mı bahsediyorsun?" Fred
devam etti, Bristles'ın söyledikleri karşısında biraz şaşırmıştı ama yine de
bunda olası bir gerçeklik payı keşfetti.

"Evet, içeri girdiğinde başını bir yana yatırıp,
seni baştan ayağa inceleyen, tıpkı 'Eğer
yakışıklı değilsen burada istenmiyorsun!' demek istediği gibi. Ah! O eşcinsel yaşlı bir
kötü adam, sana söylüyorum! Ve Fred, sözlerimi iyi dinle, o teyzenin opallerini çalan
bir haylaz."

"Aynen, kargaların ve
kuzgunların parlak kaşıklarla uçup gittikleri ve ilgilerini çeken her türlü
şeyi okuduklarını hatırlıyorum; ama bir kuşun
hanımefendisinden ve opallerden çaldığını hiç duymadım."

"Eh, bu yaptığı tam da bu, anlıyor musun," dedi Bristles, olumlu bir şekilde. "Aman, ihtiyarın ne kadar büyük bir şansı olduğunu gör. Ara sıra
oturma odasının kapısını açık buluyor ve içeri atlıyor,
parlak taşlardan birini alıyor ve hazinelerini sakladığı
bir yere götürüyor. Bahse girerim ki uzun zamandır böyle devam ediyor ve teyzem, ben onu görmeye gelene kadar, şeylerin kaybolduğunu hiç fark etmemişti."

"Öyle mi düşünüyorsun, Bristles?" diye belirtti Fred, hala konuyu düşünerek ve arkadaşına bu kadar çok kalp ağrısı veren o tuhaf küçük gizemin gerçekten bir açıklaması olup olmadığını merak ederek.

"Neden, bilmecenin cevabının o aptal eski siyah tüy demetinde yattığına dair kesin bir şey var," diye ilan etti diğeri, sesinde bir inançla. "Bu sabah aşağı iner inmez büyük ansiklopedimizdeki kuzgunlarla ilgili her şeyi araştırdım; ve ne kadar çok
okuduysam, zihnim Black Joe'nun suçlu
olması gerektiği fikrine o kadar güçlendi."

"Gidip teyzene söyler misin ve ondan saklandığı
yer için bir arama yapmasını ister misin?" diye sordu Fred.

"Şey--şey--hayır; sadece o değil," diye cevapladı diğeri, yavaşça ve Fred'i gözünün ucuyla izleyerek; "gerçek şu ki, bana güleceğinden ve bunun evine girmem için başka bir bahane olduğunu söyleyeceğinden korkuyorum.
Şimdi, eğer _sen_ bir bahaneyle Teyze Alicia'yı görmeye uğrayabilirsen,
Fred, belki etrafına bakma ve Black Joe'nun küçük hazinelerini
nerede sakladığını bulma şansın olabilir."

Fred kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ah! Anlıyorum, riske girecek olanın ben olmamı istiyorsun; bu kadar mı,
Bristles?" diye sordu.

"Zavallı bir adam için biraz daha fazla şey yapmayı umursayacağını düşünmemiştim,
çünkü bana zaten çok yardımcı oldun, Fred; ve sonra, o da
seni bana yaptığı gibi
yanlış bir şey yapmak istemekle suçlamayacak. Gerçek şu ki,"

hevesle devam etti, böylece fikrini daha iyi savunabilmek için, "bir keresinde
benimle birlikte içeri girdikten sonra, görünüşünü biraz beğendiğini söylemişti. Kesinlikle
Alicia Teyze'nin hoşuna gittiğine inanıyorum; çünkü, kural olarak, o
erkeklerden pek hoşlanmaz, bilirsin."

"Dur, Bristles," dedi Fred gülerek; "bu hiç işe yaramaz.
Şimdi bana biraz şekerleme veriyorsun, sadece teyzeni ziyaret etmemi sağlamak için. Ama dürüst olmak gerekirse, risk almak istemiyorum. Şu ana kadar
itibarım oldukça iyi; ama eğer biri bana ait olmayan şeyleri aldığımı söylerse her şey mahvolabilir. "

"Ama, aman Tanrım! Fred, seni suçlamak için hiçbir sebebi yok!"
Kılçıklar patladı, çok hayal kırıklığına uğramıştı çünkü onun gözde planı
gelişiminin bu kadar erken bir aşamasında bir aksaklıkla karşılaşacağına söz vermişti.

"Bir şeyi mi unuttun?" dedi Fred, ayık bir şekilde.

"Belki de unuttum, çünkü, görüyorsun, çok heyecanlıyım; ve bir adamı düşünmek için
düzgün bir şekilde bırakmak uygun değil. Ama neyi unuttum,
Fred; söyle bana?"

"Neden, belki de o opallerin geri kalanından bir veya ikisinin, teyzeni görmeye gittiğim anda, bunu yapmam için hiçbir davet olmadan, ortadan kaybolması fikri gerekebilir. Ve bu durumda, doğal olarak,
eşcinsellik işini sürdürmem için beni teşvik edeceğini düşünürdü. Onun benim hakkımda böyle düşünmesinden nefret ederim, daha da kötüsü babama ve anneme
hırsız olduğumu haber vermesinden!"

"Öyle demeliyim," diye kasvetli bir şekilde ilan etti Bristles. "Benim
öyle olduğumu söylemesi yeterince kötü; ve bu tamamen ailede var, anlıyor musun. Bunu hiç
düşünmedim, inan bana, Fred. Eğer düşünseydim, senden böyle
riskler almanı istemezdim. Elbette bu adil olmazdı ve bunu ima ettiğim için bencil bir adamım."

"Böyle düşünmüyorum, Bristles," diye devam etti Fred, teselli edici bir şekilde. "Sana
iyi göründü, çünkü teyzenin opallerine başka bir baskın
yapılabileceğini hiç düşünmemiştin. Ama belki anneni
Bayan Alicia'yı görmeye
götürebilirsin. Senin ne düşündüğünü söyleyebilirdi ve
yaşlı kadın bu fikre alaycı bir şekilde yaklaşsa bile, bu onun
kulağına bir pire
takabilirdi, bu yüzden belki de Black Joe'ya göz kulak olurdu."

"Bunu düşüneceğim, Fred. Annemi oyuna
sürüklemek istemiyorum, eğer yardımcı olabilecekse. Ben de kapağı kendim kaldırmak ve sonra
Teyze Alicia'ya gülmek istiyorum. Belki bir gün,
benim hakkımda bu kadar kötü düşündüğü için pişman olur ve savunmamı dinlemez. Bekleyip
göreceksin. Bütün yazımı alsa bile bu işin dibine ineceğim."

"Eh, General Grant sonunda başardı ve umarım sen de o kadar
şanslı olursun, ihtiyar," dedi Fred neşeyle. "Neyse, bu Black Joe hakkında parlak bir düşünceydi; ve eğer öyle olursa
anlatılması eğlenceli bir hikaye olurdu."

"Neden, şu anda buna yarı yarıya kendin inanıyorsun, Fred!" diye haykırdı
Bristles.

"Düşünmeye değer," Fred'in kesin olmayan cevabıydı.

"Bu arada," diye haykırdı ziyaretçisi aniden, "buraya
gelirken Corney ile karşılaştım, Mechanicsburg'luların dün gece teknelerini aldıklarını duyduğunu söyledi."

"İyi oldu," diye belirtti Fred memnuniyetle. "Şimdi her iki mürettebat da
işe koyulabilir ve daha sonraki büyük yarış için kendilerini hazırlayabilir. Bir dahaki sefere çok daha iyi olacağımızı umuyorum. Colon, daha bir gün önce neredeyse boğulmaktan
sonra hiç kendinde değildi. Ama kendine gelecek
her şey yolunda; ve formdayken Riverport okulunda bundan daha güçlü bir adam yoktur."

"Bu öğleden sonra tekrar pratik yapacağız, değil mi?" diye sordu Bristles.

"Brad bize dün geceki programdı," diye cevapladı Fred.

"Umarım, sürekli başımın üstünde asılı duran bu buluttan kurtulurum," diye devam etti Bristles, tekrar iç çekerek. "Tıpkı diş ağrısı gibi, Fred; acı çekiyorsun ve bunun dişçi koltuğuna gitmek anlamına geldiğini biliyorsun; ama gidip onu çektirmekten ne kadar da nefret ediyorsun! Ama
bir kere kararını verip işi bitirdiğinde, gittiğin için ne kadar da mutlu hissediyorsun; ha? Şey, umarım parlak bir gün,
dişim çekilmiş gibi mutlu hissederim," ve Fred, arkadaşının duygularının durumunu
sade bir şekilde tasvir etmesine gülümsemek zorunda kaldı, ancak
Bristles'ın ne hissettiğini anlamıştı.

BÖLÜM XIII

YARDIM ÇAĞRISI

"Umarım anneni bugün bir ara oraya götürmeyi düşünürsün," diye devam etti Fred, ziyaretçisi gitmek için ayağa kalkarken.

"Belki de öyle yaparım," diye itiraf etti Bristles; ancak sanki fikir ona pek cazip gelmemiş gibi başını salladı. "Birçok şeyi düzeltebilirdi, görüyorsun," diye devam etti Fred;
"ve sonra, şans eseri, teyzenin o notu göndermesinden sonra küçük mücevherlerden biri daha kaybolursa, annen teyzene diğerlerini aldığını ima ettiğinde ne kadar adaletsiz olduğunu gösterebilirdi."

"Evet, öyle görünüyor, Fred; ve bana ipucu verdiğin için sana minnettarım," dedi Bristles. "Ama bunu tekrar düşünmek istiyorum. Eve
döneceğim ve bütün sabah orada kalıp kafamla yüksek ve yüce bir
iş yapacağım. Eğer onları senin için çalıştıramıyorsan, beyninin ne faydası var. Hoşça kal, Fred. Bir adamın şeyleri yeni bir ışıkta görmesini sağlama konusunda becerikli bir çocuk olduğundan eminsin. Ama ben hala bunun
küçük kötü adam olan yaşlı Black Joe olduğuna inanıyorum!"

Gittikten sonra, konu Fred'in aklında sık sık yer etti ve bunu düşünürken gerçekten heyecanlanmaya başladı.

"Bir kuşun o taşları alabilecek kadar zeki olabileceğine inanmak biraz fazla zorlama olabilir," dedi kendi kendine, ciddi bir şekilde; "ama neyse, eğer denemek isterse, fırsat Black Joe'nun önündeydi. Yaşlı kadının bana opalleri gösterdiğini ve Meksika'daki bir madenden nasıl çıkarıldığını, bir yığın para
gömdüğünü, onları tekrar dolap rafına koyduğunu ve diğer ilginç şeylerle birlikte küçük bir kasede öylece yattıklarını hatırlıyorum. Evet, Black Joe oraya uçabilir ve istediğini seçebilirdi, kesinlikle."

Sabahın ilerleyen saatlerinde, Sid Wells'in ne yaptığını görmek için yola çıktığında, bu düşünce Fred'in aklında hala güçlüydü. Ve hatta onu yolundan çıkardı, böylece her zamanki gibi kısa yoldan arkadaşının evine gitmek yerine, Bayan Muster'ın (çocuklar ona asabi mizacı nedeniyle Bayan Mustard derlerdi) yaşadığı sokaktan geçti.

Hatta geçerken başını çevirdi ve yaşlı hizmetçinin renkli "annesi" ve birkaç evcil hayvanıyla tek başına yaşadığı Riverport gibi küçük bir yer için oldukça pahalı binaya doğru baktı.

Kulübesine zincirlenmiş, kızlık zarının uyuduğu odanın pencerelerinin altına yerleştirilmiş büyük bulldog'u görebiliyordu. Evet, Güzel o sırada kutusunun tepesinde uyuyordu, sanki "okulun açık olup olmadığını umursamıyormuş gibi" kıvrılmıştı.

"Çocuk! Çocuk, buraya gel! Seni istiyorum!"

Fred ilk başta konuşan kuşun ona bu şekilde seslendiğini düşündü, çünkü Black Joe'nun eğitimli bir papağan gibi gevezelik ettiğini duymuştu. Sonra Bayan Muster'ın tiz seslerini tanıdı; ve
aynı anda
bakire hanımı gördü.

Geniş verandasında duruyordu ve ona el sallıyordu.

Kapıya yakın olduğundan mandalı itti ve
bir sürü çiçeğin olduğu
bahçeye geçti. Muhtemelen Fred, Bayan Muster'ın onu beklediği verandaya doğru yürürken
tuhaf bir heyecan
du. Bristles'ın yaptığı ve
reddetmeyi uygun gördüğü teklifi hatırladı.

Yaşlı kadın gözlüklerinin üzerinden ona bakıyordu.

"Ah! O zamanlar benim--şey--yeğenim ile burada olan çocuk sen miydin?" diye belirtti; ve Fred ilk başta onun Bristles'a eşlik edecek
birine ihtiyacı olmadığını söyleyeceğini düşündü, ama Bristles öyle yapmadı,
çok rahatladı.

"Evet, hanımefendi, bir keresinde Bris--şey--Andy Carpenter ile burada olduğumu hatırlıyorum," diye belirtti Fred. "Ve siz de bana çok
ilginç şeyler gösterecek kadar naziktiniz, Bayan Muster. Bu sabah sizin için ne yapabilirim, hanımefendi?"

Keskin yüz biraz yumuşadı ve yaşlı hizmetçinin yüz hatlarında hafif bir
tebessüm gölgesi belirdi.

"Bakalım, adınız ne?" diye sordu.

"Fred Fenton, hanımefendi. Riverport'ta bir yıldan fazla kalmadık. Sanırım annem bir süre önce sizinle markette karşılaştığını ve sizinle hoş bir sohbet ettiğini söyledi."

"Hatırlıyorum ve Bayan Fenton kesinlikle hoş bir küçük hanım. Eğer o sizin annenizse, oğlum, tatmin olmak için iyi bir sebebiniz var. Ve ben de pek çok kadın için bunu söylemem. Ama ben sadece biraz yardım istiyordum ve sokaktan geçen ilk kişiyi aradım. Eski hizmetçim bugün bir
lumbago atağıyla yatıyor; ve bahçıvan iki
saatini alacak bir iş için yola çıktı. Bana birkaç dakikanızı verebilir misiniz, Fred?"

"Elbette, hanımefendi, elbette verebilirim. Sadece bir arkadaş aramaya gidiyordum,
ve yakında başlayacak bir tekne yarışında şansımız
olduğundan bahsediyordum. Ne yapmamı istiyorsun, Bayan Muster?"

Tekrar ona baktı, gözlerinde o şüpheli parıltıyla.
Fred, bir şekilde, biraz öfkelenmekten kendini alamadı. Çünkü o, zavallı masum yeğeni hakkında en kötüsünü düşünmeyi seçmişti,
Bayan Muster'ın herkes hakkında kötü düşünmesi için bir sebep değildi.

Neredeyse ne düşündüğünü söylemek ve zihnini boşaltmak istiyordu.
Belki de o zaman, bir çocuğun bile duyguları olduğunu ve
zihnen olduğu kadar bedenen de acı çekebileceğini anlayabilirdi.

Ancak ikinci kez düşününce Fred akıllıca bir şekilde suskunluğunu korudu. Yaşlı kıza, genel olarak "yeni yetme" çocuklara karşı daha fazla kin duymasına yol açacak olan
keskin konuşmalardan daha iyi bir ders verme yolu olabilirdi.

Görünüşe göre Bayan Muster, içeri çağırdığı çocuk hakkında yaptığı incelemeden olumlu bir izlenim edinmiş olmalıydı.

"Sanırım sonuçta, çocuklar arasında bir fark var," diye mırıldandı, Fred'in gizli eğlencesi, onun zavallı Bristles'la karşılaştırdığını ve bunun da ikincisinin aleyhine olduğunu kolayca tahmin edebiliyordu.

Konuşmasını bekledi ve onun, Jake'in işini yapmadan önce muhtemelen ihmal ettiği bahçede bir şey yapmasını isteyip istemediğini merak etti; yoksa o büyük eve tekrar girmek için bir davet alıp almayacağını.

Ve istemeden, metresi tarafından Güzel olarak adlandırılan çirkin görünümlü buldogun, kısa süre önce kestirdikten sonra geniş kirişli vücudunu gerdiği noktaya baktığında, Fred çizgiyi oraya çekmeye karar verdi. Eğer papaz evinin savunucusuna yaklaşmasını istiyorsa, kibarca ama olumlu bir şekilde reddederse uygun takdiri göstermiş olacağını düşündü.

"Ayakkabıların temiz mi, Fred?" diye sordu sonunda, soruyu sorarken ayaklarına bakarak.

"Evet, hanımefendi, öyle görünüyorlar. Çamur yok; ve evde ayakkabılarımı temiz tutma alışkanlığım var," diye cevapladı, bu yorumdan, görevinin onu bahçede değil, evde beklediğini anlayarak.

"O zaman benimle eve gel," diye devam etti, sanki incelemesinden
tamamen memnun olmuş gibi.

Fred şapkasını çıkardı ve geniş verandaya çıkan basamakları
çıktı. Hanımın onunla ne istediğini
tahmin etmeseydi gerçek bir çocuk olmazdı. Ve bu ruh haliyle, onu Bristles için gizemin yuvası ve tüm dertlerinin merkezi olan evin geniş salonuna kadar takip etti.

"Bu odaya gel, Fred," dedi Bayan Muster, onu oturma odası olduğunu hatırladığı yere, evde olduğu
zamanların çoğunda oturup, okuyarak, mektup yazarak ve iş meselelerine dikkat ederek yönlendirdi; çünkü hatırı sayılır miktarda para yatırmıştı ve
bir avukata güvenmek yerine detaylarla kendisi ilgilenmek konusunda ısrar ediyordu.

Fred içeri girdiğinde ilk gördüğü şey, uzun saçlı ve yakışıklı yüzlü, büyük bir İran kedisi olan evcil kediydi.
Sonra yukarıdan gelen huzursuz bir hareket, dikkatini tavana yakın bir perde
tutturucusunun veya direğin üzerine tüneyen ve içeri girerken onlara akıllıca bakan
kuzguna çekti.

Fred hemen, yaşlı hizmetçinin hazinelerini gizlice çalan
kurnaz hırsıza mı baktığını merak etti, çünkü Kara Joe'nun kurnaz yönünü fark etti.

Bayan Muster, kuşa öfkeyle parmağını salladı. "Şimdi bana bu kadar küstahça meydan okuyabilecek misin, kurnaz yük!" diye belirtti, oldukça sert bir tonda; ve Fred, zengin yaşlı hizmetçinin malikanesine yaptığı beklenmedik ziyaretin,
Kara Joe ile ilgili bir şeyle bağlantılı olduğunu
oldukça tuhaf bir şekilde anladı.

Gerçekten de, Fenton'lara daha bir gün önce gelen şans,
arkadaşına iyilik yapma arzusunda bile, onu takip ediyor gibi görünüyordu.

Belki de Kara Joe'nun hileleri hakkında bir şeyler öğrenmek için altın fırsat
yakındaydı. Evinden sadece birkaç dakika önce
ayrıldığında bunu ne kadar az hayal etmişti.

"Çok nadiren," diye açıklamaya devam etti hanım, "Joe inatçı bir nöbet geçiriyor ve ona bana gelmesini söylediğimde aldırış etmiyor. Bu beni her zaman çileden çıkarıyor; ve daha önce iki kez bahçıvanı çağırıp merdiveni getirmesini istedim, böylece o haylazı sütundan direğe kovalayabilsin ve sonunda benim elime düşsün. Onu bir hafta boyunca o tünekte zincirleyerek cezalandırıyorum; ve genelde uzun süre davranışlarını düzeltiyor gibi görünüyor. Ama itiraf etmeliyim ki son sefer çok kötü bir şekilde başarısız oldu. Merdiveni bodrumdan yukarı taşıyabilecek kadar güçlü olduğunu düşünüyor musun, Fred?"

Fred yüzündeki gülümsemeyi saklamakta biraz zorluk çekiyordu. Yaptığı tüm atletik egzersizlerden sonra onun kas yeteneğinden şüphe etmesi fikri; ama sonra tabii ki Bayan Muster bunu
bilemezdi; bu yüzden sadece onun istediği her şeyi
yapmakta zorluk çekmeyeceğine inandığını söyledi.

BÖLÜM XIV

YİNE KAYIP OPALLAR

Bayan Muster'ın emirlerini izleyen Fred, merdivenin bodrumda nerede saklandığını kolayca
buldu. Keşfettikten sonra da onu merdivenlerden yukarı taşımakta en ufak bir zorluk çekmedi.

Hanımın oturma odasının kapısını kapalı tutmaya çok dikkat ettiğini fark etti; ve ilk geldiklerinde
o durumda olduğunu hatırladı.

"Bu kurnaz düzenbaz," diye açıkladı Bayan Muster; "dışarı uçup tüm evi
araştırıp bana gülüp, büyük şairimiz Edgar Allan Poe'nun kuzguna verdiği
kötülüğün ruhuna sahipmişim gibi alay etmekten çok mutlu olurdu. Ama şimdi merdiveni almayı başardığına göre, onu yakında köşeye sıkıştıracağız."

Fred, yaşlı kuzgunun hazırlıkların yapılmasını izlerken onu yakalamaya çalışırkenki komik tavrına çok eğlendi. Aşağı bakarken başını bir yana yatırırdı ve ara sıra duruma tam olarak uyan
birkaç komik kelime söylerdi.

İsyankar kuşu büyük odanın her yerinde kovalama konusunda hatırı sayılır bir deneyime sahip olan Bayan Muster, mümkün olduğunca az zaman kaybıyla sonuç almak için işleri nasıl idare edeceğini biliyor gibiydi.

"Fred, merdiveni al ve bu resmin altına koy," diye devam etti; "her küçük uçuştan sonra oraya geri döner. Sonra,
süpürgeyle onu o perde çubuğundan kovalarım. Gerçekten çok
heyecanlanıyor ve çok korkunç bir hızda devam ediyor. Bazen, kullandığı o garip kelimelerden bazılarının İngiltere'deyken satın aldığım Portekizli denizcinin ona öğrettiği şeyler olabileceğinden şüpheleniyorum."

Ve gerçekten de, kuşu çılgınca uçurmaya başladığında, Kara Joe
her türden cümleyi haykırdı, Fred bunlardan bazılarını anlayabiliyordu, bazılarını ise hiçbir şey çıkaramıyordu.

Fred, asi kuzgunu yakalamada kendisinden beklenen rolü biliyordu. Orada, basamaklı merdivende çömeldi, şansını bekliyordu.
Yaşamış herhangi bir kuzgunu alt edebilecek kadar canlı, uyanık bir çocuğa güvenin. Kara Joe kendini zeki sanmış olabilir, ama
güncel bir çocukla zekasını karşılaştıramazdı.

Tüylerini öfkeyle çırparak ve hala bir sürü öfkeli çığlık
atarak, kuzgun, tam da metresinin söylediği gibi, büyük resim çerçevesinin tepesine yerleşti. Anında bir el yukarı fırladı ve Fred'in parmakları kurnaz Black Joe'nun vücudunu ve boynunu kavrarken, boğulmuş gibi görünen bir gıcırtı duyuldu.

"Ah! Lütfen ona zarar verme, Fred!" diye bağırdı kadın, süpürgeyi
bırakarak ve kuşu Fred'in ellerinden almak için aceleyle yanına giderek.

Gerçekten de çocuk, ona vahşi gagalamalar yapmaya çalışan ve
kanatları ve pençeleriyle
kurtulmak için mücadele eden vahşi yaratıktan kurtulduğu için üzgün değildi.

Ancak, Bayan Muster'ın eline geçtikten sonra, çok uysallaşmış gibi görünüyordu. Kadın onu okşadı, sevecen sözler mırıldandı ve
pençelerden birinin yanındaki köşedeki tünekten uçup gitmesin diye bacaklarından birine nikel kaplı bir zincir taktı.

"Çok akıllıca yapılmış, Fred," diye belirtti Bayan Muster, çocuğun ona dair
oluşturduğu fikri değiştirmesine neden olan bir tonla. "Zavallı yaşlı Jake o kadar sakar ki, hızlı kuşu yakalayabilmesi için yarım düzine girişimde bulunuyor. Bir keresinde merdiveni devirdi ve yere serildi. Ve yemin ederim ki, oradaki o zavallı herifin ona
güldüğüne her zaman inanmışımdır. En azından öyleydi."

Gerisi çözülmeye başlamıştı ve Fred, sonuçta, Bayan Muster'ın insanların inanmasına izin verdiğinden daha fazla
duygusu olup olmadığını merak etti.

Gerçekten ondan hoşlanmaya başlamıştı. Ve her zamankinden daha fazla, zengin yaşlı hizmetçiyle bir zamanlar en sevdiği yeğeni arasında daha iyi bir
anlayış
sağlayabilmesini sağlayacak bir şeyin ortaya çıkmasını umuyordu,
şimdi ise hak etmediği bir bulutun altında.

"Birkaç dakika otur, Fred," diye devam etti. "Ve o ağır merdiveni buraya kadar taşımanın verdiği tüm zahmetten sonra nefesini geri al. Sonra
onu bulduğun yere geri götürmeni istiyorum. Ve sanırım
sahip olmak isteyeceğin bir kitabım var. Gelecek hafta Andrew'a doğum gününde vermeyi düşünüyordum ama fikrimi değiştirdim."

Fred bunu söylerken ince dudaklarını büzme şeklini pek beğenmemişti. Bristles'a haksızlık ediyordu, emindi. Elbette
hizmetlerinin karşılığı olarak ona hediye etmeyi düşündüğü kitabı reddedemezdi; ama zihninde, merdiveni geri taşırken, Fred bunun Bristles'a ait olduğunu ve kendisine ait olmadığını düşünmeye kararlıydı.

Bir kez daha oturma odasına girdi ve Bayan Muster'ın rahat koltuğunda
otururken onu beklediğini gördü. Kuzgun, 
tüm tüyleri kabarmış bir şekilde tünediği yerde oturuyordu, sanki şımarık metresiyle
utandığını biliyordu.

"İşte benden kabul etmeni istediğim kitap, Fred ve umarım
okumaktan zevk alırsın," ve bunu söylerken bir cilt uzattı,
ki bu, atletik oyunları seven bir çocuğun en çok zevk alacağı türdendi.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi aceleyle, açılışını görünce. "Beğeneceğimi biliyorum; ama bunu Bristles için kastettiğin için kendimi kötü hissediyorum--yani
yeğenin Andrew."

Hemen kaşlarını çattı.

"Lütfen az önce onunla ilgili her şeyi unut, Fred," dedi kararlı bir şekilde. "Onu aklımdan uzak tutmak benim için zor bir iş; ama asla
aldatılmaya tahammül edemedim; ve, yüzünüze bakıp her şeyi inkar eden, o kesinlikle suçlu olduğunu bildiğiniz halde,
bah! Ondan sonsuza dek elimi eteğimi çekiyorum. Ona bir daha asla inanamam,
asla!"

"Ama Bayan Muster, o masum," dedi Fred; bunun üzerine
şiddetle irkildi ve ona dikkatle baktı.

"O zaman sizi de beni de kandırmış," diye çıkıştı. "Size garanti ediyorum ki şu anda kolunun altından kıkırdıyordur çünkü beni
çok ustaca kandırmayı başardı. Andrew'un tüm paramı miras alması ve Carpenter adının bir gün ünlü olmasıyla ilgili aptal bir yaşlı kadının hayallerini kurmaya başladığımda, duygularımı çok önemsiyordur. Ah! Bu beni
acımasızca incitmişti, evlat."

"Ama yanılıyorsunuz, hanımefendi, umursamadığını düşündüğünüzde," diye devam etti Fred
aceleyle. "Neden, geceleri bunu düşünerek uyuyamıyor. "

"Eh, bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," diye belirtti Bayan Muster alaycı bir şekilde. "Suçlu bir ruh cezalandırılırken sık sık kıvranır; ve sanırım yeğenime, annesine yazdığım son not onu bir belaya
soktu. Sanırım artık geceleri uyanık yatıyor ve düşünüyor. Belki de
güzel opallerim varken, onlarla ne yapabileceğini merak ediyor. Ya da
teraziye nasıl el koyacağını planlıyor olabilir."

"Bu sabah beni görmeye geldi, hanımefendi," diye gözlemledi Fred.

"Öyle mi? Ve sence Fred, o tatlı küçük annen, senin, sevgili teyzesinin güvenini suistimal ettiği ve teyzesinin eşyalarına el koyduğundan şüphelenilen bir çocukla arkadaşlık ettiğini bilseydi, bundan hoşlanır mıydı?"

"Bence," dedi Fred, kararlı bir şekilde, "Andy'nin söylediklerinin hepsini duysa ve ne kadar acı çektiğini görse, benim gibi, onun masum olduğuna ve senin opallerine asla dokunmadığına inanırdı, Bayan Muster."

"Eh, biri dokundu;" diye çıkıştı yaşlı kadın; ama belli ki Fred'in dostunu kararlı bir şekilde savunmasından az çok etkilenmişti; "Bunu kimin yapmış olabileceği hakkında bir fikri var mı? Belki de benim yaşlı siyah annemin yaptığını düşünüyor; ya da zavallı ama dürüst Jake Stall. O her zaman hayalperest bir çocuktu ve uykumda yürüyüp etrafta dolaşıp kendi malımı saklıyor olabilir mi?"

"Hayır, hanımefendi, böyle bir şeye hiç imada bulunmadı; ama bu sabah saat üçte uyanık yatarken, masumiyetini nasıl kanıtlayabileceğini düşünürken, aniden güzel taşlarınızı kimin alabileceğini tahmin etmiş gibi görünüyor."

Fred döndü ve konuşurken göz kırpan kuzgunu işaret etti.

"Hadi," dedi Bayan Muster, şaşırmış bir şekilde ve sonra küçümseyici bir şekilde gülümseyerek; "eğer bu Andrew'un yaptığı her şeye rağmen zavallı evcil hayvanımı böyle bir şey yapmakla suçlaması çok kötü bir şey. Doğru, biliyorum ki çalacaklar ve özellikle istedikleri şeyleri saklayacaklar; ama Joe'yu yakından izliyorum. Ayrıca, o opalleri alamamasının başka bir iyi nedeni daha var."

"Evet, hanımefendi," dedi Fred, nefes almak için durakladığında.

"Bir haftadan uzun süredir o tünekte zincirliydi ve ben onu daha bu sabah serbest bıraktım. Andrew'un parlak teorisinin nasıl
yerle bir olduğunu görüyorsunuz. Masumiyetini
kanıtlamayı umuyorsa, başka bir şey düşünmeli. Keşke yapabilseydi, gerçekten de istiyorum.
Bu günlerde kalbim çok ağır hissediyor, çünkü çocuklara biraz
inanmaya başlamıştım. Ama daha fazla bir şey söyleme. Eğer gideceksen, Fred, lütfen
benimle diğer odaya gel. Sana Batı Hint Adaları'nda bir testere balığından alınmış ve bana gönderilmiş muhteşem bir testere örneği göstermek istiyorum.
Bir metreden uzun. İlginizi çekecektir, çünkü neredeyse tüm
çocuklar balık tutmayla ilgili her şeyi sever."

Böylece Fred onu geniş koridorda takip etti. O, daha önceki ziyaretinde orada olduğunu hatırladığı salonun kapısını açtı, o zamanlar ona opalleri ve diğer değerli
şeyleri içeren küçük kâseyi gösterdi.

Kapıyı açtıktan sonra Bayan Muster içeri girdi, Fred onu takip etti, ancak
onun arkasında saygılı bir mesafe bıraktı, bu da daha sonra minnettar olması için bir sebep oldu.

Yaşlı kadının aniden aklına bir fikir geldi,
hızla karşıya geçip küçük Japon kâsesini aldı, sanki kalan opalleri saymak ister gibi. Fred onun ürkmüş bir şekilde
ağladığını duydu. Sonra tekrar
aceleyle baktı, ardından kâseyi şiddetle titreyen bir eliyle bir masaya koydu ve öfkeyle Fred'e dönerek en keskin sesiyle bağırdı:

"Seni bu sefil hilesini takip etmen için buraya gönderdi! Tüm oğlanlar
hırsızdır ve senin sevimli küçük annene rağmen, Fred
Fenton, sen de diğerleri kadar kötüsün!"

Fred böyle suçlandığında kulaklarına inanamadı. Orada
birkaç saniye durdu, şüphesiz sırayla kızarıp beyaza dönerken, büyük bir
dalga gibi üzerinden geçen öfkeyi dizginlemeye çalıştı. BÖLÜM XV

FRED'İN CESUR DURUŞU

"Affedersiniz hanımefendi, ama buna inanmıyorsunuzdur," Fred bir dakika sonra
söylemeyi başardı; ve sesi biraz
duygusallıkla titremiş olabilir; ancak öfkeli yaşlı kadının keskin siyah gözlerine
doğrudan bakarken tavrı her zamanki gibi açık sözlü ve korkusuzdu.

"Üç mücevher daha gitti ve onlar bu sabah buradaydı,
çünkü onları elime aldım ve saydım," diye ilan etti,
öfkeyle; ancak onun sabit bakışları altında rahatsızlık hissetmeye başlamıştı.

"Ama neden onları aldığımı düşünüyorsunuz, Bayan Muster?" diye sordu.

"Çünkü--sen bütün gün bu odada benden başka bulunan tek kişisin. Annem saat dokuzdan beri yatakta hasta; ve
Jake Stall benim kişisel bilgime göre eve adımını bile atmadı," ama bunu sanki kararını vermiş gibi söylese de Fred biraz tereddüt hissedebiliyordu.

Suçlamanın saçmalığını çoktan fark etmeye başlamıştı.

"Dur ve düşün, hanımefendi, eminim ki kendi hislerin sana bunu söylediğinde
bana haksızlık ettiğini söyleyecektir," diye savundu çocuk, babasının eğer baroya kaydolmaya meyilli hissederse iyi bir avukat olacağını söylemesine neden olan aynı olumlu inanç havasıyla.

"Nasıl, oğlum?" diye kekeledi Bayan Muster.

"Çünkü ilk başta beni kendi isteğinle evine çağırdın, ben geçerken. Gelmezdim, sadece
bir tür belada olduğunu ve yardıma ihtiyacın olduğunu söyledin. Sonra, tekrar düşün,
Bayan Muster--her zaman kapalı olan bu kapıyı açtın;
aceleyle bu odaya ve o sehpaya gittin. Biliyor musun, hanımefendi,
asla o küçük kaseye altı fitten daha yakın olmadım. Şu anda masayla kapının arasındayım. Kollarımın oraya uzanması için oldukça uzun olması gerekirdi, değil mi, Bayan Muster?"

Onun bakış açısını anladı. Ve gerçekten de, bu ustaca şekilde gerçeği ortaya koymadan önce bile yaşlı kadın, o tutkulu suçlamayı yaparken
akılsızca aceleci davrandığını kabul etmeye hazırdı.

"Özür dilerim, Fred," dedi aceleyle, elini uzatarak,
elini tutmakta tereddüt etmedi. "Tamamen yanılmışım ve tüm önlemlerime rağmen daha fazla opalimin gizemli bir şekilde kaybolduğunu gördüğümde aptalca bir dürtüyle hareket ettim. İsteseydin onları alamazdın; ve bir düzine şansın olsa bile onlara dokunmayacağına inanıyorum."

Bu, Bayan Muster için çok şey ifade ediyordu; ve onun sivri dilini çok iyi bilen Fred, kendisine bundan daha büyük bir iltifat edilemeyeceğini düşündü.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi, memnun bir şekilde gülümseyerek. "Eğer
lütfederseniz, o zaman, meseleyi kapatmış sayacağız. Ama bu opallerin
nereye gittiğini açıklamıyor; öyle değil mi?"

"Gerçekten de açıklamıyor," diye cevapladı. "Bu gizem beni derinden etkiledi; ama Fred, inan bana, mücevherlerin değeri dörtte birinden çok insan doğasına olan inancımın sarsılmasına neden oldu. Çocuğun direnme gücünün ötesinde ayartıldığına inanıyordum. Belki de bir amaç için belli bir miktar para istiyordu ve
taşları satıp
o şekilde elde edebileceği gibi kötü bir fikir
geldi. Ah! Eğer ayartmaya yenik düşmeseydi, ona seve seve değerinin beş, evet on katını verirdim."

"Ama Bayan Muster," dedi Fred, bu muhteşem fırsattan hemen yararlanarak; "sen de şu anda benim hırsız olduğumdan emindin;
ve yine de masumiyetimi kanıtlamam ne kadar kolaydı. Arkadaşım Brist için de aynısını yapabilseydim sen de mutlu olmaz mıydın, yani Andy?"

"Elbette, yaparım, Fred," diye cevapladı sıcak bir şekilde. "Bunu yaparsan,
evine bir raf dolusu erkek kitapları gelir ve
ve üstüne bir de yaşlı bir kadının duası. Ama korkarım ki
kendi eteklerini toplamaktan daha zor bir iş bulacaksın."

"Ama bana bir şans ver, olmaz mı, lütfen, hanımefendi?" diye ısrar etti Fred.

"Şimdi bunun hakkında konuşmak ister misin, Fred?" diye sordu, yeterince hevesle. "Evet, itiraz etmezseniz, hanımefendi," diye cevapladı. "Eski bir söz vardır, 'demir tavında dövülür' diye."

"Ve şu anda oldukça sıcak olduğumu mu düşünüyorsun; öyle mi?" diye sordu,
ince yüzünün çocuğun hayal gücüne neredeyse dostça görünmesini sağlayacak şekilde hafifçe gülümsedi.

"Konu açılmışken, dikkatinizi tek bir şeye çekmek istedim," diye devam etti Fred ısrarla. "Ve söylemek istediklerimi duyduktan sonra, sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız ki
Bris--yani, Andy, bu son opalleri almaktan suçlu olamaz. Neden, kesinlikle bütün gün sizin evinizde olmamıştır, değil mi,
Bayan Muster?"

"H--hayır, bildiğim kadarıyla hayır, Fred," dedi yavaşça.

"Kapıları kilitli tutuyorsunuz, değil mi hanımefendi, bu yüzden Bristles veya başka biri, bu sabah siz o şeyleri saydıktan sonra içeri giremezdi?"

"Evet, kapılar her zaman kilitlidir. Bu konuda çok titizimdir.
Bakkalın ya da kasabın oğlu sipariş almaya geldiğinde,
Annem yanıma gelip,
neye ihtiyacımız olduğunu konuşurken mutfakta beklerler."

"Bu sabah mı oldu hanımefendi? O iki çocuk da bugün burada mıydı?" diye sordu Fred.

Yaşlı kadın bunu söylediğinde ona sertçe baktı.

"Ah! Şimdi şüphelerinin hangi yönde olduğunu görüyorum, Fred," diye belirtti, yüzü aydınlanarak. "Ve eğer o çocuklardan birinin opallerimi aldığını ve bana geri verildiğini
benim tatmin edici bir şekilde kanıtlarsanız, suçluyu yargılamak için hiçbir şey söylemem, hiçbir şey yapmam. Belki de fırsat kapısını açık bırakmak aptallıktı;
baştan çıkarma onların ulaşabileceği bir yerdeydi. Bu durumda hata kısmen benimdi."

"Ama kimseyi suçlamadım, hanımefendi; sadece o esnafın çocuklarından birinin bunu yapıp yapamayacağını merak ettim," diye devam etti Fred. "Hemen onları
arayacağım ve opalleri kurtarabilir ve hırsızın sizin önünüzde itiraf etmesini sağlayabilirsem, bu meseleyi bitirir, öyle değil mi?"

"Onunla ilgili olarak, öyle olacak," diye cevapladı yaşlı kadın; "ama yeğenimin oğlunun böyle bir şeyden şüphelendiğim için kendimi asla affetmeyeceğim. Fred, ona bir mesaj götürsen beni görmeye gelir mi sence?"

"Kim, Andrew?" diye haykırdı sevinçli Fred. "Neden, bundan
nefes aldığım kadar eminim. Neredeyse uçup gidecekti buraya, sizin onu masum
inanmanıza çok sevinecekti. Ona söylememi ister misiniz, hanımefendi?"

"Bekle, biraz bırak. Sana haber gönderdiğimde,
bugün burada olan her şeyi ve aptal bir yaşlı kadının
zeki bir çocuk tarafından gerçeğe gözlerinin nasıl açıldığını ona anlatabilirsin. Bu arada, lütfen
kimseye tek kelime etme, olur mu, Fred?"

Biraz hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü Bristles'a neşeli haberi iletmek ona çok
zevk verecekti; ama sonra, biraz daha
gecikmenin zararı olmazdı. Ayrıca, ona etrafına bakma, hem bakkalın hem de kasabın oğlunun alışkanlıklarının ne olduğunu öğrenme ve muhtemelen suçluyu, cezadan muafiyet vaadiyle
itiraf ettirme şansı verecekti.

"Ne dersen onu yapacağıma söz veriyorum, hanımefendi, ama zavallı Bristles için beni uzun süre bekletmemenizi umuyorum," diye cevapladı.

"Fred, benimle tekrar el sıkış," dedi yaşlı hizmetçi, onu
ateşli gözlerle süzerek. "Bu birkaç gündür oğlanlar hakkında düşündüğüm kötü şeylerin çoğunu geri alıyorum. Bazılarında değerli bir şeyler var. Daha iyi huylu yapım bana bunu baştan beri söyledi. Hepsi kötü değil. Sanırım şimdi, o güzel küçük annenin sevgi dolu kalbini kırmaktansa hemen hemen her şeyi yapmayı tercih edersin; öyle değil mi, Fred?"

"Ah! Her zaman şüphelerden uzak olmadım, hanımefendi," dedi Fred, şaşkınlıkla. "Ortalama bir adamdan daha iyi değilim ve korkarım ki her zaman olmam gereken çocuk da olmadım. Sanırım onu ​​birçok kez kötü hissettirdim. Ama çalmak gibi gerçekten kötü bir şey yapmak konusunda yaptığım en kötü şey, evde bol miktarda iyi elmamız varken gece vakti bir komşunun bahçesine girmekti. "

Bayan Muster, sanki genel olarak çocuk için
oldukça orijinal bir yalvarış olduğunu düşünmüş gibi bu açık sözlü itirafa güldü.

"Ah! Tüm oğlanların böyle kusurları olduğunu anlıyorum," dedi; "ve
aklı başında insanlar onların küçük azizler gibi büyümelerini istemezler. Ama
Fred, eminim sen ne bir çocukken, ne de genç bir adamken
annenin kalbini kıracak hiçbir şey yapmayacaksın. Yeğenime yazdıklarımdan utanıyorum ve yeterince cesaret topladığımda
doğru evine gidip açıklayacağım. "Yaşamaya değer hissettiriyor, çünkü senin sayende Andrew'un masum olduğunu öğrendim."

Son kelimeyi söyleyiş şekli Fred'e çöküş noktasına yaklaştığını söyledi ve gitmesi gerektiğini düşündü.
O yerden, Miss Muster'ın mülkünün bulunduğu çitin yanından geçmeye başladığı zamandan çok daha hafif bir kalple ayrıldı. Harika bir deneyim yaşamıştı ve o zamandan sonra Riverport'lu çocukların her zaman nefret dolu olarak gördüğü yaşlı hizmetçiye karşı farklı hissediyor olmalıydı. Ona, yüzeyin altında aslında sevimli bir kadın olduğunu ve bir kadının kalbine sahip olduğunu, biraz aç olduğunu ama yine de orada olduğunu göstermişti.

BÖLÜM XVI

DENEY DÖNGÜSÜ

"Bu öğleden sonra pratik bir dönüş için hangi yöne gidiyoruz?" diye sordu
Corney Shays, Fred Fenton'ın yanına geldiğinde.

Uzun, alçak kulübenin etrafında canlı bir kalabalık vardı Yeni
tekne geçici olarak karargâha yerleştirildi, yeni bina ise daha önce yapılmış olan inşa ediliyordu.

Birkaç kişi oğlanların kürek çekmesini izlemek için toplanmıştı, çünkü sanki tüm topluluk Riverport'a başka bir okul zaferi gelmesi ihtimaliyle çılgına dönmüş gibi görünüyordu. Beyzbol ve futbol, ​​artık uyanmış olan Riverport sporcularının iştahlarını tamamen tatmin etmiyordu. Bu sezon yine rakiplerinin ikisini de elmasta yenmişlerdi; ve şimdi, Sonbahar çok uzaktayken, bu tekne tutkusu onları tüm gücüyle ele geçirmişti.

Elbette orada bulunanların çoğu, iyi eski Riverport okulunun onurunu ellerinde taşıyan adamlara coşkuyla inanan erkek ve kızlardı. Söylemeye gerek yok, mürettebatın her üyesinin muhtemelen en azından bir hayranı vardı ve onlar _onsuz_ zafer şansının gerçekten çok düşük olduğuna inanıyorlardı.

"Ah!" Fred cevapladı, Corney'i selamlamak için dönerek, Corney gelmekte biraz gecikmişti ama artık işe koyulmaya hazırdı; "nehir aşağı, tabii ki."

"Neden 'elbette' diyorsun, Fred?" diye ısrar etti diğeri, her zaman konuştuğu her şeyi anlamak isterdi ve her şey netleşene kadar ayrıntıları sonsuza kadar anlatırdı. "Nehir yukarısında güzel bir rota var. Buck'ın kalabalığıyla birlikte koştuğumuzu hatırlıyorsun. Ve büyük tekne yarışı başladığında resmi rota olarak kabul edilmeyeceğini anlıyorum."

"Bu doğru, Corney," diye devam etti Fred; "ama Brad'in tüm deneme
dönüşlerimiz için şehrin diğer tarafını seçmesinin birkaç nedeni var. Her şeyden önce, Mohunk'un buradan Paulding'e kadar üç mil boyunca uzanan büyük, geniş kanalı biliyor musun?"

"Elbette biliyorum; ayrıca iyi hız yapmak için de muhteşem bir yer," diye itiraf etti diğeri.

"Sonra, tekrar, nehir yukarısına doğru gitmeye devam edersek, iki kasaba arasındaki rotadan başka rotası olmayan Mechanicsburg'luların
uygulamasına müdahale etmeye meyilli oluruz."

"Ve ne tür bir zaman yaptığımızı daha iyi anlarlar; öyle değil mi, Fred?"

"Tam da ekleyeceğim şey buydu, Corney. Şimdi Brad'in bugün ve diğer günlerde nehir aşağısına gitmesinin tüm nedenlerini biliyorsun."

"Ve üç millik bir rotası olduğu doğru mu?" diye sordu Corney.

"Brad, bu sabah Colon'la birlikte orada olduğunu söyledi,"
Fred devam etti. "Uzun bir şerit hattı taşıyorlardı ve yol nehrin kıyısına yakın olduğundan, her sekiz mili işaretlediler."

"Bunu nasıl yaptılar?" diye sordu diğeri. "Görüyorsun ya,
gönderilmek istiyorum, böylece
bir hamle yaparken kıyıya bakarsam hızımız hakkında bir ipucu alabilirim."

"O zaman gözlerini dümenciye ve
küreğe dikip, hızın ne olduğunu kendin bulmaya çalışmasan iyi olur. Brad tüm bunlara dikkat edecek, Corney."

"Ama eğer biliyorsan, umarım bana söylersin?" diye devam etti yorulmak bilmez olan.

"Ah!" Fred gülerek cevap verdi, "Gerçekten bilmek istiyorsan, her sekiz milin tek bir küçük beyaz bezle işaretlendiğini anlıyorum; her çeyrekte mavi bir tane var; mil ise düz kırmızı bir tane gösteriyor. Umarım karışan biri Brad'in sinyallerini değiştirmez ve ona rekor kıran bir numara yaptığını düşündürmez. Ama bence bayrakların dışında güvenebileceği başka gizli bir işareti daha var." Tam o sırada kaçmayı başardı; ve Corney, Fred'i çağıranın çok güzel bir kız olduğunu gördüğünde, ona daha fazla soru sormaya çalışmadı. Aslında, Fred kalmayı kesinlikle reddederdi, çünkü sinyal veren Flo Temple'dı. Flo, Riverport'un en güzel kızıydı. O ve Fred uzun zamandır en iyi arkadaşlardı. Kışın onu her zaman şarkı okuluna ve bazen kırsal ahırlarda düzenlenen okul danslarına götüren oydu,
oraya ulaşmak için uzun bir kızak yolculuğu gerekiyordu.

Bir zamanlar Buck Lemlington, Flo ile kız ve erkek modasına uygun bir şekilde arkadaşlık etmeyi arzulamıştı. O ve Buck sık sık kavga eder ve sonra kısa bir süre için tekrar bir araya gelirlerdi. Ancak Fred Fenton'ın şehre gelmesiyle
tüm bunlar değişmişti. Bu, Buck'ın Fred'e karşı düşmanlığının bir başka nedeniydi.

Diğer kızların bazıları gibi Flo da Riverport için benimsenen okul renkleri olan mor ve altın ipekten yapılmış küçük bir bayrak sallıyordu. Bunu önemli ölçüde
kullanıyordu; ve Fred, bayrak yüzüne geldiğinde, pembe yanakları ve ışıldayan ela gözleriyle oluşturduğu kontrastın onu her zamankinden daha güzel gösterdiğini düşünüyordu.

"Sanırım yakında gideceksin, Fred?" diye sordu, yanına
katıldığında.

"Beş dakika içinde tekneyi suya indirip yola çıkacağız," diye cevapladı; "bakın, tüm denizaltılar hazır ve düzenlilerden biri gelmezse veya hastalanırsa atlamaya hazırlar. Biz nehir aşağısına doğru giderken bir veya iki saat kadar bekleyecekler. Geri döndüğümüzde Brad onları bir tur ve biraz egzersiz için götürmeye söz verdi."

"Evet," diye belirtti neşeli bir kahkaha atarak, "burada bazılarının konuşmalarını dinliyordum. Zavallılar, onları düzenli mürettebata alma şansının geleceğini çok umuyorlar. Neden, geri kalanınızın tatile gitmesi gerekirse mutlu olacaklarına inanıyorum. Ama Fred, kendine iyi bak!"

Uyarır gibi işaret parmağını kaldırdı ve bu son sözleri alçak bir tonda söylerken etrafına oldukça gizemli bir şekilde baktı.

"Ne oldu, Flo?" diye sordu, hiç endişeli değildi.

"Diğer mürettebatın bir veya iki saat önce nehre gittiğini anlıyorum," diye devam etti; ve sormadan kimin kastedildiğini tahmin edebilirdi.

"Şey," diye cevapladı, "birbirlerine müdahale etmeden yarım düzine mürettebatın pratik yapması için bolca yer var. Nehrin burası ile Paulding arasında çok genişlediğini hatırlarsınız. Aslında birçok kişi ona her zaman 'göl' der."

"Ama Buck Lemington'ın herhangi bir planını gerçekleştirmesini engelleyecek kadar geniş bir okyanus olması gerekir, Fred. Ve bir şekilde seni özel düşmanı olarak seçmiş gibi görünüyor. Ona en ufak bir zarar vermek için hiçbir zaman elinden geleni yapmadığını bildiğimde bu çok garip görünüyor."

Uysal kız, bunu söylerken neşeli gözlerinin ucuyla Fred'e baktı ve onun, Buck'ın ona olan nefretinin, Riverport'taki yeni çocuğa iyilik yapmaya başladığında başladığını bilmesi gerektiğini söylemekten kendini alıkoyması zordu. Ancak Fred
kendini tuttu ve sadece şunları söyledi:

"Buck ve benim, dostça bir rekabet olması gereken bir durumda, birbirimize karşı birçok kez karşı karşıya geldiğimiz oldu. Çünkü
talih bana genelde nazik davrandı ve
hak etmediğim onurları almama izin verdi, o da benim her zaman kazanmak istediği her şeyi ondan almaya çalıştığımı
kabul etti. Ve bana
hakkımda ne düşündüğünü söylemek için hiçbir fırsatı kaçırmıyor."

"Şimdiye kadar _çok_ acı çeken sen olmadın, Fred, eğer duyduklarımın yarısı doğruysa," diye devam etti Flo, sesinde bir şekilde çocuğu heyecanlandıran ve onu çok mutlu eden bir gururla.

"Ah! Çok şanslıydım, söylemeliyim. Ama Brad
çağrıyor ve gitmem gerekecek, Flo. Geri döndüğümüzde burada olacak mısın?"

"Belki," diye cevapladı. "Hakim Colon'un yeni
otomobiliyle gidip aşağıdaki kıyıdan antrenmanı izlemek için bir davet aldım. Eğer
bizi el sallarken görürseniz, lütfen bize güven vermek için elinizden geleni yapın. Diyorlar ki
o iri Mechanicsburg'lu çocuklar korkutucu derecede güçlüymüş ve profesyonel bir
kulak çekebiliyormuş. Ve bir de antrenörleri varmış, biliyorsun, Fred."

"Bugünden sonra biz de bir tane yapacağız, çünkü Corney'nin babası eskiden büyük bir üniversite
takımındaydı ve bizi eğitmeyi kabul etti."

Bunun üzerine Fred aceleyle gitmek zorunda kaldı, ama döndü ve birkaç dakika sonra sekiz kürekli teknede yerini alırken kalabalığın içindeki birine elini salladı; veda işaretinin kime yönelik olduğundan kimse şüphe etmiyordu; her neyse, tam o sırada Flo Temple'ın mor ve altın bayrağında alışılmadık bir dalgalanma oldu.

Mürettebat hızla sallanmaya başladı ve tekne onların güçlü
kulak çırpışları altında
akıntıya doğru uçtu. Ancak Brad onları aşağıda tutuyordu. Riverport'un neler yapabileceğini herkesin bilmesini istemiyordu. Şüphesiz Mechanicsburg'un hayranlarından birkaçı,
rakip mürettebatın zamanını ölçmek için mümkün olan her fırsatı değerlendirmeye hazırdı, böylece
kapasiteleri hakkında bir fikir edinebilirlerdi. Buna engel olamazdı; ancak Brad olabildiğince dikkatli olmaya kararlıydı.

Kısa süre sonra, suyun kenarına yakın çeşitli renklerdeki küçük, çırpınan paçavraların milin parçalarını anlattığı geniş düzlüğe indiler.

Burada dümenci, vuruşu artırmanın iyi bir politika olduğunu düşündü ve
kısa sürede canlı bir tempo tutturdular. Narin tekne, tıpkı bir kırlangıcın bir göletin yüzeyinde
kayması gibi, suyun üzerinde ne kadar da muhteşem bir şekilde uçtu! Çocuklar yaptıkları iş için
coşkuluydular ve Brad onlara hak ettikleri övgüyü vermekten çekinmedi.

"Buradan dönüp akıntıya karşı gideceğiz," dedi, birkaç dakika dinlenirken. "Bu daha zor olacak ve sizi daha çok zorlayacak. Ama bunların hepsi oyunun bir parçası. Şimdi bir kez daha, canlarım, azimle!"

Brad'in dönüm noktası olarak işaretlediği noktaya kadar olan mesafeyi, onun mümkün olduğuna inandığından daha iyi bir sürede kat ettiler. Parkurun üst ucu olarak hizmet etmek üzere bir şamandıra
yüzdürülmüştü. Bunu
döndüklerinde, sanki son düzlükte zafer için çabalıyormuş gibi, muazzam bir hızla nehirden aşağı doğru
gittiler.

Brad, nedense onları öncekinden daha uzağa götürdü, böylece
küreği durdurma işaretini vermeden önce keskin viraja bile yaklaştılar.
Tekne, yavaş yavaş olsa da, akıntıyla birlikte kaymaya devam etti.

Ve tam o anda, Riverport'un genç kürekçileri son çabalarından sonra derin derin nefes alırken, aniden bir
ahşabın parçalanması gibi bir çatırtı duydular, hemen ardından bir
bağırışlar yığını, hepsi de düz, açıkça ayırt edilebilen çocuk sesleriyle.

Şaşkın bir şekilde birbirlerine baktılar, sanki ne yapacaklarını bilmiyormuş gibi; ve tehlikenin hemen aşağıdaki virajda bazı adamları tehdit ediyor olması gerektiği bilgisiyle heyecanlandılar.

BÖLÜM XVII

TAKILDI VE PARÇALANDI

"Bu da neyin nesi?" diye haykırdı Dave Hanshaw.

"Bazı adamların zor durumda olduğu anlaşılıyor. Şu ulumalarını dinleyin;
ister misiniz?" diye haykırdı Corney Shays.

"Hepsinden biri yardım için çığlık atmıyor mu?" diye sordu Fred. "Haklısın, Fred; ve harekete geçip, neyin ne olduğunu görebileceğimiz
şu virajı dönmeliyiz. Hazır olun çocuklar!" diye bağırdı Brad,
ve bunun üzerine her genç kürekçi yerlerine geri döndü; çünkü o sırada
yarım tur dönmüşlerdi, her şeyin ne anlama geldiğini görmek istiyorlardı.

"Muhtemelen o Buck Lemington çetesi!" diye bağırdı Sid, belki de yüksek seslerden birini tanımıştı; çünkü o ve Riverport'un zorbası
son on iki yıldır o kadar sık ​​çatışma içindeydiler ki, diğerinin heyecanlı seslerinin duyulduğunda
bilinmemesi çok garip olurdu.

"O zaman o eski üniversite kabuğuna elveda," diye ilan etti Corney.

"Haklısın," diye iddia etti Dick Hendricks; "çünkü o şangırtı sonsuza dek
kullanışlılığını yitirmiş olmalı."

Kürekleri indirme ve çekme işareti verildiğinde, tekne bir kez daha canlandı ve yakındaki viraja doğru hızla ilerledi. Bunun etrafından dolaştıklarında, elbette dümenci sunulan heyecan verici sahneyi hemen gören tek kişiydi. Ve bu kesinlikle o acemi mürettebatın disiplini için iyi bir şeydi ki, onlardan hiçbiri önceden bilgi edinmek için kafasını çevirmeye çalışmadı. Ayrıntıları Brad'e bıraktılar, çünkü hemen olay yerine varacaklarını ve disiplin ihlali olmadan kendi gözleriyle görebileceklerini biliyorlardı.

Brad'in gördüğü şey tam olarak tahmin ettiği şeydi, ama yine de çocuğa heyecan vermiş olmalı. Gerçekten de, bir zamanlar büyük bir üniversite yarışını kazanmış ve Grafton'daki beyefendi tarafından birkaç yıldır saklanan, sadece ölen oğlunun kazanan mürettebatta kürek çekmesi nedeniyle, hassas tekne, bir tür gizli engele veya saklı bir kayaya yığılmıştı, dönen suyun dikkatli bir dümenciyi uzak durması konusunda uyarmış olması gereken bir noktada.

Birkaç çocuk enkaza tutunuyordu. Diğerleri, batan bir gemiyi terk eden fareler gibi etrafta yüzüyorlardı, ikisi zaten en yakın kıyıya doğru yoldaydı. Ve hemen hemen her adam ciğerlerinin duygularını tamamen boşaltmasına izin veriyordu; böylece gürültü müthişti.

"Yardım edin! Yardım edin! Daha fazla dayanamayacağım! Bu taraftan, çocuklar! Beni yakalayın!" diye bağırdı nehirdekilerden biri; kelimeleri geveleyerek, sanki önemli miktarda su yutmuş gibi.

"Ah! Şu cıyaklamayı kes, Clem Shooks; sen de kesemez misin?" diye bağırdı Buck öfkeyle, yorgun olduğunu ve battığını söyleyen adama doğru yüzerken. "Bu gruptan herhangi birinin sana yardım etmesini ister misin? Kendimi
Brad Morton'dan veya onun kalabalığından iyilikler isterken görüyorum. Seni
karaya çıkaracağız, tamam, korkma. Merhaba! Whitey, bu taraftan ve sen de
Oscar. Bu aptala yardım et ve onu karaya çek."

Görünüşe göre Buck çok öfkeliydi. Tekneyi dümenliyormuş ve
o da bir engele çarpmış ve bu yüzden kanun kaçağı mürettebatını sezonun geri kalanında yarış teknesinden mahrum bırakacak kazadan sorumlu tutulmalıdır.

Ancak Brad'in arkadaşlarından hiçbiri, er ya da geç zorbanın suçu arkadaşlarından birine atmaya çalışacağından emin değildi. Bu onun için doğal bir yol gibi görünüyordu; bir günah keçisi, Buck'ın iş yapma tarzı için, başarı geldiğinde tüm itibarı alması kadar gerekliydi.

Ancak, enkaza tutunanlardan bazıları, Tekne Kulübü'nün müdavimlerinden yardım almaya karşı değildi. Brad, onlara nasıl tutunacaklarını söyledi ve bu şekilde onları kıyıya yakın bir yere çekti.

Su, ayakta durmalarına izin verecek kadar sığlaştığında, su sadece bel hizasındayken tekneyi durdurdu.

"Bu sizin için yeterli, arkadaşlar," dedi Brad, hoş bir şekilde; "ve şimdi diğer çift için geri döneceğiz."

"Ah! Onlarla uğraşmanıza gerek yok," diye patladı Buck, Whitey ve Oscar'ın yardımıyla zayıf dizli Clem Shooks'u sığ suya indirmeyi başarmıştı; "Şu anda yoldalar."

Sonuç olarak Buck'ın dediği gibi oldu. Son çift, Buck'ın bu kadar nefret ettiği kişilerden iyilik kabul etmeyi beklerlerse liderlerinin öfkesini çekmeye meyilli olduklarını fark ederek, enkazı terk etmiş ve kıyıya doğru yüzüyorlardı.

Brad'in mürettebatından hiçbiri gülmedi, ancak enkaz halindekilerin görünümü çok üzgündü ve şüphesiz eğlenmek istiyorlardı.

"Kaza için üzgünüz, Buck," dedi Brad, kalbinin derinliklerinde nefret ettiği çocuğa hitap ederken kullanabileceği en hoş tonla.

"Kimse senin üzgün olmanı istemiyor!" dedi diğeri çirkin bir mizahla.

"Dün senin çetenin bize verdiği yarış hakkında konuşuyorduk ve dürüst olmak gerekirse bunun tekrarlanmasını umuyorduk," diye devam etti Brad; çünkü böyle bir felaketin herhangi bir adamı nasıl üzebileceğini anlayabildiğini düşünüyordu;
ve Buck'ın sergilediği asık suratlı tavrı için bahaneler uydurmaya çalıştı.

"Ah! Bu tür konuşmaları bırak; olmaz mı?" diye homurdandı diğeri. "Sanırım bizi sadece bir uygulama ekibi olarak kullanmak istiyorsun; hey? Neyse, her neyse, gidiyoruz; ve hepsi Clem Shooks'un burada bir yengeç yemesi yüzünden, tam da o iğrenç engelden
uzaklaşmaya başladığım sırada!"

"Neden, ben asla----" diye haykırmaya başladı şaşkın Clem, o kadar çok su yutmuştu ki henüz nefes alması zordu; öfkeli zorba ona bir şimşek gibi dönüp kocaman yumruğunu
tehditkar bir şekilde salladığında.

"Şimdi inkar etmeye kalkma, Clem Shooks!" diye kükredi öfkeyle. "Bunu bilmeliydim, değil mi? Ve sen diğerlerinden daha uzağa fırlatılmadın mı? Bunun sebebi tutunacak
küreğin kalmamış olmasıydı. Teknenin parasını ödemen
gerekiyor, işte bu. Şimdi ters konuşma, yoksa sana burada kimin patron olduğunu
gösteririm. Dudaklarını ilikle, duydun mu, Clem Shooks?"

Ve şüphesiz iddia ettiği kadar masum olan zavallı Clem daha fazla konuşmaya
cesaret edemedi. Suç yavaş yavaş onun omuzlarına yüklenecekti,
zorbanın duyabileceği şekilde itiraz etmeye cesaret edemeden.

Fred ve arkadaşları anlamlı bakışlar attılar. Sanki şöyle diyorlardı: "Buck'ın her şeyi düzelteceğini söylememiş miydim?" Zorbanın yollarını mükemmel bir şekilde biliyorlardı. Ve Buck baş sallamaları ve sinsi sırıtmaları fark ettiyse, o an onlara hiç dikkat etmemenin iyi bir politika olduğunu düşündü.

"Eh, artık burada istenmediğimiz için, hadi gidelim çocuklar," diye belirtti Sid, her zamanki gibi zorbanın hareketlerinden tamamen iğrenerek.

"O zaman elveda!" diye alay etti Buck ve Bristles, onun müdavimlere ait olan şık tekneye, o kara gözlerinde kötü niyetli bir
parıltıyla baktığını aniden heyecanla fark etti.

Bir kez daha derin sulara geri döndüler ve kısa süre sonra enkazın yanındaydılar.

"Onlar için kıyıya çekelim mi çocuklar?" diye sordu Dick.

"Ne diyorsun?" diye belirtti Brad.

"Eğer sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız, onu olduğu gibi bıraksanız iyi olur," diye konuştu Sid. "Bir kere dokunduğunuzda, Buck'ın insanlara ne anlatmaya çalışacağını tahmin etmek imkansız. Belki de ona çarptığımızı ve hasarı verdiğimizi bile söyleyebilir. Ama
karadaki bazı insanların her şeyi gördüğünü düşünüyorum; çünkü orada Yargıç Colon'un arabası duruyor;
ve dürbünleri bu şekilde ayarlanmış.
Ayrıca bakan Flo Temple."

"O zaman onu olduğu gibi bırakın, dostlar," diye devam etti Brad, Sid'in mantığına göre, Buck Lemington'a ait herhangi bir şeye karışmanın, hatta spor adaleti ruhuyla bile olsa, tehlikeli bir iş olduğuna ikna olmuştu. "Zaten o kadar parçalanmış ki, bir daha asla tamir etmeye değmeyecek. Çok yazık, çünkü geçmişi olan bir tekneydi."

"Sizce nasıl oldu?" diye sordu Colon; "Elbette Clem Shocks
o yengeci asla yakalayamadı, yoksa diğer adamlardan bazıları
üzerine atlardı? Buck Clem'i suçlarken ne kadar aptal göründüklerini görmediniz mi? Onlar da, kendisi kadar, bunun böyle olmadığını biliyorlardı, ama tek bir adam bile gerçeği
söyleyecek cesarete sahip değildi."

"Ah!" diye devam etti Brad, "Buck bizim virajdan döndüğümüzü duymuş ve birkaç saniyeliğine
olması gerektiği gibi
takılmalara karşı dikkatli olmayı unutmuş olabilir. Yani tam hızla bu sefer koştular. Söyle bakalım,
ama bu çok
şiddetli bir çarpışma değil miydi?"

Bir kez daha enkazın tüm görünümünü kapatan virajı döndük ve
kanun kaçağı mürettebatının beş mil ve daha fazla yürümeleri gereken, üzücü haberlerini şehre ulaştırmadan önce, müdavimler biraz zamanlarını gayretle çalışmaya harcadılar.

"İyi durumdasınız, arkadaşlar," diye ilan etti Brad,
sonunda nehirden yukarı doğru yola koyulup evlerine doğru yola koyulduklarında.
"Yarın, baştan sona ipleri bilen Bay Shays'in değerli yardımına söz verildi. Bize bir yığın değerli bilgi verecek ve hatalarımızın çoğunu düzeltecek; çünkü biliyorum ki
doğru hamleyi yaptığımızda bundan daha iyi işler yapabiliriz."

Bu mutlu ruh haliyle, bir dizi boş su geçirmez petrol
fıçıları kullanılarak yapılmış küçük şamandıraya girdiler; ve teknenin suya indirileceği ve sudan çıkarılacağı yerdi.

Her biri, bu güneşli öğleden sonra felaketle karşılaşan
kendilerinin teknesi olmadığı için minnettar hissetti.

Elbette, bu şaşırtıcı haber tekne barakasının etrafında
oyalanan kalabalığa söylendiğinde, büyük bir sansasyon yarattı. Buck'ın gerçekten de hiç hayranı olmadığı için, çok az kişi ona çok üzüldü. Uzun zamandır kasabanın
korkunç çocuğuydu ve her düzgün erkek ve kız onunla birlikte mümkün olduğunca az
geziyordu.

BÖLÜM XVIII

PEKİNCE YATMAK

Fred, bir süre sonra, Flo ve diğerleriyle sohbet ederken Bristles'ın yakınlarda oyalandığını gördü. Çocuğun saç tutamıyla onu yalnız yakalamaya çalışıyordu, sanki
özel olarak bir şeyler söylemek istiyormuş gibi.

Bu, Fred'in Bristles'ın duymaya
çok değer vereceği bir şey bildiğini hatırlamasına neden oldu; ayrıca Bayan Muster'a verdiği sözün, o söz verene kadar
anlatmasını engelleyeceğini düşünmek de ona acı verdi.

Ama belki de Bristles'ın ona söylemek istediği şey o kadar da kişisel olmayan bir şeydi. Fred, Buck ve gemi kazası geçiren mürettebatını nehirde bırakırken diğerinin bakış şeklini fark etmişti.

Ve belki de Bristles'ın yaptığı keşfin aynısını o da yapmıştı.

Flo Temple, o sıralarda eve koşması gerektiğini söyledi ve
diğer kızlardan bazılarının, Sid'in sevdiği arkadaşı Cissy Anderson'ın eşliğinde ayrıldı; ve Sid'in küçük kız kardeşi Mame Wells, beyzbol, buz hokeyi oynamayı, balık tutmaya gitmeyi ve hatta büyüdüğünde ava çıkmayı çok sevdiği için yarıdan fazla erkek gibi görünüyordu ve babası ona bir silah alacaktı.

Bu yüzden Fred, hemen yanına gizemli bir şekilde göz kırparak gelen ve onu kenara çeken Bristles'tan daha fazla uzak durması için hiçbir neden görmedi.

"Birkaç arkadaşa bir şeyler söylemem gerektiğine karar verdim, Fred," diye söze başladı; "ve sen seçkinlerdensin. Colon ve Corney'i daha önce gördüm ve onlar da benimle aynı fikirde."

"Peki, bütün bu tartışma ne hakkında, Bristles?" diye sordu Fred, biraz eğlenerek; ve aynı zamanda memnundu çünkü diğeri ona şüphe
çekmeden kaçması zor olabilecek sorular
sormak üzereymiş gibi görünmüyordu.

"Buck hakkında, elbette," diye cevapladı diğeri gizlice.

"Ama teknesi battığına göre, oyundan tamamen
çıkmadı mı?" diye sordu Fred.

"İşte mesele bu, Buck'ın işsiz olması, başkasının
başkasının refah içinde olduğunu görmeye dayanamayan bir adam. Bütün yaz
bir teknesi olmayacak; ve bizim var. Tüm eğlence bizim olacak. Bu
Buck'ın dişlerini gıcırdatmasına ve kendini çirkin hissetmesine neden oluyor. Beni takip ediyor musun, Fred?"

"Elbette ediyorum ve muhtemelen ne söyleyeceğini sandığından
daha iyi anlıyorum," diye cevapladı hitap edilen kişi yüzünde bir gülümsemeyle.

"Bak, yola çıktığımızda Buck'ın teknemize nasıl dik dik baktığını gördün mü ve yüzünde beliren, neredeyse bir sırıtmaya benzeyen
kurnaz ifadeyi fark ettin mi? Bunu söyle bana, Fred Fenton."

"Evet, bunların hepsini gördüm," diye cevapladı Fred. "Ve sen bunun ne anlama geldiğini düşünüyordun?" diye sordu Bristles.

"Ah! Ben sadece Buck'ın bizim de bir engele takılmamızı istediğini düşündüm,
tıpkı kendisi gibi, ve teknemizi de kaybetmemizi, diye cevapladı Fred, hemen;
Bunun üzerine Bristles kıkırdadı.

"Anladım, tamam, Fred," diye devam etti; "ama Buck'ı geri kalanımız kadar iyi tanımadığın için,
onun kıvrımlarını da pek iyi bilmiyorsun. Şimdi, itibarımı riske atmaya hazırım, çünkü
Buck teknemize baktığında ve sonra o yarım gülümseme siyah yüzüne yerleştiğinde,
tüm hesaplamalarımızı altüst edecek bir şeyin
_olduğundan_ emin olmanın ne kadar kolay olduğunu düşünüyordu."

"Brad'in orada koşabilmesi için rotaya bir engel mi koydu, orada böyle bir şey olduğunu hiç düşünmeden?" diye sordu öfkeli
Fred.

"Ha! bundan daha kötüsü," diye devam etti Bristles şiddetle; "Buck, gizlice yapabileceğine ve yakalanmayacağına inansaydı, teknemizi parçalara ayırmak veya o eski kulübeyi yakmak için bir dakika bile durmazdı!"

Fred, arkadaşının söylediği her kelimeyi kastettiğini gördü. Bu fikir
şaşırtıcıydı.

"Öyleyse hoş bir manzara, önümüzde Bristles var," diye gözlemledi.

"Tamam, benim inandığım bu, yine de," diye devam etti diğeri, kararlı bir şekilde. "Eğer her şeyi öylece akışına bırakırsak, sana söz veriyorum, güzel bir gecede yangın düdüğüyle uyanacağız ve buraya vardığımızda, tekne evini alevler içinde ve yeni kabuğumuzu sonsuza dek mahvetmiş bulacağız."

"Eğer birkaç çocuğun fikri buysa, bunu önlemek için bir şeyler yapmalıyız," diye ilan etti Fred, olumlu bir şekilde.

"Bu beni şuraya getiriyor "Konu şu," diye cesaretlendi Bristles. "Küçük grubumuzla birlikte misin--Colon, Corney, belki Sid ve ben?"

"Eğer demek istediğin buysa, tekneyi savunmak için elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım ve istekliyim," diye hazır bir yanıt geldi.

"O zaman el sıkışalım. Diğer adamları gönderene kadar burada bekle.
Sonra küçük bir sohbet edip ne yapabileceğimize bakacağız. Gelirken Sid'i ararım; ama eğer gelirsen, kesinlikle evet diyecektir, çünkü her zaman bir yara bandı gibi yanından ayrılmaz."

Bir dakika sonra Colon ciddi bir ifadeyle geldi; sonra da Corney geldi. Üçü konuşmaya yeni başlamıştı ki Bristles, Sid'i de beraberinde taşıyarak görüş alanına girdi.

"İşte buradayız, şimdi, büyük beşlinin hepsi," dedi Bristles, yukarı çıkarken kibirli bir şekilde. "Şimdi, bu şeyin her yerine bakalım ve hemfikir olup olmadığımıza bakalım."

Tekrar, Buck'ı nehirde dizlerine kadar suda bıraktıklarında, kötü niyetli
yüzünde okuduğunu söylediği şeyi anlattı.
Daha sonra, Fred'i çağırarak gördüklerini ve o sırada kendisinde bıraktığı izlenimi anlattı.

"Görüyorsunuz ya!" diye haykırdı Bristles, zafer kazanmışçasına, sonuç olarak; "ikimiz de
aynı şeyi düşündük. Buck biraz kötülük yapıyor. Teknemizi
kaybetsek çok sevinirdi, çünkü
kendisi aynı şeyi yapamadığında kimsenin eğlenmesini istemez. Ve bir engele takılmamız veya eski kulübeyi kendimiz yakmamız pek olası olmadığından,
bizi bu zahmetten kurtarmayı düşünebilir."

"O zaman yapılacak tek bir şey var," dedi Colon, dudakları kıpırdayarak.

"Beşimiz her gece tekneyi korumak zorundayız!" diye ilan etti Bristles.

"Tamam mı?" diye haykırdı Corney, sesinde bir tür dehşetle; "Elbette elimden geleni yapmaya razıyım ama arada bir uyumalıyım!"

Bunun üzerine diğerleri güldü.

"Aptal olma, Corney!" diye patladı Bristles. "Elbette işi röleyle alacağız. Bu gece için çekebiliriz, ikisi kısa pipetleri alır, evde kalırlar. Hava karardıktan sonra battaniyeler buraya
kaçırılabilir. Kimseye tek kelime etme, az önce Brad'e bile. Fred, kapının anahtarı sende; değil mi?"

"Evet, Brad şimdilik onu evimizde tutmamı istedi," diye cevapladı Fred.

"Hadi çekelim ve ilk nöbeti tutma onuruna kimin sahip olduğunu görelim," ve konuşurken Bristles beş pipet bulana kadar etrafta dolaştı, hepsini farklı uzunluklara gelene kadar kırdı. Diğer dördü de, Bristles bir ucunu avucunun içine gizledikten sonra çekti.

"Şimdi ölç ve gör. Ah! kar!" diye devam etti, hevesle; "Sonuçta, beni en uzun süre sen bıraktın, ben de
benim olmamı umduğumda. Ve ortaya çıktı ki, Colon ve Fred. Pekala, arkadaşlar, size şans diliyorum. Yarın
bu gece kamp yapma numarası yapacağım, her neyse."

Fred eve vardığında, ailesine tekneyi korumak için mürettebattan bazılarının gerekliliğini açıkladı. Babası onunla hemfikirdi ve
geceyi dışarıda geçirmesine hemen izin verdi.

Böylece, Fred biraz sonra bir battaniyeye sarındı ve nehir kıyısı boyunca görünmeden aşağı doğru yürüdü. Zamanı gelince, eski binanın, bodur ve harap bir şekilde kıyının altında durduğu yere geldi.

Önünde karanlık bir figür belirdi. Kendisi ve Colon'un karanlıkta her birinin tanıyabileceği bir işaret olarak kararlaştırdıkları alçak düdüğü duydu.

"Gelmene sevindim," diye ilan etti Colon; "sadece beklemekten yoruluyordum;
yarım saattir buradayım, çünkü kilise saatinin çaldığını duydum; ama
beş kat daha uzun sürdü."

Fred kapıyı dikkatlice açtı ve kulübeye girdiler.
Yakınlardaki bir kancaya asılı bir fener, kullanıma hazırdı. Geceyi geçirmek için her şeyi hazır hale getirmek için ışığına ihtiyaçları olacaktı. Ayrıca, Colon'un uygulamaya koymak istediği kendi
küçük bir fikri vardı; ve bu fikir,
kapının dışında, raflı plajda duran büyük, boş bir fıçıyı
görmesiyle ortaya çıkmıştı.

"Küçük, temiz bir tuzak kuracağım ve ne kadar şanslı olduğumu göreceğim," diye kıkırdadı Fred, battaniyelerini düzelttikten ve işleri kolaylaştırmaya hazırlandıktan sonra feneri neden istediğini sorduğunda.

Colon epeyce kısa bir süre ortalıkta yoktu. Fred, onun bir kunduz gibi bir şeyle uğraştığını duyabiliyordu. Ve bir ipin bu işte rol oynadığını
duyduğunda, bu zeki adamın tek başına nasıl bir tuzak
kurabileceğini merak etti.

Sonunda uzun Colon tekrar içeri girdi.

"Her şey düzeldi ve kapı bir kez daha kilitlendi, Fred," dedi.

"O zaman o parıltıyı ne kadar çabuk söndürürsen o kadar iyi," diye belirtti diğeri; "çünkü görüyorsun, o adamlardan biri gelip araziyi gözetleyebilir ve
burada bir ışık fark ederse şüphelenebilir."

Colon ipucu aldı ve feneri söndürdü, ancak fener yakınlarda tutuluyordu, böylece ani bir alarm durumunda hemen tekrar kullanılabilirdi.

Bundan sonra iki çocuk kendilerini oldukça rahat ettirdiler, ancak ayakkabılarını çıkarmadılar. Sorun çıkması durumunda aktif ve acil bir
çalışma için hazır olmak istiyorlardı.

Fred, yangınla mücadeleye hazır olmak için birkaç eski kovayı doldurmuştu. Ve bir süre orada yattılar, ara sıra birbirlerine fısıldadılar.

Sonunda Colon uykuya daldı. Fred bunu düzenli nefes alışından biliyordu;
ve öğleden sonra kürek çekmenin yorucu emeği geçtikten sonra kendisi de az çok yorgun hissettiğinden, o da duyularının Nod diyarına uyuşmasına izin verdi.

Fred, zamanın nasıl geçtiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi, aniden, heyecanlı hayal gücüne göre, raydan çıkan ve duvarları her türlü teneke eşyayla kaplı bir mutfağa çarpan bir tren gibi gelen müthiş bir gürültüyle uyandı.

Hem o hem de Colon aniden doğruldular.

BÖLÜM XIX

TOMURCUKTAN KESME

"Duydun mu, Fred?"

Elbette Colon'un arkadaşına böyle bir soru sorması aptallıktı. O gürültü en derin uyuyanı bile uyandırmaya yeterdi. Ama
sonra o kadar heyecanlandı ki bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti.

Fred battaniyesini bir kenara attı. Sonra feneri ve
elindeki kibrit kutusunu aldı, böylece konu hakkında biraz ışık tutabilirlerdi.

Bu küçük görev tamamlanır tamamlanmaz, o ve Colon
kapıya doğru tam gaz yürüdüler. Kapıyı açtıklarında bayıldılar.

Düşen teneke kutularının sesi artık tamamen kesilmişti. Elbette
kurnaz Colon bulabildiği tüm çöp kutularını yığmıştı, böylece
düşerlerse önemli bir gürültü çıkaracaklardı. Bir zamanlar kulübeye bağlı bir tür imalathane vardı;
ve Colon, arkasında istediği paslı teneke kutular gibi düzenli bir maden keşfetmişti, amacına uygun ve kalbinin isteyebileceği kadar gürültü çıkarabilecek kadar büyüktü.

"Bakın! Bir tane buldum!"

Colon bunu söylerken heyecanla işaret etti ve Fred bakarken yüksek sesle
bir kahkaha attı. Belli ki Colon'un tuzağı işe yaramıştı. Bir çocuk topuklarından sallanıyordu, havada bir ip halkasıyla tutuluyordu, ip binaya bağlı bir direğin üzerinden geçiyor gibiydi ve sonra kısmen taşlarla dolu ve şimdi plajın yarısına kadar uzanan, ip gergin ve kurbanı yüksekte
tutan
bir fıçıya uzanıyordu.

"Bu Conrad Jimmerson!" diye haykırdı Colon, öfkeyle tekmeleyen ve kasvetli bir şekilde inleyen çocuğa yaklaştıklarında.

Paltosu başının üstünde öyle bir şekilde sarkıyordu ki
neler olup bittiğini göremiyordu; Colon onu giysilerinden veya
çocuksu bir içgüdüden tanımış olmalıydı.

"Ah! Beni aşağı indirin, çabuk!" diye inledi tuzağa düşmüş haydut. "Bütün kan
başıma akıyor ve yakında öleceğim! Lütfen beni indirin,
dostlar! Kaçmayacağım!"

"Kesinlikle kaçmayacaksınız," diye belirtti Colon kuru bir şekilde; "ama sizi
bu kadar düzgün bir şekilde tutmuşken, bunu iki kat daha kesin hale getirmeliyim."

Bununla birlikte, diğer sallanan bacağını da sabitledi, böylece Conrad yere indirildiğinde onların izni olmadan hareket edemesin.

"Bize yardım et, Fred, onu tuzaktan kurtaralım," diye belirtti koşu-varil oyununun gururlu mucidi. "Görüyorsun ya, tam tahmin ettiğim gibi
bu kutunun üzerine çıktı ve tetiğe dokundu. Bunun üzerine ağır namluyu aşağı doğru yuvarlamaya başladı; ve
ilmek onu kastettiğim gibi iki bacağından değil, tek bacağından yakaladı."

"Ama bizi uyandıran o şiddetli gürültü neydi?" diye sordu Fred,
Kolon'un kurbanı aşağı indirmesine yardım ederken, ipi çekerek,
tuzağa düşenin bacağındaki ilmiği gevşetmek için.

"Ah! Kahretsin! Sadece bir yığın teneke kutu biriktirdim, namlu dönmeye başladığında devrilecek. Görüyorsun ya,
tuzağın kurulduğunu duymayacağımız konusunda biraz korkmuştum ve bu komik manzarayı hiçbir şey için kaçırmak istemezdim. İşte buradasın, Conrad;
şimdi orada yat, seni evin içine sürükleyene kadar."

Çocuk belli ki çok korkmuştu. Görünmeyen bir devin
ayak bileğini kavradığını düşünmüştü ki, halka sıkıldı ve onu yukarı doğru
kapardı. Orada sinmiş bir şekilde titreyip hırıltılı nefes almasına şaşmamalı.

"O zaman hemen içeri girsek iyi olur," diye belirtti Fred. "Kalabalıktakilerden bazıları
geri dönüp Conrad'a ne olduğunu görmek isteyebilir.
Onu o taraftan tut, Colon, ben de buna bakarım."

"Ah! Bana ne yapacaksın?" diye sordu tutuklu. "Hiçbir şey
yapmadım, çocuklar, eğer yaptıysam kalbime yemin olsun. Sadece
eski kulübede uyuyan biri olup olmadığını görmek istedim. Buck bana emin olmamı ve
tekneye zarar vermememi söyledi. Bizimkini kaybetmemizin yeterince kötü olduğunu, sizinkine hiçbir şey olmamasına rağmen. Ben en ufak bir şey
yapmam, kesinlikle yapmam. Umarım bana inanırsınız çocuklar. Beni yalamayın! Zaten
sahip olmam gereken her şeye sahibim. Çeteyi yenmek için titriyorum. Beni
bu şekilde kandırmayı bırak, Chris Colon; sana zarar vermeyeceğim!"

"Ah! Hadi gel, aptal!" dedi uzun boylu çocuk, Conrad Jimmerson gibi büyük bir sinsi ve korkak olana karşı bir küçümsemeyle.

Fred, içeri girdikten sonra kapıyı kapatıp tekrar kilitledi.
Anahtarın kilide girdiğinin sesi, korkmuş çocuğu tekrar
protesto etmeye yöneltti. Başkalarını Buck'ın standartlarına göre yargıladı ve kendini yalnız ve bir mahkum olarak, yaralayacağı kişilerin
gücünde bulma düşüncesi bile, Colon'un dediği gibi, ona "titreme" hissi veriyordu.

"Şimdi ceplerine bir bakmanı istiyorum," diye belirtti uzun boylu çocuk.

Hemen zafer dolu bir haykırış attı.

"Bak Fred, yanında bir sürü kibrit vardı!" diye seslendi. "Görünüşe göre işe hazırdı, tamam."

"Söyle bakalım, yanımda her zaman kibrit taşırım ve sen de bunu biliyorsun, Chris Colon,"
diye itiraz etti telaşlı tutuklu, şiddetle.

"Belki de öyledir, ama asla bunlar kadar çok değil," diye devam etti Colon. "Sanırım
bu gece onlara ihtiyacın olacağını düşünmüştün. Ama kolunun altında ne taşıyorsun, Fred? Oraya adım attığını ve
dışarıda bir şey aldığını gördüm. Değerli bir şey buldun; başka bir adamın
şapkası, belki?"

"Hayır, bu oydu," ve Fred bir nesneyi havaya kaldırdı.

"Bu ne? Eski paçavralardan oluşan bir deste gibi görünüyor!" diye belirtti Colon,
hızla; tutuklu ise soluk soluğa kalıp her zamankinden daha kötü titrerken.

"Daha fazlası vardı; sen buna ne diyorsun?" ve Fred ikinci kez elini kaldırdı, elinde Colon'un öfkeyle
çığlık atmasına neden olan bir nesne vardı.

"Bir şişe!" diye bağırdı. "İçinde ne var, Fred? Üçe bir sanırım. Gazyağı!"

"Tam da bu," diye cevapladı diğeri, ciddi bir şekilde. "Bu gece buraya bazı adamlar geldi ve bunları eski kulübenin bir ucuna
atıp bir yangın
yapmaya hazırdılar. Belki de içeri girip
yağları teknenin üzerine
saçmayı düşünüyorlardı, böylece yangın
başladıktan sonra hiçbir şey onu kurtaramazdı. Şimdiye kadar duyduğum en kötü avı daha
başlangıçta yok ettik."

Colon, mahkûma yüzü morarmış ve dişlerini gıcırdatarak döndü.

"Seni buna kim bulaştırdı, Jimmerson?" diye sordu. "Bunu hiç kendin
düşünmedin, çünkü beynin yok. Şimdi söyle bana, seni buraya
getiren ve kulübeyi
ateşlemeye
çalışmaya ikna eden Buck Lemington değil miydi?"

Conrad meydan okurcasına bakmaya çalıştı ama bir şekilde ruhu yoktu.
Onun yanında duran,
kayıkhanenin duvarına yaslanmış, ayak bilekleri iple bağlanmış iki asık suratlı çocuğu gördü; ve güçten düşmeye başladı.

"Eğer---- olmasaydı buraya casusluk yapmaya asla gelmezdim" demeye başlamıştı ki, dışarıdan iki kez tekrarlanan yüksek bir düdük sesi geldi; bu, adam tarafından, eğer dudaklarını açıp yandaşlarına ihanet ederse başına geleceklere dair korkunç bir tehdit olarak algılanmış olmalıydı; çünkü sanki buzlu suyla
duşlanmış gibi titriyordu ve bundan sonra, tehditlerle veya vaatlerle, onu bir kelime daha söylemeye zorlayamadılar.

Buck'ın ne yapacağı korkusu, yapmaya çalıştığı şey yüzünden cezalandırılma olasılığından daha fazla etkilemiş gibiydi.
Biri emindi, diğeri ise sadece bir şans olarak görülebilirdi.

Ayrıca, belki de adam Fred ve Colon'un
gerçekten de
o eski paçavra destesini ve gazyağı içeren şişeyi taşıdığını kanıtlayamayacağını fark etmeye başlamıştı. Hiçbir mahkeme
yerde bulundukları için onları kendisinin getirdiğine karar vermezdi.

Fred bunu anladı ve hemen şunu söylemesini sağlayan şey buydu:

"Pekala, bu adamı serbest bıraksak iyi olur, Colon. Sonuçta,
eğer varsa, kanıt bu paçavralarda ve bu şişede olmalı. Eğer
nereden geldiklerini öğrenebilirsek,
bu gece yarısı alarmı için kime teşekkür etmemiz gerektiğini kendi kafamızda anlamış oluruz."

"Sanki bundan şüphe edilebilirmiş gibi!" diye alay etti Colon. "O düdüğü duymadık mı ve kimin verdiğini bilmiyor muyum? Buck küçük bir gümüş düdük taşıyor ve çetesiyle bu şekilde iletişim kurmayı seviyor. Duyduğuma göre düzenli bir şifreleri varmış. Ve Conrad'ın, burada, susma emrini duyduğunda dudaklarını ne kadar çabuk kapadığını fark etmedin mi?"

"Başka bir gece," dedi Fred tehditkar bir şekilde, "elimizde bir av tüfeği olacak;
ve onları görürsek, haydutlara karşı çok zor olacak. Bacaklarını çöz, Colon, sonra ona kapıyı göster."

Mahkum, ona zarar vermek istemediklerini
öğrendiğinde, kaybettiği cesaretinin bir kısmını geri kazanmış gibiydi.

"Ve bu ipi çözdüğünde beni çimdiklemeyi bırak, Chris, Colon," dedi Conrad. "Dünyanın sana ait olmadığını bilmeni istiyorum. Riverport'ta hayatı boyunca yaşayan bir adam,
kendisine oyunlar oynanmadan ve
başı aşağı havaya çekilmeden nehir boyunca yürüme hakkına sahip olmalı. Eğlencenin bedelini ödeyeceksin, göreceksin
eğer ödemezsen, Chris Colon."

"Çeneni kapat!" diye kükredi öfkeli Colon, diğerini sallayarak, şimdi kapıya kadar eşlik ettiği kişiyi, tıpkı Fred'in talimat verdiği gibi
kovma niyetiyle. "Eğer hakkını alıyorsan, katran ve tüyle kaplanmalısın. Teknemizin dumana karışmasını ister misin? Ve Buck, sadece kendi teknesini parçalayacak kadar aptal olduğu için, nehri kullanmamızı engellemeyi mi amaçlıyor? Ona bir dahaki sefere kendisinin gelmesini söyle. Onu gördüğümüze sevineceğiz; ve belki de sana
sürprizimden daha kötü bir sürprizle karşılaşabilir, Conrad. Şimdi ona söylemeyi
unutma; "Beni duyuyor musun!"

Colon konuşurken kapıyı açmayı başarmıştı. Sonra diğerini
küçük bir şekilde itti, sanki onu harekete geçirmek istercesine. Conrad bir şekilde
ne olacağını tahmin etmiş gibiydi, çünkü uzun boylu çocuğa sıkıca sarılmaya çalıştı,
ancak çocuk ona bir itme yaptı. Böylece Conrad, bir şansı olduğunu düşünerek
bir hamle yaptı; ancak Colon'un o uzun bacağı fırladı ve onu tam olarak
ve tam isabetle yakaladı, onu uçurdu.

Böylece dışarı fırlayan çocuk kendini toparladı ve
düşmanının kendisine doğru geldiğini duyduğunu düşünerek karanlığa doğru kaçtı, acı ve korkunun karışımıyla
inledi.

Colon, içtenlikle gülerek kapıyı kapattı ve kilitledi, ardından
bekçi arkadaşına tekrar katıldı, Fred'in eşliğindeki hareketli gecenin geri kalanını görmek için.

XX. BÖLÜM

KOYU MEŞE AĞACINDA

Bundan sonra başka bir alarm olmadı ve iki bekçi, şafak vakti onları uyarana kadar epeyce bir uyku çekti
eve gitmek için. Battaniyeleri kayıkhanede bıraktılar, çünkü bilerek eskilerini getirmişlerdi; ve bu nedenle, bir sonraki nöbetçinin göreve başlama zamanı geldiğinde, tekrarlamaları için bir sebep olmayacaktı.

İkinci kez düşündüklerinde, çocuklar Brad'e olanları anlatmalarının
akıllıca olabileceği sonucuna vardılar. İntikamcı Buck'ın kulübeyi ateşe vermek gibi ciddi bir şeyle
durmamış olması ikisini de endişelendiriyordu.

Bu yüzden, biraz sonra ikisi de kahvaltı ettikten sonra tekrar buluştular. Birlikte
oyunda olan diğer üç kişiyi aradılar; aslında, Bristles bu arada, Fred'i
arayıp, o gittikten sonra evine uğramıştı.

"Şey," diye belirtti, Fred, Sid ve Colon'a Corney'i ve kendisini almaya giderken yetiştikten sonra; "Bana öyle geliyor ki, sizler bu sabah çok acele ediyorsunuz."

"Öyleyiz," diye cevapladı Fred. "Tüm komiteyi bir araya getirip Brad'i görmeye gitmek istedik. Buck Lemington'ı dizginlemek için bir şey yapılmadığı sürece teknenin her zaman tehlikede olacağını bilmeli."

"Söyle bakalım, haklı mıydım?" diye haykırdı Bristles, coşkuyla.

"Haklıymışsın," diye cevapladı Colon, ciddiyetle.

"O zaman içeri girmeye çalıştı, tekneyi kesmeye ve onu yaralamaya mı çalıştı?"
diye devam etti diğeri, hevesle.

"Bundan daha kötü!" dedi Colon.

"Çok daha kötü!" diye ekledi Fred, kendisi de çok ciddi görünüyordu.

"Ah! Hadi, bırak böyle şeyleri; aç ve bana ne olduğunu
söyle!" diye talep etti heyecanlı çocuk.

Ona tüm hikayeyi anlattıklarında, eylemin bayağılığı yüzünden duyduğu doğal öfke ve Colon'un küçük tuzağının başarısı karşısında duyduğu sevinç arasında kendini zor tutabildi.

"O sinsi Conrad Jimmerson'ı yakaladın ve onu tuzağa düşürülmüş bir
'possum' gibi astın, öyle mi?" diye haykırdı, ellerini neşeyle çırparak. "Aman Tanrım! Ne kadar da
kötü şanssızlık ki etrafta olup da göremiyordum. Her zaman kötü şansımdır,
silahım olmadığında çok fazla av görürüm; ve
iş için hazır olduğumda hiçbir şey göremem."

"Görüyorsun ya, Colon ve ben bunu konuşmaya başladık," dedi Fred; "ve
Brad'den bunu saklamanın pek de adil olmadığına karar verdik.
O bizim tekne kulübündeki başkanımız ve olup biten her şeyi bilmeli.
Ayrıca, kabadayılar sadece kin olsun diye evleri yakmak istediklerinde,
bu epey ileri gitmektir. Bunu durdurmak için bir şeyler yapılmalı."

Brad hikayeyi duyduğunda elbette çok etkilenmişti.
Kolon'un adam tuzağıyla ilgili komik unsura içtenlikle güldü; ancak
diğer kısmı ciddiye aldı.

"Gidip amcamla görüşeceğim," diye ilan etti sonunda.
"Bir avukat ve yargıç olarak bana ne yapmam gerektiğini söyleyecek. Sanırım
tek bir isim bile söylemeyeceğini söyleyecek; çünkü bilirsin ki tüm avukatlar
iftira davası için neden verirken çok dikkatlidirler. Ancak
bana hikayeyi şehrin her yerine yaymamız gerektiğini ve ayrıca bundan sonra her gece o evde silahlı ve izinsiz girenlere ateş etmeye hazır birinin olacağını bildirmemiz gerektiğini söyleyecek. Sonra görüşürüz,
dostlar."

Fred diğer arkadaşlarından biraz sonra uzaklaşmak için bir fırsat buldu.
Gerçekten de mağazalardan birinde annesi için bir işi vardı, ama
en erken fırsatta yapmayı planladığı bir şey daha hatırladı ve onu en çok etkileyen şey buydu.

Şimdi, sipariş vermek için gitmesi gereken yerin Riverport'taki en büyük market olması
tesadüfen oldu. Ve orada çalışan çocuklardan biri de Toby Farrell'dı. Fred, genellikle her sabah bir tekerlek üzerinde müşteri kuyruğunu ziyaret etmek ve siparişlerini almak için gönderildiğini biliyordu; ancak çoğunun telefonu vardı ve ihtiyaçlarını
kablolayabilirlerdi.

Yine de, bu bakkal girişimciydi ve çocuk kasiyerine her müşteriye o sabah taze olarak aldıkları yeni ve çekici ürünleri, muhtemelen çilek, sebze ve benzeri şeyleri söylemesini söyledi.

Ve Toby etrafta dolaşırken her gün Bayan Alicia Muster'ın kuruluşunu ziyaret etmeye alışmıştı. Aslında, Toby, Fred'in yaşlı hizmetçinin opallerini salondan çaldığından şüphelendiği esnaf tarafından işe alınan iki çocuktan biriydi. Her ikisinin de mutfakta muhtemelen on dakika dinlenmelerine izin verilirken, yaşlı "anne" özel odasında metresine danışıyordu. Ve meraklı yarı yetişkin bir çocuk, binaya o kadar aşina olabilirdi ki, merak duygusuyla veya başka bir nedenle, böyle zamanlarda etrafına biraz bakabilirdi. Bakkal Bay Cleaver neşeliydi ve Fred, genç katibine ilgi gösteren birini tanıdığından bahsettiğinde, hemen Toby'yi övmeye başladı. "Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi çocuk, Fred," diye ilan etti. "Sabahları asla geç kalmaz, işini düzgün yapar, müşterilerime karşı tavırları naziktir, ve yoğun bir gün olursa mesai saatleri dışında da kalmaya isteklidir. Aslında Toby'den o kadar memnunum ki önümüzdeki cumartesi günü maaşına birkaç dolar daha eklemeyi umuyorum. Ve bana annesinin gözündeki idol olduğu söylendi. Annesi dul, biliyorsunuz, üç küçük çocuğu var, Toby en büyüğü. Babasına benzediğine dair işaretler veriyor; ve Matthew Farrell ölümüne kadar önde gelen vatandaşlarımızdan biriydi. Umarım emekli maaşını alır; bu onun için birkaç bin dolar anlamına gelir. Aslında savaşta aldığı yaralardan öldü. Hak ettiği emekli maaşına asla başvurmazdı. Toby iyi, arkadaşına söyle; ve burada kalmaya söz verdi. Bir gün bu işte ortak olabilir, kim bilir?"

Eh, bundan sonra Fred, Toby'yi ilgilendiren konularda pes etmeye hazırdı. O bölgede asla altın bulamayacağını hissediyordu. Toby Farrell gibi bir örnek
daha önce hiç olmadı ve olmayacaktı. Bu ağaca
havlamaya çalışmak zaman kaybı olurdu. Koku onu açıkça yanlış bölgeye götürmüştü.

Buna göre, kasabın yanına döndü ve burada bir şeyin izini
bulmayı tamamen bekliyordu. Gabe,
dış mahallelerden birinde yaşıyordu ve akşam veya öğlen eve gittiğinde, Ramsey ormanlarından geçen ve uygun bir
yol olan bir kestirme yol kullanıyordu.

Şimdi Fred'in bu gerçeği bildiği ortaya çıktı, çünkü kasabın oğlunun gidip geldiğini birçok kez görmüştü. Gabe'in büyük bir düdüğü vardı ve
günümüzün popüler ragtime şarkılarından hava almaya çalışırken
evine gidip gelirken kendini eğlendiriyordu.

Fred, ıslık çalan çocuğun genelde dürüst bir adam olduğunu ve suçluluk duygusuyla bu eğilimin nadiren, hatta hiç el ele gitmediğini duymuştu. Bu sözde ne kadar doğruluk payı olduğunu bilmiyordu; ama şimdi aklında bunu bulmaya çalışmak vardı.

Belki de saatin on ikiye on kala olması Fred'in yapmaya karar verdiği şeyi etkilemişti.

Önce ormanlık alanın içinden geçti. Çok sık değildi ve aslında kendisini bir ev veya başka bir şey göremediği sadece yaklaşık yüz fitlik bir alan vardı.

Fred kendini burada yarı yolda sakladı. Bir kasabaya çok yakın olması düşünüldüğünde oldukça kasvetli bir yerdi. Ağaçlar
dolambaçlı yolun etrafında oldukça sık büyümüştü; ve özellikle büyük, yaşlı, dev bir meşe
Fred'in dikkatini çekti, çünkü
hızla çürüyor gibi görünüyordu, deliklerle doluydu,
belki sincapların veya belki de bir rakunun ini vardı.

Sonra kasabadaki fabrikadan gelen düdüğü duydu, hemen ardından kilise çanlarının
çalmasını. Öğle vakti gelmişti ve Gabe
düzenli programını
uygularsa yakında
patikaya doğru geliyor olacaktı.

Evet, şu anda düdüğü onun olmalı, ilgisini çeken son havayı
kapatıyordu. Fred onu yakından görmek istiyordu.
Belki de dışarı çıkıp Gabe ile birlikte yürümeyi, diğerinin suçlu bir havası olup olmadığına kendisi karar vermeyi bile düşünmüştü.

Ama eğer planları böyleyse, onları değiştirmek için kısa sürede bir neden buldu. Gabe
ıslık çalarak geldi, ara sıra arkasına ve sonra da her yere baktı.
Fred derinden ilgi duymaya başladı. Bunun bir şey ifade ettiğini düşündü; ve öyleydi.

Aniden ıslık sesi kesildi. Baktığında Gabe'in aceleyle eski ağaç gövdesine doğru gittiğini gördü. Elini sokup bir şey
çıkarmış gibiydi. Dikkatle izleyen Fred, çocuğun oyuk gövdeden
aldığı şeye çok ilgi duyduğunu fark etti; ve bunun ne olabileceğine dair oldukça iyi bir tahminde bulunabilirdi.

Ama Fred saklandığı yerden kıpırdamadı. Rahatça
saklanarak Gabe'in küçük paketi yerine koyduğunu gördü, ardından patikaya çıktı, tam bıraktığı yerden ragtime havasını aldı ve yüzünde memnun bir gülümsemeyle hızla yürümeye devam etti.

Yolun bir virajından gözden kaybolana kadar bekledi ve yüksek ıslığı uzakta zayıfladı, Fred aceleyle büyük ağaca doğru yürüdü.

Oyuk gövdedeki o özel çatlağı o kadar iyi fark etmişti ki artık hata yapamazdı. Bir dakika sonra, dört inçten uzun olmayan ve bir
lastik bantla sabitlenmiş küçük bir
karton kutu çıkarmıştı.

Fred titreyen parmaklarıyla bu tutturucuyu çıkardı ve
kapağı kaldırdı; tıpkı Gabe'in yakın zamanda yaptığı gibi, şüphesiz
bir kez daha içindekilere göz ziyafeti çekmek için
bir arzuyla tüketilmişti.

Fred memnun bir şekilde iç çekti. Her şey yolundaydı ve Bristles'ın itibarı
temizlenmişti; çünkü Gabe Larkins'in çok dikkatli bir şekilde
sakladığı o küçük karton kutuda, şüphesiz önemli
değerde yedi süt beyazı opal vardı.

XXI. BÖLÜM

HIRSIZI YAKALAMA PLANI

"Bu meseleyi halletti!"

Fred, ayağa kalkıp yedi küçük opale bakarken bu üç kelimeyi kendi kendine birkaç kez söylüyordu. Bayan Muster'ın en iyi odasında, Bristles'la birlikte ziyareti vesilesiyle onlara baktığında oldukça
güzel görünüyorlardı. Şimdi ona bir ürperti
verdiler; çünkü zayıf Gabe
Larkins'i korkunç bir kötülük yapmaya teşvik ettiklerini biliyordu.

Bu konuda ne yapması daha iyi olurdu?

Fred, aslında, opalleri bulması durumunda kendisine açık olan tek bir yol olduğuna karar vermişti. Bu, hemen Bayan Muster'a gidip olan biteni ona bildirmekti. Bristles ve ailesi için mutlu olurdu - evet, Fred
yaşlı hizmetçinin gerçekten de kendine ait bir kalbi olduğuna inanmaya başlamıştı ve yeğeninin haklı çıkmasıyla kendisi de sevinecekti.

Ama opalleri de beraberinde götürmeli miydi? Bunu akılsızca bularak buna karşı karar verdi.
Davasını tam olarak kanıtlamak için Gabe'i değerli taşlarla uğraşırken ve bir tanık varken yakalamalıydı.

Bu yüzden küçük karton kutuyu meşe ağacının oyuk boşluğuna, bulduğu yere olabildiğince yakın bir yere koydu.

Sonra, Gabe'in geri dönmediğinden emin olmak için patikaya dikkatlice bakarak Fred aceleyle uzaklaştı.

Annesi ve kız kardeşi öğle yemeğinde alışılmadık derecede sessiz olduğunu fark ettiler.
Hatta kendini iyi hissedip hissetmediğini sordular; ama Fred gülerek
hayatında hiç bu kadar iyi olmadığını söyledi.

Bir süre sonra Fred, Bayan Muster'ın yaşadığı büyük eve doğru yola koyuldu. Kalbi memnuniyetle hızlı hızlı atıyordu, çünkü
Bristles'ın masumiyetini
çok kısa bir sürede tamamen kanıtlamıştı.

Fred'i görünce, Bristles'ın teyzesinin ince yüzünde aniden beliren beklenti dolu bakış dikkat çekiciydi. Görünüşe göre, o zaman, erkeksi duruşuyla Fred'in temas kurduğu hemen hemen herkes gibi onu da etkilemiş olan çocuğa hatırı sayılır bir güven duymaya başlamıştı.

"Bana haber getiriyorsun, Fred!" diye haykırdı, elini ona doğru uzatırken. "Gülümseyen yüzün bana bunu söylüyor, çünkü bunu saklayamazsın.
Ah! Umarım yanılmıyorumdur. Opallerimi buldun mu?"

"Evet, hanımefendi, kaybettiğini söylediğin yedi tanesinin hepsini," diye cevapladı hemen.

"Bu iyi bir haber," diye devam etti hanım; "ama bana daha fazlasını anlat; hırsızın kim olduğunu
öğrendin mi, Fred?"

Şimdi sesinde bir endişe damarı fark edilebilirdi; çünkü
sonuçta bunun yeğeni olabileceğinden korkmaktan kendini alamadı.

"Bir ağacın oyuğundan küçük bir karton kutu çıkardığını gördüm,"
Fred, "içinde ne olduğunu gör ve sonra geri koy," demeye başladı.
O gittikten sonra, hanımefendi, aynı kutuyu inceledim ve
opalleri orada buldum."

"O--oğlan kimdi?" diye kekeledi, ellerini sıkıca kapatırken gözlerini Fred'e dikti.

"Gabe Larkins, hanımefendi!"

"Ah! Kasabın oğlu!" ve rahatlamış gibi derin bir iç çekti.

"Evet, hanımefendi. Öğle yemeğini almak için dükkandan eve dönerken, durup hazinelerine bir göz atmak zorunda kaldı," diye devam etti Fred.

"Sanırım seni onu izlerken görmedi, Fred?"

"Ah! Hiç de değil," diye cevapladı çocuk gülümseyerek. "Bunu
dikkat ettim."

"Opaller şimdi yanında mı, canım oğlum?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Fred. "Gabe'in eşyaları ele alışını görüp, kendi gözlerinle onun suçlu olduğunu bilmenin daha iyi olacağını düşündüm."

"Bu çok akıllıca geliyor, Fred," diye belirtti Bayan Muster, samimi bir hayranlık ifadesiyle. "Belki de şimdi böyle bir şey yapmama izin verecek bir plan bile bulmuş olabilirsin?"

"Buldum; yani, çok zahmetli bulmuyorsan," diye cevapladı.

"Çok zahmetli mi?" diye tekrarladı; "Yeğenimin mutlu evine üzüntü getirmek için acele ettiğimden sonra, benim için hiçbir şey
çok fazla zahmetli olamaz. Ayrıca, o mutsuz çocukla yüzleşmek, onu yaptığı yanlıştan dolayı suçlamak istiyorum. Annesini tanıyorum ve o çok iyi bir kadın. Evet, söyle bana Fred, senin
planın ne?"

"Elbette yeterince basit," diye gözlemledi çocuk. "Yarın sabah Gabe'e tekrar o salona
girmesi için fazladan bir şans ver. Sanırım
alışkanlığı var ve bir fırsat görürse karşı koyamıyor. Sonra, öğlen vakti, eve giderken, tabii ki, büyük meşenin yanında durup
diğerlerine aldığını ekleyecek. Sen de benimle birlikte saklanacaksın ve
Gabe'e hayatının sürprizini yaşatabiliriz."

"Bence bu harika bir fikir olurdu, Fred," dedi Bayan Muster,
onaylayarak başını salladı. "Sanırım büyük şehirlerde bir tutuklamanın
gazete haberlerinde 'mallarla yakalandı!' dedikleri şey olurdu."

"O zaman bunu yapmayı kabul edeceksin, hanımefendi?" diye sordu Fred, hevesle.

"Evet. Efendi Gabe'e en iyi odama
girmesi için gördüğü en iyi şansı vereceğim; ve sonra saat on bir buçuk civarı
senin dediğin yerde buluşacağız. Ve Fred, her şey bittikten sonra, Andrew'a söylemek için tam
izin olacak; benim açımdan, ilk görevim
onun evine gitmek ve annesinden aptal yaşlı bir kadını haksız şüpheleri
için affetmesini istemek olacak."

Ayrıntılar kısa sürede ayarlandı. Fred, ertesi gün, yağmur yağsın ya da güneş açsın, saat on bir buçukta orada olacağı bir yerden bahsetti; ve
Bayan Muster da randevuya sadık kalacağına söz verdi.

Ondan sonra ayrıldılar. Şans eseri, Fred evden
çıktığında isminin çağrıldığını duydu; ve yukarı baktığında dostunu gördü,
Bristles. Diğerinin yüzünde, Fred'in teyzesinin evinden çıktığını görmek için şaşkınlık ifadesi vardı. Orada bir düzine soru da görülebiliyordu; ama Fred bunların hepsini engelledi.

"Bana tek bir şey bile sorma, Bristles," diye gizemli bir şekilde belirtti.
"Davanı ele aldım ve her şey harika gidiyor. Şimdi sana söyleyeceğim tek şey, yarın öğleden sonra bir şeyler duyman için büyük umut olduğu. Bana buluştuğumuzda, iki veya üç saat sonra sorarsan, belki seni şaşırtacak bir haberim olur.
Şimdi, çok yakında yapılacak yarıştan bahsedelim. Mechanicsburg'un ne yaptığıyla ilgili bir repliğin oldu mu?"

Bu şekilde, dostunun ağzını kapattı. Bristles, arkadaşının eylemlerini açıklamakta zorluk çekiyordu; ama aynı zamanda Fred Fenton'a o kadar güveniyordu ki açıklamasını kabul etti ve hatta daha neşeli bir görünüme bürünmeye başladı.

O öğleden sonra çocuklar bir antrenörün avantajına sahipti; çünkü Corney'nin eski üniversite mezunu ve kürekçi olan babası onlara bir saatini ayırdı. Amatörler olarak doğal olarak düştükleri sayısız küçük hatayı düzeltti ve sonunda Brad mürettebatını üç mil egzersiz turuna çıkardığında, Bay Shays'in onlara yaptığı iltifatları duyduğunda çok memnun oldu.

"Çok iyi gidiyorsunuz çocuklar," dedi antrenör, sanki söylediği her şeyi kastediyormuş gibi bir tonla. "Kürek çekme stilindeki gelişme kesinlikle senin için saniyelere değer; ve bir yarışta çok önemliler, biliyorsun.
Bir dahaki sefere istediğinde tekrar geleceğim ve sana
vuruştan sonra toparlanma biçimindeki birkaç küçük hatayı daha göstereceğim.
Birçoğunuzun gereksiz yere efor sarf etmesini önleyebilirim, bu da her tekne yarışına eşlik eden
son hamle için enerjinin yoğunlaşması anlamına gelir."

Çocuklar böylesine hoş bir antrenöre sahip olmanın tadını çıkardılar ve o akşam eve, yaklaşan mücadelede zafer şanslarının tam yüzde yirmi arttığına ikna olmuş bir şekilde gittiler.

"Sözünü unutma, Fred," dedi Bristles, oldukça acıklı bir şekilde,
yollarının ayrıldığı arkadaşından ayrılırken.

"İnan bana, yapmayacağım, Bristles," diye cevapladı diğeri olumlu bir şekilde.

Ertesi sabah saat on bire kadar çok uzun bir zaman gibi geldi; ve
Fred evin etrafında dolandı, çünkü Bristles'a çarpmak
ve diğerinin ona o hevesli şekilde bakmasını istemiyordu.

Bayan Muster ile buluşmak için belirlenen yere vardığında,
onu orada buldu, yüzünü ağır bir örtü gizliyordu. Birlikte, Gabe'in eve gitmek için kestirme yol olarak kullandığı
yoldan ilerlediler.

"Sizce opallerden birini daha mı aldı, hanımefendi?" diye sordu Fred, büyük oyuk meşeye
yaklaştıklarında.

"Gerçekten bakmaya yüreğim elvermedi," diye cevapladı. "Ona
isteyebileceği tüm fırsatı verdim; ve daha sonra benimle konuştuğunda,
çocuğun kafası karışık gibi göründüğünü düşündüm; ama kalbi kırılacak bir annesi olduğunu düşünmek beni çok üzdü, bu yüzden onu incelemek için salona
gitmedim. Ama suçluluk duygusu yüzünden okunuyordu, ya da ben çocuk doğasının
kötü bir yargıcıyım. Belki de öyleyim, kendi yeğenim hakkında yaptığım hatadan sonra."

Fred kısa süre sonra ikisinin de saklanabileceği ve yine de büyük ağaca çok yakın olabileceği bir yer buldu; aslında, harekete geçme zamanı geldiğinde birkaç adım onları
yanına götürecekti.

Sonra beklemek için yerleştiler. Bir süre sonra çanların sesi öğle vaktinin geldiğini söyledi.
Birkaç dakika sonra Fred arkadaşının
koluna dokundu.

"Şimdi Gabe geliyor," diye belirtti.

Ve titreyen yaşlı kız, kasabın oğlu patikada neşeyle yürürken, onların yönüne doğru ilerlerken giderek daha da yükselen çok gürültülü bir düdüğü açıkça duyabiliyordu.

BÖLÜM XXII

İYİ HABERİ VERMEK

Gabe Larkins'in büyük düdüğü aniden durdu. Çocuk, sanki kimsenin orada olmadığından emin olmak istercesine, dolambaçlı patikada kurnazca yukarı aşağı bakıyordu. görüş.

Bu eylemden emin olarak, hızla büyük meşeye doğru yürüdü ve
kolunu oyuğa soktu. Bayan Muster, onun küçük karton kutuyu çıkardığını ve
açarak içine cebinin derinliklerinden çıkardığı bir şeyi
attığını gördüğünde heyecanla nefesini tuttu.

Fred ayağa kalktı; ve bunu bir işaret olarak alan hanım da aynısını yaptı.

Birlikte çömelmiş Gabe'e doğru ilerlemeye başladılar. Çocuk
mücevherlere hayran olma işine o kadar dalmış gibiydi ki, muhtemelen hanımın elbisesinin hışırtısı onu
ürkütene kadar başkalarının varlığından habersizdi.

Sonra Gabe başını kaldırdı ve Bayan Muster'ı gördüğünde yüzü kül gibi soldu. O korkunç anda hırsızlığının
ortaya çıktığını biliyordu. Hiç kimse, çocuğun aklından şimşek hızıyla geçen düşünceleri asla bilemezdi.

"Onu bana ver!" dedi Bayan Muster, elini Gabe'e doğru uzatarak.

Reddetmeye cesaret edemedi; ve küçük karton kutuyu aldığında, yaşlı hizmetçi içeriye bir göz atarak, oradaki opallerinden on tanesini saydı, tüm koleksiyonun sadece yarısıydı. Gabe o sabah "aldığını" artırmıştı ve
ganimetine üç tane daha eklemişti. Görünen başarısı onu her geçen gün daha da cesur kılıyordu.

Öfkeli ama bir o kadar da kederli hanıma bakmaya çalıştı, ama
gözleri hızla onun bakışına kaydı.

"Bu şekilde devam edersen, nereye varacağını hiç düşündün mü, Gabe?" diye sordu yavaşça.

Çocuk cevap vermedi. Belki de çirkin ve somurtkan olmaya meyilliydi;
ama öte yandan, genç bir suçlu olduğu için,
vicdanı uyanmaya başlamıştı. Ve Bayan Muster, bu sefer onu serbest bırakmayı düşündüğünden, en azından ona bir ders vermesi gerektiğine inanıyordu.

"Bu, senin de
işaretler gösterdiğin gibi, çalmaya başlayan bir çocuk için hapishane anlamına geliyor, Gabe; evet, ve zavallı annen için kırık bir kalp. Ah!
Umarım bu, her zaman aklında tutacağın bir uyarı olur.
O anne yüzünden bu sefer seni serbest bırakacağım, oğlum; ama
yollarını düzeltmezsen önünde sadece bir son var. Buradaki Fred de
sırrını saklayacak; ona güvenebilirsin. Ve
aklını başına topla, Gabe, gizlice bir kötülük yapmayı başardığını düşünsen bile, gerçek er ya da geç ortaya çıkacak, Şimdi gidebilirsin. İşverenine konuşmayacağım, annene de söylemeyeceğim; ama
zaman zaman _sana_ söyleyecek bir şeyim olacak, oğlum.
Senin arkadaşın olmak istiyorum."

Gabe ağzını açıp tek bir kelime bile söylememişti ve
aceleyle ayrıldığında Fred emin değildi ama yüzünde kocaman bir
sırıtış belirdi; sanki ucuza
kurtulduğunu hayal ediyormuş gibi. Gabe'in dersini ciddiye alıp
düzeltip düzeltmeyeceği Fred'in aklında bir soruydu.

"Bu iş bitti, çok şükür!" dedi Bayan Muster, Gabe'in kendi evine doğru
yolunu çevirdiğini gördükten sonra. "Ve şimdi,
Fred, sen öğle yemeğini ye. Ben kendi yemeğimi yedikten sonra yeğenimi görmeye uğrayacağım ve tüm
eksikliklerimi itiraf edeceğim. Sanırım oğlunun masum olduğunu öğrendiğinde çok mutlu olacak ve zavallı yaşlı teyzesine karşı
kin besleyemeyecek. "

"Teşekkür ederim," dedi Fred gülerek; "Şimdi biraz aç hissediyorum. Sadece
Bris için ne kadar iyi bir haberim olduğunu bilmek -yani Andy- iştahımı açtı. Tam zamanında oraya varıp
annem ve Kate ile oturacağım; çünkü babam öğlen işten eve gelmiyor."

"Ve Fred, bana inan, senin benim ve benimkiler için yaptıklarını asla unutmayacağım," yaşlı bekar kızın, çocuğun elini sıkarken söylediği son sözlerdi.

"Memnunum, çünkü biliyorum ki sen Bris'le her şeyi telafi edeceksin -yani Andy," dedi; ve Andy başını olumlu anlamda salladı.

Ve öğle yemeği masasında, onlara Fenton ailesinin reisinden daha ileri gitmeyeceğine dair söz verdikten sonra, Fred annesini ve kız kardeşini kaybolan opallerin garip vakasını anlatarak ilgilendirdi.

"Ve unutma, Kate," diye devam etti Fred, elini küçük kız kardeşine doğru sallayarak; "hiçbir koşulda, tek bir kıza bile
bunlardan tek bir kelime bile söylememelisin. Bunu hiç duymadığını unut Bu öğleden sonra zavallı Bristles'ı çok mutlu edeceğim; ve bu düşünce
bana o kadar çok keyif veriyor ki sanırım şimdi onu bulmaya gidiyorum."

Odadan aceleyle çıktı, ardından Fred'in bir arkadaş için değerli olmasının ne kadar zevk verdiğini çok iyi bilenlerin hayranlık dolu bakışları geldi.

Bristles'ın evde olmadığı ortaya çıktı, kayıkhanede takılmak ve Fred'in ona katılmasını beklemek için nehre inmişti; çünkü
bir şey ona diğerinin iyi haberler getireceğini söylüyordu.

Ama Fred, arkasını döndüğünde Bayan Muster'ın yoldan aşağı geldiğini gördü;
ve söylediklerinden, kararlı yaşlı hizmetçinin
Fred'in dediği gibi, Bristles'ın annesinin hatasını affetmesini isteyerek "mütevazı bir pasta yemek" istediğini anladı.

Fred, Bristles'a rastladığında diğer çocuklardan hiçbiri ortalıkta yoktu. Bristles, Riverport Tekne Kulübü için inşa edilen yeni evin bir parçası olacak tahta yığınının üzerinde oturuyordu. Yaklaşan ayak seslerinin sesi Bristles başını kaldırdı ve Fred'i görünce genişçe gülümsedi.

"Şimdi bana banknotlarda ne olduğunu söyle, Fred," diye yalvardı. "Sadece
kemiklerimde hissediyorum ki bana haberin var. Opallerin
nereye gittiğini buldun mu?"

"Doğru," diye hemen cevapladı Fred.

"Bana onları Teyze Alicia için geri getirdiğini söylemek istemiyorsun, değil mi?"
diye soludu Bristles, hızla dönerek kızarıp sonra solgunlaşarak ve
tahta yığınına zayıfça yaslanarak.

"Herkes," diye ilan etti diğeri; "teyzen tek bir opalin bile eksik olmadığını söylüyor."

"Ve sonuçta o kurnaz yaşlı tüy demeti miydi, Black Joe;
benim tahminim doğru muydu ve yaşlı kuşun onları
nerede sakladığını
buldun mu?" diye devam etti Bristles, muhtemelen çok parlak bir fikir
akıl edişinin etkisiyle biraz övünerek.

"'Joseph için değil, Joe için değil,'" diye neşeyle şarkı söyledi Fred. "Gerçek şu ki, aklından geçenleri Bayan Muster'a söylediğimde bunun iyi bir düşünce olduğunu söyledi, ancak bu durumda kuzgunun geçerli olmayacağını söylemekten üzüntü duydu. 'Çünkü neden--Joe'yu bir hafta boyunca tünek yerine zincirlemişti çünkü o
küstahlaştı ve aldırmadı; ve görüyorsun ya, eğer orada
bütün zaman kalmak zorundaysa
her iki günde bir veya iki günde bir diğer odaya atlayıp opalleri
alıp kaçamazdı." 

"Kahretsin! Ben hayır demeliyim," diye cevapladı sırıtan Bristles; "ama zavallı adama acı, Fred ve bana bütün hikayeyi anlat. Opalleri kim çaldı?" 

"Kasabın oğlu Gabe Larkins," diye cevapladı diğeri, ayık bir şekilde. 

"Söylemiyor musun?" Bristles, şaşkınlığını vurgulamak için ıslık çaldıktan sonra şu yorumu yaptı: "Ve yine de, sonuçta, çok
şaşırmamalıyım, çünkü annesinin aldığı şehir gazetesinin spor
sayfasını her zaman okuduğunu biliyorum; ve hatta at yarışları ve bahis hakkında konuştuğunu bile duydum. Ama, geniş dünyada
nasıl oldu da ona ulaştın; ve Teyze Alicia her şeyi biliyor mu?"

"Sanırım şu anda annenle birlikte, senden şüphelendiği için
ne kadar üzgün olduğunu ve ayrıca bunu telafi etmek için
gelecekte senin için ne yapmayı planladığını anlatıyor. Şimdi dinle, gözlerini biraz
açacağım, sanırım, Bristles."

"Hayatım boyunca buna benzer bir şey duymadım!" diye ilan etti Bristles,
anlatının sonuna Gabe'in sabah ganimetlerini eski meşe ağacının içine sakladığı ganimete
ekleme eyleminde bulunmasıyla vardığında. "Az önce bana söylediklerini düşünmeden
o ağacın yanından asla geçemem. Aman Tanrım! Teyze Alicia onu yakaladığında Gabe'in yerinde olmadığıma sevindim. "Onun
çarpık siyah gözlerindeki öfke ifadesini görebiliyorum."

"Burada yanılıyorsun, Bristles," dedi Fred, hemen. "Eğer çok
yanılıyorsam, Gabe'e baktığında gözlerinde yaşlar vardı. Teyzen Alicia artık senin ona inandığından
farklı bir kadın. Bir ışık gördü.
Oğlanların, sonra yine oğlanların olduğunu ve hepsinin her şeyde
birbirine benzemediğini biliyor."

"Ama sana ne söyleyebilirim, Fred, beni bu sıkıntıdan kurtardığın için?"
diye devam etti Bristles, arkadaşının elini sıkarken, sesinde bir titremeyle. "Sadece senin için, bana ne olurdu? Sana
bir yığın borçluyum, elbette; ve sadece bir gün sana ne kadar
hissettiğimi gösterme şansının geleceğini umuyorum."

"Ah! "Bırak bu tür konuşmaları, Bristles," dedi Fred gülerek.
"Eğer şansın yaver gitseydi, sen de benim veya arkadaşlarından herhangi biri için aynısını yapardın; ve bunu biliyorsun."

"Bunu iletmek için nöbet tutacağıma inansan iyi olur," diye ilan etti diğeri hararetle.

"Konuşmanın yolu bu," dedi Fred, Bristles gibi çok düşündüğü birine mutluluk getirme
fırsatı verildiği için memnun görünerek; "ve belki de bu yük artık aklından çıktığına göre, sen daha iyi bir kürek çekebilirsin."

"Neden, Fred, inan bana," dedi Bristles ayık bir şekilde, "Şu anda sanki hayatım boyunca
daha önce hiç olmadığı kadar işime daha fazla enerji katabileceğimi hissediyorum. Vay canına! Kanatlarım olsaydı uçmaya daha çok benzeyemezdim, kalbim o kadar hafif!"

BÖLÜM XXIII

YARIŞIN BAŞLANGICI

Riverport ile Mechanicsburg arasındaki tekne yarışının büyük günü
açık bir gökyüzüyle başladı. Bu, Mohunk Nehri üzerindeki iki kasabaya ait yüzlerce gencin
kalbini mutlu etti.

Nehir yukarısındaki kasabanın iri yarı mürettebatı her gün yoğun bir şekilde
antrenman yapıyordu; ve daha çekingen Riverport erkek ve kızları arasında, gösterdikleri şaşırtıcı hıza dair her türden uğursuz söylenti dolaşıyordu.

Ancak kendi mürettebatlarının öne geçme yeteneğine inananlar bu hikayeleri duyduklarında, sadece güldüler ve sanki hiç korkmuyormuş gibi başlarını salladılar. Rakiplerinin Riverport'lu oğlanların etrafında "çemberler çizme" yeteneğine gelince, bu hikayelerin
yarışı saymalarını sağlamak amacıyla gayretle
yayıldığını fark etmediler mi? Daha başlamadan mı kaybettin?

Akıllı antrenör, Corney Shays'in babası, onlara bu tür şeylere inanmamaları konusunda uyardı. Bunun eski bir numara olduğunu ve hatırlayabildiği kadarıyla üniversiteli erkekler tarafından
kullanıldığını söyledi.

"Sadece işi temiz bir şekilde yapabileceğinize inanın ve dümencinizin size söylediği her şeye dikkat edin; ve doğru sonuç verecektir," diye ilan etti.

Öğleden sonra erken saatlerde kalabalıklar, rotanın işaretlendiği nehrin kıyılarında toplanmaya başladı. Her okuldan daha büyük öğrencilerden oluşan bir komite olan sorumlular, net bir rotaya sahip olmak için gerekli tüm önlemleri almıştı. Ayrıca, rakip teknelerin dönüş yolculuğunda ana kaleye doğru başlaması gereken
dönüm noktasını da işaretlemişlerdi.

Bu ikincisi, nehrin ortasına demirlemiş ve üzerinde beyaz renkte "Stake Boat" yazan büyük bir kırmızı bayrak taşıyan bir tekneydi. Her yarışmacı
bu durumu, faul yapmadan, eve doğru giderken çevirmek zorundaydı; ve bunu mümkün olduğunca az zaman ve mesafe kaybıyla başarabilen kişi, nihai sonuçta önemli bir avantaj elde edecekti.

O öğleden sonra saat üç buçuk civarı gerçekten neşeli bir sahneydi; yarışın saati tam olarak dört olarak planlanmıştı. Binlerce kişi
nehrin her iki yakasına dizilmiş, çünkü tüm ülke sonuçla derinden ilgilenmişti ve bir şekilde taraf tutmuştu.

Paulding'in henüz düzgün bir tekne kulübü olmasa da, oradaki okula giden her erkek ve kız çocuğu, birçok yaşlı kişiyle birlikte, çok yakındaki bir nehir yarışının görüntüsüne tanık olmak için akın etmişti.

Her yerde okul bayrakları dalgalanıyordu ve gençler gruplar halinde bir araya gelerek vatansever şarkılarını daha iyi söylemek için sınıf tezahüratları eşlik ediyordu.

Yukarıdan gelen uzun kabuk hızla başlangıç ​​noktasına doğru geldiğinde, sakinler dostları ve düşmanları tarafından coşkulu bir şekilde karşılandı. Herkes oyuna, o Mechanicsburg arkadaşlarının sportmenlik özelliklerine hayrandı.

"Onların hepsi kim, Flo?" diye sordu Cissy Anderson, dürbün kullanan arkadaşının yanına sokulurken; kızlar, yarışın başlangıcını ve bitişini izlemek için özellikle güzel bir yere sahip bir grubun ortasındaydı.

"Ah! Hepsini tanıyoruz, çünkü elmas ve saha üzerindeki savaşlarda yer aldılar," diye cevapladı Flo.

"Elbette Wagner onların arasında; Mechanicsburg ekibinin dümencisi yapıldığı söyleniyor; ve sonra geçen sonbaharda futbol maçlarında çok değerli bir kaptan olan Sherley olmalı; evet, ve
Waterman ve Gould da."

"Doğru, Cissy," diye devam etti gözlüklü kız; "ve
Hennessy kürek çekiyor, çünkü onu büyük, gür saçlarından anlayabiliyorum. Bana Bristles Carpenter'ı hatırlatıyor, onun bu günlerde
harika bir kürek çektiği söyleniyor. Bakalım, Harkness da var,
ve Boggs--kaç kişi, Cissy? Sadece altı kürekçi mi diyorsun? Evet,
Smith'i orada görebiliyorum, eminim; ve diğeri, neden, tabii ki o titiz Bob Jones. Muhteşem görünmüyorlar mı; ve ne kadar da dengeli çekiyorlar."

"Şimdi, bir dakika bile, Flo, bizim oğlanları yenebileceklerini düşünmüyor musun?" diye sordu diğer kız, biraz korkuyla.

"Elbette ki hayır, aptal," diye cevapladı Flo, Fred ve arkadaşlarının futbol sahasında, beyzbol sahasında, buzda çekişmeli bir hokey maçında, kartopu savaşında veya atletik sporlarda ve dolayısıyla su sporlarında olsun, kendi başlarına ayakta kalma konusundaki mükemmel yeteneklerine son derece güveniyordu; ve dolayısıyla su sporlarında da.

"İşte Sid ve diğerleri geliyor!" diye haykırdı Cissy; sanki en azından onun gözünde, Riverport'lu çocukların tüm başarı şansı yalnızca Sid Wells'in güçlü figüründe yatıyormuş gibi.

Brad Morton sekiz çıplak genç kürekçisini omuzlarında parıldayan ve dikkatlice muhafaza edilen deniz kabuğunu taşıyarak yeni binadan çıkarırken, nehrin kıyılarını sıralayan kalabalığın arasında giderek güçlenen bir tezahürat başladı ve sonunda çok uzakta kayboldu.

Nehir yukarısı rotasını kullanmaya karar verilmişti. Ve hem başlangıcı hem de bitişi işaretleyecek olan kazık teknesi tam karşıda olduğundan
Riverport, akıntının yukarısındaki dönüş noktası sadece bir buçuk mil uzakta olmalıydı; çünkü parkurun tam olarak üç mili temsil etmesi amaçlanmıştı,
bu da genç mürettebatlar için yeterince uzun bir çekiş olarak kabul edildi.

İlk yarı, yaz başlangıcı için artık oldukça yüksek olan Mohunk'un güçlü akıntısına karşı olacaktı; ancak iki rakip tekne
dönüşü yaptığında, daha büyük bir hızla aşağı inebilirlerdi. Seyircilerin en çok tanık olmak istediği şey, ev yolundaki bu koşuştu. Ve bu, yarışın hakemlerini içeren teknenin demirlediği yerin yakınındaki nehrin her iki kıyısındaki kalabalığın nedeniydi. Saat artık dörde çok yaklaşıyordu ve herkes
hevesle ve muhtemelen biraz da endişeyle nefes almaya başladı. Her okulun taraftarları renklerini ne kadar yüksek sesle haykırmış olursa olsun,
üstünlük meselesine gelindiğinde, karşıt ekip
çok tehlikeli bir faktör olarak belirmeye başladı; ve rakip sekizlinin kendilerini
taşıdıkları muhteşem yolu izlerken kalplerine bir baygınlık
geldiğini hissettiler.

"Onları sıraya sokuyorlar!" diye bağırdı küçük bir adam, neredeyse kendisi kadar uzun bir megafon taşıyordu ve sesi bir mil kadar uzağa kadar ulaşıyordu, bağırmak için kendini zorladığında.

Bu, uzun bacaklı, uzun boylu Colon'un kuzeniydi ve
Harrison ismi, onu iri akrabasından ayırmak için çoktan Semi-Colon ismine dönüşmüştü.

"Zavallı yaşlı Buck Lemington'a bakın; bakar mısınız?" Başka biri, Flo Temple ve Cissy Anderson'ın etrafındaki kız topluluğuna yakın bir şekilde, "Bugün çok
kötü bir ruh halinde, çünkü teknemizde kürek çekme şansını elinden kaçırdı ve kendi tekne kulübünü kurmaya gitti."

"Ve sonra ilk iş olarak kabuğunu bir kütüğe çarptı," diye devam etti, söylenenleri duymuş olan Noktalı Virgül.

"Zavallı Clem Shooks'un suçlu olduğunu söylemeye çalışması tam da ona göre değil miydi,
herkes bunun sadece Buck'ın hatası olduğunu biliyorken, çünkü o
suyun altındaki o kütüğü hatırlamıyordu," diye belirtti kızlardan biri.

"Ve hatta bazı serserilerin, bir şeyleri ateşe vermeye çalıştıkları
zaman teknemiz yanmış olsaydı bile, hiç umursamayacağını tahmin ediyorum," diye patladı ikinci bir kız; Bu söz, Noktalı Virgül'ü çok eğlendirmiş gibi görünüyordu, çünkü megafonundan şu kelimeyi haykırdı:

"Serseriler! Ha! Ha!"

Açıkça, gazyağı şişesinin ve paçavraların bulunmasıyla ilgili gerçeklerin resmen gizli tutulmasına karar verilmiş olsa da, Conrad Jimmerson, Colon'un tuzağına düştüğünde, Riverport okuluyla bağlantılı çocuklar arasında yeterince bilgi sızmıştı, onlara Buck'ın bu berbat oyunun arkasındaki lider ruh olduğu konusunda oldukça iyi bir fikir veriyordu.

"Sessizlik! Hakem, mürettebata bir şeyler söylerken sizin hareketsiz kalmanızı istiyor!" diye gürledi ağır bir ses megafondan.

"Onlara ne yapmamaları gerektiğini söyleyecek," diye bağırdı Noktalı Virgül, kızların yararına; "ve kasıtlı bir faul ceza getirir. İşte Koç Shays o küçük tekneye gidiyor; Hakim Colon'a ait olan arabaya binecek ve nehrin hemen yanından geçen yolda savrulacak. Yani görüyorsunuz, arada sırada dümenciye talimatlarını bağırarak ilerleyebiliyor."

"İşte, hakem şimdi onlarla konuşuyor," dedi Flo Temple, kritik an yaklaştığı için açıkça
heyecanlıydı. "Ah! Umarım
çocuklarımız onları en baştan geride bırakır! Çünkü,
dönen teknenin etrafından ilk dönenin büyük bir
avantajı olacağını söylerler. Aşağı akıntıda geçen her saniye, aralarına metrelerce mesafe koyar ve ikinci tekne asla toparlanamayabilir."

"Brad Morton bunu biliyor, kararınızı verin kızlar; ve o, Mechanicsburg'luların
önce dönmesine izin vermeyecek, eğer buna engel olabilirse," diye tavsiyede bulundu Semi-Colon.

"Bu kadar, eğer elinden gelirse!" diye alay etti yakındaki bir kız, rakip okulun kalesinde
nehir yukarısındaki kasabanın
sancağını cesurca sallıyordu.

"Dikkat edin, başlayacaklar!" diye bağırdı Cissy Anderson, tiz bir sesle.

Her ses sanki sihir gibi kesilmişti, şüphesiz binlerce hevesli göz, karar anının yaklaştığını görüyordu.

Sonra aniden bir tabanca sesi duyuldu, hepsi bunun o iki tekneyi on altı çift eğitimli ve kaslı kolun tam bir uyum içinde kullanabileceği
tüm güçle ileri gönderecek sinyal olduğunu biliyordu!

Hemen bir kükreme yükseldi. BÖLÜM XXIV

BÜYÜK BİR ZAFER

"Hadi!"

"Mechanicsburg önde!"

"Evet, önde, zeki; bir daha baksan iyi olur! Baş başalar, boyun boyuna!"

"Ama şu vuruşa dikkat et, olur mu; hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü?
Ah! Zavallı Riverport, gözyaşlarını hazırla ve ağlamaya başla!"

"Biraz bekle. Ağzının diğer tarafından güleceksin,
Crabtree!"

Böylece iki takımın çeşitli destekçileri, gözlerini rakip teknelere dikmiş bir şekilde birbirleriyle şakalaşıyorlardı. Tekneler Mohunk'un güçlü akıntısına karşı ilerliyor, sürekli olarak akıntıya giriyor ve nehir dramasının son sahnesini işaretleyecek olan kazık teknesi ile aralarındaki mesafeyi artırıyorlardı.

Kararlı bir şekilde devam ettiler, hakimlerin teknesinin yakınında her iki kıyıda toplanan büyük kalabalığın görüntüsünü
göremeyecekleri viraja yaklaştılar. Tezahüratlar o noktada ses olarak azalırsa,
yukarıya doğru yükseldi, ta ki uzun bir ses dalgası yükselene kadar,
korna ve düdüklerden megafonlara ve çeşitli okullardan gelen sınıf bağırışlarına kadar her türlü düşünülebilir ses bir kargaşa yaratmak için kullanıldı.

Uzun zamandır dört gözle beklenen ve o kadar kısa sürecek bir zamandı ki
herkes kendini olabildiğince hızlı bir şekilde
yormanın gerekli olduğunu düşünüyordu.

"İşte oradalar, virajı dönüyorlar!" diye ilan etti endişeli Cissy.
"Ah! Hangisi önde, Flo; söyle bana, lütfen?"

"Anlayabildiğim kadarıyla, eşit şekilde koşuyorlar," diye cevapladı diğer kız, gözlüklerini gözlerine dayamış bir şekilde, sanki onları
indiremezmiş veya en yakın arkadaşının merakını
onun bir göz atmasına izin vererek tatmin edemezmiş gibi.

"Ve Sid'i görüyor musun, diğerlerine nasıl sakin kalacaklarını ve son çeyrek düzlüğe karşı nasıl yedekte kalacaklarını gösteriyor mu?" diye sordu Cissy.

"Eh, işte bundan hoşlanıyorum!" diye haykırdı öfkeli Flo, şans eseri bildiğimiz gibi, o okul takımında hayran olduğu biri daha vardı; "sanki Sid Wells'in yanında kürek çeken yedi kişi daha yokmuş gibi. En azından kimsenin yanında ikinci planda kalan birini tanıyorum."

"İşte virajı dönüyorlar!" diye bağırdı bir başka kız.

"Ve yukarıdaki kükremeleri dinler misin; dinler misin?" diye seslendi yanından geçen, Riverport renklerine bürünmüş bir çocuk. "Aman, diğer tekneyi çevirmelerini görmek için bir sürü insan olmalı. Şu anda orada olmak isterdim, eğer bitişi görmek için buraya geri dönebilseydim."

"İşaretlere dikkat edin!" diye bağırdı herkes.

Herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve sonuç olarak tüm kalabalığın gözleri virajda belirli bir yere dikilmeye başladı.
Burada yarıştan sorumlu olanlar tarafından,
rakip teknelerden birinin öne geçmeyi başardığı haberinin akıntının aşağısındakilere iletilmesi için düzenlemeler yapılmıştı.

"Sinyaller neler?" diye sordu bir çocuk, sanki zihninin heyecanlı durumu nedeniyle biraz kafası karışmış gibi; ve
sonuçta, etrafındaki tüm o gürültüyle
ve kalbine Riverport'un kazanabileceği umuduyla nabzı atarken, buna şaşmamak gerekti.

"Mechanicsburg öndeyse kırmızı, Riverport önce dönerse mavi!"
birisi nazikçe seslendi.

"İşte bayrak kalktı!" diye bağırdı tam o sırada bir ses.

Vuruşta uzun bir direk vardı ve karanlık bir cismin hızla yukarı doğru
yükseldiğini görebiliyorlardı. Bayrak, direğin tepesine ulaştığında serbest bırakılmak üzere bir şekilde toplanmıştı. Ve o birkaç saniye, nefeslerini tutarak bekleyen seyircilerin endişeli kalplerine saatler gibi gelmişti. Sonra büyük dalgaların kayalık bir kıyıya çarpmasına benzeyen güçlü bir haykırış duyuldu:

"Mavi! Riverport ilk dönüyor!"

"Ah! Sen Mechanicsburg, sana şimdi ne kadar acıyoruz!"

"Kaçak! Biz çizgiyi geçtiğimizde asla ortalıkta görünmeyecekler!"

"Şimdiye kadarki en kolay şey! Futbol, ​​beyzbol ve şimdi kürek; neden,
sen hiç içinde değilsin, Mechanicsburg!"

"Elbette varlar - çorbanın içinde!"

Ancak, tüm bu cesur konuşmalara rağmen, nehir yukarısındaki çocuklarla alay edenler, fazla övünmek için henüz çok erken olduğunu anlamışlardı.
Ya Riverport rakiplerinin iç tarafına geçmeyi başarsaydı ve önce üstteki tekneyi döndürseydi, bu diğerlerinin yatıp, eski düşmanlarının birçok zorlu oyunun onları yenmesine izin vereceği anlamına gelmezdi. Mechanicsburg oyuncuları, son adam çıkana veya bitiş yardası geçilene kadar yenilgiyi kabul etmeyen dayanıklı oyuncular olarak ün salmışlardı.

Şüphesiz her iki tekne de şu anda bile nehirden aşağı harika bir hızla geliyordu.
Mechanicsburg'un rakiplerinin elde ettiği farkı azaltacak kadar güç harcayıp
hedefe yaklaştıkça öne geçip geçemeyeceği sorusu ise henüz belli değildi.

"Colon yine kendini mi aşacak?"

Bu, beyaz yüzlü bir Riverport çocuğunun, teknelerin her an uçarak geleceği yukarıdaki viraja
gözleri dikili bir şekilde orada dururken bir arkadaşına sorduğu soruydu.

"Ah! Hadi git Tatters," hemen gelen alaycı cevaptı;
"Onu o diğer sefer neyin düşürdüğünü gayet iyi biliyorsun. Bir gün önce neredeyse boğulma tehlikesi geçirmemiş miydi, böylece sinirleri
bir çakı gibi
onu susturmamış mıydı? Şimdi keman gibi formda olduğunu söylüyorlar; ve Bristles
Carpenter bir yarış atı gibi çekiyor. İzle ve gör. Bu yarışı
yürüyerek kazanmamız kesin."

"İşte geliyorlar!"

Tekneler virajı döndüler ve Riverport'un
hala liderliği elinde tuttuğu, ancak bunun sadece bir boy farkla olduğu görüldü.
O halde, buna herkesin yarışı denebilirdi, çünkü çok ufak bir şey
masaları çevirmeye yetebilirdi.

Nehir yolunda Yargıç Colon'a ait olan araba görülebiliyordu,
bir noktadan diğerine hızla gidiyordu; ve seyirciler diğer tüm seslerin üzerinde Koç Shays'in mürettebatına tezahürat eden sözcükleri haykırırken veya onları olası bir ölümcül hataya karşı uyarırken çıkardığı keskin, tiz sesi duyabiliyorlardı.

Şiddetle yarışılan yarışın ilk yarısını belirleyen akıntıya karşı zorlu çekişmeye rağmen, her iki genç mürettebat da dümencilerinin hareketleriyle mükemmel bir ritim tutturmuş gibi görünüyordu. Ve şüphesiz o kurnaz liderler, kürekçilerin dayanabileceğini düşündükleri takdirde, hızın artması veya mevcut koşullarda başka bir değişiklik yoluyla kendilerine gelebilecek herhangi bir avantaj için tetikteydiler. İki tekne akıntıdan aşağı uçarak gelirken, genç kürekçiler bir avantajı korumak veya güvence altına almak için çılgınca çekişirken, haykırışlar ve şarkılar daha da yükseldi. Sadık Mechanicsburg taraftarlarının kalplerinde yeniden umut yeşerdi, favorilerinin yarı yolda geride kaldığını öğrendiklerinde neredeyse bir düşüşe geçmişlerdi. Çocuklarını nasıl da tezahüratlarla desteklediler! Neredeyse herhangi bir adamı imkansızlıkları gerçekleştirmeye ve kendini kırılma noktasına kadar zorlamaya yetecek kadar, yoldaşlarının tüm umutlarını özellikle ona nasıl bağladığını duymak. Her bir Mechanicsburg kürekçisinin adı bir megafondan yüksek ve içten duyuluyordu, bu ses Noktalı Virgül'ün yarıştan çıkaracağı bir sesle destekleniyordu:

"Hennessy--Sherley--Harkness--Gould--Smith--Boggs--Waterman--Jones--Wagner--_herkes çeksin!_"

Ve kesinlikle ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, aralarında hala uzanan yarım tekne boyunu aşmak için umutsuzca endişeliydiler.

Ancak, diğer yandan, diğer kabuktaki eşit sayıda genç atlet, eğer herhangi bir güçleri tarafından tutulabilirse, bir santim bile geri çekilmemeye kararlıydı. Brad, vuruşta sadece bir küçük ilerleme daha isteyebileceğine inanıyordu ve sadece zihninde son hamleyi yapması gereken yer olarak işaretlediği belirli bir noktaya ulaşana kadar bekliyordu.

"Şimdi, Riverport, bir kez daha ve son kez, _yol ver!_" geldi
otomobilin tiz sesleri.

Son hamle hemen başladı. Mechanicsburg da son çeyrek milde bu öldürme için sadece bir zerre kadar yedek tutuyordu.

Sonuç olarak, bu vuruş değişikliğine rağmen iki tekne daha öncekiyle aynı göreceli pozisyonu koruyor gibiydi.

Hızla çizgiye yaklaştıkça kıyıdaki heyecan muazzamdı. Bazı adamlar şapkalarını sallayarak ve çığlık atarak zıplayıp duruyordu; kızlar ise karışıklığa katkıda bulunmak için renkli bayraklarını çılgınca sallıyorlardı.

Ama bu iki merminin nehirde yan yana dönerkenki heyecan verici görüntüsünden gözlerini bir saniye bile ayıracak kimse yoktu, sanki sadece bir saniyelik bir boşlukla zaferle yenilgi arasındaki farkı belirliyordu.

Artık çizgiye çok yakındılar ve Mechanicsburg sanki teknelerini en azından rakiplerininkiyle aynı hizaya getirmeyi umuyormuş gibi güçlü bir
çekiş yaptı, böylece beraberlik şansı artabilirdi.

"Riverport'a baksana! Bunu her zaman geri tutuyorlardı!"

"Aman Tanrım, ne büyük bir atılım! Onları giderken izleyin çocuklar! Kazandık! Kazandık! Riverport
yarışı aldı! Yaşasın! Çıtırda! R-i-v-e-r-p-o-r-t! Kız! Bum! Ah!"

Sayısız sesin uğultusu, tam da bu amaç için hazır tutulan birkaç topun gümbürtüsü, korna sesleri ve
gürültü yaratmak için kullanılabilecek her şey arasında, Riverport mermisi, rakiplerinden tam bir boy önde, belirleyici tekneyi geçti.

Tek bir anlaşmazlık notası bile olmayan temiz bir yarış olmuştu.
Yenilmesine rağmen, Mechamcsburg bayraklarını onurla taşımıştı; ve dost ve düşmandan gelen güçlü bir haykırış, yakın mücadeleye tanık olan herkesin hissettiği memnuniyeti doğruluyordu.

XXV. BÖLÜM

PARLAK GÖKYÜZÜ

Riverport, o gece Mechanicsburg'un yetenekli kürekçilerine karşı yarışta okul mürettebatının başarısı nedeniyle oldukça çılgına dönmüştü. Belki de
büyük zaferden pek memnun olmayan veya hiç memnun olmayan birkaç kişi vardı. Buck Lemington bunlardan biri olarak gösterilebilir;
çünkü, kural olarak, Buck okulunun kazandığını görmekten asla hoşlanmazdı, ta ki
merkezi ilgi odağı, alkışlayan kalabalığın
çoğunlukla kendisine yönelttiği kahraman olana kadar.

Ama hiç kimse Buck Lemington'ın ne düşündüğünü pek umursamıyordu. Elbette Fred Fenton, uzun süredir kayıp olan Hiram
Masterson geri döndüğünde, baba ve oğul Lemington'ların, at, piyade ve topçu olarak, yakında bozguna uğrayacaklarını düşünüyordu, tıpkı uzak Hong Kong'dan gelen o mektupta söz verdiği gibi, ve sendikadakilerin Bay Fenton'ı haklarından mahrum etme planı hakkında bildiği her şeyi anlatacaktı.

Ve Bristles da o günlerde mutlu bir adamdı. Kendisine yöneltilen asılsız şüphenin acısını tatmanın ne olduğunu biliyordu. Adının tamamen temize çıktığını hissetmenin verdiği haz, onu gizlice şu karara varmaya yöneltti: Eğer bunu bilirse, annesi Gabe Larkins'in ebeveyni için açıkça saklı olan üzüntüyü asla yaşamayacaktı, ta ki o kurnaz çocuk yolunu değiştirmediği sürece. Bristles, şu anki memnuniyet durumunun çoğunu iyi arkadaşı Fred Fenton'ın samimi çabalarına borçlu olduğunu unutmaya meyilli değildi. Fred'den başka kim Bayan Muster'ı sorgulayıp davadaki gerçekleri öğrenmeye kalkışırdı? Ve suçlunun kimliğini ondan başka kim tahmin edebilirdi ki; ki bunu daha sonra, değerli mücevherlerini kaybeden yaşlı hizmetçinin huzurunda çok iyi bir şekilde kanıtladı. Bristles, içinden geçtiği gerilim dolu durumdan hiç bahsetmedi. Ve
arkadaşları arasında, genellikle canlı, uyanık yoldaşlarının bir süredir yaptığı gibi neden
somurtkanlık yaptığını merak eden meraklı kişiler varsa, bunu tahmin ederek çıkarmak zorundaydılar.

Fred'in başına çok hoş bir sürpriz geldi ve bu onu her zamankinden daha fazla yaşlı kıza çekti.

Tam da tekne yarışı gecesi, tüm
Riverport'un atmosferi geçit töreni yapan kalabalıklarla titreşirken ve genç kürekçilerin büyük zaferini kutlamak için şenlik ateşleri çoktan
yakılırken,
Fred akşam yemeği vakti eve döndüğünde, tabağının yanında küçük bir paket buldu.

Postayla gelmemişti ve şüphesiz annesi onu kimin gönderdiğini veya getirdiğini biliyordu; çünkü onu tutarken gözlerinde bir parıltı vardı, kendi gözlerinde de sorgulayıcı bir bakış vardı.

"Tahmin etmeye çalışmak yerine sen açsana, Fred," diye önerdi kız kardeşi Kate.

"Pekala," diye cevapladı gülerek, "bu senin söylemen için mantıklı bir şey gibi görünüyor, Kate. Belki biraz sersemlemiş veya sarsılmış durumdayım; böyle büyük bir yarışa katıldıktan sonra kim sersemlemez ki? Sen de oradaydın, anne; çünkü mendilini salladığını fark ettim; ve bahse girerim ki, mürettebatta olan Fenton çocuğu dışında kimseyi görmedin. Şimdi diyorum ki, bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Babası, annesi ve kız kardeşi onu izlerken, Fred küçük paketi açmıştı; ve masanın üzerinde akşam lambasının ışığı üzerlerine düştüğünde gökkuşağının tüm renklerini almış gibi görünen üç güzel opal yuvarlandı.

Ayrıca, üzerinde oldukça
çarpık bir el yazısıyla yazılmış birkaç satır bulunan bir kağıt parçasını açtı; Fred bir zamanlar bunun tıpkı o tuhaf yaşlı kızın karakterine benzediğini söylerdi, ama şimdi bunun yaştan kaynaklandığını biliyordu.

"Sevgili Çocuk:--Sana olan saygımın bu birkaç belirtisini kabul etmeni istiyorum, bana
atlamadan önce her zaman iyi bakmanın ne kadar gerekli olduğunu göstermek için yaptıklarını asla unutmayacağımı bilmeni istiyorum. Bunları saklayarak ve
"Eski Hizmetçi Arkadaşın,
"Alicia Muster."

"Sadece düşünmek için, bana bu değerli opalleri gönderiyor, çünkü Bristles'ın mücevherlerini almadığını
kanıtlamaya yardım ettim," dedi Fred, kendisine verilen
güzel hediyeye bakarken hayretle.

"Sanırım onları hak ettin," dedi Bayan Fenton gururla; "ve
baban, sadece senin bu zevki yaşamanı istediğim için
anlatmadığım tüm hikayeyi duyduğunda, eminim
benimle aynı fikirde olacaktır. Evet, sen bir avukat olmalısın, Fred. Başarılı bir avukat için biçilmiş kaftansın."

"Ve sonra o zeki Mechanicsburg'luları yenen ekipte olduğunu düşününce," diye açıkladı Kate, sanki bu gerçek onun zihninde her şeyi gölgede bırakıyormuş gibi; "ama Fred, şimdiden konuşmaya başladılar
bu sonbaharda Riverport'la nasıl ödeşeceklerini. Zengin bir adam tarafından kendilerine verilen güzel bir spor salonu olduğunu ve şimdiden her türlü pist etkinliğinde antrenman yapmaya başladıklarını biliyorsun. Riverport'u bir yarışmaya davet etmek istediklerini anlıyorum; ve o spor salonunun avantajına sahip oldukları için, onları yendiğimiz zamanların karşılığını bize ödetmeyi bekliyorlar."

"Ah! Öyle mi, ha?" diye belirtti Fred, sanki çok da endişeli değilmiş gibi; "peki,
bu konuda söz sahibi olacak iki kişi olacak, Riverport ve Mechanicsburg. Belki de daha iyi çok yönlü sporculara sahip olabilirler; zaman gösterecek."

Ve zaman gösterdi; çünkü önerilen atletizm yarışması sonbaharda gerçekleşti. O sıralarda yaşanan heyecan verici olaylar ve büyük buluşmayla bağlantılı ilham verici olaylar, bu serinin bir sonraki hikayesinde kaydedilecek ve adı: "Fred Fenton
Pistte; Veya, Riverport Okulu Atletizmi" olacak. "

Elbette Fentonlar,
Hiram Masterson'ın geri dönüp, bir zamanlar Fred'in amcasına ait olan zengin Alaska madenini ele geçirmeye çalışan
zorba sendikaya karşı tanıklık edeceği
vaadini yerine getireceği zamanı sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Günler geçebilirdi, ancak her biri büyük olasılıkla
kapitalistlerin güçlü bir kombinasyonunun emriyle kaçırılan kayıp tanığın
yaklaştığı anlamına geliyordu; ve Bay Fenton her gece evine döndüğünde Alaska'dan gelen adamı masada oturmuş, kendisini beklerken bulmayı
bekliyordu.

Doğrusu, Squire Lemington'ın bir şekilde bağlantılı olduğu sendikanın neredeyse sınırsız güçleri hakkında o kadar çok bilgisi varmış gibi görünüyordu ki, Hiram bir tür
kılıkla gelme niyetini ilan etmişti, böylece vicdansız amcası okyanusun bu tarafında olduğunu bile bilmeden önce yemin altında ifade verebilecekti.

Ve böylece, genel olarak, o yaz Fred Fenton için günler neredeyse sınırsız
zevk zamanlarıydı. Riverport okul çocuklarının yarış teknesini yakma girişiminin başarısız olmasının ardından, Buck Lemington uzun süre sessiz kalmıştı. Muhtemelen, yandaşı Conrad Jimmerson'ın, Colon'un tuhaf tuzağına düştüğünde, dışarıdaki o tehdit edici
sinyali duyup ağzı kapanmadan önce gerçeğin bir kısmını söylemiş olabileceğinden korkuyordu. Ve Buck şimdi, kendisini cezalandırmak için bir şey yapılıp yapılmayacağını öğrenmek için bekliyordu.

Elbette onun gibi bir doğa uzun süre sessiz kalamazdı; ve günler haftalara uzadıkça, Fred'e olan kızgınlığı şüphesiz bir kez daha alevlenecekti.

Sonra daha heyecanlı zamanlar olacaktı; çünkü Buck gerçekten kendini belli bir noktaya kadar
çalıştırdığında, bir şeyler olmaya meyilliydi.

Riverport'un erkek ve kız çocukları yaz tatillerinde her zaman iyi vakit geçirmeyi başarıyordu. Doğrusu, şarkı söyleme okulu ve ahırda kışın beraberinde getirdiği danslar olamazdı; nehirde paten kaymak, güzel bir kızla kırsal yollarda kızakla kaymak ve havada çanların neşeli çınlaması olmazdı; ama sonra ara sıra piknikler düzenlenirdi; ve bir şekilde Fred'i bir tür lider olarak gören erkek grubuna gelince, tatil boyunca balık tutmaya gitmedikleri veya en azından eski "yüzme havuzunu" ziyaret etmedikleri neredeyse hiçbir hafta içi günü yoktu.

Bristles ve Fred birlikteyken sık sık opal meselesinden bahsederlerdi. İkincisi, teyzesinin Gabe Larkins ile sürekli temas halinde olduğunu ve vahşi çocuk üzerinde önemli bir etki kazandığını söyledi.

"Sadece düzelmek mi istediğini yoksa sadece teyze Alicia'nın gözlerini mi boyadığını bilmiyorum," diye ilan etti Bristles; "ama, her neyse, o
şimdi düz bir çizgide yürüyor gibi görünüyor. Neden, annesi dün bana Gabe'e ne olduğunu bilmediğini söyledi, o artık onun
duygularını bu kadar düşünceli. Acaba hasta mı hissediyor ve ölmeyi mi bekliyor diye merak etti. Ama annem ona endişelenmemesini söyledi;
sadece geçmişte çok kötü olduğu için üzgün olduğunu düşündüğünü söyledi."

"Umarım bunu kastediyordur," dedi Fred, sesinde hatırı sayılır bir samimiyetle. "Leoparın beneklerini değiştirmesi oldukça zor bir şey, diyor baba; ama Gabe yeni bir sayfa açarsa, kesinlikle herkes ona yardım etmeli."

"Ah!" dedi Bristles, hemen, "Son karşılaşmamızda durup onunla el sıkıştım. Ve de ki, Fred, gözlerinde biraz farklı bir şey varmış gibi görünüyordu; yüzüme baktı ve bilirsin ki
daha önce her seferinde senin kafanın üstünde bir şeyler görüyordu. Şimdi bunun bir anlamı olup olmadığını merak ediyorum?"

Ama bu yine sadece zamanın kanıtlayabileceği bir şeydi.
Gabe'in gerçekten bir ışık görüp görmediğini ve yollarını değiştirmeyi düşünüp düşünmediğini veya
bir amaç için kurnazca bir oyun oynayıp oynamadığını söylemenin bir yolu yoktu, ta ki
açıklığa çıkmayı seçene kadar. Burada, talihlerine bu kadar derin bir ilgi duyduğumuz kişiler için ufuk bu kadar parlak görünüyorken, şimdilik onlara veda edip, maceralarını ve yarışmalarını başka bir zamana bırakmamız iyi olabilir.

SON

EYERLİ ÇOCUKLAR SERİSİ

KAPTAIN JAMES CARSON'dan

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 65 sent, posta ücreti.

Açık havada yaşamayı ve iyi bir atı seven tüm delikanlılar bu kitapları incelemek isteyecektir.

Kaptan Carson konusunu çok iyi biliyor ve
hikayeleri sağlıklı ve öğretici olduğu kadar hoş.

KAYALIK DAĞLARININ EYERLİ ÇOCUKLARI
_veya Thunder Mountain'da Kaybolanlar_

Çocukların dağlardaki büyük bir gürültünün gizemini çözmek için nasıl yola çıktıklarını, nasıl kaybolduklarını ve keşfettikleri şeyleri anlatıyor.

BÜYÜK KANYONDAKİ EYERLİ ÇOCUKLAR
_veya Mağaranın Münzevisi_

Colorado'nun Büyük Kanyonu'nun tuhaf ve harika bir hikayesi,
çok sürükleyici bir şekilde anlatılıyor. Eyerli Çocuklar, tüm genç okuyucuları memnun edecek şekilde
ön planda.

OVALARDAKİ EYERLİ ÇOCUKLAR
_veya Altın Hazinesinin Peşinde_

Bu hikayede sahne güneybatının büyük ovalarına
ve sonra Meksika sınırına kaydırılıyor. Altın için heyecan verici bir mücadele var,
sadece Kaptan Carson'ın anlatabileceği şekilde anlatılıyor.

CIRCLE ÇİFTLİĞİNDEKİ EYERLİ ÇOCUKLAR
_veya Büyük Toplama'da_

Burada çiftlikte hareketli zamanlar geçiriyoruz ve aynı şekilde büyük bir sığır toplamasının ayrıntıları ve
vahşi hayvanlarla ve ayrıca sığır hırsızlarıyla karşılaşmalar. Ovaların havasını soluyan bir hikaye.

MEKSİKA YOLLARINDAKİ EYERLİ ÇOCUKLAR
_veya Düşmanın Ellerinde_

Bu ciltte sahne Meksika'ya kaydırılmıştır. Çocuklar önemli bir göreve çıkar ve Meksikalı askerlerin
hatları arasında kalırlar. Yakalanırlar ve bir süre her şey onlar için karanlık görünür;
ama her şey mutlu bir şekilde sona erer.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

SPEEDWELL ÇOCUKLARI SERİSİ

ROY ROCKWOOD'dan

"The Dave Dashaway Series", "Great Marvel Series" vb.'nin yazarı.

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı.

Hareket halinde olmayı seven tüm çocuklar Speed ​​well çocuklarını memnuniyetle karşılayacaktır.
Temiz yüzlü ve sadık çocuklardır.

SPEEDWELL ÇOCUKLARI MOTOSİKLETLİ
_veya Büyük Bir Yangının Gizemi_

Çocuklar fakirdi, ancak zengin bir adama büyük bir hizmette bulundular ve o da
onlara motosikletlerini hediye etti. Büyük bir yangının nelere yol açtığını
çok iyi anlatmışlar.

SPEEDWELL ÇOCUKLARI VE YARIŞ OTOMOBİLLERİ
_veya Altın Kupa İçin Bir Koşu_

Otomobil ve yoldaki yoğun rekabetin hikayesi. Bir
dayanıklılık koşusu vardı ve çocuklar yarışmaya katıldı. Koşuda
yasa tarafından aranan bazı adamları topladılar.

SPEEDWELL ÇOCUKLARI VE GÜÇLÜ FIRLATMALARI
_veya Kazazedelerin Kurtarılması_

İşte sıra dışı bir hikaye. Bir enkaz vardı ve çocuklar, güç
firlatmalarıyla kurtarmaya gittiler. Büyük bir fırtınanın canlı bir resmi
hikayenin ilgisini artırıyor.

DENİZALTISINDAKİ SPEEDWELL ÇOCUKLARI
_veya Rocky Cove'un Kayıp Hazinesi_

Yaşlı bir denizci, denize düşen bir uçurum nedeniyle suyun altında kaybolan bir hazineden haberdardır. Çocuklar bir denizaltıyla dışarı çıkma şansı yakalar
ve hazineyi aramaya başlarlar.

SPEEDWELL ÇOCUKLARI VE BUZ YARIŞÇILARI
_veya Büyük Bir Tipinin Tehlikeleri_

Çocukların, rüzgar ve motor gücüyle çalışacak yeni bir buz teknesi fikri vardı. Tekneyi nasıl inşa ettikleri ve gemide geçirdikleri güzel zamanlar
çok benzerdir.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

FRED FENTON ATLETİK SERİSİ

ALLEN CHAPMAN'dan

"Tom Fairfield Serisi", "The Boys of Pluck Serisi" ve "The Darewell Chums Serisi"nin yazarı.

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı.

Okul atletizmini kucaklayan bir hikaye dizisi. Fred, günümüzün
Amerikan okul çocuğunun gerçek bir tipidir.

FRED FENTON THE PITCHER
_veya Riverport Okulunun Rakipleri_

Fred Riverport'a geldiğinde okul çocuklarından hiçbiri onu tanımıyordu, ancak
beyzbol kutusunda değerini hızla kanıtladı. Okul beyzbolunun gerçek bir resmi.

FRED FENTON ÇİZGİDE
_veya Riverport Okulu'nun Futbol Çocukları_

Sonbahar geldiğinde çocukların düşünceleri futbola yöneldi. Fred
çizgiye girdi ve yine değerini kanıtladı, harika bir
maçı kazanmaya yardımcı olan bir koşu yaptı.

FRED FENTON ÇİZGİDE
_veya Riverport Okulu'nun Genç Kürekçileri_

Bu ciltte sahne nehre kaydırılıyor ve Fred ile arkadaşları kürekleri nasıl kullanabileceklerini gösteriyorlar. Çocukların kalplerine çok
değer olan birçok başka macera var.

FRED FENTON PİSTTE
_veya Riverport Okulu'nun Atletleri_

Pist atletizmi birçok çocuk için büyük ilgi gören bir konudur ve burada
harika koşu yarışları, yüksek atlama ve benzeri şeylerin anlatıldığı bir hikaye var.
Fred yine bu terimin en iyi anlamıyla bir kahraman olduğunu kanıtlıyor.

FRED FENTON: MARATON KOŞUSU
veya _Riverport Okulu'ndaki Büyük Yarış_

Fred, okulda lisansüstü bir ders alırken
Maraton koşusu konusu gündeme geldi. Bir yarış düzenlenir ve Fred hem
arkadaşlarına hem de düşmanlarına neler yapabileceğini gösterir. Özel
bir atletik
hikaye.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

TOM FAIRFIELD SERİSİ

ALLEN CHAPMAN'dan

"Fred Fenton Atletik Serisi", "The Boys of Pluck Serisi" ve "The Darewell Chums Serisi"nin yazarı.

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı.

Tom Fairfield tipik bir Amerikalı çocuk, hayat ve enerji dolu, bir şeyler yapmaya inanan bir çocuk. Tom'u tanımak onu sevmektir.

TOM FAIRFIELD'IN OKUL GÜNLERİ
_veya Elmwood Hall'un Arkadaşları_

Tom'un okula nasıl başladığını, Hall'un son sınıf öğrencilerinden birini çevreleyen gizemi ve kahramanın onu nasıl kurtarmaya gittiğini anlatır. Kesinlikle popüler olacak bir serinin ilk kitabıdır.

TOM FAIRFIELD DENİZDE
_veya Gümüş Yıldız'ın Enkazı_

Tom'un ebeveynleri Avustralya'ya gitmiş ve sonra Pasifik'te bir yere
atılmıştı. Tom onları bulmak için yola çıktı ve kendisi de atıldı. Derinliklerin tehlikelerinin
heyecan verici bir resmi.

TOM FAIRFIELD KAMPTA
_veya Eski Değirmenin Sırrı_

Çocuklar kamp yapmaya karar verdiler ve eski bir değirmenin yakınına yerleştiler. Orada vahşi bir adam yaşıyordu ve Tom ve arkadaşları için kesinlikle hareketli bir yer haline getirdi. Eski değirmenin sırrı, cildin ilgisini artırıyor.

TOM FAIRFIELD'IN CESARET VE ŞANSI
_veya Adını Temize Çıkarmak İçin Çalışması_

Tom okuldayken düşmanlarından bazıları onu
başını belaya sokmaya çalıştı. Sıra dışı bir şey oldu ve Tom bir suçtan şüphelenildi.
Adını temize çıkarmak için nasıl çalışmaya başladığı, tüm genç okuyucuların ilgisini çekecek şekilde
anlatılıyor.

TOM FAIRFIELD'IN AV GEZİSİ
_veya Vahşi Doğada Kaybolmak_

Tom daha okul çocuğuydu ama av tüfeği veya tüfek kullanmayı severdi.
Bu ciltte onu açık hava yaşamı ve kamp ateşi etrafında güzel zamanlarla dolu bir av gezisinde görüyoruz.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

DAVE DASHAWAY SERİSİ

ROY ROCKWOOD'dan

"Speedwell Boys Serisi" ve "Harika Marvel Serisi"nin yazarı.

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı.

Dave Dashaway'den daha zeki bir genç havacı hiç olmadı. Tüm
güncel delikanlılar kesinlikle onun hakkında okumak isteyecektir.

GENÇ HAVACI DAVE DASHAWAY
_veya Şöhret ve Servet İçin Bulutların İçinde_

Bu ilk cilt, kahramanın cimri koruyucusundan nasıl kaçtığını, başarılı bir havacıyla nasıl tanıştığını ve
önemli genç bir havacı
olduğunu anlatıyor.

DAVE DASHAWAY VE SU UÇAĞI
_veya Büyük Göller Üzerindeki Cesaretli Maceralar_

Dave'in kuş adam olarak kariyerine nasıl devam ettiğini ve Büyük Göller üzerinde nasıl birçok
macera yaşadığını ve bazı Kanadalı kaçakçıların planlarını nasıl engellediğini gösteriyor.

DAVE DASHAWAY VE DEV HAVA GEMİSİ
_veya Atlantik'te Muhteşem Bir Yolculuk_

Dev hava gemisinin nasıl inşa edildiği ve cesur genç havacının
ve arkadaşlarının bulutların arasından yeni dünyadan eski dünyaya
tehlikeli yolculuğunun nasıl yapıldığı, okuyucuyu büyüleyecek şekilde anlatılıyor. DAVE DASHAWAY DÜNYA ÇAPINDA
_veya Birçok Ulus Arasında Genç Bir Yankee Havacısı_

Dünyanın etrafında büyük bir hava uçuşunun, Alaska, Sibirya ve diğer yerlerdeki maceraların sürükleyici bir hikayesi. Yakın gelecekte neler başarılabileceğinin gerçekçi bir resmi.

DAVE DASHAWAY: HAVA ŞAMPİYONU
_veya Bulutlarda Büyücülük Çalışması_

Dave birkaç cesur yolculuk yapar ve ardından büyük bir ödül için bir yarışmaya katılır. Son derece heyecan verici bir havacılık hikayesi.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

WEBSTER SERİSİ

FRANK V. WEBSTER'DAN

Bay WEBSTER'IN tarzı, çocukların en sevdiği yazar olan merhum Horatio Alger, Jr.'ınkine çok benziyor, ancak hikayeleri
tamamen güncel.

Kumaş. 12 ay. Her biri 200'den fazla sayfa. Resimli. Çeşitli
renklerde damgalı.

Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı.

Sadece Bir Çiftlik Çocuğu
_veya Dan Hardy'nin Hayattaki Yükselişi_

Çiftlikten Gelen Çocuk
_veya Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri_

Genç Hazine Avcısı
_veya Fred Stanley'nin Alaska Yolculuğu_

Göllerin Çocuk Pilotu
_veya Nat Morton'ın Tehlikeleri_

Telefon Çocuğu Tom
_veya Bir Mesajın Gizemi_

Kazazede Bob
_veya Kartalın Enkazı_

Gazeteci Çocuk Ortakları
_veya Dick Bost Kimdi_

İki Çocuk Altın Madencisi
_veya Dağlarda Kaybolmuş_

Lakeville'in Genç İtfaiyecileri
_veya Herbert Dare'in Cesaret_

Bellwood Okulu Çocukları
_veya Frank Jordan'ın Zaferi_

Kaçak Jack
_veya Bir Sirkle Yolda_

Bob Chester'ın Cesaret
_veya Çiftlikten Riches_

Airship Andy
_veya Cesur Bir Çocuğun Şansı_

Lise Rakipleri
_veya Fred Markham'ın Mücadeleleri_

Dairy Hayat Kurtarıcı
_veya Sahil Kahramanları_

Dick Banka Çocuğu
_veya Kayıp Bir Servet_

Ben Hardy'nin Uçan Makinesi
_veya Kendisi İçin Bir Rekor Yapmak_

Harry Watson'ın Lise Günleri
_veya Rivertown Rakipleri_

Eyerin Yoldaşları
_veya Ovaların Genç Kaba Binicileri_

Tom Taylor West Point'te
_veya Eski Ordu Subayının Sırrı_

Lennox İzcileri
_veya Big Bear Dağı'nda Yürüyüş_

Kablosuzun Çocukları
_veya Derinlerden Heyecan Verici Bir Kurtarma_

Cowboy Dave
_veya Rolling River'daki Toplama_

Pony Express'in Jack'i
_veya Dağ Yolunun Genç Binicisi_

Savaş Gemisinin Çocukları
_ya da Sam Amca'nın Onuruna_

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

Allen Chapman'ın yazdığı Project Gutenberg'in Fred Fenton on the Crew adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRED FENTON ON THE CREW ***

***** This file should be named 21594.txt or 21594.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/9/21594/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
