*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jersey Street and Jersey Lane
Yazar: H. C. Bunner
Yayın Tarihi: May 24, 2007 [EBook #21597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jersey Street and Jersey Lane, by H. C. Bunner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jersey Street and Jersey Lane
       Urban and Suburban Sketches

Author: H. C. Bunner

Illustrator: A. B. Frost
             B. West Clinedinst
             Irving R. Wiles
             Kenneth Frazier

Release Date: May 24, 2007 [EBook #21597]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JERSEY STREET AND JERSEY LANE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Blenkinship ve The Online Distributed
Proofreading Team tarafından https://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

JERSEY STREET
VE JERSEY LANE

KENT VE BANLİYÖ TASLAKLARI

H. C. BUNNER

RESİMLENDİREN
A. B. FROST, B. WEST CLINEDINST, IRVING R. WILES
VE KENNETH FRAZIER

[Resim: A TANGLED PATH]

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'S SONS
1896

TELİF HAKKI, 1893, 1894, 1895, 1896, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'S SONS

J. J. Little & Şirket
Astor Place, New York

* * * * *

KİME

A. L. B. * * * * *

İÇERİK

JERSEY VE MULBERRY 1

TIEMANN'DAN TUBBY HOOK'A 33

BOWERY VE BOHEMYA 67

BİR YOLUN HİKAYESİ 99

KAYIP ÇOCUK 135

ŞEHRE BİR MEKTUP 175

RESİMLER LİSTESİ

"_Karmakarışık bir yol_" ÖN SAYFA

"_Yaşlı kadın oturdu ve o mektubu yazdı_" 6

"_Bazen başında bir şal olan bir kadın * * * onunla
birkaç kelime konuşur_" 9

"_Ve büyük, kırmızı sandalyeye abla küçük kız kardeşini oturtur_" 12

"_Sonra penceredeki güzel kız Mamie var_" 14

"_Ve İtalyan gaydası çalıyor_" 16

"_Üzerinde paltolar olan bir Yahudi kazağı omzu_" 20

"_Cam-takılmış-adam_" 21

"_Pazar-sepetli-zavallı kadın_" 21

"_Hiçbir ifade olmadan yürüyen bir Çinli_" 24

"_Çocuklar dans ediyor_" 25

"_Sevdiğin kız * * * gerçekten büyümüştü ve senin için çok yaşlıydı_" 36

"_Eski aile arazilerinden birkaçı modaya uygun şekilde bakılıyordu_" 40

"_Yoksulluğun rastgele bir keçisi_" 41

"_İnşaatını ödeyen boya işleri_" 45

"_Yaşına rağmen hala heybetli bir malikane_" 49

"_Büyük, uzun, beyaz sütunları bu şeritlerle sardı_" 53

"_Burada ayrıca belli bir vadi vardı_" 57

"_Ötesinde güzel, mavi Hudson'ın uzandığı demiryolu seti_" 59

"_Ormanın enkazı eskiden karıştığım yer_" 60

"_Park denen küçük bir muhafaza_" 63

"_Kapıyı açan çok güzel bir genç hanımdı_" 64

"_Hudson-on-Rondout'tan yaşlı bir beyefendi_" 70

"_Öğle vakti bir meyhanede oturan genç beyefendiler_" 72

"_Geçici zorluklar içinde sürekli olarak bulunan bir beyefendi_" 74

"_Çakal genellikle iyi bir hitabete sahip bir adamdır_" 81

"_Bowery dünyadaki en muhteşem caddedir_" 85

"_Şehirlilerin hiç duymadığı daha fazla ve daha tuhaf mallar_" 89

"_Muhtemelen yenilebilir yiyecekler çoğunluktadır_" 91

"_Arka bahçeleri tavuklarla dolu Polonyalı Yahudiler_" 93

"_Anarşist Ruslar_" 94

"_Her çeşit İskandinavyalı iskelelerden yukarı_" 96

"_Zengin adamın ülkesinden_" 108

"_Ormanda rahat bir yol_" 112

"_O dağda yaşayan yalnız yaşlı avcı_" 114

"_Malvina Dodd * * * kocasının döşediği dolambaçlı yolu seçti_" 118

"_Yaşlı adam burada oturup beklerdi_" 120

"_Bir kazmayla küçük bir tesviye yaptı_" 121

"_İşçiler buldu ve aldı_" 125

"_Tenekeciler * * * ve yolun eski zaman soylularının geri kalanı_" 128

"_Eskiden o patikadan aşağı çıkmaz yolda giderdim_" 131

"_'Ben Latimer'im,' dedi atlı adam_" 139

"_O çocuk Penrhyn'in--sarı saçlı küçük_" 143

"_Fenerler ve el lambaları yüzleri loş bir şekilde aydınlatıyordu_" 149

"_Nehir, nehir,--ah, oğlum_!" 152

"_Baba öne eğildi ve sandalyesinin kollarını kavradı_" 155

"_Uzun bir kavgadan sonra yeni tanışmışlardı_" 164

"_Yarım düzine adam belden aşağısı çıplak bir şekilde kendilerini temizliyorlardı_" 167

"_Anne kayıp çocuğunun bulunduğunu biliyordu_" 173

"_Bekar apartmanlarındaki çaresiz genç erkekler_" 180

"_Kasabanızdaki yazın sıcak, cansız günleri_" 183

"_'Bu Johnny-jumper değil!'_" 185

"_Diğer yerel sorunlar_" 189

"_Pat Brannigan'ı çağırın_" 192

"_'Satış muhtırası' başlıklı küçük, sade bir kağıt şeridi_" 200

JERSEY VE MULBERRY

Bu mektubu ve yorumu bir süre önce bir akşam gazetesinde buldum ve
kaybı kestim ve onu zalimliği için sakladı:

AKŞAM EDITÖRÜNE ----. EFENDİM: Dünkü sayımızda org çalma rahatsızlığından bahsetme fırsatı buldunuz, umarım bu konuda size şu soruları sormama izin verirsiniz: Şehrin dört bir yanındaki namuslu insanlar neden bu veba dilencilerinin duyularımızı işkenceye uğratmasına ve dinleyicileri neredeyse gitmeleri için para ödemeye zorlamasına izin vermek zorunda? Bu serserileri tutuklama emri alan polisin, bir vatandaşa şehir ruhsatının bu kamusal rahatsızlıkları tutuklanmaktan muaf tuttuğunu söylemesi çok saçma bir bahane değil midir? Şunu sorayım: Şehir herhangi bir şekilde bir genel hukuk kabahatini yasallaştırabilir mi? Değilse, şehir yetkilileri bu sağlam dilencilere ve serserilere ruhsat için ödeme yaparak nasıl muafiyet tanıyabilir? Ceza Kanunu ve Ceza Muhakemeleri Kanunu, kumarbazların, bar sahiplerinin ve diğer düzensiz kişilerin cezalandırılmasını öngörüyor, bunların arasında org çalanlar da para dilenen, teşhir eden ve düzensizlik yaratan kişiler olarak yer alıyor. Eğer durum buysa, polis neden müdahale edip onların çirkin davranışlarını yasaklamaya zorlanamaz? Çünkü bu adamlar, kesinlikle kendileri için bağlayıcı olan şehir tüzüğünün uygulanmasını bilmiyor veya umursamıyorlar, fakat kalabalıkla ortak bir kabalık duygusuna güvenerek, artık Naples'ta hoş görülmeyen en korkunç dilenciliklerini uygulamaktan onları uzaklaştırmaya yönelik tüm girişimlere direniyorlar. R. NEW YORK, _20 Şubat_.

[Muhabirimizin itirazı Belediye Meclisi ve Belediye Başkanı'na yöneltilmelidir. Halkın protestosuna rağmen öğütücülerin ruhsatlandırılmasına izin verdiler.--ED. AKŞAM ----.]

Elbette bu yazılacak iyi bir mektup değildi ve okunması da hoş bir mektup değildi; ama en kötüsü, korkarım ki
yazarı asla
bunun neden haksız, akılsızca ve
tamamen zalim olduğunu anlamasını sağlayamazsınız.

Çünkü bence o yazarın kişiliğini oldukça
kolayca anlayabiliriz. O, elbette evlenmemiş, yaşlı veya orta yaşlı, hoş bir hanımefendi;
varlıklı ve tüm dünyevi şeyleri
bıraktığında arkasında çok rahat bir servet bırakması muhtemel; ve yeğenlerinden ve yeğen kızlarından büyük bir saygı görmeye
alışkın. Bazen
sinirsel baş ağrılarına maruz kalıyor ve bu mektubu baş ağrılarından biri varken
yazdı. Yatmış ve biraz uyumaya çalışıyordu ki
orgacı pencerenin altına geldi. Yeni bir orgdu ve
çok gürültülüydü ve orgcu bununla gurur duyuyordu ve tüm gücüyle
çaldı ve hassas kulaklar ve hassas sinirler için kesinlikle çok rahatsız edici bir enstrümandı.

Şimdi, çok basit bir çareyle bu sıkıntıdan hemen kurtulabilirdi. Hizmetçisi Abigail'i bir on sentle sokağa gönderip ona "Hasta kadın, playa yok" demesini söyleseydi, zavallı Pedro düdük kutusunu omzuna asıp memnuniyetle yürümeye devam ederdi.
Ama bunun yerine Abigail'i on sent olmadan ve adamı hemen tutuklayıp hapse atmakla tehdit etmesi talimatıyla aşağı gönderdi.
Ve Abigail aşağı indi ve baş ağrısı yüzünden bütün gün kendisine yapılandan daha fazla şiddetle adamı azarladı. Ve böylece Pedro ona sinir bozucu bir şekilde sırıttı ve gitmeye hazır olana kadar oynamaya devam etti. Sonra gitti ve yaşlı kadın oturdu ve o mektubu yazdı ve Abigail'e postalaması için verdi.

[Resim]

Öğleden sonra yaşlı kadın arabayla dışarı çıktı ve temiz hava ona
çok iyi geldi ve bir oyuncakçıda durup kızkardeş Mary'nin kızamığa yakalanmış küçük kızı için
biraz önemsiz şeyler aldı. Sonra eve geldi ve
akşamdan sonra Bay Jacob Riis'in kitabı, "Diğer Yarı
Nasıl Yaşar;" ve başlık sayfasındaki Jersey Sokağı gecekondularının resmine ürperdi ve bir odaya
sıkıştırılmış on dört kişiyi ve tüm bunların acısını, sefaletini ve sefaletini
okuduğunda daha da ürperdi. Ve sonra bir dahaki sefere hayır kurumuna daha büyük bir çek vermek için bir muhtıra yazdı. Sonra yatağa gitti, önce Nasıra'nın Marangoz Oğlu İncili'ndeki gece bölümünü okumayı unutmadan. Ve o sırada Genel Postane'deki yorgun gece vardiyasındaki posta memurlarının elinden geçen mektuba yazdığı kaba ve Hıristiyanlık dışı kelimeleri tamamen unutmuştu. Ve bunu basılı olarak okuduğunda, kendi diksiyonunun akıcılığından o kadar memnun ve gururluydu ki ve yeğenlerinin ve yeğenlerinin çoğu, edebiyata yönelmiş olsaydı neler yapabileceği hakkında o kadar çok hayranlık dolu şey söyledi ki, kendisini rahatsız eden zavallı cahil adamdan daha adil ve hayırsever olup olmadığını düşünmek hiç aklına gelmedi. Özellikle yasal ifadelerin olduğu kısımdan ve polisin belediye yönetmeliklerine uymama konusundaki isteksizliğinden dolayı alaycı bir şekilde azarlanmasından çok memnundu. Bu kısmen yeğeni John'un bir keresinde söylediği bir şeye, kısmen de mevcut yönetimin şehir yönetimini zorla gasp ettiğine dair genel bir fikre dayanıyordu. Şimdi, o org çalan kişi gece eve gittiğinde, kendisinin ve kalabalık ailesinin Jersey Caddesi gecekondu mahallesinin arka odasında dinlenmek için uzandığından hiç şüphem yok ve eğer öyleyse, bazen onu ofisim olan büyük kırmızı tuğlalı binanın belirli bir penceresinden dışarı baktığımda görebilirim, çünkü ofisim Jersey ile Houston arasında, Mulberry Caddesi'nde yer alır. Benim kişisel ve özel pencerem Mulberry Caddesi'ne bakar. Mulberry Caddesi boyunca uzanan uzun, alçak bölmeli ofisler dizisinin sonundaki küçük bir indir; ve biz, buraların kiracısı olarak, o kadar uzun yıllardır pencerelerden dışarı baktık ki, oradaki sakinlerin çoğunu, en azından görerek, tanıdık. Bizler, org çalan kişilerin, aşırı davranışlarını sürdürmek için "kaba olma duygusuna" güvendikleri o "kalabalığın" tam kalbindeyiz. Ve biliyor musun, o pencerelerden dışarı baktığımızda, yıl be yıl, kendimizi aynı kalabalıkla
birlikte bir bayağılık duygusuna sahip olarak buluyoruz.

[İllüstrasyon]

En iyi bildiğimiz figür ve biçim, eski Yargıç
Phoenix'inkilerdir--çünkü ilk taşındığımızda ofis soytarısı ona böyle isim vermişti,
ve o zamandan beri onu bu isimle tanıyoruz. O, temiz traşlı bir yüze sahip, yaz kış, küçük bakkalın yanındaki, arka apartmana giden ara sokakta açılan yan kapıda duran şişman, yaşlı bir İrlandalı. Yaz kış, solmuş eski bir siyah paltoyla çenesine kadar düğmeli. Çoğunlukla tek başına duruyor,
siyah piposunu içiyor ve bir ayağından diğerine hafifçe sallanıyor. Ama bazen başında bir şal olan bir kadın sokaktan çıkar ve ekmek veya yarım litre süt almak veya fakirlerin en sevdiği alışverişi yapmak için küçük bakkala gitmeden önce onunla birkaç kelime konuşur - üç patates, bir şalgam, bir havuç, dört soğan ve bir avuç lahana - bir "b'ilin'." Ve ayrıca, garip bir işi olan, günün garip saatlerini alan, işe gidip gelirken yolda duran, küçük ve kambur yaşlı bir adam daha vardır. Saatlerce konuşurlar, ta ki yıllar içinde nasıl olup da kendilerini
konuşarak rahatlatamadıklarını merak edene kadar. Konuşacak neleri kalmış olabilir ki? Eğer Mezzofanti ve Macaulay olsalardı, bilinen tüm dillerde, bilinen tüm konularda
konuşsalardı, kesinlikle bu zamandan çok önce sohbet kaynaklarını
tüketmiş olmaları gerekirdi. Yargıç Phoenix bağımsız bir servete sahip olmalı, çünkü çalışıp didinmiyor,
eğirmiyor ve tarladaki zambaklar daha
basit bir bitkisel hayat yaşayamaz veya bir yerde daha memnun kalamazlardı. Belki de
arkadaki apartmanın sahibidir. Öyle olduğundan şüpheleniyorum, çünkü bir zamanlar
iş sözleşmesi işinde çalışmış olmalı. Bu, elbette, yalnızca bir tahmin,
bir keresinde Yargıcı görevinden uzakta
ve çalışırken bulmamız gerçeğine dayanıyor. O sırada Broadway'i büyük kaldırımla yeniden
asfaltlıyorlardı. Yargıcı Bleecker Sokağı'nın köşesinde, bir toprak yığınının üzerinde, alt bölüm şefi olarak görev yaparken bulduk. Yarı abluka altındaki ana caddeden geçen araçların
sürücüleriyle konuşuyordu ve onlara gerçek profesyonel bir müteahhit tarzında, yüklerinin adlarıyla hitap ediyordu.

"Merhaba kum," diye bağırırdı, "hareket et! Taş, patronun sokağın diğer tarafında seni istediği kişisin! Dhry-goods, burada sana yer yok; bir sonraki virajı al!" Yaşlı Yargıç için gurur verici bir gündü ve hala küçük, yaşlı, yandaşı ile bunu konuştuğundan ve anlattıkça büyüyen boş işlerle övündüğünden hiç şüphem yok.

Yargıç Phoenix, yine de sessiz bir arkadaştan yoksun değil. Yargıç için güzel günler ve çirkin günler birdir, ancak güzel günlerde arkadaşı dışarı çıkarılır. Bakkalın önünde eğimli bir tepesi olan bir kutu vardır, üzerinde sebzeler için küçük kutular vardır. Bu kutunun önünde, yine, yağmur veya kar yağmadığı günlerde, beş veya altı yaşında küçük bir kız bakkaldan çıkar ve küçük kırmızı bir sandalye koyar. Sonra daha küçük, ancak iki veya üç yaşında, tombul ve tombul bir kız çıkarır; ve aşağı
kırmızı sandalyeye büyük kız kardeş küçük kız kardeşini oturtur ve orada bir sonraki
yemek vaktine kadar küçük kız kardeş oturur ve hiç hareket etmeyi teklif etmez. O
bu çocukça olmayan kendini hapsetmeye eğitilmiş olmalı, çünkü o
şehvetli ve yeterince güçlü. Büyük kız kardeş dükkanda çalışır ve ara sıra dışarı çıkıp küçük kız kardeşini kırmızı sandalyesine daha rahat
yerleştirir; ve sonra küçük kız kardeş monoton bir varoluştan
tek bir rahatlama anına sahip olur. Şişman küçük elleriyle büyük kız kardeşinin yüzüne
çakar ve darbeleri öyle bir beceri ve güçle yönlendirir ki büyük kız kardeş sık sık akan gözlerini silmek zorunda kalır. Ama büyük kız kardeş
her zaman iyi bir şekilde karşılar ve küçük kız kardeş bunu belli ki şefkat eksikliğinden değil, sağlıklı egzersiz yoluyla yapar. Sonra büyük kız kardeş küçük kız kardeşinin burnunu siler ve dükkana geri döner. Sanırım
aralarında bir anlaşma vardır.

[İllüstrasyon]

Elbette kaldırımın her iki tarafında da bolca çocuk hayatı var, ancak küçük kız kardeş buna asla katılmıyor. Sokağın benim tarafım İtalyan çocuklarla dolu, çoğu Jersey Sokağı'ndan, ki bu aslında bir sokak değil, bir ara sokak. Yargıç Phoenix'in tarafı küçük Almanlar ve İrlandalılarla dolu. Bu çocuklarla ilgili tuhaf bir şey fark ettim: asla taraf değiştirmiyorlar. En çok
sokak ortasında veya çukurda birlikte oynuyorlar, ancak ikisi de tarafsız alanının dışına çıkmıyor.

Yargıç Phoenix ve küçük kız kardeş, pencerelerimden görülebilecek en ilginç figürler, ancak tanıdığımız başka birçok kişi daha var. Müşterisini tıraş ederken kardeşi düşüp ölen İtalyan berber var. Ara sıra hava almak için dışarı çıkıp, bodrum katının basamaklarında durup, teneke taraklarını boş düşüncelerle döndürdüğü basit ve yapmacıksız halini gördüğünüzde, ailesinde böylesine seçkin bir ölüm olduğunu asla hayal edemezsiniz. Ama onun beni tıraş etmesine izin vermiyorum.

[İllüstrasyon]

Sonra penceredeki dantel perdeli güzel kız Mamie var ve epilepsi hastası kardeşi var. Deli ama
zararsız ve eğlenceli, sinirleri biraz yorsa da. Evden aceleyle
çıkıyor, yirmi veya otuz fit kadar hızla sokağı yürüyor, sonra aniden, sanki bir şey unutmuş gibi dönüyor ve
aceleyle geri dönüyor, iki dakika sonra bodrum kapısından tekrar beliriyor, sadece
başka bir yöne doğru çılgınca aceleyle koşuyor, tekrar geri dönüyor,
bodrum kapısına dalıyor, üst kapıdan çıkıyor, bloğun yarısına kadar geliyor,
tekrar unutuyor ve
yeni bir kapı ve çıkış kombinasyonu yapmak için geri dönüyor. Bazen aynı anda on veya yirmi dakika evde kalıyor.
O zaman bir kriz geçirdiğini varsayıyoruz. Şimdi, bana öyle geliyor ki
o mütevazı emeklilik onun adına düşünceli ve düşünceli olduğunu gösteriyor.

Mamie'nin yanındaki pencerede küçük, macun rengi bir yüz ve
pervazın üzerinden bakan daha da küçük beyaz bir yüz var. Biri melez kadının
küçüğüne ait. Annesi dışarı çıkıp temizlik yapıyor ve küçük kız bütün gün yalnız. O kadar yalnız ki, benimkinden ikinci odadaki adaçayı yeşili yaşlı bekar, geçen Noel'de buna dayanamadı, bu yüzden ona gizlice bir oyuncak bebek gönderdi. Bu da diğer yüz.

Sonra bakkal var, kendisi bir bakkal ve bakkalın kocası. Bu adamın, eğer gözü bu sayfaya düşerse - paketleme amaçlı diyelim - Mulberry Sokağı'nın dilinde, onu yakaladığımı anlamasını istiyorum. Yakın zamanda bir işe girdi, bir fırın arabası sürüyor ve rotasını her gün saat 12'de karısının bakkalının önüne yanaşacak şekilde ayarlıyor ve işvereninin zamanından tam bir saatini karısına öğlen yoğunluğunda yardım ederek geçiriyor.
Ama korkmasına gerek yok. Sanırım daha yüksek ahlak anlayışı adına gidip işverenine bundan bahsetmeliyim. Ama söylemeyeceğim. Ahlakım o kadar yüksek değil.

Elbette sokağın karşısında birçok arkadaşımız var ama hepsini size anlatamam. Sadece Houston Sokağı köşesindeki öğle yemeği odasını ve fırını işleten tombul dul kadından bahsedeceğim.
Çocukların öğle yemeği için gittiği yer.
Bu ofiste ilginç kişisel dedikoduların
birçok ayrıntısı onun sayesinde ortaya çıkıyor.

[İllüstrasyon]

Jersey Sokağı veya en azından arkası tamamen İtalyanlara
bırakılmış gibi görünüyor. Jersey Sokağı'nın en çekici kiracısı, Yahudi gibi görünen ve hayatındaki misyonu
gün boyu penceresinden sarkıp aşağıdaki küçük taş döşeli avlularda olup bitenleri izlemek olan sevimli İtalyan kız. Bunlardan birinde bazen yaşlı bir adam dışarı çıkıyor, onu gölgeli bir köşeye oturtuyor ve
İtalyan gaydasını çalıyor, ki bu şimdiye kadar yapılmış herhangi bir orgdan daha acı verici. Bir süre sonra karısı onunla
penceresinden düşmanlıklarını açıyor. Sanırım onu ​​sanata boş yere bağlı olduğu için kınıyor, ama konuşmayı takip edemiyorum, her iki tarafta da yeterince yüksek sesli olmasına rağmen. Ama penceredeki yakışıklı İtalyan kız
güzel koyu gözlerindeki savaşın neşesiyle
çekişmenin değişimlerini takip ediyor ve yüzünden tam olarak hangi yaşlının
üstüne gittiğini anlayabiliyorum.

Ama Jersey ve Mulberry Sokakları'ndaki yaşam, kalabalıkla ortak bir bayağılık duygusuna sahip olan dışarıdaki seyirciler için biraz
ilginç olsa da, kalabalık bunu oldukça monoton buluyor olmalı. Jersey
Sokak sadece çıkmaz bir sokak değil, aynı zamanda dışarıdaki yaşam söz konusu olduğunda ölü bir sokak ve Yargıç Phoenix ile küçük kız kardeş her gün hemen hemen aynı eski iki-altı peniyi görüyorlar. Mulberry Bend'in telaşı ve gürültüsü sadece birkaç blok aşağıdadır, ancak Bend seçkin bir gecekondu mahallesidir; Polis Merkezi -Merkez Ofis- bir blok yukarıdadır, ancak
Merkez Ofis sadece sanatsal suçun incelikleriyle ilgilenir ve
sıradan bir polis karakolu kadar ilgi çekici değildir. Rahipler aşağıdaki okuldan, siyah cübbeleri ve uzun ipek şapkalarıyla, her zaman ikişer ikişer, hızlı, iş gibi adımlarla yürürler. Ara sıra sarhoş bir adam veya kadın sallanır, ancak genellikle yüzleri ve durumları tanıdıktır. Bazen iki adam aceleyle
yan yana basarak geçer. Daha önce bu tuhaf yürüyüşü gördüyseniz
ne anlama geldiğini biliyorsunuzdur. İki hafif çelik halka bileklerini birbirine bağlar.
Yaşlı adam, bir sonraki bloktaki beyaz mermer binada kaybolana kadar onları boş boş izler. Ve sonra, elbette, her zaman işlerine gidip gelen ince bir işçi akışı olur.

İlkbahar ve sonbaharda işler biraz daha aydınlanır. Bunlar alayların ve dini festivallerin
mevsimleridir. O zamanlar neredeyse her gün ve bazen günde yarım düzine kez, Yargıç ve bebek sokaktan geçen
bir İtalyan topluluğunu görebilir. Muhteşem yeni üniformalar giymiş, kocaman ipek
sancaklar taşıyan on dört gururlu İtalya oğlu, yirmi dört kişilik bir Alman bandosunun ve bir düzine kişilik bir davul birliğinin arkasında muhteşem bir şekilde yürür. Sonra, küçük kızların ilk komünyonlarına götürüldüğü dini alaylar da gelir. Altı güçlü İtalyan, hepsi renkli mumlardan yapılmış, görkemli bir tapınağın veya pavyonun ağırlığı altında mücadele ediyor. Bunlar delikli kağıttan yapılmış, pembe tonlardaki zarif küçük pembe şekerlemeler değil, yaşlı hanımımızın yemek masasını aydınlatan Roma Kilisesi'nin büyük mumları. (Hatırlayabileceğiniz gibi, özellikle acı, hastalık veya ölüm zamanlarında kalabalıktan çok etkilenen bir kilise.) Kırmızı, mavi, yeşil ve sarı renkte, altı ve sekiz fit yüksekliğinde ve bileğiniz kadar kalın, Meryem Ana heykelinin etrafında sanatsal kombinasyonlar halinde düzenlenmiş güçlü mumlar. Bu muhteşem yapıdan her yöne ipek kurdeleler akıyor ve her kurdelenin sonunda küçük bir kız var. Genellikle çok güzel bir kız. Ve her küçük kız, kendisinden daha küçük birinin elinden tutuyor. Bazen o kadar küçük bir çocuk oluyor ki yürüyebildiğine şaşırıyorsunuz. Bazı küçüklerin başı açık ama çoğu, annelerinin ve büyükannelerinin İtalya'da giydiği gibi, İtalyan köylüsünün kare başlığını takıyor. Kızların her iki yanında, ailelerin erkek çocuklarıyla çok karışık, gururlu ebeveynlerden oluşan bir refakatçi yürüyor. Genellikle, normal sokak kıyafetleriyle, bazıları göze çarpan yerlerde kıyafetlerini gösteriyor. Önlerinde ve arkalarında bandolar ve davul birlikleri, pankartlı topluluklar var ve sokak boyunca savaş müzikleri ve ana renkler yankılanıyor.

[Resim]

Ama bunlar Mulberry Sokağı'nın kısa karnaval sezonları ve ihtişamları kaybolduğunda, blok günlük sıkıcılığa geri dönüyor ve Yargıç Phoenix ve küçük kız kardeşin önünde sekiz ile on iki ve bir ile altı arasındaki uzun saatlerden herhangi birinde yürüyen ve karşı yürüyen alay şöyle bir şey:

[Resim]

YUKARI. AŞAĞI.

Dedektif
Merkez Ofise
tutukluyor.
Çinli.
Haberci çocuk. İki ev boyacısı.
İki rahip. Sepetli çocuk.
Yahudi kazaklı çocuk,
Omzunda bira kovaları üzerinde ceketli
teneke
çocuk.
Marangoz.
Başka bir Çinli.
Sarhoş kadın.
(müdavim).
Bardak
koyan
adam.

[İllüstrasyon]

YUKARI. AŞAĞI.

Çamaşırcı kadın
giysilerle.
Zavallı kadın
pazar
sepetiyle.
Sarhoş adam.
Cenaze levazımatçısının
adamı sehpa
taşıyarak.
Kasap çocuğu.
İki rahip. Dedektif
Merkez Ofisten
tek başına
geri dönüyor.

Jersey'nin çıkmaz sokağının ağzına yakın Mulberry Sokağı'ndaki kalabalığın günlük yürüyüşü böyledir ve yolun karşısındaki büyük kırmızı tuğlalı
binanın pencerelerinden muhtemelen iyi bir kişi tarafından gözlemlenen
çirkin davranışları da böyledir. Aniden terbiyeli kişinin penceresinin altında bir ses patlaması olur ve bir el orgunun aşağı doğru giden bir yük treni gibi sarsıntıyla çalmaya başlaması, bir dizi çarpışan notayı sarsar. Sonra çalışmaya başlar ve sert, tiz, metalik uğultusu sokağı bir anlığına çınlatır. Sonra geçici olarak tiz, küçük seslerden oluşan bir koro tarafından bastırılır. Kişi -korkarım terbiyesi burada ondan düşmeye başlıyor- geniş pencere pervazına yaslanır ve dışarı bakar. Sokak her yaştan, her boydan ve her milletten çocuklarla doludur; kirli çocuklar, temiz çocuklar, iyi giyimli çocuklar ve paçavralar içindeki çocuklar ve bu son iki sınıftan her biri için düzgün ve temiz ama mütevazı giyinmiş bir düzine çocuk bir araya getirilmiştir - kendine saygılı yoksulların çocukları. Hepsinin nereden geldiğini bilmiyorum. Org gelmeden hemen önce sadece üç veya dört kişi vardı; şimdi
kalabalıkta birkaç düzine var ve kalabalık büyüyor. Bakın,
kadınlar arka apartmanlardan dışarı çıkıyor. Bazı erkek yoldan geçenler kaldırımın
kenarına sıraya giriyor ve üstün bir tavırla bakıyor. İtalyan
berber basamaklarını
tamamen tırmanmış ve korkulukta oturuyor.
Yargıç Phoenix en az yarım metre öne doğru sendeliyor ve kırmızı ekose şallarla
kapüşon takmış küçük bir kadın grubunun başlarının üzerinden gösteriye bakıyor. Epilepsi hastası çocuk verandasına çıkıyor ve
alan yolu onu yutmadan önce en az üç dakika orada kalıyor. Yukarıda
neredeyse her pencerede bir kafa var. Mamie kendi penceresinde ve
küçük melez çocuk da kendi penceresinde. Durup bakmayan ve dinlemeyen sadece iki kişi var. Biri Çinli, ifadesiz
yüzünde hiçbir ifade olmadan ilerliyor; Diğeri ise uzun sopasında bir düzine köpüren bira kutusu olan matbaadan gelen çocuk. Ama o istediği için gitmiyor. Kalabalığın arasından geçerken olabildiğince uzun süre oyalanıyor ve başını omuzlarının üzerine yarıya kadar vidalayarak matbaa
girişinde kayboluyor. Daha da oyalanacaktı ama büyük ustabaşı ona "Spitzbube!" diyecek ve
kulaklarını kelepçeleyecekti.

[İllüstrasyon]

Çocuklar dans ediyor. Org "On the Blue Alsatian
Mountains" çalıyor ve küçük kafalar her zamanki gibi zamanında yukarı aşağı sallanıyor. Küçük şeylere dikkat edin! Gerçekten vals yapıyorlar. Dört yaşında küçük bir çocuk var. Küçük yıpranmış
ayakkabılarının adım attığını ve tuttuğunu görün! Dodworth veya DeGarmo ona daha iyisini öğretemezdi. Acaba ikisinin de hiç bu kadar genç bir öğrencisi oldu mu? Ve kendisinden iki kat büyük bir kızla dans ediyor. Şu
çocuk halkasına bakın--hepsi kız--el ele vals yapıyor! Bir
kadınlar zinciri için bu nasıl? Vay, vay, onları görünce yüreğim gençleşiyor. Ve şimdi
bakkala bakın. Abla dışarı çıktı ve
sebze tezgahına tırmandı ve küçük kız kardeşi kucağında patateslerin
üzerinde oturuyor. Küçük kız kardeş şişman, kırmızı kollarını havaya kaldırıyor ve bebeksi bir zevkle
çığlık atıyor. Başlarının üstünde şalları olan yaşlı kadınlar
birlikte konuşuyor, İrlandalı tarzlarında gösteriyi mırıldanıyorlar:

[İllüstrasyon: ÇOCUKLAR DANS EDİYOR. ORG "MAVİ ALSAT DAĞLARINDA" ÇALIYOR]

"Bu benim Mary Ann, sana bahsettiğim, Bayan Rafferty, yeşil önlüklü küçük kızla
dans ediyor."

"Bir avuç dolusu çocuğunuz var, Bayan Finn!" diyor Bayan Rafferty, sanki teller üzerinde dengede duruyormuş gibi başını sallayarak. Ve böylece
dans
devam ediyor.

Her şeyin ortasında esmer ve siyah saçlı bir org çalıcısı duruyor. Küçük, boş bir alanı var, böylece
orgunun bir bacağını hareket ettirebiliyor, bir yandan diğer yana dönerken, büyük dövme demirden grifonların
yüksek tüneklerinden ona baktığı tuğla binanın pencerelerine bakıyor. Endişeli siyah gözleri
pencereden pencereye dolaşıyor. Fakirler her zaman yanındadır, ama
büyük grifonlarla süslenmiş binalarda kamuoyunu şekillendiren halk
onun için ne yapacak?

Sanırım ona birkaç nikel atacağız. Bir
gazete parçası koparalım. İşte _Akşam_'nın toplum köşesinden bir parça ----.
Bu çok iyi iş görecektir. Parayı oraya atacağız ve
işte gidiyor, _çat_! aşağıdaki kaldırımda. İşte, şu sırıtışa bak!
Fiyatına göre ucuz değil miydi?

Keşke gelip nikelleri alacak bir maymunu olsaydı.
New York sokaklarında
bir daha asla org çalan maymunu göremeyeceğiz. Ama ben onu görüyorum. Hava efendisiyle seyahat etmesine izin vermeyecek kadar soğuk olmadığında
ağaçların arasında yaşadığım yere gelip beni ziyaret ediyor. Bazen soğuk günlerde bir çanta içinde geliyor; ve benim kendi bebeklerim, kalabalıkla kabalık duygusuyla doğmuş gibi görünüyorlar, onu içeri davet ediyorlar ve ona mutfak ocağının önünde soğuk küçük siyah ellerini nasıl ısıtacağını gösteriyorlar.

Sanırım, bizim iyi yaşlı kızımız Mulberry Sokağı'na gelip org çalan
hanım geldiğinde pencereme oturmayı başarsa bile, kalabalığa dostça veya en azından nazik gözlerle bakmayı öğrenemezdi; ama bence o da öğrenirdi -- ve içtenlikle davet edildi -- bir kalabalığın, okuduğumuz diğer bazı kalabalığın sevindiği gibi, "utanmaz davranışlardan"
sevinmediğini -- özellikle de geçen yüzyılın sonlarına doğru Paris'te bazı çok "iyi insanlara" çok fazla sorun çıkaranlardan. Ve bence
hatta org çalan kişinin
acımasız da olsa dürüst bir meslek icra ettiğini ve
"korkunç bir dilenci" olmadığını görmeye bile ikna edilebilir. Sizden istediği para karşılığında, kendisine ve binlerce kişiye değerli bir şey veren bir dilenciye
diye adlandırılamaz. Bizim org çalan kişi, en dürüst ve en iyi opera imprezaryolarından biri olan iyi arkadaşım Bay Henry Abbey'den daha fazla dilenci değildir. Bay Abbey, Amerikan opera binasını alıp Bay Seidl ve Bay ----'ı sizin ve benim zevkimiz için büyük opera yönetmeleri için kiralayabilir ve
bizim gücümüz yettiğinde gidip onun mükemmel müziğini dinleriz ve zavallı katkılarımız hepsini ödeyemeyeceğinden, ülkenin zenginleri açığı kapatır. Fakat bu zavallı, ayakları yaralı servet çocuğunun sadece ağır müzik kutusu ve kamusal otoyolda bir insanın geçiş hakkı vardır. Onu bu zavallı haktan mahrum bırakmayalım çünkü ara sıra kapımızın önünde dolaşıyor ve daha ince zevkimizi rahatsız eden mallar sunuyor. Kendisini başka bir yere götürmesi yeterince kolaydır ve eğer bize birkaç sente mal olursa, yapıcı şantajdan dolayı onu suçlayıp suçlayamayacağımızı öğrenmek için hukuk kitaplarımızı ve ahlaki felsefelerimizi karıştırmayalım, bunun yerine nikel veya on senti onun ezgilerini seven ve gelişini memnuniyetle karşılayan sayısız yorgun ruha küçük bir haraç olarak düşünelim. _Evening_'in editörü ---- Belediye Meclisi ve Belediye Başkanı'nın "halkın protestosu karşısında" org öğütücünün ruhsatlandırılmasına onay verdiğini söylediğinde yanılmıştı. Bir protesto vardı, ancak halk protestosu değildi ve halk _olan_ bir taleple karşı karşıya geldi. Ve Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi haklıydı ve bizim bu Amerikan topraklarında yapılması gerekeni yaptı, halkın çoğunluğunun talebini kabul edip, bir azınlığın itirazını dinlemeyi reddettiklerinde. Çünkü bu soruya EVET diyen insanlar, HAYIR diyen binlerce insana göre on binlerce veya yüz binlerce kişiydi; ve az sayıdaki kişinin sıkıntısı, sayısız kısır hayata bağışlanan zavallı neşe kırıntısına karşı bile hafif kalır.

Ve bu yüzden yaşlı hanıma davetimi yenilememe izin verin.

TIEMANN'DAN TUBBY HOOK'A

Eğer hiç düzgün, sağlıklı bir çocuk olduysanız veya bir zamanlar böyle bir çocuk olduğunuzu düşünüyorsanız, bir zamanlar kendinizden çok daha büyük bir kıza aşık olduğunuzu hatırlamalısınız. Bir süreliğine aşık olduğunu düşündüğün iri okul kızından bahsetmiyorum, sadece sana bakmadığı ve sana küçük bir çocuk gibi davrandığı için. Sonuçta, _O_ senden sadece iki penilik geçici bir üstünlüğe sahipti; ve sonuçta, sinirli küçük ruhunun derinliklerinde, bunu biliyordun. O, gururlu bir güzellik olduğu için, o genç şımarık ilk sınıfa ve -karşılaştırıldığında- uzun elbiselere girmeden önce, renklerini küçük kız kardeşine indirgemek zorunda kalabileceğini biliyordun.

Hayır, sadece gerçekten büyümüş ve senin için çok yaşlı olan, ama neredeyse yaşlı bir kıza dönüşmüş ve belki de herkes için çok yaşlı olan sevdiğin kızdan bahsediyorum. Elbette, tam anlamıyla yaşlı bir kız değildi, ama o neredeyse yaşlı bir kızdı ve gençleriyle aktif rekabetin dışındaydı - bu da onun doğal, sade benliğini olmasına ve size kadınlığının gerçek cazibesini göstermesine izin veriyordu. Erkekler tarafından ihmal edilmiş, henüz genç kızları anne gibi yaşlı kızların

şefkatine alabilecek kadar büyük değildi, sizin çocuksu arkadaşlığınızda içten ve gerçek bir zevk buldu ve siz - ona hayrandınız. Elbette, başkalarının gördüğü gibi, teninin solgun donukluğunu gördünüz; güldüğünde gözlerinin köşelerinde toplanan küçük kaz ayaklarını gördünüz; şakaklarındaki
kıvırcık küçük bukleler arasında belli belirsiz beyaz dokunuşları gördünüz; gördün ki
Sonbaharın en keskin rüzgarı yanaklarına sadece iki parlak noktada kırmızılık getirdi ve hiçbir yumuşak Bahar havası ona asla kız çocukluğunun pembe, pembe kızarıklığını geri getirmeyecekti: bunları başkalarının gördüğü gibi gördün - hayır, gerçekten de görmedin; başkalarının göremediği gibi gördün ve
bunlar onu senin için daha da değerli kıldı. Ve çocukluğunun en iyi ve en değerli deneyimlerinden birini yaşıyordun, şimdi geriye dönüp baktığında, hayat sana ne getirdiyse, pişmanlık, alay veya acıdan hiçbir şey içermeyen bir gülümsemeyle.

[İllüstrasyon]

Diyelim ki bunların hepsi çok uzun zaman önce oldu - o genç sevgilinle şimdiki benliğin arasında altmış yıllık yolculuğunun birkaç çeyreklik kısmını bıraktın; ve diyelim ki bu sevgili solmuş anıyı arama ve yeniden ziyaret etme fikri geldi aklına. Ve varsayalım ki
bu fikri uygulamaya koyacak kadar aptaldın ve onu aramaya gittin ve
onu buldun--hatırladığın o sağlıklı, sonbaharda mahvolmuş yoldaş değil,
yaşlılığın kışından en fazla bir iki gölge kadar buz tutmuş--ama
kırmızı, bembeyaz, bembeyaz, kırışıklıkları kalın sıvanmış ve ince omuzları pudrayla beyaza boyanmış, kızıl, bembeyaz, eski bir hayal ürünü--ah, keşke gitmeseydin!

Ve ben de tam olarak gitmeseydim diye düşündüm, geçen gün, göçebe çocukluğumun en sevilen evlerinden birini tekrar ziyaret etmeye
başladığımda.

Gençliğimin dört güzel yılını hatırladım,
kaderimin tek kelimeyle hoş, minnettar ve sevimli bir bölgeye düştüğü zaman,
ölümün parmağı çoktan refahına ve güzelliğine dokunmuş olsa da,
yeniden canlanmanın ötesinde.

Bu, görkemli bir tepeyle sınırlanmış nehir ile birkaç mil boyunca daha asil arkadaşıyla neredeyse yan yana akan, başıboş, bataklık bir tuz deresi arasında uzanan, yüksek ve platodan oluşan güzel bir kırsal alandı.
Bu dere, dik, kayalık bir yüksekliğin dibinde bir araya gelmeden önce,
birkaç mil boyunca akıyordu.
Bu ülkenin tamamı benim oyun alanımdı,
yaklaşık dört veya beş mil uzunluğunda ve çoğunlukla bir mil genişliğinde, iki nehir arasında, kuzey sınırı kayalık, ormanlık bir çıkıntıyla.

Büyük şehirden çıkan geniş yolun ünlü bir otoyol olduğu günlerde, rahat çiftlik evlerinin ve geniş ormanlık ve çayırlık arazilerde duran büyük eski moda malikanelerin bulunduğu bir ülkeden geçiyordu.
Bu sonuncular, büyük nehir boyunca, aristokrasinin yüksek bir siperi gibi, arkalarındaki daha korunaklı ovalarda ve çukurlarda toprağın daha mütevazı çiftçilerini koruyorlardı. Oyun alanımın en kuzey ucu, babamın kolayca hatırlayabileceği gibi, geyiklere ev sahipliği yapabilecek kadar vahşi bir ormanlık alandı; hatta çocukluğumda bile, arada sırada keskin gözlülerin, Kral III. George'un tiranlık anılarının yağmacı askerleri tarafından ağaçların arasına atılan çakmak taşlarını ve pirinç düğmeleri topladığı ormanlık alanlar vardı. Ben çocukken orada geyik yoktu. Geyikler, dayanıklı köylülerle doğal olarak geçinir, belki doğal olarak değil, ama yapay olarak, zengin ve soylu insanlarla. Ancak geyikler, bizim "Orta Gelirli İnsanlar" dediğimiz kişilerden oluşan bir nüfusla bir arada yaşayamaz. Bunun nedeni, şeylerin ebedi uyumu değildir.

[İllüstrasyon]

Çünkü mahallemizi ilk tanıdığımda, sadece fiziksel bir gerçek olarak bir banliyöydü. Bir siyasi yapı olarak, büyük şehrin bir parçasıydık ve
bu tecavüz şeytanları, Vergiler ve Tahsilatlar, hem çiftçilerle hem de kır evi soylularıyla olan savaşlarında kesin olarak kazanmışlardı. Güneyde, çiftlikler tamamen
yok edilmişti. Eski aile arazilerinden birkaçı bir şekilde
bakımlıydı, ancak bu yalnızca yenilmiş bir garnizonun subaylarının
kendi karargahlarından ayrılmak için kendi zamanlarını ayırmalarına izin verildiği içindi. Bazıları geniş otoyol boyunca
oyalandı, yeni dereceleri ve seviyeleri görmezden gelme ve pencerelerinin altında çömelmiş küçük kulübeleri veya daha gösterişli bir yoksulluğun daha rahatsız edici konutlarını görmeme gibi zavallı bir bahaneyi sürdürdüler ve bu konutlar
sıkışık bloklar halinde burada ve orada sıralanmaya başladı.

[İllüstrasyon]

Orta gelirli yoksul insanlar! Emlak spekülatörü dışında kimse seni istemiyor ve o sadece senin için hafif ceplerini boşaltmanı istiyor ve seni, senin ılımlı imkanlarına ve kendi ılımlı
açgözlülüğüne uygun olarak inşa ettiği zavallı, küçük bir sahte evde ucuz tesisat yüzünden ölmeye terk etmesini istiyor. Müteahhitlerin yeni yollar kazdığı, kayaları patlattığı ve batık arsaları kül ve teneke kutularla doldurduğu yerler dışında hiçbir yerde hoş karşılanmıyorsun. Yoksulluğun rastgele keçisi, senin ve komşularının - senin gibi ılımlı imkanlara sahip insanların - bir ev ve öz saygı için bitmek bilmeyen, bitmeyen mücadelenizde bir araya geldiği ucuz nezaketin yetersiz, küçük yerleşim yerinin sınırlarında otluyor. Makinede yapılmış
kıvrımlı desenlerle süslenmiş ve iki kat hazır boyayla yeterince kaplanmamış, kendini beğenmiş, kötü küçük evinin, üzerine inşaat yapman için babasının arazisinin bir köşesini sana satan zavallı yaşlı beyefendi için çirkin bir görüntü olduğunu biliyorsun. Ama işte orada - yoksullar için hayatın tüm zor işi - büyük yoksullar ve küçük yoksullar ve hepsinden daha mutsuz olanlar, orta derecede yoksullar için. _O_ babasının sevgi dolu ve uzaklara bakan bir gururla düzenlediği arazinin şerit şerit satmalı. _Siz_ dar şeridinizi ondan satın almalı ve üzerine _her bir santim inşaatın maliyetini aç bir zihin endişesiyle hesaplayarak_ gösterişsiz küçük evinizi inşa etmelisiniz. Ve sonra dar ön odanıza oturup, yeni cadde için mahkûm edilen arazide, tam görüş alanınıza çömelmiş yoksul adamın sefil kulübesine bakmalısınız;
sokağın kesilmesini ve çirkin kulübenin kaldırılmasını dilemelisiniz - ve sonra sokak _kesildiğinde_ ödemeniz gereken değerlendirmeyi düşündüğünüzde ruhunuzda inlemelisiniz.

Ve yine de yaşamak zorundasınız, ey orta halli insanlar! Senin de sevgilerin ve kaygıların, zevklerin ve hırsların, umutların ve korkuların, kederlerin ve sevinçlerin var, tıpkı kıskandığın insanlar ve seni kıskanan insanlar gibi. Sen de onlardan herhangi biri kadar acı ve haz, sevme ve sevilme kapasitesine sahipsin, bu da insanlara hayat kitabının yapraklarını çevirip dersini kendileri için açıklama hakkı veriyor. Bunu biliyorum; iyi biliyorum; ilk defa New York'un o banliyösüne, senin yorgun ordunun izinde geldiğimde bunu anlamaya başlamıştım. Ama o zamanlar bir çocuktum ve dünyevi hiçbir ılımlılık beni gökyüzündeki, ormanlardaki ve tarlalardaki, güneşteki, kardaki, yağmurdaki ve rüzgardaki ve her günkü havalardaki mirasımdan mahrum edemezdi, ki bunlardan hiçbirinin sağlıklı bir vücuda ve kalbe bir zevk vermediği görülmemiştir. Ve bu miras üzerine o kadar büyük, büyük, cömert, çarpıcı taslaklar çizdim ki, bugün bile, ortaya çıkan harcama parasının bazı garip gümüş parçaları ara sıra zihnimin unutulmuş ceplerinde belirmeye devam ediyor. Çocukça faaliyet alanım, şehrin büyümesinin mevcut koşullarıyla neredeyse sınırlıydı. Her yıl, o alanı güneye doğru genişletme isteği giderek azalıyordu. Bloomingdale Yolu, büyük kemerli söğütleri, sokaktan çekilmiş ve nehre doğru uzanan gölgeli patikalarda gizlenmiş misafirperver eski yol evleri ile muhteşem eski otoyol cazibesinden bir şeyler koruyordu; ancak gün geçtikçe sokakların ızgara sistemi ona tecavüz etti ve gün geçtikçe gecekondular ve ucuz villalar eski çiftlik evleri ile kırsal alanlar arasında yanlarına doluştu. Ve sonra sadece ham ve bitmemiş Central Park'a ve Union Square'i hala şehrin yukarı kesiminde bir mahalle olarak gören New York'un çıplak ve kasvetli sokağına çıkıyordu. Bunun yanı sıra, Manhattanville'in hemen altındaki bölgede fazlaca serbestçe dolaşan saygınlığın tek çocuğu, su kemerinin kenarındaki gecekondulardan gelen bir yırtıcı embriyonik kabadayı çetesinin elinden kafasına en güzel şekilde yumruk atmaya meyilliydi. [Resim]

Bizimki ve diğer oğlanlarınki--aralığımız Tiemann'dan Tubby Hook'a kadardı; yani eski Belediye Başkanı Tiemann'ın uzun kış bahçeleriyle güzel eski evinin Manhattanville uçurumunun kenarında oturduğu ve
yapımını finanse eden boyahanelerin bacalarının siyah ağızlarına, Spuyten Duyvil Deresi ile Hudson Nehri'nin birleştiği yerin yakınındaki küçük hana kadar baktığı yer. Elbette, zaman zaman nehir kıyısının keyfi bizi daha da aşağıya doğru cezbediyordu. Orada bir demir fabrikası vardı (eğer bu, domuz demiri yaptıkları bir yer için uygun isimse), faaliyetleri çocukluğun kalbine sürekli bir neşe veriyordu. Bu değirmenin sahibi olan pitoreskliğin hayırsever aşıkları, öğleden sonra geç saatlerde dökümlerini yapmanın en büyüleyici yolunu bulmuşlardı, böylece bir çocuğa okul kapandıktan bir saat sonra, nehrin kıyısındaki pis binaya kaymadan önce, büyük, karanlık, gizemli mağaraya bakma ve kemerli kapıdan içeri bakma şansı veriyorlardı. Kum zemini, devasa çift dişli bir tarakla yapılmış gibi görünen, siper desenleriyle işaretlenmişti. Bir tür dik açılı balık sırtı deseni. Karanlık dışarıda toplandı ve o kasvetli, dumanla kararmış çukurun içinde daha da hızlı derinleşti. Ellerinde uzun demir çubuklar olan işçiler, günlük bir tehlikeyle karşı karşıya gelmelerini sağlayan adamların temkinli, beklentili tavırlarıyla hareket ediyorlardı. Dikkatlice yürüdüler,
düzgün kumdaki düzenli izleri zedelemekten korkarak, ve
bakışları odanın kuzey ucundaki büyük siyah fırına doğru sürekli bir endişeyle döndü, orada ara sıra, ustabaşının emriyle, ateşli bir göz kendini incelemek için açıyor ve
somurtkan bir şekilde kapanıyor, her şey eskisinden daha karanlık görünüyordu.
Sonunda -bazen beklemek uzun sürüyordu- göz açılıyordu ve
içine bakan ustabaşı başını sallıyordu; ve sonra
işçilerin istasyonlarında ve büyük kapı girişindeki çocukların arasında bir heyecan dalgası dolaştı;
ve aniden gözün altında kocaman kırmızı bir ağız açıldı ve
erimiş demirin muazzam seli dışarı döküldü, ne beyaz ne kırmızı, ne gül ne de sarı olan ama
hepsinin bir parçasıymış gibi görünen, ama yine de insanların sınıflandırabileceği veya adlandırabileceği herhangi bir renkten garip bir şekilde farklı olan korkunç, harika, göz kamaştırıcı bir renkle parlıyordu. Aşağıya doğru akıyordu
kumlanmış zemine, önce fırının önündeki geniş hendeğe, sonra
dikdörtgen balık sırtı uzun sırtlarına, sağa ve sola doğru çukurluklara doğru yayılırken, kum selinde güçlü ateş
deseninin tüm uzunluğu ve genişliğiyle parladığı ana kadar; ve
demir çubuklarıyla ağır, lav benzeri selin ilerlemesini sağlayan işçiler, emeklerinden dinlenip sıcak alınlarını sildi, bu arada ince bir buhar bulutu kirli kirişlere doğru yükseldi. Kapı girişinde durup, tanıdık desenin--dişi domuz ve domuzlar, deniyordu--donuk bir gül kırmızısına dönüşmesini izleyebiliyorduk,
ve sonra karanlık gelip onu hafızamızdan ve hayal gücümüzden
silip süpürmeden önce aceleyle uzaklaşıyorduk.

Dökümhanenin altında da, birçok kişi ve kesinlikle benim tarafımdan Devrimci bir kalenin kalıntıları olduğu varsayılan, çimle kaplı toprağın belirli yükseltileri ve çöküntülerinin olduğu bir kara noktası vardı. Bu höyüklerin ve siperlerin doğası ve tarihi hakkında uzun ve sıcak tartışmalar duydum ve otoritenin ağırlığının, bunların bir İngiliz filosunun geçişine karşı koymak için atılmış toprak işleri olduğu teorisine karşı olduğuna inanıyorum. Ancak bunlar bir çocuk için yeterince iyi toprak işleriydi. Tiemann'ın hemen yukarısında, yüksek yolun ilginç enine vadiye veya çukura doğru inmesiyle oluşan yüksek, çıkıntılı köşede, 125. Sokak'ta Manhattan Adası'nı doğudan batıya geçen, dik bir çimenliğin tepesinde, yaşa, çürümeye ve üzücü günlere rağmen hala heybetli bir malikane duruyordu. Ön cephenin tüm yüksekliği ve genişliği boyunca uzanan portikonun büyük İyon sütunları, uzunlukları çatlamış, kaideleri ve başlıkları çürümüştü. Beyaz ve sarı boya solmuş ve kabarmıştı. Çılgın ön basamakların geniş uçuşunun altında, çakıllı yürüyüş yolunda çimenler sertleşmiş ve sadece muz ve kuzukulağının yetiştiği çimenlikte kahverengi, solmuş yamalar halinde ölmüştü. Yeterince hüzünlü ve bakımsız eski bir evdi, ancak kırık pencere camlarındaki gazete parçaları bile hava şartlarından etkilenmiş yüzünden belli bir sade, eski moda saygınlığı alamazdı.

[İllüstrasyon]

Çocuklar burada, Deli Kadın'ın yaşadığını söylerlerdi; ancak o deli değildi. Yaşlı kadını iyi tanırdım ve bir zamanlar çok iyi arkadaştık. Eski, bir zamanlar müreffeh bir ailenin son kızıydı; parlak, hatta parlak bir zekaya sahip, talihsizlik, hayal kırıklığı, yalnızlık ve miras kalan bir dava yükünün kendisine uyguladığı korkunç hayranlıktan
rahatsız olmuş bir kadın. Gerileyen yıllarındaki tek eğlencesi, mülkünün çeşitli bölümlerini ve kısımlarını, akla gelebilecek her türlü gülünç koşulla, teklif edebilecek herhangi bir kiracıya kiralamak ve sonra kiracıyı, uygun gördüğü şekilde, ya güzel bir hukuk noktası ya da genel ilkeler uyarınca kovmaktı. Bu tuhaf oyunda neredeyse her zaman başarılıydı ve başarılı olmadığında,
muzaffer kiracısıyla hemen arkadaş oldu ve kiracı genellikle onu çok sevmeye başladı.

Ailesi, doğru hatırlıyorsam, kamu hizmetinde kendini göstermişti.
Bu, erkek çocuklarının damarlarında siyasetle doğduğu, yani miras kalan bir vatandaşlık duygusu ve medeni yükün bir kısmını taşımaktan duydukları bilinçli bir gururla doğduğu o iyi eski Amerikan evlerinden biriydi. Üniversiteden yeni mezun olan ve Politikanın Arındırılması üzerine başyazılar yazma işi bulan genç adam, bu tür adamlara "sertleşmiş profesyonel memurlar" gibi göndermelerde bulunmayı çok seviyor. Ancak genç eski üniversitelinin faturalarını ödeyen iyi yaşlı beyefendi, bazen Bataklık veya Hanover Meydanı'ndaki tüccar arkadaşlarıyla birleşerek, bu "sertleşmiş" günahkarların en çok istismara uğramış olanlarından birinin, bazı vergi oranlarını düşürme, bazı rahatsızlıkları bastırma, yaşam veya mülkiyet için yeni bir belediye güvencesi oluşturma konusundaki seçkin hizmetlerinin onuruna, bir tanıklık belgesine abone olmaktan büyük bir zevk alıyor. İçindeki bu kan, bir ölçüde, bu yaşlı hanımın, Nisan 1865'te Başkan Lincoln'ün ölümünde toplumun yaşadığı kayıpla ilgili hissini ifade ettiği canlılık ve coşkuyu açıklayabilir. İki veya üç genci ve Castle Garden'dan yeni gelmiş, okyanus vapurunun dümeninde üç haftalık bir yolculuktan yeni dönmüş şaşkın bir İrlandalı hizmetçiyi çağırarak, bizi evin tepesine, birkaç ışık ve aplik yardımıyla balo salonuna dönüştürülebilecek ve bazen de kır hanlarında balo salonuna dönüştürülen o geniş eski çatı katlarından birine götürdü. Burada, hane halkının nesiller boyunca biriktirdiği giysiler saklanıyordu; ve öğrenebildiğim kadarıyla, o ailenin her üyesi, beyaz gömlekler ve eteklikler dışında, son günlerine kadar süren derin bir yas içinde doğmuştu. Bunları büyük kollarla ön portikoya kadar taşıdık ve operasyonun yaklaşık bir saat sürdüğünü hatırlıyorum. Sonunda uzun verandanın titrek eğrilmiş zeminini garip siyah ve beyaz yığınlarıyla kapladığımızda - ketenler, pamuklar, ipekler, bombazinler, alpakalar, ginghamlar, moda olan veya olmayan, beyazlatılabilen veya siyaha boyanabilen her türlü kumaş - yaşlı kadın bizi çalışır hale getirdi ve aynı anda hem müdür hem de baş işçi olarak hareket ederek inanılmaz bir hız ve el becerisiyle bu çeşitli ve çok biçimli giysi parçalarını geniş şeritlere ayırdı ve bunları ustaca iki veya üç kez büktü, uçlarından diğer şerit setlerine dikti, ta ki son derece uzun siyah ve beyaz rulolar oluşturana kadar. En güçlü ve en yaşlı yardımcılarının yardımıyla uzun bir merdivene
çıktı, büyük uzun beyaz sütunları bu şeritlerle sardı,
onları yukarıdan aşağıya siyah ve beyazı birbirine dolayarak büyük spiraller halinde tutturdu.
Sonra sütunların arasına bol miktarda çelenk astı ve
korniş ve friz için
acı verici derecede iddialı bir şey tasarladı.

[İllüstrasyon]

Sonra hepimiz sokağa çıktık ve ellerimizin işine baktık.
Rozetlerin bir başarısızlık olduğunu ve yaşlı kadın bunu kabul etti.
"Uyuşuk", "zayıf" veya "uçlu" göründüklerini söyleyip söylemediğini unuttum;
ama fikrini böyle grafik bir cümleyle iletti. Ama sizden şunu söylemem
gerekiyor ki, uzak sokaktan, o zavallı, hava koşullarından yıpranmış eski cephe, büyük, temiz, güçlü sütunlarıyla, siyah ve kar beyazıyla sarılmış, burada ve orada, düzensiz, soğuk, bahar güneşi altında biraz parıldayan, yasın tam ihtişamına bürünmüş gibi görünüyor. Elbette, ona yaklaştığınızda,
kendini şaşırtıcı ve biraz da uygunsuz bir şekilde, siyah eteklikler, kolalı gömlekler, külotlar, etekler, bebek giysileri, gömlekler, pantolonlar, boyunluklar ve mendiller karmaşasına dönüştürüyordu, hepsi de gerçek ve vatansever bir kederi süsleyen
en fantastik keder tuzaklarına
dönüşmüştü. Ama ben, kendi adıma, şimdi çimenliğin dibindeki otoyoldan bile daha uzak bir mesafeden bakabildiğim için mutluyum.

Kabul etmeliyim ki, benim zamanımda bile, Orta Gelirliler kolonisinin dükkanları ve evleri, geniş otoyolu önemsiz, sıradan, zayıfça iddialı mimarileriyle öylesine çevrelemişti ki, eski yolun ayırt edici karakterinden çok az şey kalmıştı. Elbette, Tiemann'dan Sağır ve Dilsizler Sığınma Evi'ne kadar -yaklaşık iki mil düz yol- onurlu yaşın kurtarıcı lütfuna sahip çok az şey vardı,
sadece burada ve orada, solgun ve bakımsız bir görünüme kavuşmak için yeterince uzun zaman önce bir öncü gecekondu çömelmişti. Taverna ve sahne ofisi, eski görünümlerinden yeterince korumuşlardı ve o günler ile büyük boyunlarında büyük yünlü rahat giysiler ve banknotlarla dolu yağlı, yağlı deri cüzdanlar taşıyan kırmızı yüzlü çoban sürülerinin New York'ta ve çevresindeki tüm "Bull's Head Tavern"larda toplanmaya alışkın oldukları gibi gürültülü bir şekilde orada toplandıkları günler arasında bir bağlantı kurmak için yeterliydi. New York'tan sürünerek çıkan omnibüsler nispeten moderndi - yani bir Broadway otobüsü, Washington Heights hattına kaydırılmadan pozitif çöküntü dönemini on veya on beş yıl aşmazdı. Ama
köşedeki büyük kulübenin altında hala büyük eski George
Washington arabası duruyordu--küçük bir kanal teknesinin büyüklüğünde ve biçiminde bir yapı, her yerinde en güzel vatansever resimler vardı, sadece Lord Cornwallis'in kılıcını hayal edilebilecek en nazik ve en teatral şekilde teslim ettiğini hatırlıyorum, ancak duygularının dokunaklılığı görünüşe göre kırmızı üniformasını soluk turuncuya çevirmişti. Bu muhteşem araç, alt yapısında biraz romatizmalı olmasına rağmen, dört, altı veya sekiz at tarafından çekiliyordu, tatillerde hala yola çıkıyordu; ve kışın, kızakların alışılmadık derecede iyi olduğu, tekerleklerinin devasa bir kızak gibi bölümlü kızaklara dönüştüğü, yola görkemli bir şekilde çıkıyordu, orada Bloomingdale'den King's Bridge'e kadar havayı şıngırdatan
uçan kesici sürüsünün üzerinde yükseliyordu. [İllüstrasyon]

Fakat Broadway'in kırsal bir anayol olarak güzelliği, orta gelirli bir banliyödeki zorunluluklara uyum sağlamasıyla gölgelenmişse, biz çocuklar yoksunluğu pek hissetmedik. Kuzeye doğru yürürken sağa sola beş dakikalık bir yürüyüş bizi yeşil patikalar, çayırlar, bataklıklar ve ormanlık bir ülkeye götürürdü; evler ve sokaklar, bizi her zaman gördüğüne çok sevinen o nazik yaşlı Doğa Hanım'ı korkutmak için henüz çok azdı. Sağa dönerseniz -yani doğuya- beyzbol oynadığımız defne ağaçlarıyla çevrili tarlaları bulurdunuz--29 ila 34 puanlık o eski günlerde tarlaların bizim için defne ağaçlarıyla dolu olduğunu kastetmiyorum, ama _Kalmia latifolia_'nın her tarafta beliren gri kayaları taçlandırdığını kastediyorum. Daha yukarıda, Madame Jumel'in harikulade ve gizemli eski evi vardı - Aaron Burr'un Madame Jumel'i - diğer tüm evlerden, bana öyle geliyor ki, hala belirsiz bir şekilde hatırlayabildiğim, büyük eski aile arabasında çok dik ve dik oturan o garip yaşlı kadının vahşi, kinci tutkularıyla olan bağları nedeniyle ayrılıyordu. Bu tarafta, yüksekliklerin eteğinde, Harlem Nehri bataklık kenarları arasından akarak Spuyten Duyvil Deresi'ne katılıyordu - şamandıraları, tekneleri, köprüleri, harap iskeleleri ve bir tekne nehrinin sayısız zevkiyle Harlem. Burada ayrıca, McComb's Dam Köprüsü'ne bakan yüksekliklerin yarısında, sayısız menekşenin küçük bir pınarın etrafında büyüdüğü ve gerçek bir mağaranın olduğu, eğer gerçek korsanlar hazinelerini bırakmamışsa, en azından gerçek serserilerin uyuduğu ve gerçek bir koku bıraktığı bir yer vardı. Ve mağaranın tepesinde, tarih öncesi bir Kızılderilinin ayak izini tuttuğu düşünülen bir taş vardı. O ayak izini hatırladığım kadarıyla, bunun bir vinç ayağı tarafından yapılmış olması gerektiğini düşünüyorum, bir Kızılderilinin değil.

[İllüstrasyon]

Ama en çok gezmeyi sevdiğim yer, Adanın diğer tarafında, Sağır ve Dilsizler Sığınma Evi ile Tubby Hook arasında ve Sırt ile Nehir arasındaydı. Burada, en batı sınırı demiryolu olan, geniş ve alçak bir şeride kadar uzanan bir ormanlık alanın yamacı vardı.
Burada, geniş mavi Hudson, Fort Lee ve Palisades'in ilk yükselişi, ağaç gövdelerinin arasından bakıldığında görülebiliyordu. Bence bu, gördüğüm en güzel
çiçeklerle bezeli yabani orman parçasıydı. Yüzyıllardır o uzun ve yüksek sırtın zenginliğini kurutmuştu. Çimlerin ve bahçelerin hayatı içine girmişti; koyu renkli ağaç toprağı tepenin eteğindeki kayalardan yıkanmıştı; ve aşağıda, bir vagrom deresinin yeşil taşlar arasında cıvıldadığı yerde, sağlıklı toprak minnettar bir bereketle
yeşermişti. Anemon ve hepatica'nın ilk gelişinden, asterlerin zamanına kadar, orada her zaman kokuyu veya görüntüyü memnun edecek bir şeyler
büyüyordu; ve en
çok da Hollanda pantolonlarının büyük kümelerini hatırlıyorum - mor ve mumsu beyaz ve bal uçlu kırmızı.

[İllüstrasyon]

Burada küçük, güneşli açıklıklar vardı ve bunlardan birine baktığımda, genç orman otlarının arasından garip ve göze çarpan bir şekilde duran bir şey gördüğüm günü çok iyi hatırlıyorum - ham bir çam kazığı,
ve onun ötesinde, bir başka kazık ve bir başkası; ve bunlara paralel olarak, çalılar onları gizleyene kadar iki düz çizgi çizen başka bir sıra.
Topograflar, artık Inwood'a doğru arabanızla gidebileceğiniz yeni Bulvar'ın çizgisini çizmeye başlamışlardı,
benim kaya ve ağaç gövdelerinin üzerinden tırmanıp Tubby Hook'a doğru gittiğim
ormanın enkazından.

Geçtiğimiz yılın en gri Kasım günlerinde, gençliğimin bu aşkını yeniden ziyaret etme
k gibi talihsiz bir düşünceye kapıldım.

Tanıdık patikaları takip ettim, unutamadığım dönüm noktalarının rehberliğinde--her ne kadar
bir şekilde inanılmaz derecede fakir, bayağı ve bakımsız hale gelmiş olsalar ve
o zamana kadar oldukça açık bir şekilde aklımda tuttukları belli bir haysiyeti tamamen
kaybetmiş olsalar da. Ve işte, artık onlar sadece benim için dönüm noktasıydı.
Bu eski oyun alanımın yüzünde bir değişiklik olmuştu.
Orta yaşlı olduğu ve benim çocuk olduğum zamanların solmuş, mütevazı zarafetini
unutmuştu. Damalı ve kaldırımlarla ve elektrik ışıklarıyla
gridironlanmıştı. Yükseltilmiş Demiryolu, duman ve buhar bulutlarının ardında
kapılarında kükredi. Büyük, neşesiz, iğrenç derecede süslü
düz binalar, çinko uçlu cephelerini gri göğe doğru kaldırarak,
bu demoralize olmuş banliyönün en yüksek özlemlerini yerel mimari
yoluyla gösteriyordu. Sağda, solda, döndüğüm her yerde, gerçek şehrin ucuz, bayağı, özensiz bir taklidini görüyordum - ya da belki de, şehir hayatının sıkıntılı yüzünde en çirkin ve en kaba, en az arzu edilir ve en az katlanılabilir olan her şeyin. Uzaklaştığım için
memnundum; Hudson Nehri'nden gelen gri sisin, tüylü göğsünün altında o kaba ve acınası düşüşün bazı ayrıntılarını
görkemimden sakladığı için mutluydum. Tek bir yeri umduğum gibi buldum. Eski Belediye Başkanı Tiemann'ın evi gitmişti, kış bahçesi harap bir harabeydi; Lincoln'ün ölümü için süslediğimiz ev, eski revakın bulunduğu yerde yıkık bir galerisi olan pis bir apartmandı ve yukarı doğru yaptığım hac yolculuğumda bir değişiklik yaşamamış çok az şey buldum - bana göre daha kötüye doğru. Eski Trinity'ye ait olan mezarlık, harika bir duvar ve ek binasına -ya da eklentisine, uzantısına veya her ne derseniz ona- daha da harika bir köprüyle kendini güzelleştirmişti. Ancak hemen üzerinde park adı verilen küçük bir muhafaza var - mütevazı, eski moda, evcimen zevklere sahip birkaç kişinin, spekülatörlerin ve göçebe ev avcılarının tecavüzlerine karşı ortak bir direnişte bir araya gelmek için evlerini birlikte inşa ettiği bir yer. Bu küçük yerleşim yerini rahatsız edilmemiş, istila edilmemiş buldum, gözümde ona hiçbir zararı dokunmayan bir tür nazik çürüme hariç. Soluk toz, bir zamanlar kireç taşıyla döşenmiş yollarda biraz daha
derinleşmişti,
çitlerin köşelerine birkaç tane daha kahverengi sonbahar yaprağı düşmüştü,
kümelenmiş ahşap evlerin hepsi biraz daha paslı ve saygın görünüyordu
sakin ve uykulu sessizliklerinde--biraz daha, diye düşündüm,
sanki yaşlı kızlardan oluşan bir koloniye ev sahipliği yapıyorlarmış gibi. Aksi takdirde, aşağı yukarı
otuz yıl önce ilk gördüğüm zamanki gibiydi. [Resim]

Saygınlığın sisli, tozlu, solgun küçük meskeninde canlı bir şey olup olmadığını görmek için bir evin kapısını çaldım ve
kişisiz gibi görünen başka bir evle ilgili bazı sorular
buldum.

[Resim]

Kapıyı bana açan çok güzel bir genç hanımdı, öyle parlak koyu gözleri ve yanaklarında öyle parlak bir kırmızı vardı ki,
hayatın tek bir nötr renk gibi göründüğü o sıkıcı, eski zaman noktasında uzun süre kalmış olamayacağını hissediyordunuz. Sorularıma nazikçe cevap verdi ve sonra, tavırlarında bana yabancıların oraya sık sık girmediğini söyleyen bir şeylerle, orada
yaşamak için çok
güzel bir yer olduğunu söyledi. Ona, orada
yaşamak için çok
güzel bir yer olduğunu bildiğimi söyledim.

BOWERY VE BOHEMYA

Bir gün, çok uzun yıllar önce, Rondout-on-the-Hudson'dan yaşlı bir beyefendi -o zamanlar sadece Rondout- Broadway'de
yürüyüp manzaraları seyrediyordu. On veya on iki yıldır New York'a gelmemişti ve kış mevsiminde mahzeninde her zaman bir fıçı iyi bira bulunduran yaşlı bir beyefendi olmasına rağmen, daha önce duyduğu ve okuduğu
lager-beer adlı garip Alman içkisini hiç tatmamıştı. Bu yüzden
bir tabelada adını gördüğünde içeri girdi ve bir kupa içti, eski birasını yudumlar gibi
yavaşça ve düşünceli bir şekilde yudumladı. Bunu
tazeleyici--tuhaf--ve genel olarak çok ferahlatıcı--buldu, bunu işletme sahibine nazikçe söyledi.

Ama onu biradan daha çok ilgilendiren şey, bir masanın etrafında oturmuş bira içen, okuyan ve evet,
aslında şiir yazan ve kendi aralarında çok canlı şakalar yapan bir grup genç adamın görüntüsüydü.
Yaşlı beyefendi onların konuşmalarını duymaktan kendini alamadı
ve sokağa çıktığında düşünceli bir şekilde başını salladı.

[İllüstrasyon]

"Acaba babam buna ne derdi?" diye düşündü. "Genç beyefendiler öğle vakti bir meyhanede oturup birçok balad satıcısı gibi

şiir çeviriyorlar! Vay, vay, vay, eğer bunlar bira içenlerin
yoluysa, ben eski güzel biramı içmeye devam edeceğim!"

Ve o dürüst yaşlı beyefendi, o küçük şair ve mizahçı grubunun varlığının, iyi Bay Pfaff'ın birahanesine, taze, soğuk birası kadar müşteri çektiğini ve genç adamların, ve bu konuda, o kadar da genç olmayan adamların, onların nükte yarışmalarını dinlemek ve onların iyi arkadaşlığında olmayı arzulamak, özlemek ve arzulamak için oraya gizlice girdiğini bilseydi çok şaşırırdı. Çünkü yaşlı beyefendi, Broadway'de ilerlerken, New York'un ilk Bohemyalılarını gördüğünü ve bu genç adamların nesiller boyunca hakkında yazılacağını, konuşulacağını ve şiirler yazılacağını hayal bile edemezdi. Bu onurun farkında olmadan, orada inşa ettikleri yeni meydanı görmek için On Dördüncü Cadde'ye gitti.

[İllüstrasyon]

Belki de New York şehrinin taşralı önemsizlikten temiz ve temiz bir şekilde metropol hoşgörüsüne geçtiği yeri, Bohemyalıların gelişinden daha iyi hiçbir şey işaret edemez. Yirmi beş yıl önce, kasaba için bir skandal ve bir kınama olurlardı. Edebiyatları, zekâları, içki düşkünlükleri veya hatta yoksullukları için değil; kardeşlikleri ve Bohemya krallıklarına kabul etmek istemedikleri dünyanın geri kalanına karşı sakin kayıtsızlıkları için. Bunda insan doğası var; çoğu taşralılıktan daha fazla insan doğası var. Yüz kişilik bir topluluk alın ve üyelerinden herhangi onunun bir araya gelmesine ve on birincinin kendi gruplarına kabul edilmesinin şartlarını dikte etmesine izin verin. Geriye kalan seksen dokuz kişi on ikincilik için kavga edecektir. Ama bin kişilik bir topluluk alın ve on tane böyle iç grup oluşturulsun ve her grup sayısını artırmak için az çok sıkı bir şekilde araştırma yapmak zorunda kalacaktır. Diğer dokuz yüz kişi için, seçme ve tercih etme
olasılığı nedeniyle, herhangi bir ayrımcılığa katılma
sorusuna karşı derin bir kayıtsızlık hissetmeleri muhtemeldir. Eğer grup No. 2, "Kalabalığıma gel, seni 1 numarada istemediklerini anlıyorum," diyor, kişi şu cevabı veriyor: "Ne umurundayım 1 numara veya sen? İşte 4, 5, 6 ve 7 numaralar hepsi beni istiyor. Eğer sen ve 1 numara kibirliliğinizi sürdürürseniz, kendinizi soğukta kalmış bulacaksınız." 

Ve sıklıkla böyle olduğu gibi, büyük bir şehirde yaşayan kişi, ilk olarak, kendisinin düşündüğünden daha az önemli olduğunu; ikinci olarak, bazı insanların kendisinin düşünmesini istediğinden daha az önemsiz olduğunu öğrenir. Tüm bunlar, New Yorklular Pfaff'ın barındaki Bohemyalılara kolayca hoşgörüyle ve bazıları da açıkça hayranlıkla baktıklarında, onların hiç de önemsiz olmayan bir şehrin vatandaşları haline geldiklerini ve metropolde büyüdüklerini gösteriyor. 

[Resim]

Bohemyalı, geçici zorluklar içinde olan, ne bir sünger ne de bir dolandırıcı olan tek beyefendi türü olarak tanımlanabilir. O, her çağda var olmuş ve her zaman var olacak bir tiptir. Bu dünyada başarı için gerekli olan belirli unsurlardan yoksun olan ve ustaca bir değişiklik ve uygun bir şekilde dünyayla oldukça eşit kalmayı başaran bir adamdır; asla tam olarak başarılı olmaz, asla tamamen başarısız olmaz. Aslında, yüzemeyen ama suda durabilen bir adamdır. Ama asla, asla, asla kendine Bohem demez - en azından, biraz geniş bir deneyime göre, bunu yapan sadece iki kişi tanıdım ve bunlardan biri baronetti. Kural olarak, bir adamın tanıdıklarına "Bir Bohemyalının diğerine yaptığı gibi" formülüyle yaklaştığını duyarsanız, o adamın diğer adamın cebine bir saldırı yapmak istediğini ve saldırı başarılı olursa zararların asla onarılmayacağını düşünebilirsiniz. O adam
bir Bohem değil; bir serseri. Gerçek Boheminiz her zaman kendisini
bir tür mecazi isimle çağırır. O her zaman talihle ters düşen bir beyefendidir,
dün ve yarın da servet içinde yüzen, ama şu anda
kendisini ölümsüz kılacağından emin olduğu ve
bir akşam yemeğinin fiyatını çıkarabileceğini düşündüğü her işi yapmaya isteklidir. Ve çoğu zaman ödünç aldığından
daha fazla borç verir.

Şimdi yaşlı beyefendinin salonda gördüğü kalabalık -ve
George Arnold, Fitz-James O'Brien ve belki de N. P. Shepard'ı gördü-
kelimelerin sıradan bir uygulamasıyla değil, kendi vaftiziyle
bir Bohem kalabalığıydı. Hepsi yetenekli genç adamlardı, mesleklerinde
tanınmışlardı. Ölenlerden en azından ikisi bugün onur ve edebi saygı görüyor; yaşayanlardan bazıları
ün kazandı ve hepsi makul ölçüde başarı elde etti. Muerger'in Bohemyalıları
onlara Filistinliler derdi. Fakat nesilden nesile devam edecek bir gelenek başlattılar; şiir, romantizm ve maceranın ihtişamı bir Bohemyalının gizemli ve çekici kişiliğinin etrafında dolaştığı sürece bir yanılsama geleneği. O zamandan beri New York, poz veren Bohemyalı ve ona tapanlara sahip oldu ve her zaman sahip olacak.

On veya on beş yıl önce "Fransız Mahallesi" New York'a edebi olarak
tanıtıldı ve gerçek Bohemyalıların -aslında zekâları ve zekâlarıyla yaşayan ve elli sentlik sofralarda harika sohbet eden genç adamların- uğrak yeri olduğu ortaya çıktı. Bu, Bohem olmak isteyen birinin Washington Meydanı'ndaki zarif dairesinden veya meşe kaplamalı stüdyosundan çıkıp Bleecker veya Houston Caddesi'ne aceleyle inmesi, orada kötü _haşlanmış_ tavuk,
kızarmış dana bifteği ve yumuşamış spagetti yemesi ve ince mavi şarap ve
hindiba kahvesi içip yan masada bulmayı beklediği nüktedanlık ve ruh akışının şölenini dinlemesi için bir işaretti. Eğer bulduysa bile, hemen kaybetti. Yan masadaki genç adamlarla tanışırsa, onların kendi türünden genç adamlar olduğunu gördü - Columbia ve Harvard'dan yeni gelmiş, Sanat için Sanat sevgisi için izlenimsiz resimler yapan ve babalarının harçlıklarıyla çok rahat yaşayan hoş genç oğlanlar. Kalabalığın herhangi biri, sabah uyandığında kahvaltısını krediyle nereden alabileceğini ve akşam yemeğini satın alabilecek kadar parayı nereden kazanabileceğini merak ederse dünyanın paramparça olduğunu düşünür. Yine de bu masum gençler, dedikleri gibi "The Quarter"da yaşamaya devam ediyor; ve zaman geçtikçe, bol bol brendi içip sigara içerek kendilerinin Bohem olduğunu sanmaya başlıyorlar. Ve her şeyden bıktıklarında ve yiyecek güzel bir şeyler istediklerinde, Delmonico'ya gidip onu alıyorlar.

Ve en yüksek lüksleri olarak Fransız elli sentlik
restoranları arayan Bohem selefleri - onlara ne oldu? O istiladan önce bir kasırganın önündeki kuş sürüsü gibi kaçtılar. Belki de arkalarında, zenginlere yaltaklanmaya ve önemsiz meblağlar için borç almaya istekli olan, aralarından daha cimri olan birkaç kişiyi bırakırlar. Fakat gerçek Bohemyalılar, damarlarında gerçek kan olan adamlar, asla
kalmayan çadırlarını kurabilecekleri ve mütevazı ziyafetlerinde oturup, takdir dolu kahkahalar arasında, günlük ekmeklerini kazanmak için yaptıkları hileleri, düzenekleri ve acınası küçük planları birbirlerine anlatabilecekleri başka bir buluşma yeri aramalıdırlar. Bana İsmail'in çölden hoşlanmadığını söylemeyin. Tanrı onu bunun için yarattı ve başka hiçbir yerde mutlu olamazdı.

Bir zamanlar, mavi gözlerini İrlanda'dan getiren böyle bir talihli çocuk vardı. Zararsız ve nazik hayatı, çok fazla talihsizlik içinde geçen yılların ardından sona erdi. Ama yoksulluğun derinliklerinde dolaştığı sürece onda garip ve gizemli bir şey vardı. Her zaman iyi fırçalanmış ve yiğit bir şekilde taşınan kıyafetleri, özellikle de palto giymeden kışa gittiğinde, genellikle acımasız aşınma belirtileri gösteriyordu. Ama giysileri ne kadar eski olursa olsun, cepleri ne kadar boş olursa olsun, ketenleri her zaman lekesiz, sert ve tazeydi. Şimdi, bu konuyu düşünme fırsatı bulmuş olan herkes, bir makasın yardımıyla bir yakanın veya bir çift manşetin ömrünün neredeyse sonsuza kadar uzatılabileceğini bilir - bu şekilde görünen mucizeler gerçekleşmiştir. Ama hiçbir makas çamaşır yıkama faturasını ödemez; ve sonunda meraklılardan oluşan bir komite bu ekonomi öğrencisinin yanına geldi ve bunu nasıl yaptığını söylemesini istedi. Onlara anlatmaktan gurur ve mutluluk duydu.

"S-s-sana söyleyeceğim çocuklar," dedi, hoş Dublin aksanıyla, "ama
ben bunu düşündüm. Onları elbette leğende yıkıyorum - bu yeterince kolay; ama ütülemem için
zorlanacağımı düşünürdünüz, değil mi? Eh, ütüleme için bir yedek
öğretmen çağırdım - büyük kitaplarım. Tüm sıkıntılarım boyunca, çocuklar, İncil'imi ve sözlüğümü sakladım ve yakaları ve manşetleri alt tarafa koydum ve büronun bacağını ikisinin de üstüne koydum - ve sanatsal etkisine
şaşırırdınız."

[İllüstrasyon]

Toplumda süngerin, dalkavuğun, karşılığında bir şey vermeden sosyal olarak almaya istekli adamın, gerçek Bohemyalılar arasında olduğundan daha çabuk
ortaya çıktığı veya daha yürekten
reddedildiği hiçbir sınıf yoktur. O
onlara göre bir haindir, oyunu haksız yere oynayan,
onların başvurmayacağı, gevşek
ve fantastik yollarla karnını doyurmaya istekli olan kişidir. Örneğin, New York'ta "Çakallık" nedir biliyor musunuz? Bir Çakal genellikle iyi bir hitaba sahip,
iyi bir arkadaşlığın yanı sıra edebiyat ve sanat hakkında çok fazla bilgi ve yazarlar, müzisyenler ve yöneticilerle geniş ve yakın bir tanışıklık sergileme yeteneğine sahip bir adamdır.
Otelleri, tiyatro ajanslarını ve yöneticilerin ofislerini ziyaret etmeyi ve
kendi dilinde "şehre yeni bir alakarga geldiğinde" bunu bilmeyi kendine görev edinir.
Peşinde olduğu alakarga genellikle daha küçük taşra şehirlerinden,
sanatsal veya tiyatroya dair özlemleri ve cebinde parası olan bir adamdır.
Çakal'ın görevi bu alakargayı bir "meleğe" dönüştürmektir. "
Lockport'tan beyefendi, kolunun altında bir komik operanın notalarıyla ve cebinde iki bin dolarla mı geldi? İki bin dolar, günümüzde bir komik operanın yapımına pek de fazla gitmez ve alakarga bunu daha sonra öğrenir; ancak Çakal onu, bu fiyata sıkı bir ekonomiyle yapılabileceğini düşünen çok beyefendi ve deneyimli bir yöneticiyle
yakından tanıştırana kadar değil.
Belirgin tiyatro yeteneğine sahip genç adam, Keokuk'tan altın ve şöhret arzusuyla mı geldi? Çakal, kendisine başrol oynaması gereken oyunu
yazacak olan oyun yazarını tanıyor. Podunk'tan zengin ve önemli kişi, tiyatro spekülasyonu doğrultusunda kesinlikle güvenli ve kesin bir şeyi desteklemek istiyor mu? Çakal, aradığı şeye sahip. Ve tüm bunlarda ve tüm benzer
olasılıklarda, komisyonunu her iki tarafta da alamayan zavallı bir Çakal'dır.

Çakal, tüm bunlar, ancak kendisine davranılırsa,
karşılığında davranmayabilir. Jackaling'in en karanlık Bohemya'da bile
çok itibar gören bir iş olduğunu söylemek istemiyorum, ancak meşru olarak kabul ediliyor ve Wall Street'te veya Konsolide Borsa'da iş yapan hiçbir beyefendinin bu gerçeği öğrendiğinde çok derin bir üzüntü duymayacağını umuyorum.

Ama gerçek Bohemyalılar, Benedick ve Holbein'in
çok iyi niyetli ve çok zengin çocuklarının
varlığından nereye kaçtılar? Onu bulma olasılıklarının
çok düşük olduğundan emin olabilirsiniz.
Gerçek Bohemyalı, gerçek adresini kartında taşımaz. Aslında,
adresine herhangi bir duyurunun eklenmesine izin verme konusunda hassaslık derecesinde hassastır. Bunu, iş ilişkisinde olduğu kişilere gizlice iletir, ancak meraklı dünyadan dikkatlice gizler. Dünya bunu öğrenir öğrenmez harekete geçer. Bir zamanlar, ikametgahı dünya olan ama geçici adresi bazen Paris olan Bohem kabilesinin bir şefine, Quartier Latin'den Montmartre'daki bir yere neden taşındığını sordum.

"Yapmak zorundaydım, sevgili dostum," diye cevapladı onurlu bir şekilde; "neden nehrin o tarafında yaşıyorsan sana _Bohem_ derler!"

Paris'te, yoksulluk içindeki zekânın evi, Seine Nehri'nin karşısına, insanların Moulin Rouge'a ve St. Pierre de Montmartre kilisesine hac ziyaretleri yapmak için
tırmandığı tepenin güney tarafına taşındı. New York'ta, sadece Broadway dediğimiz insan etkileşimi nehrinin üzerinden değil, aynı zamanda Bowery adı verilen daha vahşi, daha tuhaf ve daha çalkantılı bir selin üzerinden, iyi beslenmiş ve müreffeh New Yorklunun çok, çok az şey bildiği bir bölgeye taşındı.

Bowery'de New York'taki diğer sokaklardan daha fazla yabancı yürüdüğü ve orada New York'taki diğer sokaklardan daha fazla farklı milletin temsil edildiği ve yabancıların hepsinin Bowery'nin dünyadaki en muhteşem cadde olduğunu söylediği için, yabancıların bu konuda tamamen haklı olduklarından şüphe etmek için çok az neden olduğunu varsaymakta haklı olduğumuzu düşünüyorum, özellikle de onların görüşleri Bowery'yi değerlendirmek için sıradan bir girişimde bulunmuş her Amerikalınınkiyle örtüştüğü için.

[İllüstrasyon]

Hiçbir insan büyük bir şehri tam olarak bilemez. İnsanlar Dickens'ın Londra'yı bildiğini söylüyorlar, ancak Dickens'ın bunu asla söylemeyeceğinden eminim. Londra'yı yeterince biliyordu ve hiçbir insan zihninin, hiçbir ölümlü yaşamın bir metropolün karmaşık yoğunluğunu kavrayamayacağını biliyordu. Bir milyonu saymaya çalışın ve sonra bir milyon erkek, kadın ve çocuğun ikametgahının tüm ayrıntılarını öğrenmenin imkansızlığı hakkında bir kavram oluşturmaya çalışın. New York'u bildiklerini düşünen erkeklerle tanıştım, ancak Bowery'yi bildiğini düşünen bir adamla tanışmadım - uzak bir kırsal bölgeden bir adam hariç. Ancak, bu geniş topraklarda bu varsayımı eğlendiren ve buna göre hareket eden - ancak iki kez değil - tarımcılar var. Mizah duygusu Amerikan halkının kurtarıcı lütfudur.

Bowery ile ilk olarak çocukken bazı
litografik baskılar aracılığıyla tanıştım. Bunlara ilgi duyuyordum çünkü
ateş etmeyi öğrenmeyi dört gözle bekliyordum ve babam bana Bowery'nin üst ucunda eskiden
oldukça iyi atış alanları olduğunu söylemişti, ancak tabii ki,
Block House'un yakınlarında veya ötesindeki ormanda
olduğu kadar iyi değildi. Ayrıca, resimler her iki tarafında büyük ağaçlar, rahat çiftlik evleri ve sanırım
sallanan tabelası olan bir han bulunan çok güzel bir kır yolunu gösteriyordu. İlk başta, her şeyin inşa edildiğini duyduğumda hayal kırıklığına uğradım, ancak gerçek Bowery'nin ihtişamları genç zihnime
açıldığında ve kasap çocuğu ve kırmızı kızaklarını duyduğumda teselli buldum; Bowery Tiyatrosu ve fıstık
galerisi, ve tanrılar, ve Bay Eddy ve onun adına yaptıkları savaş çığlığı--ve bu muhteşem eski bir savaş çığlığıdır, icat edilmiş herhangi bir üniversite çığlığından daha iyidir: "_Merhaba_, Eddy-eddy-eddy-eddy-eddy-eddy-eddy-eddy!" Mose ve ipek bukleleri; itfaiye aracı kavgaları, ve Büyük Altılı ve
"Onu yıka!" Houston Caddesi'ndeki pompa; Bay Thackeray'in sert adamla konuştuğunda başına gelenler; Bowery'yi genç hayal gücüm için uzun bir romantizm, gizem ve heyecan verici macera yolu yapan
diğer birçok hoş şey. Ve Bowery'ye ilk kez
bedenen gittiğimde yaşlı bir kadınla bir gözlükçüye gitmek içindi.

"Ve bu--Yarrow?--_Bu_ dere
Hayal gücümün,
Böylesine sadakatle, uyanıkken gördüğüm bir rüya mı?
Yok olmuş bir görüntü!
Ah, keşke bir ozanın arpı yakınlarda olsaydı,
Sevinç notaları söylemek için,
Ve bu sessizliği havadan kovalamak için,
Kalbimi üzüntüyle dolduran!"

Ama o gün başladığım Bowery çalışması uzun yıllar boyunca kesintiye uğrayarak devam etti ve şimdi
bilinmesi gerekenlerle karşılaştırıldığında
bu konudaki bilgimin ne kadar az olduğuna dair belirsiz parıltılar gördüğüm bir noktaya geldiğimi düşünüyorum.
Bu orantısızlığı doğru bir şekilde ölçebileceğimi söylemek istemiyorum,
ama geldiğim noktaya kadar epeyce bir şey başardığımı düşünüyorum.

[İllüstrasyon]

Bowery büyük bir yer değil, çünkü bence, tam anlamıyla, bir sokak veya caddeden ziyade bir yer. Düzensiz şekilli bir elipstir, en geniş kısmında belirgin bir genişlik vardır. Belediye Binası'nın üstündeki altıncı Broadway bloğunun paralelinde bulunan Chatham Meydanı'nda başlar ve Üçüncü ve Dördüncü Caddelerin başladığı Cooper Union'da kimliğini kaybeder, böylece toplamda sadece bir mil uzunluğundadır. Ancak yeryüzündeki en canlı mildir. Ve istatistikçilerin dünyanın yüzündeki en yoğun nüfuslu mil kare olduğunu söylediği o mil kareyi ya sınırlar ya da ikiye böler. Burası New York apartman bölgesinin kalbidir. Bowery, Doğu Yakası'nın Broadway'i, zevklerinin sokağı olduğundan, yalnızca bu yoğun nüfuslu bölgeyi açmış olması yeterince ilginç olurdu. Ancak sonsuz çeşitliliğine katkıda bulunacak çok daha fazla şey var. Aynı amaca hizmet ediyor
Mott, Pell ve Doyers Sokaklarındaki Çin kolonisi ve gördüğüm en güzel ve ilginç gecekondu mahallesi olan Mulberry Bend'deki İtalyan sürüleri için ve ben gecekonduların ateşli bir koleksiyoncusuyum. Çeşitli ve çeşitli şehirlerdeki sanat galerilerini, sarayları, tiyatroları ve katedralleri (özellikle katedralleri) özledim, ancak hiçbir gecekondu mahallesini özlediğimi sanmıyorum. Mulberry Bend, Mulberry Sokağı'nda dar bir viraj, yüksek apartman evlerinin oluşturduğu kıvrımlı bir vadi ve o kadar çok insanla dolu ki, gidip gelen kalabalıklar kaldırımdan neredeyse sokağın ortasına kadar yayılıyor. Orada bebeklerin oynaması için küçük bir şerit bırakıyorlar. Hayır, asla ezilmiyorlar. Bebekler ve Mulberry Bend'de vagonlarını süren seyyar satıcılar arasında mükemmel bir anlayış var. Kalabalıklar kısmen kaldırımın büyük bir kısmının ve tüm oluğun Mulberry Bend'e karakteristik özelliğini veren satıcı tezgahlarıyla dolu olması nedeniyle sokakta. Şehirli insanların daha önce hiç duymadığı kadar çok ve daha tuhaf eşya sergileniyor. Muhtemelen yenilebilirler çoğunlukta, kesinlikle gösterinin en tuhaf kısmı onlar. Bend'de, aralarında bir jambon veya bir dizi sosis veya başka bir tanıdık nesne görmediyseniz asla yenmesi gerektiğini tahmin edemeyeceğiniz düzinelerce ve düzinelerce şey içeren tepsiler ve kutular var. Ancak Bend'in rengi -ve rengi onun en güçlü noktasıdır- giyim eşyaları ve şekerlemelerin sergilenmesinden gelir. Bir bayan Mulberry Bend'e çıkıp duyduğu her türlü dış veya özel ve kişisel giyim eşyasını ve hiç duymadığı
bazılarını satın alabilir ve bunları herhangi bir tonda veya renkte alabilir. Eğer "Özgürlük" renkleri dedikleri yumuşak, nötr tonlardan hoşlanıyorsa, bunları yaş ve maruz kalmanın verebileceği en yumuşak tonlara sahip olan ikinci el satıcılarından alabilir. Ama eğer benim gibi parlak, neşeli renkleri seviyorsa, Mulberry Bend'de ellerinizi ısıtabileceğiniz renk tonları alabilir. Kırmızılar, yeşiller ve sarılar baskındır ve Doğa'nın kendisi, İtalyanların yeşili icat etme konusunda ona puan verebileceğini ve bunu yapmak için çaba sarf etmeyeceğini kabul eder. Bend'de saf arsenik tonları tercih edilir ve bu arada, bayanların macenta ve solferino giydiği günleri hatırlayan ve o eski sevgili renklerin tekrar dişlerini gıcırdatmasını isteyen herkes Bend'e gidip orada bulabilir. Giyim eşyalarında popüler olan aynı boya maddeleri şekerlemelerde de aynı şekilde popülerdir ve şekerleme Mulberry Bend'in başlıca ürünüdür. Burada, orada ve her yerde, onlarca tezgahta pervasızca yığılmış durumda ve genel etkiyi şenlikli olarak adlandırmak, bundan küçümsemek olur. Mulberry Bend'e giren ve
giyim eşyalarını ve şekerleri gören yabancı, mekanın onu karşılamak için dekore edildiğini düşünecektir. Hayır, oraya gidip
kibar olursanız, kendi işinize bakar ve bebeklerin üzerine basmazsanız kimse size zarar vermez. Ama etrafa bakıp yorum yaparsanız, bence o insanlar
yukarıdaki insanların her zaman hanımefendi ve beyefendi gibi davranmayı
bilmediğinden şüphelenmekte haklı olacaklardır, bu yüzden mahallenize
rezalet
getirmeyin ve taksiye binmeyin. Bebekleri rahatsız etmeyeceksiniz ama kendi sinirlerinize dokunduğunu göreceksiniz.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Mulberry Street'te epey para var ve bunun bir kısmı
Bowery'e taşmaktadır. Bu caddeden ayrıca Baxter Caddesi'ndeki
çeşitli Yahudiler Bowery'ye girer. Bunlar Yahudi
zorbalarıdır ve New York'un İbranice tiplerinin tüm çeşitliliğinde onlara benzeyen başka bir Yahudi tipi yoktur, ki bunlara yetersiz denilemez. New York'ta, matbaacıların dediği gibi, Yahudi tiplerinden "tam bir dava" vardır.

[İllüstrasyon]

Ancak Bowery'nin diğer tarafında, On Dördüncü Cadde'nin kuzeyindeki dünyanın seçkin bir aile partisi olduğu bir dünya vardır.

Öğelerinin kısmi bir listesini bile veremedim. Burada, arka bahçeleri tavuklarla dolu Polonyalı Yahudiler yaşar. Polis, o arka bahçelere hazır bir gayretle baskın yapar, ancak bahçeler her zaman derhal
yenilenir. Bu, bir dine karşı polistir ve olasılıklar polise karşıdır. Yahudi gerekirse bunun için ölür, ancak tavukları _koşer_ şekilde öldürülmelidir, Hıristiyan şekilde değil, ancak bu yalnızca Yahudilerin yoludur: Macarlar, Bohemyalılar, Anarşistler, Ruslar, iskelelerden gelen her türden İskandinavyalı, her yerde olduğu gibi orada bulunan İrlandalılar, Portekiz Yahudileri ve şehrin içinde o şehri oluşturmaya yardımcı olan diğerlerinin hepsi, hepsinin kendine özgü yolları yok mu? Bu Babil'den sadece şunu söylemek için bahsediyorum: sınırlarında ve bir ara tam kalbinde, New York'un sağlam, istikrarlı esnafının çocuklarına bırakmayı umdukları evleri burada inşa ettikleri günlerin sade, düzgün, saygın kalıntıları olan, tuğladan evlerin sıraları veya blokları vardır. Şimdi pansiyon ve misafirhaneler, yeterince fakirler ama geçmişteki saygınlıklarıyla gurur duyuyorlar, cehalet, yoksulluk, ahlaksızlık, pislik ve sefalet dalgası kapılarını ve arka bahçe çitlerini aşsa da. Ve burada, salon yatak odalarında, üçüncü kat arka ve ön cephelerde ve yarım katlı çatı katlarında, bugünün Bohemleri yaşıyor ve onlarla birlikte sanat, edebiyat, bilim, ticaret veya finansın çeşitli dallarında "başarılı adamlar" olmaya mahkum olan diğer yoksulluk mücadelecileri. Çocuklarımız bu sonunculardan, küçük başlangıçlardan yükselen adamlar olarak, sessizce saygıyla bahsedecekler; ve torunlarımızın okul kitaplarına Benjamin Franklin ve bir iğne aldığı için büyük bir bankacı olan o aşağılık herifle birlikte, azim ve çalışkanlığın neler başarabileceğinin örnekleri olarak girecekler. Hatırladığım kadarıyla, o çocukların onlardan nefret edeceğini öngörüyorum.

[İllüstrasyon]

Size, bu zavallı, neşeli zorlukların çocuklarının eski mekanlarındaki spagetti ve _işkembe a la mode de Caen_ yerine
_gulaş_ ve _Kartoffelsalad_ yedikleri ucuz restoranların adreslerini vermeyeceğim. Onları tanımıyorum ve bilseydim, onları stüdyolardan ve bekar odalarından gelen müdahaleci genç adamların merhametine bırakmazdım. Gulaşlarını iyi sindirmelerini diliyorum:
Tırmanacak olanlar için, dostça yoksulluğun cömert ve sadık ruhunu korumalarını diliyorum;
Sonuna kadar sonuçsuz mücadele ve boş umutla gidecek olanlar için, o sonun Bowery Yolu boyunca gece gündüz alçalan o kara gelgitin batısında yatan daha nazik ve daha mutlu bir bölgede gelmesini diliyorum.

BİR YOLUN HİKAYESİ

Bay John Burroughs, ilgi çekici denemelerinden birinde, Holyoke, Mass.'te kendisine yürüyebileceği patika olmadığından şikayet eden bir İngiliz hanımla tanıştığını anlatır; bunun üzerine şair-doğa bilimci, Amerika'nın patika yolunda "yumuşak İngiltere"ye göre daha aşağı seviyede olmasından duyduğu üzüntüyü güzel bir şekilde dile getirmeye yönelir; bu ülke kısa bir ayda onu kendi ülkesine kazandırmıştır. Şimdi Holyoke, Mass. hakkında kendi bilgimle çok az şey biliyorum. Bir konferans şehri olarak, insanlarının nazik, ancak son derece duygusuz olduğunu ve konferansçının ikramları sağlamasının beklendiğini söyleyebilirim. İngiliz hanımın haklı olma olasılığı oldukça yüksektir ve orada patika yoktur.

Ancak, İngiliz hanımı tanıdığımı söylemek istiyorum. Onu tanıyorum -çok, çok fazla tanıyorum- ve onunla birçok kez karşılaştım. Onun hüzünlü anısının oyalanmayı sevdiği büyülü peri masalı diyarını biliyorum. Sık sık ve sık babasının koruyucu evinin "babanın seralarına" dönüştüğünü gördüm; Notting Hill yolunda kiraladığı sade tuğla ev "aile malikanemize" dönüştü ve ailesinin bir zamanlar Stoke Wigglesworth'te oturduğu kulübe "babanın uygun şekilde bakılması için çok zaman harcadığı için vazgeçmek zorunda kaldığı kır evine" dönüştü. "Ve bu yöndeki uzun deneyimim, patikalar hakkındaki o küçük yorumu alıp, Holyoke ve çevresi hakkında kendi başıma edinemeyeceğim kadar çok bilgi edinmemi sağlıyor, çünkü Holyoke'yi
sadece gece gördüm ve tekrar görmek de istemiyorum.

Bu kısa yorumdan Holyoke hakkında şunları öğrendim:
Çevresi güzel bir ülke, engebeli tepeler ve genel olarak
çeşitli bir manzarayla çevrili. Güzel yeşil alanlar olduğundan eminim.
Bir yerlerde güzel bir nehir var ve sanırım
şelaleler ve güzel küçük bir dere olmalı. Kereste çok iyi olmalı ve
muhtemelen bazı muhteşem New England karaağaçları var. Yollar iyi,
olağanüstü iyi olmalı; ve etrafta dolaşmak,
piknik yapmak, büyüleyici manzaralar bulmak ve bunun gibi şeyler için sıra dışı olanaklar olmalı.

Ayrıca, patikalar hakkındaki o acıklı şikayetten tüm bunları öğrenmek için fazla sanat gerekmiyor. Yabancı bir ülkedeki İngiliz
hep aynıdır. Nesilden nesile değişmez. Onu
ziyafete çağırın ve önüne tüm mahzen ve ambar zenginliğinizi koyun.
Eti önüne yayın, mevsim meyvelerini onun için yığın.
Bahçıvanın sanatının
zamanında veya dışında mükemmelliğe ulaştırabileceği her sebzeyle tahtayı ağırlaştırın - beyaz patatesler,
tatlı patatesler, lima fasulyeleri, taze fasulyeler, taze bezelyeler, tatlı mısır,
marul, karnabahar, Brüksel lahanası, domatesler, misk kavunları ve
karpuzlar - ne isterseniz - tüm
çeşitliliğe bakıp
sebzenin iliğinin olmadığını ve onu yetiştirmediğinizi keşfedene kadar ondan hiçbir haber duymayacaksınız. Sonra
çığlık atacak ve sebze iliğini isteyecek. Bütün bunlar onun için
hiçbir şey değildir, sebze kabağını alamazsa ve sebze kabağının aşırı iyiliğinden ve nadirliğinden bahsedecektir, ta ki
siz onu zihninizde Malay Yarımadası'nın meşhur mangosten meyvesine
benzetinceye kadar, bir kez yiyen kişi
bir daha asla yeryüzündeki başka hiçbir meyveyi tatmaz, hepsini mangostenin yanında toz ve kül olarak
bulur.

Yani, sebze kabağından yemediğiniz ve İngiliz'in hafızasına bunun ikinci tercih yaz kabağından başka bir şey olmadığı gerçeğini
hatırlayacak kadar aklı başında olmadığınız sürece bu gerçekleşecektir; bundan sonra yemek
sessizce devam edecektir. Aynı şekilde Bay Burroughs da İngiliz hanıma Amerikalının bir patikayı yürüdüğü yerde onun yanına bir yol
yaptığını söyleyerek
konuyu aniden değiştirebilirdi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, İngiliz patikasının
tarif edilemeyecek kadar acıklı bir şey olduğunu düşünüyorum. Ne kadar iyiyse, ne kadar eskiyse, ne kadar yıpranmışsa, eski dünya toplumunun uzun zamandır yerleşik olan eşitsizliklerinin hüzünlü bir anlamı ile o kadar çok konuşur. Bu, çoğu zaman, zengin adamın ülkesinden oraya buraya gitmek için hayatı boyunca yürümek zorunda olan fakir bir adamın zavallı, acınası hakkı anlamına gelir. Kadın isterse zevk için yürüyebilir, ancak mecbur olduğu için yürüyen adam, hiçbir endüstrinin veya tasarrufun sahip olamayacağı bir kulübeye giden küçük bir yan yola rastlar; ve onun ön kapısına giden bir yola özlem duyması, onun konumundaki bir adam için büyük bir küstahlık olur. İngiliz hanımın hüzünlü kalbinin özlemini çektiği bu tür yol hakkı kaldırımlarının anısı, beni New Jersey eyaletinde yakın zamanda kitaplardan alınmış tasarımlara göre inşa edilmiş, yirmi beş sentten bir dolara kadar değişen yüzlerce evle uzlaştırıyor. Mimari açıdan bunlar İngiliz kulübe evlerinden çok daha
aşağı ve zaman zaman kundakçılık düşünceleri uyandırıyor. Ancak buralarda yaşayan insanlar, ön kapılarının hemen önünde yollar olmasında ısrar eden insanlar ve kasaba toplantılarında bu yolların nasıl döşeneceği ve kimin döşeyeceği hakkında çok ilginç konuşmalar yaptıklarını duydum. Daha önce de belirttiğim gibi, Holyoke'un İngiliz hanımefendilerinin anladığı anlamda patikasız bir vahşi doğa olduğuna inanmaya oldukça istekliyim. Ancak Bay Burroughs bu ülkede patika olmadığı genellemesini yaptığında, çocukluğunun kendisinden çok uzakta olduğunu düşünüyorum.

Çünkü kesinlikle yeterince patika var. Elbette bu ülkede eski bir patika, onu
giyen insanlar at beslemeye başladığında her zaman yeni bir yolun sınırını belirlemeye yarar. Ancak tüm eski eyaletlerimizde kırsalı çaprazlayan binlerce mil patika var ve bugün hayatta olan hiçbir adamın ömrü boyunca toprak araba veya taş kırma makinesini
görmeyecekler.

[Resim: "ZENGİN ADAMLARIN ÜLKESİNDEN"]

Bay Burroughs--özellikle zarif küçük
Douglas duodecimos'ta yayınlandığında--kitaplarını meşgul bir adamın seyahat için sakladığı yazarlardan biridir. Böylece, gecikmiş bir okuyucu olarak, yolsuzluğumuza dair ağıtına, birkaç yıl
sonra rastladım. Bu da beni, "Bir Yolun Hikayesi"ni yazma fikrine
kazanana kadar, kırsal kesimdeki uzun yürüyüşlerin kıvrımlarını ve dönüşlerini incelemeye yöneltti. Bay Burroughs'a karşı çıktığım için üzgünüm ama, eğer Amerika'da patika yoksa, iyi izlenmiş orman yollarında ve rüzgarın savurduğu çayır çimenleri arasında dar patikalarda geçirdiğim birçok güzel altın saatin sonu ne olacak? Bunlardan vazgeçemem;
Keşke Bay Burroughs onlarda bana eşlik etseydi.

Bir patika, cansız doğadaki en insani şeydir.
Başparmağının izi dedektiflere eski suçluyu gösterdiği gibi,
yol da size onu giyen ayakların türünü söyler.
Onu
yaratan insan doğası gibi, güç ve kararlılık yolunu şekillendirdiğinde düz gitmeye başlar ve zayıflık onu ortaya koyduğunda eğrilir.
Onları incelemeye başlayana kadar, patikalar arasındaki karakter farklılıkları hakkında hiçbir fikriniz olamaz.
Bir çiğnenmiş toprak çizgisi size
bir diğeriyle aynı görünür. Ama bakın! Üzerinde yürüdüğünüz yol bir noktadan diğerine oldukça düz mü, ancak kısa iniş ve çıkışlardan kaçınmak için
eğilmeli mi ve _ve eğim için aşınmış mı_? Yani, bir sokağın eğim için kesilmesi gibi, küçük tümsekler ve tepecikler arasından derin bir yol mu sürüyor? Eğer önünüzde bu yolu görürseniz, bunun
çalışanların ayaklarının ağır yürüyüşüyle ​​yapıldığından emin olabilirsiniz. Özellikle dönüşler bir çalıdan diğerineyse, bir yandan diğer yana sallanan bir yol ve bu, zeminin eşitsizlikleri üzerinde düzgün bir aşınma çizgisi oluşturan hafif bir patikadır; bu, çocukların yaptığı bir yoldur. İş adamının yaptığı yol, yani günün bir ucunda işine, diğer ucunda evine gitmek için can atan adam, genellikle iyi bir mühendislik eseridir. Bu tür adamlar, bu ülkede başka herhangi bir ülkede yaptığından daha fazla yol yapar. Zekasını ve enerjisini hayatının her eylemine taşır ve kendi özel yolunu yapma gibi yarı bilinçsiz bir işte bile, genellikle bir noktadan diğerine ulaşmak için en az dirençli çizgiyi bulmayı başarır. Bu bir yolun hikayesidir:

Reub Levi'nin Yolu olarak adlandırılır, çünkü Reuben Levi Dodd'un 1830 civarında tepedeki evini inşa ettiği sırada
bu yolu açtığı varsayılır. Ancak bu yol Reuben Levi'den çok daha eskidir. Muhtemelen kırk yıl önce, Jacobus ormanlarından,
tepeden aşağı ve o zamanlar Onderdonck'lara ait olan düz arazilerden geçerek ve tekrar Ogden ormanlarından geçerek ilçe yoluna giden yolu
yirmi yıl önce kendisi açtığına yemin ettiğinde doğruyu söylediğini düşünüyordu; ancak
o parlak Haziran gününde, ormanlardan ve geniş ova tarlalarından geçerek kendi ön kapısından kayınpederi Evert Ogden'in kapısına ve sonra da Bay Ogden'in ormanlık alanından Passaic kıyısındaki küçük kasabaya kadar--yolun küçük bir kısmında, ayakları çoktan toprak yollarda yürümeyi
tamamlamış bir adamın yardımını aldığını unutmuştu.

Orman, o zamanlar bir ormandı, yoğun çalılıklar ve çalılarla doluydu ve kümelerin arasından yolunu bulmaktan başka seçeneği yoktu.
Ama tepenin eteğindeki, hiç ağaç yetişmemiş geniş açık alana çıktığında,
her yöne doğru her şeyin üzerine sarılmış boğa dikenleriyle neredeyse tropikal bir yabani ot ve açelya
büyümesi buldu. Bunu yoğun ormanlardan daha kötü buldu.

[İllüstrasyon]

"Kahretsin şu sinir bozucu şeye," dedi kendi kendine; "oradan geçmenin bir yolu yok mu?" Sonra etrafına bakınırken,
altta elinden daha geniş olmayan bir çizgi gördü,
bu çizgi çalılıkların ve çalıların arasından
ağaçların tepenin aşağısında tekrar başladığı yere kadar
açık bir şekilde açılıyordu.
İçinde çimenler yetişiyordu, ama o bunun eski bir patika olduğunu biliyordu.

"Pelatiah Jinks'in yaptığıydı, bir şilin bahse girerim," dedi kendi kendine, babasının zamanında o dağda yaşayan
yalnız yaşlı avcıyı hatırlayarak. Yaşlı adam Jinks'in
uzun, yalnız saatlerinde, yüksek inziva yerinde hava şartlarından etkilenerek
otururken yaptığı, ayrıntılı oymalı barut boynuzunu bir keresinde görmüştü.

"Yaşlı yaratığın böyle bir arı yolu yapması çok hoş. Ama neden
şimşek gibi, açıklığın üzerinden o tarafa gitmek istiyordu? Patikası için ona minnettarım, ama doğruca şehre doğru gitmiyor."

[Resim]

Hayır, değildi. Fakat genç Dodd, tepelerinin tepeden baktığını gördüğü ağaçların, yaşlı Pelatiah öldükten kısa bir süre sonra rüzgar tarafından kırılıp tepeden aşağı doğru solmuş doksan yıllık kestane ağaçlarının yerini almış, kırk yıllık genç ağaçlar olduğunu hatırlamıyordu. Yaşlı adamın kendisi için yaptığı hat, onu doğrudan, aşağıdaki ormanlık vadide Passaic'in suyunun parıltısıyla yönünü yeniden belirleyebileceği, bu uzun perdenin üzerinden bakabileceği tek küçük tepeye götürüyordu, çünkü o sırt boyunca başka hiçbir noktada Passaic görünmüyordu.

Şimdi, Reuben Levi Dodd'un bu tek eyleminde, tüm yol yapımının altında yatan insan doğasını görebilirsiniz. Başka bir adamın yaptığı kolay yolda yürümek için düz yolundan saptı ve sonra, Havari Pavlus'un zamanında dedikleri gibi, düz yönlerine geri dönmek için bir pusula aldı. Yaşlı Pelatiah'ın şehre doğru düz çizgisinden sapmak için iyi bir nedeni vardı; genç Dodd'un ise yoktu, ancak iki yarda dolaşmanın, öküz çalısının içinden düz bir şekilde bir yarda gitmekten daha akıllıca olduğu dışında. Genç Dodd'un o sabah omzundan sarkan bir barut boynuzu vardı ve barut boynuzunun üzerinde biraz oyma vardı, ancak yaşlı Pelatiah'ın boynuzundaki oymaya benzemiyordu. Çok fazla süslemeyle kesilmiş bir R harfi, kesilmiş ancak süslemelerinden çoğunu kaybetmiş bir L harfi ve yarı bitmiş ve eğri bir D harfi vardı ve süslemenin en ufak bir izi bile yoktu. O gün barut boynuzu böyle görünüyordu, çünkü öldüğünde ve oğlu onu bir antikacıya sattığında böyle görünüyordu.

Genç Dodd ve karısı tepede yaşamayı yalnız buldular.
Nehirden ve kasabadan bu kadar uzağa iten ilk kişiler onlardı. İçinde aktif ve hırslı bir ruh olan Bayan Dodd,
uzak kasabadaki eski arkadaşları için evlerini daha erişilebilir hale getirmeyi ihmal ettiği için kocasını sık sık azarlardı.

"Bir kanca alsan," derdi, "ve o yılan çiti yolunu biraz temizlesen, belki insanlar nadiren bizi görmek için buraya tırmanırdı. Pantolonunla her şey senin için yeterince iyi, ama kadınlar elbiselerini o çalılıklarda nasıl sürükleyecekler?"

Reub Levi söz verip dururdu ve bir keresinde kancasını alıp yaklaşık yüz metre kadar bir mesafeyi keserdi. Ancak işler, tüm ilçede Zor İş Adamı olarak bilinen Büyük Bill
Turnbull, beş çocuklu bir dul kadınla evlenip, Dodd'un büyük çiftliğinin yanına beş veya altı dönümlük küçük bir arazi satın alıp, kendisi ve ailesi için bir kütük ev inşa edip
oraya yerleşene kadar düzelmedi.

Turnbull'un kütük evi öyle bir yerdeydi ki, yaşlı Pelatiah'ın
buğday çalısı boyunca uzanan yolu yaklaşık sekizde bir mil uzunluğundaydı ve
tam ön kapıya ulaşıyordu. Turnbull bunu gördü ve tam o noktada Reub Levi'nin kasabaya giden patikasını açtı. Ancak
kendi tarzında
açtı. Karısının kırmızı flanel etekliğini aldı ve yaşlı avcının
tırmandığı höyüğün tepesindeki bir fidana bağladı ve sonra kanca ve baltayla ormanda düz bir şerit
kesti. Hatta kökleri kesip daha büyük taşları çıkardı.

"Uzun zaman önce yapman gereken buydu, Reuben Levi Dodd," dedi karısı, bu enerji tezahürünü izlerken.

"Sanırım beklemekle çok şey kaybetmedim," diye cevapladı Reub Levi, kendini beğenmiş gibi görünmeyen bir gülümsemeyle. "Bunu kendim yapmak zorundaydım ve şimdi diğer adam benim için yaptı."

Ve bundan sonra Bill Turnbull'un yolunu, kendi temizlenmiş arazisinin köşesine değdiği yerden aldı. Fakat Malvina Dodd, öldüğü güne kadar, bir kez bile o yoldan yürümedi, gidip gelirken, kocasının evleri inşa edilirken onun için döşediği kıvrımlı yolu kullandı.

[İllüstrasyon]

Yolun bir sonraki yaratıcısı, on yaşında bile olmayan bir çocuktu. Adı
Philip Wessler'dı ve Alman asıllı bir hayırsever çocuktu, kasabadaki eksantrik yaşlı bir adam, bir bitki doktoru tarafından
evlat edinilmişti. Bu meslek o günlerde şimdi olduğundan daha fazla itibar görüyordu. Yaşlı Doktor Van
Wagener güçsüzleşiyordu ve basitlik stokunu aramak için minnettar ve sadık olan çocuğa güveniyordu. Hava uygun olduğunda birlikte Ogden ormanlarından ve çayırlardan geçerek tepenin dibinde diğer ormanların başladığı yere giderlerdi. Burada
yaşlı adam oturup beklerdi, çocuk ise dik yamaçtan tırmanır ve sassafras ve ciğer otu ile doktorun erdem bulduğu yüz bir bitki, çiçek ve ot arayışında oradan oraya dolaşırdı. Demetini topladığında, doktorun oturduğu yere doğru
koşarak geldi ve yaşlı adamın seçip seçmesi için onları bıraktı, o da başka bir yükün peşinden koştu.

[İllüstrasyon]

Yolda bir çocuğun işini yaptı. Dik yokuşlar onun için sadece bir zevkti ve bu yüzden bir veya iki yıl boyunca bir dizi baş döndürücü
kısa yollardan yürüdü veya atladı. William Turnbull--insanlar ona artık William diyordu, çünkü tahtadan bir ev inşa etmişti ve
kütük kulübeyi ahır olarak kullanıyordu--William Turnbull, bu kısa yolları gözlemlediğinde,
amaçlarını onayladı, ancak yöntemlerini onaylamadı. Samanını
aldıktan sonra garip günlerde bir veya iki kez ormandan geçti ve bir kazmayla biraz tesviye yaptı. Burada ve orada düz taşlardan basamaklar yaptı. Karısına bunun kendisi için daha kullanışlı olacağını düşündüğünü söyledi ve karısı da ona -ikisi de Connecticut'tandı- bunun oldukça daha kullanışlı olduğunu ve bunun onun için gerçekten düşünceli bir hareket olduğunu söyledi; ve ölüler hakkında kötü konuşmak istemediğini, ancak ilk erkeği bu kadar düşünceli olsaydı Mart ayında turna balığı avına çıkarken asla boğulmayacağını söyledi, buz o kadar yumuşaktı ki mantıklı insanların bundan uzak durmasını beklerdiniz.

[İllüstrasyon]

Bu yol yavaş bir şekilde oluşan bir yoldu. Asla bir yola dönüşmesi
yazılmamış bir yoldu. Düz bir çizginin iki nokta arasındaki en kısa mesafe olduğu sadece matematikte vardır.
Jacobus ormanlarından geçen eğim o kadar dikti ki o gün ve neslin çamurlu yollarından
hiçbir vagon buraya çekilemezdi. Kereste, bakkaliye ve
tüm ağır kamyonlar, tepenin etrafında temiz bir kıvrım oluşturan ve Dodd ve Turnbull çiftliklerine, işçilerin Dodd evini inşa ederken yaptıkları dik ama kısa bir şeritle bağlanan yol tarafından taşınıyordu. Yol, patikanın üçüne altı mil uzaklıktaydı, ancak sürüş mesafesi yürüyüş mesafesinden daha kısaydı.

Bir zamanlar, patikanın gerçekten bir yola dönüşebileceği düşünülüyordu. O zaman, ilçe yolları büyüyüp, kendisi için yollar inşa etmeye başladı. Ancak, ilginç bir şekilde,
Büyük Britanya'nın iki tebaası, o New Jersey yolunun kaderini belirledi.
Telford ve Macadam arasındaki anlaşmazlık, Macadam'ın lehine o kadar uzun zaman önce çözüldü ki, çok az kişi bu iki ünlü mühendis arasındaki fark noktasını hatırlıyor. Kısaca şöyleydi: Bay Telford, kırık taşlı bir yolun altına büyük düz taşlardan bir temel koymanın gerekli olduğunu söyledi ve Bay Macadam da bunun gerekli olmadığını söyledi. Reuben Levi's kasabası, diğer birçok New Jersey kasabası gibi, Bay Telford'un tarafını tuttu ve doğrudan binlerce dolara ve dolaylı olarak milyonlarca dolara mal olan bir hata yaptı. Bugün New Jersey, yol yapımında ve yol bakımında tüm kardeş eyaletlere yol gösterebilir. Ancak Telford'un pahalı kaldırımlarına harcadığı para, ekonomik Macadam'ın mil mil yayılmasıyla ona geri dönmeye başlıyor. Reuben Levi's kasabası, Telford'un birkaç milinde para israf etti, vergi oranını daha önce hiç olmadığı kadar yükseltti ve bundan sonraki on beş yıl boyunca tek bir santim bile yeni yol açmadı. Ve o on beş yıl içinde kanal bir taraftan yükselerek nehrin on mil aşağısındaki büyük üretim kasabasına giden bir yol açtı; ve sonra yolun sonundaki kasaba artık tek tedarik üssü değildi. Sonra demir yolu tepenin diğer tarafına geldi ve Dodd's Lane olarak bilinen yerin tam dibine bir bayrak istasyonu koydu. Ve böylece on dokuzuncu yüzyıl biliminin büyüsüyle New York ve Newark, üç mil uzaklıktaki kasabadan daha yakın bir şekilde yamaçtaki çiftliğe getirildi.

Ancak her yıl yeni ayaklar patikaya bastı. Kanalı kesen işçiler onu buldu ve cumartesi gecesi eğlenceleri için kasabaya gitmek üzere gecekondu kamplarından ayrıldıklarında aldılar. Sonra kendi çiftliğini uygun gördüğü kadar genişleten William Turnbull, ötesindeki vadide arazi satın almaya ve evler inşa etmeye başladı. Reub Levi ona güldü, ama o,
geçtiği bir yoldan sonra refaha kavuştu ve kanalın hemen ötesinde gelişen küçük bir yerleşim yeri kurdu. Bu küçük yerleşim yerinin insanları kısa sürede William Turnbull aracılığıyla Reuben Levi'ninkine bağlanan bir yol yaptı ve
iş veya eski bir ilişki onları şehre götürdüğünde
yolu daha uzun ve daha geniş hale getirmeye yardımcı oldular.

[İllüstrasyon: "İŞÇİLER ... BULUYOR VE ALDI"]

Düzenli yolcular zamanla bunu buldular - seyyar satıcılar,
kolportörler, gezgin portre ressamları, tamirciler ve
saat tamircileri, kaçak çıraklar ve yolun eski zaman soylularının geri kalanı. Ve yolu daha da ileriye taşıdılar - nehirden aşağı Newark'a.

"Yolun Hikayesi"ni tam olarak anlatmak mümkün değil. O kadar çok insan
bu ağaçla o kadar çok şekilde ilgilenmiştir ki
hiçbir kronik onun kıvrımlarının, dönüşlerinin ve düz çizgilerinin tüm anlamlarını anlatamaz. Bugün yolunda küçük bir sarsıntı var, bir ağacın etrafından dolanıyor, ağacın kütüğü çeyrek asır önce
çürüyerek yere gömülmüş. Neden
bu işe yaramaz virajın etrafından dolaşıyoruz bugün? Çünkü o bir yol ve
çünkü insan doğasının yolunda yürüyoruz.

Bir ağacın ömrü yüz yıl veya iki yüz yıl olabilir ve yine de uzun olabilir. Fakat bir adamın yaşının günleri seksendir ve bazıları o kadar güçlü olsa da seksen yaşına gelirler, yine de güçlü adam gücünün çiçeğindeyken vurulabilir, eğer bu Rab'bin isteğiyse. [Resim]

William Turnbull öldüğünde sadece seksen beş yaşındaydı,
ama çok genç olmasına rağmen kasaba halkı uzaktan ve yakından toplandı, çünkü o tüm hayatı boyunca yardımsever bir adamdı ve yardım ettiği kişiler artık onlara yardım etmeyeceğini hatırladılar. Dört erkek ve dört kadın ölülerle birlikte oturdu, eski geleneğin gerektirdiğinin iki katı kadar. Erkeklerden biri Yargıç, ikisi Seçilmiş Serbest Toprak Sahibi ve
dördüncüsü de onun ücretli adamıydı. Kasabada mezarlık yoktu ve
mezarını tepenin dibine, hayatının son satın alımı olan çayırlara bakan bir yere inşa etmişti.

Onu omuzlarında kimsenin geçemeyeceği yere
taşıyacak iki tabut taşıyıcısı daha vardı. Bu ikisi, cenaze töreninden önceki gece evden ayrıldıklarında, birlikte yavaşça ve düşünceli bir şekilde patikadan aşağı yürüdüler. Yarının yavaş ve zahmetli yürüyüşüyle ​​yolun her adımını gözden geçirdiler. Pelatiah'ın höyüğünün yanındaki dönüşe geldiklerinde durakladılar.

"Onu asla o virajdan döndüremeyiz," dedi biri. "Yokuş aşağı inmenin yolu bu değil. En iyisi sabahın erken saatlerinde buraya gelip
bu çalılıkların arasından doğruca köşeyi keserim, o zaman
nereye gittiğimizi görebiliriz. Arkamıza iki hafif adam koyarız ve sen ve ben başa geçeriz, böylece başarabiliriz. Aman Tanrım! Ne adamdı ama! Bir keresinde bir tabutun başını tek başına aldığını görmüştüm."

Bu adam Turnbull'ların yakın komşusuydu, çünkü artık birkaç
komşuları vardı; Reuben Levi Dodd büyük çiftliğinden küçük çiftlikler satıyordu--bir şekilde büyük çiftliği hiç başarılı kılamamıştı. İnsanların insanlara yaptığı birçok hizmet vardır ki, kırsal kesimdeki komşular bunlara pek aldırmaz, ancak büyük şehirlerde yaşayanlara garip yükler gibi görünebilirler. Ertesi sabah saat beşte, tabut taşıyıcısı Warren Freeman dışarı çıktı ve eski Pelatiah'ın patikasının ortasından, bugün Yargıç olan doktorun yardım görevlisinin yaptığı bir kestirmeye kadar, karmaşık tarlada bir yol biçti ve açtı. Bu Yargıç, sessiz evden, uyanma saatinde ölülerle nöbet tutmaktan kurtulmuş olarak çıktı. Diğer tabut taşıyıcısını iş başında izledi.

[İllüstrasyon: "ÖLÜ YOL ÜZERİNDEKİ O YOLDAN AŞAĞI GİDERDİM"]

"Yirmi yıl önce, Dr. Van Wagener için çalışırken ve beni buraya ot toplamaya gönderdiğinde, o zaman o yoldan aşağı giderdim." dedi.

"Yarın ölüler yolundan aşağı ineceksin, Jedge," dedi diğeri, işine ara vererek, "ve çok dikkatli adım atmalısın, yoksa bir eğlence bir başkasını doğurur."

Hayat, ölüm, evlilik, aşıkların oyalanması, çocuksu ayakların inatçılığı, yorucu emeğin adımları, kucağında bebeğiyle annenin yavaş, salınan yürüyüşü, ölüleri taşıyanın ölçülü adımları, gençliğin, gücün ve sağlığın hafif yürüyüşü - hepsi, hepsi eski yolun garip, dolaşan çizgisini çizmeye yardımcı oldu; ve dönüşlerini bulmayı ve yürümeyi seven bana göre, insan hayatının akışı hala onun yolunda, ağaçların altındaki loş alanlarda veya güneş ışığının ve rüzgarın geniş, parlak çayırlarda oyun oynadığı yerlerde akıyor.

KAYIP ÇOCUK

Büyük bir şehirdeki yaşamın en iyi yanı, geniş ve hoşgörülü bir ruh katolikliği yaratmasıdır: kırsal yaşamın en iyi yanı, yardımsever, evcil, nazik komşuluk ruhunu yaratmasıdır. Her iki hayatı da paylaşan banliyö sakini, belki de büyük metropolün dersini
öğrenmiş olmaktan
övünmeye biraz fazla hazırdır, ancak diğer ve daha evcil ders o kadar yavaş ve göze batmadan öğretilir ki,
çoğu zaman bunu tamamen bilinçsizce öğrenir; ve belki de şehirdeki eski varoluşuna geri döner, ancak hayatından kaybettiği şeyi bilmeden özlediği belirli bir çekiciliğin
kaybolduğunu fark eder. Belki de egzersiz eksikliği olduğunu düşünür. Ve gerçekten de, kasabanın kalabalık yaşamında, kır çiçeklerinin apartman pencerelerinin saksılarında
büyümesi kadar zayıf gelişen şey, belirli nazik sempatilerin
uygulanmasıdır.

Ağustos gecesinin saat üç ile dört arasıydı - karanlık, sıcak, puslu, nefes nefese, ağır ve çimen ve ağaç kokusuyla dolu
ve çiyden nemlenmiş toprak, bir adam o uzun banliyö sokaklarından birinde dörtnala koştu, evlerin geniş aralıklarla durduğu, her birinin kendi biçilmiş çimenliğinin veya eski moda çiçek bahçesinin arkasında, karanlıkta bile, yüksek ağaçlardan oluşan büyük bir arka ahşap perdenin önünde rahatlamış bir şekilde. Bunlardan birinin araba yoluna doğru döndü, atının nal sesleri sert makadamda
a net ve keskin bir şekilde düştü. Eve doğru dizginleri çekti ve
verandanın bir sütununa kırbacının sapıyla yüksek bir vuruş yaptı.

Gürültü, ne kadar yüksek olursa olsun, başının hemen üstündeki yatak odasında uyuyan iki kişinin kulağına ulaşmadan önce bir iki dakika geçti. Çok daha az
ürpertici bir ses, tüm bir şehir evini uyandırabilirdi; ancak kırsalda uykunun kendine özgü bir uykusu vardır: yaz aylarında, bitki kokularıyla yüklü, gece havasından doğan ve asma ve ağaçlarda uçuşan kuşların uykulu cıvıltıları dışında sessiz bir uyku. Önce karısı uyandı, bir saniye dinledi ve pencereye giden kocasını uyandırdı. Adam perdeyi kaldırdı ve dışarı baktı.

[İllüstrasyon]

"Kim o?" dedi, gerginlik veya şaşkınlık olmadan, ancak on yıl önce şehir evinde böyle bir çağrı ruhunu endişeli bir korkuyla sarsabilirdi.

"Ben Latimer," dedi atlı adam kısaca. "Penrhyn'in o çocuğu--sarı saçlı küçük--kayboldu. Ayağa kalktı ve
bir şekilde, yaklaşık bir saat önce evden dışarı çıktı, diye düşünüyorlar ve
oyuncaklarından birini Romneytown Yolu'ndan yaklaşık yarım mil aşağıda buldular."

Penceredeki adam "Seninle nerede buluşalım?" diye sordu.

"Tepedeki Gun-Club arazisinde," diye yanıtladı Latimer; "Fenerler için oraya bir
varil petrol gönderdik. Hoşça kal, Halford. Dirck
evde mi?"

"Evet," dedi Halford; ve Latimer başka bir şey söylemeden
karanlığa doğru dörtnala koştu ve bir dakika içinde dövmesinin sesi yan taraftaki evin verandasının
boş sütunlarında duyuldu.

Bu bir çağrıydı--itiraz, istek, öneri veya tavsiye olmaksızın bir olayın yalın bir duyurusu. Bunların hiçbirine gerek yoktu. İki adam arasında yeterince şey
söylenmişti, ancak birbirlerini yalnızca
uzak komşular olarak tanıyorlardı. Her biri bu çağrının ne anlama geldiğini ve hangi görevi içerdiğini gayet iyi biliyordu.

Latimer'in mahsulünün rat-tat sesi duyulmadan önce neşeli bir genç
ses havada yankılandı.

"Tamam, ihtiyar! Seni Halford'da duydum. Hadi."

Bu Dirck'in sesiydi. Dirck'in başka bir adı daha vardı, uzun, Hollanda-Hollandalı bir
adı, ancak herkes, hatta çocuklar bile ona Hristiyan adıyla sesleniyordu
ve otuz yaşına kadar yaşayıp on sekiz yaşından bir gün bile yaşlanmadığı için diğer Hollandalı adını gereksiz sayacağız. Dirck
ve Halford yakın arkadaş ve yakın komşuydu. Zevk ve eğilimlerin mükemmel bir şekilde birleştiği bir noktaya ulaşmış iki adamdı, ancak iki çok farklı başlangıç ​​noktasında bir araya geldiler - dış görünüşte birbirlerine o kadar az benziyorlardı ki
arkadaşları arasında "yanlış eşler" olarak biliniyorlardı. Biri kırk, diğeri otuz yaşında olmasına rağmen, her ikisi de bir kariyeri kapatmıştı ve
biraz boş boş yeni bir kariyer arıyorlardı. Dirck'in ifade ettiği gibi, "Biz iki arkadaş
oyunlarımızı oynamıştık ve
tarzımıza uygun bir başkasını bulana kadar bekliyorduk. Limit oyunları oynamıyoruz."

İkisi de çok farklı oyunlar oynamışlardı, ama ikisi de küçük değildi. Dirck dünyayı "yapmak" için bir servetle başlamıştı -- tüm dünyayı, başka hiçbir şey ona uygun değildi. Dünyanın her yerini gezmişti. Her çeşit insanla
yaşamıştı. Binilebilir her şeye binmiş, vurulabilir her şeye ateş etmiş, tırmanılabilir her şeye tırmanmıştı ve kendi deyimiyle, dünyanın herhangi bir özel kullanım için çok küçük olduğuna ikna olmuştu. Seyahatlerinin sonunda servetinin bir kısmı, büyük miktarda deneyim, bir Kızılderilinin yapısı ve yabancıyı hayrete düşüren ve büyüleyen çok geniş ve tuhaf bir kelime dağarcığı kalmıştı. Halford, New York'lu bir avukattı, gri saçlı, temiz tıraşlı ve keskin hatlara sahipti. "Oyunu" onu ünlü yapmıştı ve zengin de edebilirdi, ancak ne şöhrete ne de servete önem veriyordu. Yirmi yıl boyunca tek bir hukuk noktası oluşturmak için bir sürü büyük şirketle savaştı. Rakipleri boşuna ona rüşvet vermeye ve aynı şekilde boşuna onu zorbalık etmeye çalışmışlardı. Saldırıya uğramış, hayatı tehdit edilmiş ve itiraf ettiği gibi, oyun onu ilgilendirecek kadar canlıydı; ancak oyunu bir kez kazandıktan sonra bu oyun tarzından tamamen sıkılmıştı. Çalışmasına veya boş durmasına izin veren küçük ama seçkin bir uygulama seçti. Bunlar küçük bir banliyö kasabasında tanışan iki garip arkadaştı, orada sessiz ve sakin bir hayat sürüyorlardı ve yine de oradaki en mutlu iki adamdı.

[İllüstrasyon]

Halford giysilerini giyiyordu, ama aslında aceleci komşusu binicilik pantolonunun bir paçasını giymeden önce işi bitiren bir hız ve kesinlikle. Bayan Halford yatakta doğruldu
ve duygularını kocasına ifade etti, kocasının da duygularını ifade ettiği hiç görülmemişti.

"Ah, Jack," dedi, "korkunç değil mi? Hiç böyle bir şey
düşünür müydün! Çok dikkatsiz olmalılar! Ah, Jack, onu
bulacaksın, değil mi? Jack, eğer çocuklarımızdan birinin başına böyle bir şey gelirse
çıldırırım; o bulunmazsa
ben asla bunun üstesinden gelemem. Ah, Richard'ımızı o şekilde
kaybetmediğimiz için ne kadar minnettar olduğumu bilemezsin! Ah, Jack, canım, her şey için çok korkunç değil mi!"

Jack, sesinde hiçbir duygu izi olmadan basitçe cevap verdi:

"Cehennem burası!"

Ve yine de Jack Halford, kendi tarzında,
karısının kendi tarzında ifade ettiği kadar çok şey ifade etti. Hatta daha da fazlası, çünkü
kalbini rahatlatan
kaderinde kasvetli bir vaat vardı.

Bayan Halford'un duyguları ifade edildiğinde ve bir ölçüde rahatladığında,
hemen pratik oldu.

"Elbette mataranı doldururum canım. Brendi, sanırım? Ve biz kadınlar Silah Kulübüne battaniye ve temiz
giysilerden başka ne götüreceğiz?"

Bayan Halford'un kocası konuşmadan önce her zaman düşünürdü ve cevap vermeden önce tütün kesesini doldurmasına hiç şaşırmadı.
Konuştuğunda ne söyleyeceğini biliyordu.

"Önce Dirck ve benim yememiz için cebime koyacağım bir şey. Eve kahvaltıya gelmekle
alakalı
olamayız. İkinci olarak, kızlara Silah Kulübüne süt ve sizin kadınlar için de bir şeyler göndermelerini söyle."

"Ah, hiçbir şey yemek istemiyorum," diye bağırdı Bayan Halford.

"Yemelisin," dedi kocası basitçe, "ve geri kalanlara da yedirmelisin. Onlarsız da idare edebilirsin, ama geri kalanlara güvenmem. Sahip olduğun tüm cesarete ihtiyacın olabilir."

"Evet canım," dedi karısı, itaatkar bir şekilde. Tehlike zamanlarında kocasıyla birlikteydi ve onun takip edilmesi gereken bir lider olduğunu biliyordu. "Sandviç, kahve ve çay alacağım; onlara çay içirebilirim, her neyse."

"Üçüncüsü," diye devam etti Jack Halford, sanki sözü kesilmemiş gibi, "sürüngenimi de getir. Dirck ve ben nehir boyunca birlikte dolaşacağız. Eğer oraya beyaz bir mendil asarsam, sen
olduğun yerde kalırsın ve biz sana geliriz. Eğer bu kırmızı mendili asarsam,
elinde battaniyeler ve brendiyle
tutabileceğin ilk arabayla aşağı in. Tepeciğin kuzey ucuna git ve hemen hemen her yerde bizi takip edebilirsin."

"Bize bir işaret veremez misin canım, her şeyin yolunda olup olmadığını söylemek için?"

"Eğer her şey yanlış olsaydı," diye cevapladı koca, "annenin bunu bu şekilde öğrenmesini istemezdin. Ancak sana özel olarak işaret edeceğim. Eğer
her şey yolundaysa, mendili sallayacağım; yukarı aşağı hareket ettirirsem,
anlayacaksın."

İki dakika sonra kapıda ona veda etti. "Şimdi hatırla," dedi, "beyaz beklemek, kırmızı ise binmek anlamına gelir."

Ve bu basit hafıza tekniğini söyledikten sonra,
karanlığın içine
bayıldı.

Bir sonraki kapıda Dirck ile karşılaştı ve ikisi birlikte adım attılar ve
uzun mesafeler yürümeye alışkın adamların sabit, esneyen adımlarıyla sokakta yürüdüler.

Birbirleriyle karşılaştıklarında "Merhaba!" dediler ve
son konuşmaları kısa sürdü.

"River," dedi Halford; "sen ne düşünüyorsun?"

"River, kesinlikle," dedi diğeri; "son zamanlarda o genç oğlanların çoğu gençleri oraya götürüyor. O çocuğu geçen hafta orada gördüm ve bahse girerim ki annesi onun nehri hiç görmediğine yemin ederdi."

"O zaman ona hiçbir şey söylemeyiz," dedi Halford ve sessizce uzandılar.

Yolun sonuna geldiklerinde önlerinde, karnında geniş bir plato olan bir tepe yükseliyordu. Sabahın donuk pusunun arasından, gün doğumunu müjdeleyen rüzgarın düzensiz bir şekilde
yükselmesiyle dumanlı turuncu ışıkların belirsizce titremeye başladığını gördüler. Ayaklarının altındaki yumuşak ıslak çimenler, küçük gri-gümüş örümcek ağlarıyla
beneklenmişti ve burada ve orada, yerde yuvalayan kuşların sabah cıvıltılarını duyuyorlardı. Tepeye doğru daha da ilerledikçe, yukarıdan bir ses uğultusu geldi; insanların, erkeklerin ve kadınların sesleri, kuşların sesleri gibi karışık ve uyumluydu, ancak belirli bir sıkıntı ve beklenti tonuyla. Arada sırada bir ses veya başka bir ses genel mırıltıya hakim olurdu ve bunu, kabul veya anlaşmazlığı belirten hızlı bir ses titremesi izlerdi. Bundan, komşularının çoğunun kendilerinden önce geldiğini, kayıp çocuğun uzak evinden gönderilen habercilerin yolculuğunda daha önce çağrıldıklarını anladılar.

[İllüstrasyon]

Tepenin tepesinde, aslında küçük ama grilikte büyük görünen ilginç bir yapı duruyordu. Binanın ana gövdesi, direkler üzerine yükseltilmişti ve yayılan duvarların sivri çatıyla birleştiği yerden daha küçüktü. Bu çatı, her iki tarafta geniş verandalara doğru uzanıyordu ve bu iki kanat benzeri barınağın altında yaklaşık üç veya dört düzine insan küçük gruplar halinde kümelenmişti. Fenerler ve el lambaları, alışılmadık ışıkta garip görünen yüzleri loş bir şekilde aydınlatıyordu. Omuzlarında şallar ve başlarında şallar olan kadınlar vardı. Erkeklerden bazıları gömlek kolluydu, bazıları av ceketleri giymişti ve birkaçı da palto giymişti, ancak gece sıcaktı. Ancak olay yerine gelen hiçbir yabancı bunu rastgele veya tesadüfi bir araya gelme olarak algılayamazdı. Küçük kalabalığın içinde ortak bir ilgi ve ortak bir amaç yaratan, uyumlu bir hareket, sempatik bir kıpırtı vardı. İki adamın gelişi, böyle bir topluluğun istenen ve katılım gösterilen bir katılımı karşıladığı o tuhaf sesle karşılandı - tam olarak rahatlama iç çekişi değil, beklenenin gelişini sayan hızlı ve gergin bir nefes veriş. Bunlar güvenilebilecek iki adamdı ve oradaydılar. Bu tür her küçük topluluk liderlerini bilir ve artık sayıları tamamlandığı için, kadınlar kendi başlarına bir araya geldiler. Erkeklerle açıkça eşit yönde hareket eden iki veya üç kişi hariç; ve belki de toplamda bir düzine kişi, aramanın organizasyonunu tartışmak için kabaca bir daire oluşturdu. Kısa bir tartışmaydı. Grubun üyelerinin çoğunluğu, dolaşan çocuğun izlediği yol hakkında kesin görüşler oluşturmuştu ve böylece hemen alt gruplara bölünme meydana geldi. Bu, çeşitli toprak parçalarını açığa çıkarmadı ve bunlar, belirli yerleri en iyi bilen daha kararlı azınlıktakilere atandı. İşbölümü tamamlandığında, adamlar, çocuğun muhtemelen seyahat edebileceği varsayılan en uç yarıçaptaki kırsal alanı dolaşıp görebilecekleri yönlere doğru yola çıkmayı ayarlamışlardı. Halford ve Dirck'in nehir yatağına atanması hemen oldu, çünkü o hat boyunca avlandıkları ve balık tuttukları biliniyordu. Yanında duran çocuğun babası bu gerçeği hatırladı, çünkü kasabadaki en aktif ve enerjik iki adamın, oğlunun kaybolmuş olabileceği hakkında hiçbir fikri olmadığı bir bölgeyi aramak için bir kenara çekildiğini duyduğunda yüzünde meraklı ve şüpheli bir ifade belirdi. Ayrıca, nehir kıyısının hemen üzerindeki ve kıyıdaki bataklıklardakilere seslenme mesafesindeki menzili almak için eşit yeteneklere sahip iki adamın daha atanması için bir bahane daha verildi. Zihni ölümcül keder ve şaşkınlık içinde olmasaydı, bu önlemin uğursuz önemini kavrayabilirdi; ancak bunu donuk ve umutsuz bir güvenle kabul etti. Yola çıktıktan sonra karısına yapılan düzenlemeleri anlattı ve karısı nehir kenarında çalışmak üzere atanan dört adamın isimlerini duydu, solmuş eski Paisley şalını (çocuğun dadısının ona sardığı) şişmiş gözlerinin üzerine çekti ve inledi, "Nehir, nehir - ah, oğlum, oğlum!"

[İllüstrasyon]

Belki de adamlar onu duymuşlardı, çünkü hepsi birkaç yöne gitmek için yerlerindeydiler, belli belirsiz bir başlangıç ​​yaptılar ve kadınlardan sorumlu olan iki veya üç cinsiyetten biri sözünü vermeden önce tepenin dibindeki karanlığa doğru yola koyuldular.
Erkeklerin ayak sesleri ve atların nal sesleri gölgeli mesafeye doğru azaldı. Kadınlar, bir silah kulübü atış kulübesine dönüştürülmüş olan geniş eski mısır ambarının içine girdiler ve orada anne yüzünü en yakın arkadaşının göğsüne koydu ve sessizce ona sarıldı, sadece bir kez titredi ve onu kasılmalarla tuttu. Diğer kadınlar etrafta dolandılar ve çay yapma ve lambaları düzeltme gibi küçük ofislerle meşgul oldular ve kadınların neşe ve umut taklidi yaptığı garip küçük yukarı doğru vurgularla sessizce birbirleriyle konuştular, kaybolan ve tekrar güvenli ve yara almadan bulunan çocuklarla ilgili hikayeler anlattılar ve aramaya katılan bazı adamların sağduyusunu ve azmini övdüler. Bay Latimer'ın neredeyse bir dedektif gibi olduğunu, şeyleri ve insanları bulma konusunda içgüdüsel bir yeteneği olduğunu söylediler. Bay Brown, Brookfield Yolu'ndaki her tarlayı ve çukuru biliyordu. Bay MacDonald, karanlıkta gündüz olduğu kadar iyi görebiliyordu; ve annenin kulağına ulaşan tüm konuşmalar bu adamın ormancılıktaki becerisi, o adamın ülke hakkındaki bilgisi veya bir başkasının bitmek bilmeyen zekası veya yorulmazlığıydı.

Dışarıda, sorumlu iki veya üç adam kendi yollarıyla babanın yanında duruyordu. Bir iz bulunup bulunmadığını öğrenmek için tepede beklemesi konusunda anlaşmışlardı. İyi bir adamdı ama yardımsever veya yetenekli değildi;
ve onu "neşelendirmek", dedikleri gibi, onların işiydi; neşelendirici önerilerle ve ara sıra şişelerinden aldıkları makul dozlarda viskiyle umudunu canlı tutmak. Kendileri için içmezlerdi;
sesleri alçak ve sabit olsa da korudukları zavallı acı çekenden daha gerginlerdi, korkunç kederi ve endişesiyle uyuşmuş ve çocuksuydu. Çok aşağıda aramanın başlangıcının seslerini bekliyorlardı ve hemen bu sesler geldi, ya da daha doğrusu tek bir ses,
boş bir ses, değişken, düzensiz, ama acımasız bir tekdüzelik. Bu, o gri-siyah derinlikten yükselen bir "Willy! Willy! Willy!" çığlığıydı,
birçok sesin çığlığı, uzaktan ve yakından gelen bir çığlık, kadınların
birbirlerine daha da sokulup birbirlerinin ellerini sıktıkları ve en yakın arkadaşının göğsüne uzanmış, onu daha da sıkı kavrayan kadına
suskun bir sevgi ve merhametle baktıkları bir çığlıktı. Dışarıdaki adamlardan baba öne eğildi ve sandalyesinin kolunu kavradı. Diğerleri, alnından yuvarlanan büyük ter damlalarını gördüler ve yüzlerini ondan
başka tarafa çevirdiler ve duyulmayacak şekilde küfür ettiler. [Resim]

Sonra, aşağıdaki derinlikler yarı uyanık cennetten yansıyan soluk, loş bir ışıkla canlanmaya başladığında, sesler uzakta
öldü ve onların yerine büyük ağaçların yaprakları hışırdadı ve
kuşlar yaklaşan sabaha doğru cıvıldadı.

* * * * *

Gün, sıcaklığın habercisi olan donuk kırmızıyla doğdu. Saatler ilerledikçe
kehanet gerçekleşti. Çiyin nemi ve nehir
sisi sıcak gökyüzüne doğru yükseldi ve kayboldu, ancak kuru pus kaldı ve
alçak güneş, bakırımsı bir ışığın tuhaf bir yayılımıyla içinden parladı.
Zirveye ulaştığında bile, sıcak, soluk sarı loşluk
ufkun çok yukarısında yükselerek yumuşak büyüsünü tüm nesnelere
uzak veya yakın, ve uzaktaki tepedeki loş maviden
yukarıdaki büyük kubbenin sıcak masmavisine doğru eriyordu.

Bir saat boyunca tepedeki gözlemciler rahatsız edilmeden, alçak sesle konuştular. Çoğunlukla, aşağıdan gelen hafif seslerin önemi hakkında spekülasyon yaptılar. Bazen kuru çalılıklarda bir atın çarpma sesini duyabiliyorlardı; bazen emreden seslerin gürültülü bir şekilde
çıkardığı sesler, düz bir teknenin geniş bir dere veya gölet boyunca
çalıştığını söylüyordu; bazen de zar zor duyulabilen bir vızıltı ve
bir bisiklet zilinin metalik şıngırtısı, tekerlekçilerin aramada
hızlandığını söylüyordu. Ancak zamanın büyük bölümünde, sürekli aydınlanan karanlıktan sadece doğanın seslerinin uyumu duyuluyordu.

Ancak, gün ışığının ilk ışıklarıyla birlikte çağrılmamış olan komşular geldi ve tabii ki koşarak geldiler. Ayrıca, bu grubun kıyafetlerinin biraz çalışılmış olması ve daha
az ya da çok ayrıntılı bir şekilde, zaten başlamış olan av için hazırlık yaptıklarını göstermesi de dikkat çekiciydi. Dikkat çekici olan bir diğer şey de, çok sayıda akıllıca sorgulama ve
derinlemesine bilgece tartışmadan sonra, yeni gelenlerin çoğunun ya şafak vakti dışarıya bakıp
çeşitli noktalarda şaşırtıcı keşiflerde bulunarak etrafta dolanması ya da bisikletlerini, atlarını veya
unutulmuş pantolon askılarını almak için evlerine geri dönmesiydi. Bir banliyö kasabasının küçük dünyası kendini
oldukça hızlı ve oldukça emin bir şekilde düzene sokar. Bunu yapan ve yapmayan erkekler vardır; ve o kasabada bunu yapan erkeklerin çok azı, o çocuğun kaybı öğrenildikten yarım saat sonra yataktaydı.

Ancak, sonuçta, geç gelenler kendi yollarında faydalıydı ve daha sonra gelen eşleri daha da faydalıydı. Erkekler cazip ve uygulanabilir kahvaltılar için önerilerde bulunmakta
çok verimliydi; ve kadınlar aslında
yemeği yanlarında getiriyorlardı; ve dünya
aydınlandığında, erken kalkanlar telaşla dolaşıp kahve
ve çay, bisküvi ve meyve servisi yapıyor ve zavallı insanlığı uzun süreli gerilim ve endişe boyunca taşıyabilecek o aktivite ve istihdam görüntüsünü sürdürüyorlardı. Ve sahaya ilk çıkanlar
yemek yiyen son kişiler ve yemeklerini en az eleştirenler oluyordu.

İlk arama ekibi tepeye döndüğünde saat sekizdi.
Sekiz kişiydiler.
Beşikten biraz aşağıda durdular ve
Penrhyn'e aşağı inmesi için işaret ettiler. O, bembeyaz bir yüzle ve
ayakları biraz dengesiz bir şekilde gitti; koruyucuları onu takip etti ve
gruba belki beş dakika süren yoğun ve ciddi bir sohbete katıldılar--ama
yukarıdan onları izleyen kadınlar için çok daha uzundu. Sonra Penrhyn ve
iki adam tepeden aşağı aceleyle indiler ve diğerleri beşikten
ve aceleyle bir kahvaltı teklifini hevesle kabul ettiler.

Anlatacakları pek az şey vardı ve bu az şey de sadece saatin şüphesini ve sıkıntısını derinleştirmeye yaradı. Kötü şansın tüm karmaşıklığı arasında
araştırmacılar en kötüsü ve en şaşırtıcı olanla yüzleşmek zorundaydı. Birçok eski yerleşim yerinde
olduğu gibi, bir yol şehrin etrafından geçiyordu ve onu kabaca çevreliyordu,
tıpkı Paris bulvarlarının şehrin eski surlarını eskiden çevrelemesi gibi. Bu, her biri belirli bir amaca hizmet etmek için var olan yolların, şeritlerin ve caddelerin gelişigüzel bir bağlantısından biraz daha fazlasıydı ve bağlantı, kasaba sınırlarını pratik olarak tanımlayan bir devre oluşturmakla sona ermişti. Çocuğun tüm bu turu dolaştığından ve geçtiği birleşen yollardan hiçbirinden ayrılmadığından emin olunmuştu. Dolaştığı yön de tespit edilememişti. Son yağmurla temizlenen sert, kuru makadam yolda, onun hafif, çocuksu ayak izlerinden eser yoktu. Ama kesin olan şu ki, yolda bir saat değil, en azından iki veya üç saattir bulunuyordu ve bir kucak dolusu minik eşyasıyla yola çıkmıştı. Burada küçük mendilini, orada Nuh'un gemisinden gri bir zürafa; başka bir yerde en büyük kız kardeşinden kendisine inen burunsuz bir bebek bulmuşlardı; sonra bir topaç bulunmuştu--yıllarca
eğiremediği bir topaç. Kayıp çocuğun topaç eğireceği yıllar gelecek miydi?

Çemberin etrafından geçtiğini kanıtlayan başka küçük işaretler de vardı--yeni kırılmış ipek otu sapları, yol kenarındaki böğürtlenlerin dikenlerinde parlak desenli pamuklu elbisesinin parçaları ve hatta
bir yerde beyaz bir kapı direğinde çamurlu ve kanlı küçük bir elin belirgin izi.

Beş veya altı yaşında kayıp bir çocuğu aramaktan daha zor bir arama yoktur. Bu miniklerin güçsüz yaratıklar olduğunu düşünmeye meyilliyiz ve fiziksel güçlerinin yetişkinlerden oransal olarak
çok daha fazla olduğunu unutuyoruz. Ayrıca çocuğun fiziksel rahatsızlık hislerini doğru kaynaklarına bağlamayı
öğrenmediğini de unutuyoruz. Çocuk acı çektiğini bilir, ancak
nedenini bilmez. Bir şeylerin yanlış olduğunun bilincindedir, ancak küçük beyin genellikle bunun yorgunluk mu yoksa açlık mı olduğunu söyleyemez. Eğer gezgin ruh üzerindeyse, fiziksel gücün son sınırına kadar
gezip durur ve o sınıra ulaşmasının ne kadar uzun sürdüğünü görmek gerçekten şaşırtıcıdır. Bu yaştaki sağlıklı, kaslı bir bebeğin tamamen bitkin düşmeden önce yaklaşık sekiz veya on mil yürüdüğü bilinmektedir. Ve
bitkinlik geldiğinde ve minik form yoluna düştüğünde, açık havanın büyük dünyasında
ne kadar küçük bir nesne olduğunu fark etmek! Bir hendekte, yol kenarındaki bir çukurda, uzun otların arasında veya bir bataklığın tutamları ve tümsekleri arasında tozlu giysilerden oluşan küçük bir yığın - bu kadar
göze çarpmayan bir nesnenin en gayretli arayıcının gözünden kaçması ne kadar kolaydır!
Kaybolan genç bir hayvan durmadan ağlar; Kayıp çocuk acıklı küçük
ağlamasını haykırır, kendisini şefkatli bir
göğse kaldırılmış, yumuşak bir
sesle yatıştırılmamış bulur ve sonunda çaresiz,
umutsuz bir sessizlikte dolaşıp acı çeker.

Sabah ilerledikçe Dirck ve Halford, nehir kıyısındaki bataklık arazileri, işlerinin
zorluğunu anladıklarını ve çocuğun o yöne gittiğine dair inançlarını gösteren bir titizlikle dövdüler. Bu inanç her saat daha da derinleşti, çünkü kırsalın geri kalanı oldukça açık ve iyi nüfusluydu ve orada, böyle bir arama için arama nispeten kolay olmalıydı. Yine de
güneş gökyüzünde giderek daha da yükseğe çıktı ve sevinçli bir işaret olarak ateşlenen silahların sesi kulaklarına
ulaşmadı. Sıcak ovalarda oradan oraya gidip geldiler, tekrar buluşup ayrıldılar, ikisinin de bildiği yerlerde bir araya gelmek için randevularla veya tek kelime etmeden ayrıldılar, her biri, rotalarının onları
bir araya getireceği yeri çok iyi biliyordu. Zaman zaman, tepelerin üstündeki arkadaşlarının, yüksekliklerinden, daha da yüksek tepedeki buluşma yerini görebilen, her seferinde haberi işaret edip, "Henüz yok!" anlamına gelen umutsuz bir işaretle geri döndüler.

Yeterince haber vardı, ama _haber_ değildi. Bayan Penrhyn hala oradaydı,
çünkü kendi evi öyle bir yerdeydi ki, çocuk, artık kesin görünen yönü
almış olsaydı,
aramacıların kalabalığından geçmeden geri dönemezdi ve keşfinin istihbaratı en kısa sürede ona ulaşmalıydı. Belki de
başka bir sebep daha vardı. Belki de her
odanın kaybının bir hatırlatıcısını taşıdığı o sessiz eve dönmeye dayanamıyordu. Kesinlikle
Kulüpte kaldı ve belki de her yerden o noktaya gelen söylentilerden ve raporlardan mantıksız bir teselli
aldı. Bu gibi durumlarda ortaya çıkan ve uçuşan boş konuşmalardı,
ama ara sıra onun boğulan umuduna tutunmak için bir saman çöpü işlevi görüyordu. Komşusunun arabasında garip bir çocuk gören bir çiftçiden haber gelirdi. Sonra, kasabaya gidip bir çocuk kaybeden olup olmadığını
soran bir hancının hikayesi gelirdi. Sonra birileri
nehirden sağ kurtarılan bir çocuğun
üçüncü veya dördüncü elden raporunu getirirdi. Elbette hikaye üstüne hikaye, rapor üstüne rapor,
hiçbir şeye
ulaşmadı. Vagonda görülen çocuk on dört yaşında bir kızdı.
Hancı kayıp çocuk hakkında bilgi almak için şehre gelmişti, ama bunun tek sebebi
raporu duymuş olması ve merak etmesiydi. Gerçekten de nehirden bir çocuk
kurtarılmıştı, ama hikaye bir haftalıktı. Ve böylece devam etti,
ve sıcak güneş zirveye ulaştı ve alçaldı, ve bakır rengi pus
belirsizleşti, ve gölgeler uzadı ve öğleden sonra, yaklaşan gecenin korkunç tehdidiyle
geldi.

[İllüstrasyon]

Nehir kıyısındaki bataklıkta bulunan Dirck ve Halford, o korkunç değişikliğin
manzaraya düştüğünü gördüler ve aramalarına ara verip sessizce birbirlerine baktılar. Bütün gün durmaksızın çalışmışlardı ve
işleri üzerlerinde iz bırakmıştı. Yüzleri alev kırmızısıydı, dikenli çalılıklarda yırtılmış ve çizilmişlerdi, giysileri
bellerine kadar çamur ve suyla ıslanmıştı ve böcekler tarafından ısırılmış ve sokulmuşlardı, sanki üzerlerinde garip bir ateş çıkmış gibi görünüyorlardı.

Uzun bir aradan sonra yeni tanışmışlardı, her biri açık bir su parçasının etrafındaki bir dairenin yarısını tarif etmiş ve kuru bir zemin parçasına
tamamen bitkin bir şekilde çökmüşlerdi ve bir dakika boyunca sessizce birbirlerine
bakmışlardı. Sonra genç adam konuştu.

"Hal," dedi, "buraya hiç gelmedi."

Cevap olarak diğeri cebinden yıpranmış ve ıslak bir çocuk ayakkabısı çıkardı ve kaldırdı.

"Nerede buldun?" diye sordu Dirck.

"Tam orada," dedi Halford, "o eski vagon yolunun yakınında."

Dirck gözlerinde bir soruyla ona baktı, bu soru cevabını yaşlı adamın başının ciddi eğiminde buldu. Sonra Dirck kendi
başını salladı ve ıslık çaldı - uzun, alçak, anlamlı bir ıslık.

"Eh," dedi, "Ben de öyle düşünmüştüm. Herhangi bir iz var mı?"

"En azından," diye yanıtladı Halford. "Orada iki metreden daha geniş, kalın bir tuz otu şeridi var ve ayakkabıyı tam ortasında buldum. Bulduğum zaman yan yatıyordu, otlara takılmamıştı."

"O zaman onu taşıyorlardı, kesinlikle," dedi Dirck kararlı bir şekilde. "Şimdi,
soru şu, hangi yöne."

[İllüstrasyon]

İki adam terk edilmiş yola, sadece bir iz izi olan yola gittiler,
yıllar önce öküz arabalarının tuzlu saman taşıdığı yere. Onu çevreleyen uzun dar çimen şeridi boyunca yukarı aşağı, ileri geri giderek, erkek ayak izlerini aradılar, çünkü artık, neredeyse şüpheye yer bırakmayacak şekilde, çocuğun serserilerin elinde olduğunu biliyorlardı. "Serseri yuvası", vahşi ve ıssız kırsal alanlarla çevrili tüm banliyö bölgelerinde bir kurumdur. Bu serseri yuvaları veya kamplar, bazen bir hafta, bazen aylarca kalmak için yıl be yıl gelen gezgin gruplarının karargahıdır. Aynı nokta her zaman işgal edilir ve tüm gruplar arasında orijinal bölgenin aşılmaması gerektiği konusunda bir anlayış var gibi görünüyor. Bu "delikleri" kuran serseriler her zaman profesyonellerdir,
ve asla sıradan serseriler değildir; ve görünüşe göre kamptayken kendilerini belli bir nezaketle
davranmayı bir onur meselesi haline getiriyorlar.
Garip bir şekilde, serseri deliğine, esas olarak bir serserinin asla yapmadığı varsayılan şeyi yapmak için geliyorlar: yani kendilerini ve giysilerini yıkamak. Bu yerlerden birinde, soğuk bir kasım günü, belden aşağısı çıplak yarım düzine adamın, ateşin önünde kendilerini yıkadıklarını veya ıslak gömleklerini kuruttuklarını gördüm. Onları her zaman tamamen barışçıl buldum ve yalnız yoldan geçenlere, kadınlara veya çocuklara saldırdıklarını hiç görmedim. Ancak, terörizm suçlamasını ortadan kaldıracak kadar büyük bir avcılık veya balıkçılık partisi gelirse, "serserilerin" zavallı adamın birasının daha iyi olacağı yönünde nazik bir öneride bulunması nadir değildir; ve bu queer kamplarının itibarı o kadar iyi yerleşmiştir ki başvuran kişi genellikle kendisi ve arkadaşları için birkaç quart alabilmesini sağlayacak kadar beş sentlik madeni para koleksiyonu alır.

Yine de, yeryüzündeki bu bantlı gezginleri etkileyen gizemli hükümet sistemine rağmen, bazen kontrol edilemeyen içgüdülerin serserisi serseri deliğine
girer ve orada, eğer arkadaşları ona karşı koyacak kadar çok veya güçlü değilse, halkın öfkesini uyandıran ve serserinin kendisinin diyebileceği birkaç yoksul açık hava evinden birinin tamamen ortadan kaldırılmasına yol açan bir tür öfke
yapar, işçiler dünyasının lütfu ve hoşgörüsüyle. Böyle bir şeyin şimdi olmuş olması, kayıp çocuğu arayan iki kişiyi tarifsiz bir korkuyla korkutmuştur.

Dirck, tuz çimeni şeridini dikkatlice inceledikten sonra doğruldu ve sırtlara bakarak iki parmağıyla yüksek, tiz bir ıslık çaldı. Cevap gelmedi. Takipçilerinden tam bir mil öteye gitmişlerdi.

"Sana ne söyleyeceğim, ihtiyar," dedi Dirck, genç gözlerine savaş ışığı
dolaşırken, "bu işi kendimiz yapacağız." Kıdemli
adamı gülümsedi, ama gülümserken bile kaşlarını çattı.

"Seni, oğlum," dedi, "kanal teknelerine bakmaya kadar götüreceğim. Orada değillerse geri dönüp gerisini başlatmalıyız. At meselesi olabilir ve telgraf meselesi olabilir."

"Eh, yine de bir tane deneyelim," dedi Dirck. Arkadaşından daha az
yumuşak kalpli değildi; Çocuğu bulmak istiyordu, ama aynı zamanda
genç, güçlü ve mücadele dolu olduğu için serserileri avlamak istiyordu.

* * * * *

Nehir kıyısında üç serseri çukuru vardı, ama ikisi sadece kış aylarında kullanılan korunaklı çukurlardı.
Üçüncüsü, nehrin çamurlu kıyılarında terk edilmiş kanal teknelerinin bir koleksiyonuydu.
Çoğu
umutsuz enkazlardı; üç veya dört tanesinde güvertenin birkaç parçası kalmıştı,
kirli suların yanında uyumayı umursamayan, çürümüş gövdeleri pis lekelerle ve daha da kötü kokularla
dolduran pervasız yolculara barınak ve barınak sağlamak için yeterliydi.

Bu uzun, beceriksiz tekne karkaslarının en büyüğünden boğuk bir kahkaha sesi geldi. İki arayıcı yavaşça yukarı çıktı,
gürültüsüzce güverteye tırmandı ve ambar kapağına baktı. Alçak, kırmızı güneş, altlarındaki bir pencereden içeri 
doluyor, onları gölgede bırakıyor ve
aşağıdaki garip grubun kırmızı ışık ve siyah tonlarda bir resmini oluşturuyordu. On serserinin, on kirli, kaba, tıraşsız yol adamının arasında, küçük Penrhyn çocuğu oturuyordu, küçük geceliği yolculuktan çok lekelenmiş ve yırtılmış, şişman bacakları çizilmiş ve morarmış, kirli yanaklarında gözyaşlarının izleri vardı, dudakları yolda yediği meyvelerin suyuyla boyanmıştı, ama mutlu, mutlu, mutluydu - belki de hayatında daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu; çünkü elinde bir kil pipo tutuyordu, onu içmek için ısrarla çabalıyordu, adamlardan biri, üst üste üç ceket giymiş, büyük, siyah sakallı bir hayvan, duman tehlikeli derecede kalınlaştığında onu dudaklarından nazikçe çekiyordu. Ve hepsi, paçavraları ve kirleriyle etrafında oturan on kişi, onu neşelendirdi, okşadı ve övdü, daha önce hiçbir kibar topluluğun ona tapmadığı gibi. Hiçbir yiyecek, hiçbir içecek
Penrhyn evinin o hassas bir şekilde yetiştirilmiş çocuğu için
on serserinin kaba hayranlığı kadar kabul edilebilir olamazdı. Yaşadığı
her türlü korku, acı veya yoksunluk
hepsi unutuldu ve histerik kahkahalarla haykırdı ve çığlık attı. Ve
iki kurtarıcısı çukura düştüğünde, onları sevinçle karşılamak yerine, üç paltolu iri hayvanın yakalarından birini yakaladı ve korkunç bir hayal kırıklığı ve korkuyla ağladı.

"Aman Tanrım, patron!" Çetenin sözcüsü, alnında terler belirirken, "ona zarar vermek istemedik ve ona zarar da vermezdik. Şuradaki küçük herifi oradaki mezbahada bulduk,
ve onu içeri tıktık ve elimizden gelenin en iyisini yaptık. Onu nehrin yukarısındaki cin fabrikasını işleten adama götürecektik, çünkü nereden
geldiğini bilmiyorduk ve sizden hiçbirinin bize
düşmesini istemiyorduk. Onu iki saat önce götürmemiz gerektiğini biliyorum, ama
bunu komik bir şekilde kandırıyordu, hepimizin ona daha çok takılıp kalması gibi,
ve onu sarsmak istemiyorduk. Mesele buydu,
patron. Tanrı yargıç olsun, yalan söylemiyorum ve gerçek bu!"

On serserinin yüzleri beyaza dönemedi, ama gözlerinin altında kül rengi bir korku vardı - içlerinden herhangi birinin bir eşleşmeden daha fazlası olacağı, ama dışlandıkları dünyayı, en değerli tatlılığından bir saatlik zevk çaldıkları Ev dünyasını temsil eden iki adamın ölümcül korkusu - en sevdiğine yapılan bir haksızlığın intikamını almak için o kadar güçlü ve korkunç bir dünya.

[İllüstrasyon]

Sonra sessizlik, çocuğun acıklı bir şekilde inleyen sesiyle bozuldu:

"Bu paçavra beyefendilerden alınmak istemiyorum!"

Dirck ağlayan çocuğu alırken hala şüpheli görünüyordu, ancak Halford elini cebine koyarken sertçe, düşünceli ve üzgün bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Sanırım sorun yok çocuklar, ancak şimdilik
gitmeniz daha iyi olur. Bunu alın ve nehrin üzerinden geçip ilçeden çıkın. İnsanlar bütün gün bu bebeği arıyorlardı ve arkadaşımı ve beni dinleyip dinlemeyeceklerini bilmiyorum."

* * * * *

Düz kırmızı ışık vadileri ve alçak yerleri terk etmişti ve tek başına
annenin izlediği tepeyi aydınlatmıştı, karanlığın içinden büyük bir haykırış geldi, aşağıdaki geniş alanda sesten sese yayıldı ve yukarıdan çılgınca yankılandı, insanların kanını titretti ve kalpleri durdurdu; ve karanlığın içinden yükselip şişip ona doğru
büyüdükçe, anne kayıp çocuğunun bulunduğunu biliyordu.

KENTE BİR MEKTUP

FERNSEED İSTASYONU. ATLANTIS CO., YENİ ----
_30 Şubat 189-. _

SEVGİLİ MODESTUS:--Bana, koşulların seni New York'tan yakın çevredeki ucuz ve hoş bir kasabaya, köye veya mezraya taşımaya karar verdiğini yazıyorsun ve bana şu eski, çok eski masum soruyu soruyorsun:

"Banliyö hayatını sevecek miyim?"

Bu soruyu en açık ve olumlu şekilde cevaplayabilirim:

"Hayır, kesinlikle hayır. Hiç sevmeyeceksin."

Kırsal hayatı _sevmek_ diye bir şey yoktur--çünkü sanırım
gerçek banliyö kırsalına taşınmak istiyorsun, kaldırım taşlarıyla döşenmiş, dik açılarla uzanan, kanalizasyon, elektrik kabloları ve su şebekesiyle donatılmış o iğrenç ve iğrenç çöllerden birine değil. İlk yalnız ev, ev desen kitaplarından kaçıp şehir sakinini, tüm modern iyileştirmelere sahip ve tek bir ağacı olmayan o kasvetli, ruhsuz çoraklığa çekmeye başlamadan önce. Anladığım kadarıyla, büyük bir şehrin böyle ucuz bir arka uzantısına gidiyorsunuz, ama aslında ağaçların ve su yollarının arasında gidiyorsunuz, şehirle tüm bağları koparıyorsunuz, demir yolunun parlak çelik hatları hariç -ya da,
düşündüğümden beri, demir yolu bağları da diyebilirim.

Eğer niyetiniz buysa ve bunu kararlılıkla yerine getiriyorsanız, asla sevemeyeceğiniz ama sevmeyi öğrenebileceğiniz bir hayata
gidiyorsunuz.

New York'ta yarım ömür yaşadıktan sonra, yeni bir çevre, yeni kaygılar, yeni sorumluluklar, yeni görevler, yeni eğlenceler, yeni sosyal bağlantılar -her türden yeni koşullar- ile yeni bir hayata başlamanın tadını çıkarmanız nasıl mümkün olabilir? Doğuştan New Yorklu olmanıza rağmen, içinde yaşadığınız büyük şehir hakkında çok az şey bildiğiniz doğrudur. Evinizden ofisinize ve ofisinizden evinize gidip geldiğiniz dar yolu biliyorsunuz. Broadway ve Beşinci Cadde'nin çizgisini olabildiğince yakından takip eder. Yükseltilmiş demiryolları onu şehir merkezine bağlar; ve yukarı şehir modası her iki tarafta birkaç yüz metrelik bir çizgi çizmiştir, bu çizgiyi sadece doğuya veya batıya geçmeniz yeterlidir, arkadaşlarınızın karşısına miyopluğun garip bir sergisini çıkar. Burada ve orada, belki bir kulübe veya restorana veya eğlence mekanına giden küçük bir yan yol biliyorsunuzdur. Size bir dizi kitap yazıldıktan sonra, Greenwich Village gibi bilinmeyen topraklara ürkekçe ve güçsüzce giriştiniz; veya eskiden Fransız Mahallesi olarak adlandırıldığı zamanlarda basit bir şekilde ilginç olan o zavallı, bakımsız, dirsekli toprak parçasına. Şimdi Bohem Mahallesi olması gerekiyordu ve yükselen genç sanatçılar sosyete hanımlarından oluşan grupları table d'hote restoranlarına davet ediyor ve bekar dairelerindeki umutsuz genç adamların sigara içip Kaliforniya bordo şarabı içtiğini çekinmeden görüyorlar.

[İllüstrasyon]

Dediğim gibi, yaşadığınız büyük, muhteşem, kalabalık kasaba hakkında bildiğiniz her şey bu kadar - garip insanlarla, garip mesleklerle, garip yaşam alışkanlıklarıyla, garip zenginlik ve yoksulluk karşıtlıklarıyla dolu bir şehir; tarif edilemez bir kabalığın yeni hayatı ve bugün tarihi geçmişin atmosferini besleyen eski bir hayat. Ayaklarınız bu garip şehrin sonsuz ve merak uyandırıcı garipliği hakkında bir şeyler öğrenebileceğiniz yan yollara hiç sapmadı.

Ama sonuçta, burası ne burası ne de orası. Kendinizi New York'un tamamı olan dar sırt şeridine alıştırdınız. Orada her ihtiyacınızı karşılamanın ve her zevkinizi tatmin etmenin araçları bulunur. Dükkanlarınız, kulüpleriniz, kütüphaneleriniz, okullarınız, tiyatrolarınız, sanat galerileriniz ve az önce bahsettiğim o büyülü çizginin bir blok kadar dışına çıkmaya cesaret eden birkaç kişi hariç tüm arkadaşlarınızın evleri vardır. Ve şimdi sadece o çizgiyi kendiniz geçmekle kalmayacak, aynı zamanda arkasındaki ölümcül nehri geçecek, arkanızdaki tekneleri yakacak ve tam da vahşi doğaya yerleşeceksiniz. Ve bana bundan hoşlanıp hoşlanmayacağınızı soruyorsunuz!

Hayır, Modestus, hoşlanmayacaksınız. Elbette, her hafta içi iki tren yolculuğunun sıkıcılığına karar verdiniz ve diğer yolcularınızla arkadaş olduğunuzda, bundan hoşlanmaya başlayacaksınız, çünkü sabahki yolculuğunuz, kulübünüzdeki mevcut öğleden sonra ziyaretinizin yerini alacak. Ve ilk birkaç ayın yeniliğinin tadını çıkaracağınızdan oldukça eminsiniz. İlkbaharda taşındınız ve şehir hayatının algılarınız
yıllarca körelmesine rağmen, o yeşil uyanışın harikasına
şaşırıp heyecanlanmamak ve belki biraz da hayranlık duymamak mümkün değil. Ve mükemmel büyümenin ilk belirsiz, görünüşte yarı şüpheli vaadinin ayların alayıyla
nasıl yerine getirildiğini gördüğünüzde, siz de bu mucizeyi yaratma ve bitkileri ve çiçekleri kendi isteğinizle büyütme arzusuyla hareket edeceksiniz. Gelecek yıl ne yapacağınızı konuşmaya başlayacaksınız - çünkü üç yıllık bir kira sözleşmesi yaptınız, umarım - sadece iyi niyetin bir kanıtı olarak bile olsa. Çiçek bahçeniz ve sebze bahçeniz için bir alan
düzenleyeceksiniz,
ve komşunuzun tohum kataloğunu ödünç alacaksınız ve
Eden'den beri hiç çiçek açmamış
bir bahçe planlayacaksınız.

[İllüstrasyon]

Ve boş zamanlarınızda, elbette, bundan az çok _keyif_ alacaksınız.
Hoş sabahlarda geniş verandanızda oturacak ve
rüzgarın ağaç tepelerini hafifçe ileri geri okşamasını dinleyecek ve
üstünüzdeki serin, yeşil gölgelikteki
yaprak çerçeveli alanlardan mavi gökyüzüne
bakacaksınız; ve yaz aylarının acımasız, sıcak, cansız günlerini hatırladığında, seni karını ve çocuklarını deniz kenarında veya dağlarda ayıran haftalarca süren işlerde sürünürken, Modestus, önündeki şeye bakmalı ve şöyle demelisin: iyi.

Kendi ev kahvaltı masanda tenis flanellerini giymenin hissine alışamadığın doğru ve sanki birileri kıyafetlerini çalmış ve sen pijamalarınla ​​dolaşıyormuşsun gibi hissetmekten kendini alamıyorsun. Ama şu anda arkadaşın - tabii ki yeni meskenini seçerken bir arkadaşının izini takip ettin - arkadaşın da aynı şekilde giyinmiş olarak geliyor ve çocukları alıp bir yürüyüşe çıkıyorsun. Pijama hissiyatın azaldıkça oldukça hevesli oluyorsun. Arkadaşına bunun her zaman yaşamak istediğin hayat olduğunu, bir adamın aslında şehirde yaşamadığını, sadece var olduğunu söylüyorsun; böyle bir havayı solumanın ve
huzurlu sakinliğin ve mükemmel sessizliğin tadını çıkarmanın bir lüks olduğunu. İçinizde bir şey
bunun bir saçmalık olduğunu söylüyor, çünkü gerçek şu ki, mükemmel sessizlik size
biraz yalnızlık gibi geliyor ve hatta sizi biraz korkutuyor. Sonra
çocuklarınız garip bitkiler ve çiçeklerle size koşmaya devam ediyor ve
bunların ne olduğunu soruyorlar; ve siz de ebeveyn olarak her şeyi bilme
sahtekarlığını sürdürmenin ve yine de arkadaşınızın fazla hazır
düzeltmelerinden kaçınmanın sinirlerinizi zorladığını
görüyorsunuz.

[İllüstrasyon]

"Johnny-jumper!" diyor, siz yetersiz botanik kelime dağarcığınızdan bir tahminde bulunduğunuzda, alaycı bir şekilde: "Aman Tanrım, bu Johnny-jumper değil,
bu yabani bir sardunya." Sonra diğer meraklı gence döner: "Hayır oğlum, o bir kestane değil; o bir meşe palamudu. Sonbahara kadar kestane alamayacaksın, o zaman kestane ağaçlarından toplarsın. O bir meşe."

Ve böylece yürüyüş senin için pek de keyifli olmuyor ve kırsal yaşamla ilgili yorumlarını hava ve sessizlikle ilgili genellemelerle sınırlamanın daha güvenli olduğunu
görüyorsun.

Hayır, Modestus, seninle dalga geçtiğimi bir an bile düşünme.
Arkadaşın senin küçük New York yolunun yukarı kesiminde, senin onun küçük kasabasında olduğundan daha fazla evinde hissetmez; ve senin doğayla ilgili bilgisizliğine senin onun senin tanıdık yer işaretlerine aşina olmayışına baktığın kadar sert bakmaz. Çünkü bilgisi onda o kadar doğal ve bilinçsizce gelişmiştir ki, bunu neredeyse hiç değerli görmez. Ama kırsalda, yani banliyöde geçirdiğiniz ilk yılınızda kendinizi içinde bulacağınız trajikomik dezavantaj hakkında hiçbir fikriniz olamaz. Elbette, şehirdeki yeni bir mahalleye taşındığınızda, yerel kasabın, fırıncının ve şamdancının üzerinize atılmaya hazır olduğunu ve sırtınızdaki giysileri yırtmaya hazır olduğunu, ta ki sizin kalıcı bir çözüm olduğunuzdan emin olana kadar - ve saldırılarını nasıl karşılayacağınızı ve püskürteceğinizi öğrenene kadar - beklemeniz gerektiğini biliyorsunuz. Aynı şeyin kırsalda, ancak en ufak bir şekilde anlamadığınız farklı bir şekilde yapıldığını gördüğünüzde, belirli bir cesaretsizlik hissi yaşamaya başlayacaksınız. Sonra, mizah gazeteleri size Banliyö Fırını'na neşeli bir şakanın makinesi veya mülkü olarak bakmayı öğretti; ve yeni gelen için bunun sert ve soğuk bir gerçeklik olduğunu keşfederek şok olacaksınız. İkinci sıfatı bilerek ve isteyerek kullanıyorum. Gece yarısı treninde Bayan Modestus ile New York'tan eve döndüğünüzde korkunç bir gece kesinlikle gelecek, akşamın şenlikleri sırasında kütüphane ateşinin kalan közlerinin yanında uykulu bir sohbetten başka bir şey yapamayacak kadar yorgun olacaksınız. Geniş, misafirperver kapınızı açacaksınız ve soğuk ve karanlık bir eve gireceksiniz. Uzun süredir uyuyan ev halkınız ateşleri ve ışıkları söndürdü; çocuk odasındaki termometre kırk beş dereceyi gösteriyor ve sizin yapabileceğiniz tek şey düğün giysilerinizle bodruma inip ateş kabının karanlık iç kısımlarında hala çok aşağıda parlayan küçük, hafifçe atan bir ateş kalbini zayıf bir dolaşıma sokmak için beceriksizce çabalamak. Sonra, alışılmadık ve istenmeyen görevde elinden geleni yaptığında, zayıf mum ışığında, siyah ceketinin ince kül tozuyla griye döndüğünü, ellerinin ağır iş aletlerini tutmaktan kırmızı ve yaralı olduğunu göreceksin. Ve sonra tiyatrodan veya balodan sonra şehre dönüşü; ölmekte olan kanalın önündeki sessiz yarım saati; kısa puroyu ve küçük gece içkisini ve o sıcak ve uykulu atmosferde o kadar rahat bir şekilde yatağa doğru yumuşak geçişi düşüneceksin ki, yorgunluktan huzurlu rüyalara nasıl geçtiğini neredeyse hiç anlamazsın. Ve ruhuna aniden bir aşağılanma ve isyan duygusu gelecek ve kendine şunu söylemeni sağlayacak: Bu son!

[İllüstrasyon]

Ama bunun son olmadığını gayet iyi biliyorsun, ne kadar hararetle olmasını
istersen iste.
Hâlâ iki yıl daha kiraya verilemez kira sözleşmen var; ve kendini cesurca ve kararlı bir şekilde
zamanının geri kalanını hizmet etmeye adarsın. İyi bir mahkum olarak,
en iyisini yapmaya karar verirsin. Fırın sorununa biraz sade sağduyu uygulamak için çalışmaya koyulursun ve sonuçta kısmi bir çözüm bulmanın o kadar da zor olmadığını görürsün. Diğer yerel sorunlarınızla en azından onları en aza indirme kararlılığıyla yüzleşirsin.
Sürdürdüğün hayattan duyduğun memnuniyetsizliğin çok açık ifadelerini kontrol etmeye karar verirsin.
Bunu neden yaptığını pek bilmezsin ama yarı bilinçsizce, komşularının yüzlerinde nazik bir ipucu okursun; ve kış geceleri ilerledikçe o nazik yüzleri ateşin etrafında daha sık ve daha sık toplandıkça, belki de zihninde, kınamaya bu kadar çabuk başladığın varoluşun bazıları için daha değerli hale geldiği canlanır.

Ama, bunu bilseniz de bilmeseniz de, banliyö evinde geçirdiğiniz ikinci yıl, hayatınızda bir kriz ve dönüm noktasıdır, çünkü sizi ya bir şehirli ya da banliyö sakini yapacaktır ve sizi, geri kalan tüm günleriniz boyunca, o iğrenç, arada kalmış şey, o modern hızlı ulaşım günlerinin o tuhaf yaratığı olmaktan kesinlikle kurtaracaktır; o, bir kasabadan diğerine, kasabadan şehre ve yine kasabadan şehre çaresizce gidip gelir, imkansız ve ulaşılamaz bir mükemmellik arar ve neşesiz yoluna itiraz eden hizmetçiler ve tartışmalı onarım faturaları saçar. Kırsal yaşamın sefaletlerinin size bireysel olarak dağıtılmadığını, tıpkı kaçtığınız sıkıntıların büyük bir şehrin yaşamına ait olması gibi, bunların da yaşama ait olduğunu öğrendiniz. Elbette, bu gerçeğin farkına varmak, hayatınızın akışında böylesine radikal bir değişiklik yapmakta
yanıldığınızı görmenizi sağlar. Belirlenen süreniz dolduğunda, kendinizi kentsel koşullarda yeniden kurmanız gerektiğini daha da net bir şekilde algılarsınız. Bunda hiçbir şüphe yoktur; erdemleri ne olursa olsun -ve bunların çok olduğunu kabul etmeye
hazırsınız- kırsal yaşamın size uymadığı veya sizin kırsal yaşama uymadığınız açıktır, biri veya diğeri. Ve yine de -bir şekilde
anlaşılmaz bir şekilde- eski komşularınız arasında taşıdığınız yükü yalnızca
değiştirdiğiniz anlayışı, şeylere garip bir şekilde yeni bir yüz kazandırdı ve sizi o kadar kolay hoşgörülü hale getirdi ki, kendinize gerçekten biraz şaşırıyorsunuz. [İllüstrasyon]

Kış geçiyor; baharın her zaman hoş karşılanan ihtişamı geri geliyor ve
onunla birlikte, aslında, hafife alsak da, çocuk sevgisinin bir tür mütevazı kuzeni olan
bir bahçe yapma yönündeki doğal insan özlemi geliyor. Kendi içinizde bu zayıflığı bastırıyorsunuz.
Bir sonraki kısa yılda kalıcı olarak erişemeyeceğiniz bir zevki neden tadasınız? Ama çocuklarınızın
yakarışlarına ve karınızın onların planlarına olan istekli ilgisine karşı koyamıyorsunuz ve
Pat Brannigan'ı çağırıp bir bahçe yapılmasını emrediyorsunuz. Elbette, bu sadece
çocuklar için, ama küçükleri memnun etme arzusunun
ne kadar kolayca daha geniş bir iyiliğe dönüşmesi garip. Karınızın bitki ve tohum listesine baktığınızda, bunların ne kadarının çok yıllık olduğunu görünce şaşırıyorsunuz. "Buradaki bir sonraki kiracıları memnun edecekler," diyor karınız; "Buraya geldiğimizde,
hepsi bizim için hazır olan
birkaç çiçek bulmanın ne kadar güzel olacağını düşünün!" Bu, muhtemelen
bahçe içgüdüsünü bastırma fikrinizde bir şeyler olabileceğini düşünmenize yol açabilir.

Ama bir süre sonra bahçe oradadır--çünkü hiçbir şeyin yetişmediği
banliyö bahçeleriyle ilgili bu hikayeler saçmalıktır. Doğru, akasma ve
ayçiçeği yatağınızı güzellikle kaplamayı inatla reddeder;
tigridia soğanları toprakta çürür ve
süsenlerden oluşan güzel koleksiyonunuz, dayanılmaz miktarda yaprağa karşılık zavallı bir kuruş değerinde çiçek üretir. Ama petunyalar, tatlı williams, balsamlar ve
diğer tüm terbiyesiz ve rahatsız edici çiçekler hemen hayata ve canlılığa
sıçrar ve yatakların mülkiyeti için birbirleriyle kavga ederler. Ve
her zaman sadık ve dost canlısı nasturtium erken gelir ve geç kalır ve
soluk sabah sefası her zaman
görüntüdeki her şeyin üzerinde, tercihen pencere panjurları olmak üzere, rahatça eğilip bükülebilir. Fakat, Tanrı seni korusun sevgili
şehirli ruh, çiçeklerin göreceli değerleri hakkında _sen_ ne biliyorsun?
Bayan Overtheway eşine bir demet en iyi gladioli getirdiğinde,
sen de iltifatını yarım ölçek macenta petunya ile karşılık verirsin ve onun hediyeye daha fazla heves göstermemesine şaşırırsın.

Aslında, yaz boyunca
bahçenle o kadar samimi oldun ki, sonbaharın sonlarında onun karmaşık yollarında dolaşırken, seni titreten bir özlem acısı hissetmekten kendini alamıyorsun, arkandaki köprüleri çoktan yakmamış ve emlakçıya gelecek baharda
hiçbir şeyin seni kira sözleşmesini yenilemeye ikna edemeyeceğini söylememiş olsaydın. Ona konuyla ilgili pozisyonunuzu
ne kadar eksiksiz ve dikkatli bir şekilde açıkladığınızı
hatırlıyorsunuz. Mütevazı bir gururla, ona durumunuzu o kadar ikna edici bir şekilde
anlattığınızı hatırlıyorsunuz ki, sizinle
bir şehir hayatının sizin ve ailenizin yaşayabileceği tek hayat olduğu konusunda sizinle aynı fikirde olmak zorunda kaldı. O,
burayı ve insanları ne kadar sevdiğinizi ve
eğer sadece bu böyle olsaydı ve sadece tersi olsaydı,
kesinlikle kalacağınızı tamamen anlamıştı. Ve emlakçı sizinle kendi çıkarlarına aykırı olarak aynı fikirdeyse, kararınızda haklı olduğunuzu hissedersiniz. Ah, sevgili Modestus! Çiçekler hakkında yeterince az şey biliyorsunuz; ama ah, banliyö emlakçıları hakkında ne kadar az, çok, çok az şey biliyorsunuz!

Üçüncü kışı hafif geçelim. Tereddüt, şaşkınlık, beklenti ve genel bir gariplik dönemidir. Varsınız ve değilsiniz. Hiçbir yere ve hiç kimseye ait değilsiniz. Yeni bağlılığınızdan vazgeçtiniz ve eskisine ne zaman, nasıl veya hangi noktada döneceğinizi gerçekten bilmiyorsunuz. Ve aslında, bu özel olasılığı tam bir memnuniyetle karşılamıyorsunuz. Uzun mesafeden takip etmeyi çok zor bulduğunuz uzun sosyal bağlantılar listesini rahatsız bir vicdanla hatırlıyorsunuz. Siz diyorum, çünkü Bayan Modestus'un, Smith'lerin akşam yemeklerine veya Brown'ların resepsiyonlarına gitmeye devam etmenin pratik olarak imkansız olduğunu ilk ilan edenin Siz değil, O olduğunu bana onaylayacağından oldukça eminim. Bunu bilmiyorsun, sevgili Modestus, ama sana temin ederim ki bunu hafife alabilirsin. Ayrıca, dönüşünün yenilginin utancının imasıyla birlikte gelmesi gerektiğini de hatırlıyorsun ve arkadaşlarının seni geri karşılarken nasıl nazik, küçümseyici, hafifçe varsayılan bir üstünlük tonuyla karşılayacağını tam olarak biliyorsun. Ve yeni bağlarının yaklaşan kopuşu zihnini başka bir şekilde rahatsız ediyor. Yeni arkadaşların seni gitmekten vazgeçirmeye çalışmıyor (onlar bunun için fazlaca
bilgeler), ama seni kaybetmeyi düşündükleri için üzgün olduklarını söylüyorlar ve bunu yüzlerce şekilde gösteriyorlar. Ve bu tahammül, taşınmanızın diğer ucunda beklemeniz gerekenden çok farklı,
yüreğinize dokunurken sitemler ve acılar. Bu insanların hepsi iki buçuk yıl önce sizin için
yabancıydı; onlar seçilmiş yoldaşlardan ziyade
şans eseriydi. Ve yine de, bu kısa zaman diliminde -küçük komşuluk ofisleriyle, sadık hizmetlerle ve şefkatli sempatilerle
hastalık saatlerinde ve belki de ölümde, basit, gayriresmi arkadaşlıklarla- onlarla daha önce hiç bilmediğiniz kadar yakın ve içten bir dostluk kurdunuz, hayatınızın bağlı olduğu bir veya iki eski yoldaşınız hariç. Geniş evinizin kapısını yaz havasına açık bırakmayı öğrendiğinizde, farkında olmadan başka bir kapıyı açtınız; ve bu arkadaşlar içeri girdiler.

* * * * *

Nisan ayının başlarında güneşli bir cumartesi öğleden sonrası, ama tam olarak bir
Nisan öğleden sonrası değil, daha çok o erken gelişmiş, lezzetli sıcaklığın olduğu günlerden biri
ve tam, yaza benzer güneş ışığı, bize Mayıs ve Haziran'ın bahar yağmurlarının hemen ardından geldiğini hatırlatıyor. Siz ve Bayan Modestus, yaklaşık üç yıl önce böyle bir günde
oturduğunuz gibi, ön verandanızın en üst basamağında oturuyorsunuz. O gün, gelecekten bahsediyordunuz;
ama bugün çok farklı bir ruh halindesiniz. Birkaç kısa
hafta içinde, ev içi belirsizlik denizinde sürükleneceksiniz. Haftalardır gürültülü şehri ziyaret ettiniz, gururlu ve yüce malikaneyi ve
kıvrımlı ve aşağılayıcı daireyi avladınız ve her şey buna geldi - buharla ısıtılan bir "aile oteli", ta ki yazlık
odaları bulana kadar; ve sonra, sonbaharla birlikte, yorgun arayışın yeni bir başlangıcı. Ve sonra--ve sonra----

Sokakta gelip giderken, arkadaşlarınız ve komşularınız size
neşeli bir selam veriyor, siz de biraz dalgınlıkla karşılık veriyorsunuz.
Çocuklarınızın ve küçük komşu arkadaşlarının
boş bahçe alanında oynadıklarını duyabiliyorsunuz. Konuşmanız donuklaşıyor. Ne
düşündüğünüzü tam olarak bilmiyorsunuz; karınızın ne
düşündüğünü ise daha da az biliyorsunuz--ama çocukların gülmeyi bırakmasını ve insanların gelip hoş bir şekilde başlarını sallamayı bırakmasını
istediğinizi biliyorsunuz.

Ve şimdi geçmeyen biri geliyor. Kapıdan içeri giriyor ve çakıllı
patikada yürüyor. Gülümseyip size doğru eğiliyor, sanki tüm dünya güneş ışığıymış gibi - öylesine sanatsal bir özenle giyinmiş, incecik, ufak tefek bir figür ki
pantolonunun kıvrımında neşe ve gömleğinin önünde nezaket var. Bayan Modestus'u büyük bir nezaketle selamlıyor ve
sonra yanınıza gizlice oturup şöyle diyor: "Sevgili beyefendi, sizinle küçük bir iş konuşmaya geldim."

Hayır, iş konuşmayacaksın. Aklın kesin. Hiçbir şey
kira sözleşmesini yenilemeni sağlayamaz.

"Ama, sevgili beyefendi," diyor, yüzeyinde çok fazla petrol olmasa okyanus dalgası kadar coşkulu olacak bir coşkuyla:
"Kira sözleşmesini yenilemeni istemiyorum. Bundan çok daha iyi bir planım var! _Evi_ satın almanı_ istiyorum!"

Ve sonra sana her şeyi anlatmaya devam ediyor; mülkün nasıl
kapatılması gerektiğini; evin nasıl bir şarkıya mal olabileceğini; ve o kadar küçük bir rakam söyler ki, size iki ayrı zihinsel şok yaşatır; birincisi, bunun sizin bütçeniz dahilinde olduğunu fark etmek; ikincisi, onun doğruyu söylediğini bulmak.

Yumuşak bir şekilde, imalı bir şekilde konuşmaya devam eder, size bunun ne kadar büyük bir pazarlık olduğunu söyler, aylardır aklınızdan çıkardığınız her şeyi anlatır; size hiçbir şey söylemez ve bunu gayet iyi bilir. O çatı altında geçirdiği üç yıl onun için yalvarmıştır.

[İllüstrasyon]

Sonra karınız aniden elini uzatır ve size gizlice dokunur.

"Ah, satın al," diye fısıldar, kısık bir sesle, "eğer alabilirsen." Sonra eteklerini toplar ve eve doğru acele eder.

Sonra biraz sonra hepiniz kütüphanedesinizdir ve "Satış Muhtırası" başlıklı küçük, sade bir kağıt şeridini imzalamışsınızdır. Ve sonra sen
ve ajan pazarlığı bağlamak için bir kadeh şarap içtiniz ve sonra
ajan gitti ve sen ve karın orada öylece dikilip kaldınız,
birbirinize buğulu gözlerle ve sorgulayan gülümsemelerle bakarak, mutlu ve
yine de doğru mu yanlış mı yaptığınızdan şüphe duyarak.

Ama ne önemi var, sevgili Modestus?

Çünkü kendinize engel olamadınız.

Proje Gutenberg'in Jersey Sokağı ve Jersey Şeridi'nin Sonu, H. C. Bunner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JERSEY STREET AND JERSEY LANE ***

***** This file should be named 21597.txt or 21597.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/5/9/21597/

Produced by Janet Blenkinship and The Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
