*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tao Teh King (Tao Teh King)
Yazar: Lao-Tze
Yayın Tarihi: February, 1995
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/216
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tao Teh King, by Lao-Tze

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tao Teh King

Author: Lao-Tze

Posting Date: July 12, 2008 [EBook #216]
Release Date: February, 1995

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TAO TEH KING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gregory Walker tarafından üretildi





Tao teh kralı,

VEYA

Tao ve özellikleri

Lao-tse tarafından

Çeviri James Legge





Bölüm 1.


Ch. 1. 1.
Değişmeyen Tao.  Adlandırılabilecek isim kalıcı değil ve
değişmeyen isim.

2. (As -AS) adı olmayan, cennetin yaratıcısıdır
ve toprak; (AS) bir isme sahip olmak, herkesin annesi
şeyler.

3.

   Her zaman arzu olmadan bulunmalıyız,
   Eğer derin gizemi duyardık;
   Ama eğer her zaman içimizde arzu,
   Dış saçak, göreceğimiz tek şey.

4. Bu iki yönü altında, gerçekten aynıdır; Ama gelişim olarak
gerçekleşir, farklı isimler alır.  Birlikte onlara diyoruz
gizem.  Gizemin en derin olduğu yerde tüm bunların kapısı
ince ve harika.


2. 1. Dünyada hepsi güzelin güzelliğini biliyor ve
Bu çirkinliğin ne olduğu (fikri) var; Hepsi beceriyi biliyor
becerikli ve bunu yaparken (fikir) ne var
Beceri isteği.

2..
(fikri) diğeri; Bu zorluk ve kolaylık üretiyor (
Diğeri); Bu uzunluk ve kısalık,
diğerinin figürü; yüksekliğin ve lowness'in ortaya çıktığı
Birinin diğeri ile kontrastı; müzik notaları ve
Tonlar, birinin diğeri ile ilişkisi ile uyumlu hale gelir; Ve
Önceki ve arkada olmak, diğerinin peşinden koşma fikrini verir.

3. Bu nedenle, adaçayı hiçbir şey yapmadan işleri yönetir ve
Konuşma kullanmadan talimatlarını iletir.

4. Her şey ortaya çıkıyor ve göstermeyi reddeden biri yok
kendisi; Büyürler ve sahiplikleri için herhangi bir iddiada bulunulmaz;
süreçlerini gözden geçiriyorlar ve hiçbir beklenti yok (
sonuçlar için ödül).  İş başarılıyor ve yok
içinde dinleniyor (bir başarı olarak).

   İş bitti, ama kimsenin nasıl göremediği;
  `` Bu, gücün durmamasını sağlayan bu.


3. 1. Üstün yetenekli erkeklere değer vermemek ve istihdam etmek
İnsanları kendi aralarında rekabetten koruyun; Makaleleri ödüllendirmek için
Satın Alması zor olanlar, onları olmasını engellemenin yoludur
Hırsızlar; Onlara arzularını heyecanlandırma muhtemel olanı göstermemek
zihinlerini bozukluktan uzak tutmanın yolu.

2. Bu nedenle, hükümetinin uygulanmasında adaçayı boşalıyor
Zihinleri, karınlarını doldurur, isteklerini zayıflatır ve güçlendirir
kemikleri.

3..
arzu ve bilgiye sahip olanların nerede olduğu, onları saklamak
varsayımdan harekete geçin (üzerinde).  Bu yoksunluk olduğunda
Eylem, iyi düzen evrenseldir.


4. 1. Tao bir geminin boşluğudur; Ve bizim
Bunun istihdamı, tüm dolgunluğa karşı koruyucumuzda olmalıyız.  Nasıl
Derin ve anlaşılmaz, sanki onurlu atalarmış gibi
Her şey!

2. Keskin noktalarımızı körelmeliyiz ve komplikasyonları çözmeliyiz.
şeyler; Parlaklığımıza uymalıyız ve kendimizi içine getirmeliyiz
Başkalarının belirsizliği ile anlaşma.  Tao ne kadar saf ve hala
sanki devam edecekmiş gibi!

3. Kimin oğlunun olduğunu bilmiyorum.  Daha önce görünebilirdi
Tanrı.


5. 1. Cennet ve Dünya, herhangi bir isteğinden (dürtü) hareket etmez
hayırsever; Çim köpekleri dağıtıldığı için her şeyle ilgileniyorlar
ile.  Bilgeler (herhangi bir istek) yardımseverden hareket etmez; Onlar
Çim köpekleri ele alındıkça insanlarla ilgilenmek.

2. Cennet ve dünya arasındaki boşluk bir
körük?

  'Bu boşaldı, ancak gücünü kaybetmiyor;
  'Bu tekrar hareket etti ve daha fazla hava gönderiyor.
   Gördüğümüz hızlı tükenme kurşununa çok fazla konuşma;
   İçsel olmanız ve özgür tutun.


6.

   Vadi ruhu ölmez, aynı şekilde;
   Kadın gizemi böylece adlandırıyoruz. İlk başta yayınladıkları kapısı,
   Cennet ve Dünya'nın büyüdüğü kök olarak adlandırılır.
   Uzun ve kırılmamış gücü kalır,
   Nazikçe ve ağrı dokunuşu olmadan kullanıldı.


7. 1. Cennet uzun süreli ve Dünya uzun süredir devam ediyor.  Nedeni
Cennet ve Dünya neden dayanabilir ve bu şekilde devam edebilir.
Çünkü onlar ya da kendileri için yaşamıyorlar.  Böyleler
devam edip devam edebilir.

2. Bu nedenle adaçayı kendi kişisini sonlandırır ve yine de bulunur
En başta yer; Kişisine sanki kendisine yabancı gibi davranıyor,
Ve yine de bu kişi korunur.  Hiç olmadığı için değil mi
Kişisel ve özel amaçlar, bu nedenle bu tür amaçların gerçekleştiği?


8. 1. En yüksek mükemmellik su gibidir.  Mükemmellik
Her şeyden yararlanan su ve işgalinde görülür,
(aksine) çabalamadan, tüm erkeklerin düşük yeri
sevmiyorum.  Dolayısıyla (yolu) Tao'ya yakındır.

2. Bir ikametgahın mükemmelliği, yere (uygunluğu);
Zihin, dipsiz durgunluk içindedir; Derneklerin
erdemli olanlar; Hükümetin güvenliği
iyi düzen; İşlerin (davranışları) yeteneğidir; Ve
Herhangi bir hareketin (başlatılması) zamanındadır.

3. ve (en yüksek mükemmelliğe sahip biri)
düşük pozisyonu), kimse onunla hata bulamaz.


9. 1. Bir gemiyi doldurulmamış bırakmak,
dolu olduğunda taşıyın.  Eğer bir noktayı hissetmeye devam edersen
Keskinleştiğinde, nokta keskinliğini uzun süre koruyamaz.

2. Altın ve yeşim salonu doldurduklarında, sahipleri onları tutamaz
güvenli.  Zenginlik ve onurlar kibirliğe yol açtığında, bu onun kötülüğünü getirir
kendi başına.  İş bittiğinde ve kişinin adı haline geldiğinde
Seçkin, belirsizliğe çekilmek cennetin yoludur.


10. 1. Akıllı ve hayvan ruhları bir arada tutulduğunda
kucaklayın, ayrılmaktan korunabilirler.  Kişi bölünmemiş verdiğinde
(hayati) nefeye dikkat ve onu en üst düzeyde getiriyor
Pliancy, (ihale) bir bebek olarak olabilir.  Temizlediğinde
(hayal gücünün) en gizemli manzaraları, onsuz olabilir
bir kusur.

2. İnsanları sevmek ve devleti yönetirken, devam edemez
Herhangi bir (amacı) eylem olmadan?  Açılışında ve kapanmasında
Cennetin kapıları, bunu bir kadın kuş olarak yapamaz mı?  Onun
Zeka her yöne ulaşır, o (görünür)
Bilgi olmadan?

3. (Tao) üretir (her şey) ve onları besler; üretir
onları kendi başına iddia etmez; Hepsi yapar ama yine de yapmaz
övünmek; Herkese başkanlık eder ve yine de onları kontrol etmez.
'Gizemli Kalite' (Tao'nun) denir.


11. Otuz konuşmacı bir nefede birleşir; Ama boş
Tekerleğin kullanımının bağlı olduğu boşluk (aks için).  Kil
gemilere moda; Ama onların boş hollownessinde,
kullanımları bağlıdır.  Kapı ve pencereler kesilir (duvarlardan)
bir daire oluşturmak; ama boş alanda (içinde),
Kullanım bağlıdır.  Bu nedenle, (olumlu) bir varlığı ne hizmet eder
karlı adaptasyon ve (gerçek) yararlılık için olmayan şey.


12.

1.

   Rengi, görüşlerinin alacağı gözlerden beş ton;
   Müziğin Beş Not Sağır olarak kulakları yapabilir;
   Tatlar beş tadı ağzını mahrum eder;
   Chariot kursu ve vahşi av atığı
   Zihnini deli et; ve nadir ve garip nesneler,
   Aranan, erkeklerin davranışları kötü değişime geçecektir.

2. Bu nedenle adaçayı, göbeği tatmin etmeye (özlemini) ve
Gözlerin (doyumsuz özlemi) değil.  Ondan koyar
ikincisi ve birincisini aramayı tercih ediyor.


13. onur ve
kişisel koşullar olarak kabul edilecek büyük felaket (aynı
tür).

2. Böylece iyilik ve utançtan bahsetmekle kastedilen nedir?  Utanç
düşük bir pozisyonda olmak (lehine keyif aldıktan sonra).  Getirme
Bu (iyilik) endişeye yol açar (kaybetme) ve kaybeden
(hala daha büyük felaket) korkusuna yol açar:-
Bu iyilik ve utanç verici olduğunu söyleyerek
korktum.

Ve onur ve büyük felaketin
(benzer şekilde) kişisel koşullar olarak kabul ediliyor mu?  Beni sorumlu kılan
Büyük felaket, bedene sahip olduğum (kendime dediğim); olsaydım
Beden değil, bana ne büyük felaket gelebilir?

3. Bu yüzden krallığı yönetecek, onu onurlandıracak
kendi kişisini onurlandırır, onu yönetmek için istihdam edilebilir ve
Kendi kişisine taşıdığı sevgiyle idare edebilir
ona emanet edildi.


14. 1. Bakıyoruz ve görmüyoruz ve '
Eşit. '  Onu dinliyoruz ve duymuyoruz ve buna '
Duyulmaz. '  Onu kavramaya çalışıyoruz ve onu ele almıyoruz ve
'İnce' adını ver.  Bu üç nitelikle yapılamaz
Açıklama konusu; Ve böylece onları bir araya getiriyoruz ve
Birini elde edin.

2. Üst kısmı parlak değildir ve alt kısmı belirsiz değildir.
Eyleminde durmaksızın, henüz adlandırılamaz ve sonra tekrar
geri döner ve hiçbir şey olmaz.  Buna biçimsizin şekli denir,
ve görünmez olanın benzerliği; Buna geçici denir ve
Belirsiz.

3. Biz onu karşılıyoruz ve cephesini görmüyoruz; Onu takip ediyoruz ve görmüyoruz
sırt.  İşleri yönlendirmek için eski tao'yu tutabildiğimiz zaman
günümüzün ve bunu eski olduğu gibi bilebilir
Başlangıç ​​olarak buna Tao'nun ipucu (gevşeme) denir.


15. 1. Eski zamanlarda usta ustalar (Tao'nun)
ve zarif penetrasyon, gizemlerini anladı ve derindi
(ayrıca) erkeklerin bilgisinden kaçınmak için.  Bu yüzden erkeklerin ötesinde oldukları için
Bilgi, ne türlerini tanımlamak için çaba sarf edeceğim
öyle görünüyordu.

2. Striping, bir dere içinde dolaşanlara benziyorlardı
kış; Çevresinden korkanlar gibi irtibat; mezar
Konuk gibi (ev sahibinin huşu içinde); eriyen buz gibi
uzak; moda olmayan ahşap gibi iddiasız
herhangi bir şey; Bir vadi gibi boş ve çamurlu su gibi donuk.

3. Çamurlu suyu kim yapabilir (berrak)?  Hareketsiz olmasına izin ver
yavaş yavaş netleşecek.  Dinlenme durumunu kim güvence altına alabilir?
Hareketin devam etmesine izin verin ve dinlenme durumu yavaş yavaş ortaya çıkacaktır.

4. Tao'nun bu yöntemini koruyanlar dolu olmak istemezler (
kendileri).  Onların kendileriyle dolu olmaları sayesinde
Yıpranmış görünmeyi göze alabilirler ve yeni ve eksiksiz görünemezler.


16. 1.
ve durgunluktan yararsız güçlerle korundu.  Her şey
Benzer faaliyet süreçlerinden geçin ve (sonra) onları görüyoruz
Dönüş (orijinal durumlarına).  Ne zaman işler (sebzede
dünya) bereketli büyümelerini sergiledi, her birini görüyoruz
köküne dön.  Köklerine geri dönmek,
durgunluk durumu; Ve bu durgunluğa bir rapor denebilir.
Tayin edilen sonlarını yerine getirdiler.

2. Bu yerine getirmenin raporu düzenli, değişmeyen kuraldır.  İle
Değişen kuralın zeki olmak olduğunu bilin; liderlik ettiğini bilmemek
vahşi hareketler ve kötü sorunlar için.  O değişmez bilgisi
Kural, (büyük) bir kapasite ve hoşgörü üretir ve bu kapasite
ve hoşgörü bir topluluğa yol açar (her şeyle hissetmeye).
Bu duygu topluluğundan bir karakter krallığı gelir; Ve o
Kral benzeri kim cennete benziyor.  Bu benzerlik içinde
Cennet Tao'ya sahip.  Tao'ya sahip olan uzun sürer;
ve bedensel yaşamının sonuna kadar, tüm çürüme tehlikesinden muaftır.


17. 1. En yüksek antik çağda (insanlar) orada olduğunu bilmiyorlardı
(yöneticileri).  Bir sonraki yaşta onları sevdiler ve övgüler
onlara.  Bir sonraki adım onlardan korkuyorlardı; Bir sonraki sırada onları hor gördüler.
Böylece İnanç (Tao'da) eksik olduğunda (yöneticilerde)
Onlara inanç isteği (insanlarda) ortaya çıktı.

2..
onların suskunluğu) sözlerine göre belirledikleri önem!
İşleri yapıldı ve taahhütleri başarılı olurken
İnsanlar 'Biz olduğumuz gibi, kendimizden!' Dedi.


18. 1. Büyük Tao (yol veya yöntem) gözlemlenmeyi bıraktığında,
Yardımseverlik ve doğruluk Vogue'a girdi.  (Sonra) bilgelik ortaya çıktı
Ve kurnazlık ve orada büyük ikiyüzlülük yaşadı.

2. altı akrabalık boyunca uyum artık hüküm sürmediğinde,
Filial oğulları tezahürlerini buldular; Devletler ve klanlar düştüğünde
Bozukluğa sadık bakanlar ortaya çıktı.


19. 1. Sıklüğümüzü terk edip bilgeliğimizi atabilirsek,
Yüz kat insanlar için daha iyi olurdu.  Eğer vazgeçebilirsek
Yardımseverliğimiz ve doğruluğumuzu atın, insanlar tekrar
Filial ve nazik olun.  Artful'umuzdan vazgeçebilirsek
çelişkiler ve kazanç için planlama), hayır olmaz
hırsızlar ne de soyguncular.

2.

   Bu üç yöntem (hükümetin)
   Elegance'deki eski yolların başarısız olduğunu düşündüm
   Ve bu isimleri perdeye değer istedikleri için;
   Ama basit manzaralar ve kurslar düz ve gerçek
   Bencil biter ve birçok şehvet kaçar.


20.

1.

   Öğrenmeden vazgeçtiğimizde hiçbir sıkıntımız yok.
   (Hazır) 'evet' ve (gurur verici) 'evet;'-
   Küçüktür, gösterdikleri farktır.
   Ama sorunlarını işaretleyin, iyi ve hasta;-
   Arasındaki Körfez hangi alan dolduracak?

Bütün erkeklerin korkması gerçekten korkulmalıdır; Ama ne kadar geniş ve sonu olmadan
Soru yelpazesi (tartışılmasını istiyor)!

2. Çok sayıda erkek memnun ve memnun görünüyor; Sanki zevk alıyormuş gibi
Tam ziyafet, sanki ilkbaharda bir kuleye monte edilmiş gibi.  Ben yalnız görünüyorum
Listesiz ve hala, arzularım henüz hiçbir belirti vermedi
onların varlığı.  Henüz gülümsememiş bir bebek gibiyim.  Bakıyorum
Kederli ve terkedilmiş, sanki gidecek bir evim yokmuş gibi.  Çokluk
Erkeklerin hepsi yeterli ve yedek.  Yalnız kaybetmiş gibiyim
her şey.  Aklım aptal bir adam; Ben bir durumdayım
kaos.

Sıradan erkekler parlak ve zeki görünüyor, ben yalnız görünüyordum
bükülmüş.  Ben yalnız olduğum için ayrımcılıkla dolu görünüyorlar
ve kafası karıştı.  Denizde olduğu gibi taşınıyor gibiyim,
Dinlenecek bir yerim olmasaydı.  Bütün erkeklerin eylem alanları vardır, ancak
Yalnızca sıkıcı ve acımasız görünüyorum, kaba bir sınır gibi.  (Böylece) Yalnız
Diğer erkeklerden farklıyım, ama hemşirelik annesine (Tao) değer veriyorum.


21.

    En büyük aktif kuvvet biçimleri
    Tao'dan gel, tek kaynakları.
    Doğa Tao'nun kim söyleyebilir?
    Bizim görüşümüz uçar, dokunuşumuz da.
    Göze çarpan, dokunuştan kaçınma,
    İçindeki her şey çömelme biçimleri;
    Eduding Dokunma, Gözden Geçme,
    Onların semblansları var, tamam.
    Derin, karanlık ve belirsiz;
    Şeylerin özleri devam ediyor.
    Bu özler gerçeği katlar
    Görüldüğünde ne söylenecek.
    Şimdi öyle; `` çok eski.
    Adı-ne geçmez;
    Yani, onların güzel dizilerinde,
    İşler oluşur ve çürümeyi asla bilemez.

Mevcut şeylerin tüm güzelliklerinde böyle olduğunu nasıl biliyorum?  İle
Bu (Tao'nun doğası).


22. 1. Kısmi tamamlanır; çarpık, düz; boş,
tam dolu; Yıpranmış, yeni.  (Arzuları) az olan o onları alır; O
(arzuları) birçok kişi yoldan sapar.

2. Bu nedenle adaçayı, bir şeyi kucaklıyor (
alçakgönüllülük) ve onu tüm dünyaya gösterir. O özgür
kendi kendini göster, bu yüzden parlıyor; Kendinden onaylamadan ve
Bu nedenle seçkindir; kendi kendini toplama ve dolayısıyla onun
Merit kabul edilir; kendine uygunluktan ve bu nedenle o
üstünlük kazanır.  Çünkü o yüzden çabalamaktan kurtuldu
Bu yüzden dünyadaki hiç kimse onunla çabalayamıyor.

3.. Kadimlerin 'kısmi tamamlandığı' söz
Boşuna konuşulmamış:-Tüm gerçek tamamlanma altında anlaşılır.


23. 1. Konuşmadan kaçınma, kendiliğinden itaat eden onu işaretler
doğası.  Şiddet içeren bir rüzgar bir sabah sürmez; A
Ani yağmur bütün gün sürmez.  Bunlar kime
(iki) İşler borçlu mu?  Cennete ve dünyaya.  Cennet ve Dünya
Böyle (spazmodik) oyunculuklar uzun sürer, ne kadar az insan olabilir!

2. Bu nedenle, Tao'yu işini yaparken,
Ayrıca, onu takip etmek, onunla hemfikir ve
Kursunun tezahürü nesneleri onunla aynı fikirde; sırasında
her ikisinde de başarısız olanlar bile onunla aynı fikirde
başarısız olurlar.

3. Dolayısıyla, Tao ile ilgili kabul ettiği kişiler mutluluğa sahiptir
ona ulaşma; tezahürü kabul ettiği kişiler
ona ulaşma mutluluğuna sahip olmak; ve kabul ettiği kişiler
Başarısızlıklarında da (Tao'ya) ulaşmanın mutluluğu vardır.
(Ama) yeterli inanç olmadığında (kendi adına),
İnanç (O'nda) ortaya çıkar (diğerleri).


24. Uçları üzerinde duran o sağlam durmaz; uzanan
Bacakları yürümez (kolayca).  (Yani), kendini sergileyen
parlamıyor; Kendi görüşlerini iddia eden kişi ayırt edilmez; O kim
Vaunts kendisi liyakatini kabul etmez; O kim
Kendinden alçakgönüllü bir üstünlüğe izin verilmez.  Bu koşullar,
Tao açısından bakıldığında, yiyecek kalıntıları veya
Vücuttaki tümör, hepsi sevmiyor.  Dolayısıyla takip edenler (
kurs) TAO'nun benimsemesi ve izin vermemesi.


25. 1. Tanımlanmamış ve eksiksiz bir şey vardı,
Cennet ve Dünya'dan önce varoluş.  Ne kadar hareketsiz ve biçimsizdi
tek başına ayakta durmak ve hiçbir değişiklik geçirmemek, her yere ve içeri
Tehlike yok (bitkin olmak)!  Annesi olarak kabul edilebilir
her şey.

2.. Adını bilmiyorum ve ona Tao'nun atamasını veriyorum
(Yol veya Kurs).  Bir isim vermek için çaba sarf etmek (daha fazla)
Buna büyük deyin.

3. Harika, (sabit akışta) geçer.  Geçiyor, olur
uzak.  Uzaktan kaldıktan sonra geri döner.  Bu nedenle Tao
Harika; Cennet harika; Dünya harika; Ve (adaçayı) kral da
Harika.  Evrende dört tanesi harika ve (adaçayı)
Kral onlardan biri.

4. İnsan yasasını yeryüzünden alır; Dünya yasasını alıyor
Cennet; Cennet yasasını Tao'dan alıyor.  Tao yasası onun
ne olduğu.


26. 1. Yerçekimi hafifliğin köküdür; durgunluk, hükümdar
hareket.

2. Bu nedenle, bütün gün yürüyen bilge bir prens uzağa gitmez
Bagaj vagonlarından.  Her ne kadar parlak umutları olsa da
Bakın, sessizce kalır (uygun yerinde), kayıtsız
onlara.  Sayısız savaş arabasının efendisi kendini nasıl hafifçe taşımalı
krallıktan önce?  Hafif davranırsa, kökünü kaybetti (
yer çekimi); Aktif harekete devam ederse, tahtını kaybedecektir.


27. 1. Yetkin gezgin, tekerleklerinin izini bırakmaz veya
ayak sesleri; becerikli konuşmacı, hata bulunabilecek hiçbir şey söylemiyor
ile veya suçlanıyor; ustaca hesapçı hiçbir uyuşma kullanmaz; ustaca
Yakın, cıvata veya çubuklara ihtiyaç duymazken, kapattığı şeyi açmak için
imkansız; becerikli bağlayıcı, hiçbir tel veya düğüm kullanmazken
Bağladığı şeyin bitişini bulma imkansız olacak.  Aynı şekilde
Adaçayı her zaman erkekleri kurtarırken yeteneklidir ve bu yüzden herhangi bir
Adam; O her zaman bir şeyleri kurtarmakta beceriklidir ve bu yüzden atmaz
bir şey uzakta. Buna 'prosedürünün ışığını gizleme' denir.

2. Bu nedenle beceri adamı onun tarafından bir usta (bakılacak)
beceriye sahip olmayan; Ve beceriye sahip olmayan kişi
beceriye sahip olan O'nun itibarı).  Biri onurlandırmadıysa
efendisi, diğeri de yardımcısına sevinmedi,
(Gözlemci), zeki olsa da, onlar hakkında büyük ölçüde hata yapabilir.  Bu
'son derece gizem' olarak adlandırıldı.


28.

1.

   Erkekliğinin gücünü kim bilebilir
   Yine de kadın zayıflığı sürdürüyor;
   Bir kanalın akışına gelince, birçok drenaj,
   Hepsi ona geliyor, evet, hepsi gökyüzünün altında.
   Böylece sürekli mükemmellik korur;
   Yine basit çocuk, tüm lekelerden arınmış.

   Beyaz'ın nasıl çektiğini kim bilebilir?
   Yine de kendini her zaman Black'in gölgesinde tutar,
   Alçakgönüllülük modeli,
   Gökyüzünün altındaki herkesin göz önüne alındığında;
   Değişmeyen mükemmellikte dizildi,
   İnsanın ilk devletine sonsuz dönüş yaptı.

   Glory'nin nasıl parladığını kim bilebilir?
   Yine de utanmayı seviyor, ne de solgun olduğu için;
   Geniş bir vale varlığını gör,
   Erkeklerin gökyüzünün altındaki her şeyden gelir.
   Değişmeyen mükemmellik masalını tamamlar;
   İçindeki basit bebek adamı selamlıyoruz.

2..
gemiler.  Adaçayı, istihdam edildiğinde,
(Hükümetin) memurları; ve en büyük düzenlemelerinde kullandığı
Şiddetli önlemler yok.


29. 1. Eğer herhangi biri krallığı kendisi için almak istiyorsa ve
Bunu yaptığı şeyle etkileyin, başarılı olamayacağını görüyorum.  .
Krallık ruh benzeri bir şeydir ve aktif yaparak elde edilemez.  O
Kim kazanır onu yok eder; onu kavrayacak olan
kaybeder.

2.

   Şeylerin kursu ve doğası öyle
   Önde olan şey şimdi geride;
   Ne ısınan anon donarak buluruz.
   Güç zayıflığıdır.
   Mağaza harabelerimizle uğraşır.

Bu nedenle adaçayı aşırı çabayı, savurganlığı ve kolay
hoşgörü.


30. 1.
Krallıktaki ustalığını silah zorla iddia etmiyor.  Böyle bir kurs
uygun geri dönüşüyle ​​buluşacağınızdan emin.

2. Bir ev sahibinin yerleştirildiği her yerde, briarlar ve dikenler yayılır.  İçinde
Büyük Ordu dizisi kötü yıllar olacağından emin olabilirsiniz.

3. Bir becerikli (komutan) belirleyici bir darbe vurur ve durur.  O yapar
(operasyonlarına devam ederek) onu iddia etmeye ve tamamlamaya cesaret etmeyin
ustalık.  Darbeyi vuracak, ama karşı koruyacak
Sonuç olarak boş veya övünen veya kibirli olmak.  O çarpıyor
bir zorunluluk meselesi olarak; O vuruyor, ama bir dilekten değil
ustalık.

4. İşler güçlü olgunluklarına ulaştığında yaşlanırlar.
Bunun Tao'ya uygun olmadığı söylenebilir: ve
Buna göre yakında sona erer.


31. 1. Şimdi kollar, ne kadar güzel olsa da, kötü alamet enstrümanlarıdır
Nefret dolu, tüm canlılar için söylenebilir.  Bu yüzden sahipler
Tao bunları kullanmayı sevmiyor.

2. Üstün adam normalde sol eli en çok
Onurlu yer, ama savaş zamanında sağ el.  Keskin
Silahlar, kötü alamın araçlarıdır ve enstrümanları değil
Üstün insan;-onları sadece zorunluluğun zorunluluğunda kullanır.  Sakinlik
Ve Sepose, ödüllendirdiği şeydir; Zafer (silah zorla) ona
istenmeyen.  Bunu istenen düşünmek, zevk almak olacaktır.
erkeklerin katliamı; Ve erkeklerin katliamından memnun olan kişi
Krallıkta iradesini al.

3. Sol elinde olmak için şenlik durumlarında ödül
konum; Yas durumlarında, sağ el.  İkincisi
Ordunun emrinin soldaki yeri var; genel komuta
Şef olarak sağda;-onun yeri, yani ona atandı
Yas ayinlerinde olduğu gibi. Çok sayıda erkek öldüren
en acı kederle onlar için ağlamalıdır; Ve zafer
Savaşın bu ayinlere göre yeri (haklı olarak) var.


32. 1. Değişmeyen olarak kabul edilen Tao'nun adı yoktur.

2. İlkel sadeliğinde olsa da, tüm
Dünya, bakan olarak (bir tane somutlaşan) ilgilenmez.  Eğer
Feodal Prens veya Kral koruyabilir ve tutabilir, hepsi
kendilerini kendiliğinden ona teslim edin.

3. Cennet ve Dünya (rehberliği altında) birlikte birleşin ve gönder
Erkeklerin yönleri olmadan eşit olarak ulaşan tatlı çiy
her yerde kendi anlaşması.

4. Eylem için ilerledikten sonra bir adı vardır.  Bir zamanlar olduğunda
Bu isim, (erkekler) içinde dinlenmeyi bilebilir.  Dinlenmeyi bildiklerinde
Tüm başarısızlık ve hata riskinden arınmış olabilirler.

5. Tao'nun tüm dünyayla ilişkisi büyük olan gibidir.
Vadilerden akarsulara nehirler ve denizler.


33. 1. Diğer erkekleri tanıyan kişi ayırt ediyor; kendini bilen
zeki.  Başkalarının üstesinden gelen kişi güçlüdür; üstesinden gelen
Kendisi güçlü.  Onun partisinden memnun olan zengindir; O kim
Enerji ile oyunculuk devam ediyor (sağlam) bir irade var.

2.. Pozisyonunun gereksinimlerinde başarısız olmayan, devam ediyor
uzun; Ölen ve henüz yok olmayan kişi uzun ömürlüdür.


34. 1.  Solda bulunabilir
el ve sağda.

2. Her şey, üretimleri için buna bağlıdır.
Onları, itaati reddeden biri değil.  İşi olduğunda
Başarılı olarak, bunu yapmanın adını iddia etmiyor.  BT
her şeyi giysi gibi giydirir ve varlık varsayımı yapmaz
Rabbleri;-En küçük şeylerde adlandırılabilir.  Her şey
(köklerine geri dön ve kaybolur) ve bunun olduğunu bilmiyorum
Hangisine başkanlık eder;-en büyük olarak adlandırılabilir
şeyler.

3. Dolayısıyla adaçayı (aynı şekilde) büyüklüğünü başarabilir
başarılar.  Yapabileceği kendini harika yapmaması yoluyla
onları başar.


35. 1. Elinde büyük görüntüyü tutan O'na (görünmez
Tao), tüm dünya onarımı.  Erkekler ona başvurur ve hayır alır
Zararla, ama dinlen, huzur ve rahatlık hissi.

2. Müzik ve Dainties, geçen konukları durduracak (bir süre).
Ama tao ağızdan gelse de, tatsız görünüyor ve
lezzet yok, ancak bakılmaya veya dinlenmeye değmez gibi görünse de
Onun kullanımı tükenmez.


36. 1. Bir ilham almak üzereyken,
(önceki) son kullanma; Bir başkasını zayıflatacaksa,
önce onu güçlendir; Bir başkasını devireceğinde,
İlk olarak onu yetiştirdi; Bir başkasını umutsuzluk bırakacağında,
İlk olarak ona hediyeler yaptı:-buna 'ışığı gizleme (
prosedürü). '

2. Yumuşak zorun üstesinden gelir; ve zayıf olan zayıf.

3. Balıklar derinden alınmamalıdır; için enstrümanlar
Bir devletin karı halka gösterilmemelidir.


37. 1. Tao, düzenli kursunda hiçbir şey yapmaz (uğruna
ve böylece yapmadığı hiçbir şey yok.

2. Prensler ve krallar bunu koruyabilseydi, her şey
kendileri onlar tarafından dönüştürülecekler.

3. Bu dönüşüm bana bir arzu nesnesi haline gelirse,
İsteği isimsiz sadelikle ifade edin.

   İsimsiz Sadelik
   Tüm dış amaç içermez.
   Arzu olmadan, dinlenir ve hareketsiz,
   Her şey onların iradesi gibi doğru gider.





Bölüm II.


38. 1. (En yüksek derecede sahip olanlar)
Tao) onları göstermek için aramadı (aramadı) ve bu nedenle onlara sahip oldular
(tam olarak).  (Daha düşük derecede sahip olanlar)
Onları kaybetmemek için özellikler (nasıl arandı) ve bu nedenle yapmadılar
Onlara sahip olun (tam ölçülerde).

2. (en yüksek derecede sahip olanlar) bu özellikler yaptı
Hiçbir şey (bir amaç ile) ve hiçbir şey yapmaya gerek yoktu. (Kimler)
onları daha düşük düzeyde (her zaman) yapıyordu ve ihtiyaç duyuyordu
öyle yapmak.

3. (en yüksek hayırseverliğe sahip olanlar (her zaman arıyor)
bunu yapmak ve bunu yapmaya gerek yoktu.  (Kimler)
en yüksek doğruluğa sahipti (her zaman arıyor)
dışarı çıktı ve bu şekilde yapılması gerekiyordu.

4. (en yüksek () uygun olana sahip olanlar (her zaman
onu göstermek için ve erkekler buna cevap vermediğinde,
kol ve onlara yürüdü.

5. Böylece Tao kaybolduğunda özellikleri ortaya çıktı;
Öznitelikleri kaybolduğunda, hayırseverlik ortaya çıktı; Yardımseverlik
kayboldu, doğruluk ortaya çıktı; Ve doğruluk kaybolduğunda,
Mülkiyetler ortaya çıktı.

6. Şimdi uygunluk, doğru yüreklilik ve iyi zayıflatılmış şeklidir
inanç ve aynı zamanda bozukluğun başlangıcıdır; Swift endişesi
(sadece) Tao'nun bir çiçeği ve aptallığın başlangıcıdır.

7. Böylece büyük adam sağlam olana uyuyor ve elden
çürük nedir; Çiçekle değil, meyveyle yaşar.  Öyle
böylece birini bırakır ve diğerini seçer.


39. 1. Eskiden (tao) sahip olan şeyler-

   Onun yanında parlak ve saf olan cennet;
   Dünya bu şekilde sağlam ve emin oldu;
   Güçleri ile verilen ruhlar;
   Vadiler boşlukları boyunca dolu kaldı
   Aracılığıyla yaşayan tüm yaratıklar
   Ondan gelen prensler ve krallar
   Her şeye verdikleri model.

Bütün bunlar birincinin sonuçlarıdır (Tao).

2.

   Cennet bu şekilde saf olmasaydı, yakında iş yapardı;
   Eğer Dünya bu şekilde emin olmasaydı, 'Twoed ve bükülebilir;
   Bu güçler olmasaydı, ruhlar yakında başarısız olurdu;
   Bu kadar doldurulmazsa, kuraklık her vale parkur ederdi;
   Bu yaşam olmadan yaratıklar vefat ederdi;
   Prensler ve krallar, bu ahlaki sallanma olmadan,
   Ne kadar büyük ve yüksek, hepsi çürür.

3. Böylece haysiyet (firma) kökündeki (önceki)
anlam ve yüce olan şey, istikrarını tuhafta bulur (
hangi yükselir).  Bu nedenle prensler ve krallar kendilerine 'yetimler' diyorlar
'Küçük erdem adamları' ve 'nefis olmayan arabalar' olarak.  Bu değil
kendilerini düşünmeleri, gördükleri anlamına geldikleri bir kabul
onurlarının temeli?  Yani numaralandırmada
Bir arabanın farklı kısımları, onu ne yaptığını gelmiyoruz
Bir arabanın uçlarını cevaplayın.  Kendilerini göstermek istemiyorlar
Yeşim gibi zarif görünümlü, ancak (
(Sıradan) Taş.


40.

1.

   Tao'nun hareketi
     Zıt olarak ilerler;
   Ve zayıflık kursa işaret ediyor
     Tao'nun güçlü eylemleri.

2. Cennetin altındaki her şey ondan mevcut (ve adlandırılmış) olarak ortaya çıktı;
Bu varoluş ondan var olmayan (ve adlandırılmamış) olarak ortaya çıktı.


41. 1. Tao'yu duyduklarında en yüksek sınıfın akademisyenleri,
ciddiyetle uygulamaya taşıyın.  Orta sınıfın akademisyenleri, ne zaman
Bunu duydular, şimdi onu koruyorlar ve şimdi kaybediyorlar.
En düşük sınıftaki akademisyenler, duyduklarında gülmek
büyük ölçüde.  Eğer (böylece) gülmemiş olsaydı, uygun olmazdı
Tao olmak.

2. Bu nedenle cümle yapımcıları kendilerini ifade ettiler:-

  'Tao, en parlak görüldüğünde, eksik gibi görünüyor;
   İçinde ilerleyen, geri çekilme gibi görünüyor;
   Hitap yolu sağlam bir parça gibidir.
   Vale Doth yükselişinden en yüksek erdemi;
   En büyük güzelliği gözleri rahatsız ediyor gibi görünüyor;
   Ve en çok en az malzeme olanı olan en çok var.
   En sağlam erdemi fakir ve düşük görünüyor;
   Sağlam gerçeği değişiyor gibi görünüyor;
   En büyük kare doth ama köşe gösterisi yok
   Harika bir gemi, en yavaş yapılmış;
   Yüksek sesle sesidir, ama asla dediği demeyin;
   Bir benzeri, bir gölgenin gölgesi. '

3. Tao gizlidir ve adı yoktur; Ama Tao
(İhtiyaç duydukları her şeye) ve onları yapmak konusunda becerikli
tamamlamak.


42. 1. Tao bir tane üretti; Biri iki tane üretti; İki üretildi;
Üçü her şeyi üretti.  Her şey onların arkasında belirsizliği bırakıyor
(bunlardan geldiler) ve kucaklamak için ileriye gidin
Uyumlu olurken parlaklık (ortaya çıktıkları)
boşluk nefesi ile.

2. Erkeklerin sevmediği şey yetim olmak, çok az erdem yapmak, gibi olmaktır
navolsuz arabalar; Ve yine de bunlar atamalar
Krallar ve prensler kendileri için kullanırlar.  Yani bazı şeyler
azalarak arttırılır ve diğerleri azalır
artırılmış.

3. Diğer erkeklerin (böylece) öğretirim, ben de öğretirim.  Şiddetli ve güçlü
Doğal ölümlerini ölmeyin.  Bunu temel yapacağım
öğretim.


43. 1. Dünyadaki en yumuşak şey,
en zor; (önemli) varlığı olmayanlar, orada nereye girer
çatlak değil.  Hiçbir şeyin hiçbir şey yapmamaya ait olduğunu biliyorum
(bir amaç ile).

2. Dünyada öğretime ulaşan çok az kişi var
kelimeler ve hareketsizden kaynaklanan avantaj.


44.

1.

   Veya şöhret veya hayat,
     Hangisini daha fazla tutuyorsun?
   Veya hayat veya servet,
     Hangisine yapışırsın?
   Hayatı koru ve diğer şeyleri kaybetmek;
   Onları koru ve hayatını kaybet:-bu getiriyor
     Üzüntü ve acı daha yakın mı?

2.

   Böylece görebiliriz,
     Şöhret için kim parçalanıyor
     Daha büyük olanı reddeder;
   Büyük mağazaları kim seviyor
     Daha zengin devletten vazgeçer.

3.

   İçerik Kimdir
   Korkuya ihtiyaç duymaz.
   Durmayı kim bilebilir
   Suçlanmaz.
   Tehlike Ücretsiz
   Long Live olacak.


45.

1.

   Büyük başarılarını fakir düşünüyor
   Onun canlılığını uzun sürecek.
   En büyük dolgunluk, bir boşluk olarak kabul edildi,
   Yorgunluk gelgiti saptır.
   Düz olanı hala çarpık bir şekilde yaptın;
   En büyük sanatın hala aptalca görünüyor,
   Ve konuşma kekeleyen bir çığlık.

2. Sabit eylem soğuğun üstesinden gelir; Hala ısının üstesinden gelir.  Saflık
Ve durgunluk cennet altındaki herkese doğru yasayı veriyor.


46. ​​1. Tao dünyada hüküm sürdüğünde, hızlı bir şekilde geri gönderiyorlar
Gübre-arabaları (çizmek) için atlar.  Tao göz ardı edildiğinde
Dünya, savaş kolları sınır topraklarında ürer.

2. Yaptırım hırsından daha büyük bir suçluluk yoktur; felaket yok
kişinin partisiyle hoşnutsuz olmaktan daha büyük; Daha büyük bir hata yok
alma arzusu.  Bu nedenle memnuniyet yeterliliği
kalıcı ve değişmeyen bir yeterlilik.


47. 1. Kapısının dışına çıkmadan biri anlar (
yer) gökyüzünün altında; penceresinden bakmadan biri görür
Cennetin Tao'su.  Ne kadar uzaklaştıkça (kendisinden),
Daha az bilir.

2. Bu nedenle bilgeler seyahat etmeden bilgilerini aldılar; verilmiş
Onları görmeden (doğru) şeyleri adlandırır; ve başarılı
Bunu yapmak için amaçları olmadan amaçları.


48. 1.
artış (bilgisi); kendini tao'ya ayıran (arıyor)
günden güne azalmak için (onun yapımı).

2..
Hiçbir şey (bilerek).  Bu hareketsiz noktaya geldikten sonra,
Yapmadığı hiçbir şey yok.

3.. Cennetin altında kendi başına gelen o, kendini vererek yapar
Sorun yok (bu amaçla).  Biri sorun çıkarırsa (bu amaçla), o
Cennetin altındaki kendi başına olmaya eşit değildir.


49. 1. Adaçayı kendi başına değişmez bir zihni yoktur; Zihnini yapar
insanların zihni.

2. İyi olanlara (bana) iyiyim; Ve olmayanlara
İyi (bana), ben de iyiyim;-ve böylece (hepsi) iyi olur.  İle
Samimi olanlar (benimle), ben samimiyim; Ve olanlara
Samimi değil (benimle), ben de samimiyim;-ve böylece (hepsi)
içten.

3. Adaçayı dünyada kararsız bir görünüme sahiptir ve devam eder
Aklı herkese kayıtsızlık durumunda.  İnsanlar hepsi
Gözler ve kulaklar ona yöneldi ve onlarla birlikte
çocuklar.


50. 1. Erkekler ortaya çıkıyor ve yaşıyor; (tekrar) girerler ve ölürler.

2. her on üç kişiden yaşamın bakanlarıdır (kendilerine); ve üç
ölüm bakanlarıdır.

3.. Her birinde amacı yaşamak olan ancak
Hareketler ölümün topraklarına (veya yeri) eğilimledir.  Ve hangi nedenle?
Çünkü hayatı sürdürme çabaları nedeniyle.

4. Ama hayatı yönetmede becerikli olduğunu duydum
Bir süre ona emanet edilen, düşmeden karaya seyahat ediyor
gergedan veya kaplan ve bufftan kaçınmak zorunda kalmadan bir ana bilgisayar girer
ceket veya keskin silah.  Gergedanlar içinde yer bulamıyor
boynuzunu ya da kaplanı pençelerini düzeltmek için bir yer,
Ne de silahı kabul etmek için bir yer.  Ve hangi nedenle?
Çünkü onun içinde ölüm yeri yok.


51. 1. Her şey Tao tarafından üretilir ve onun tarafından beslenir
Outforting operasyonu.  Formlarını şuna göre alırlar
her birinin doğası ve koşullarına göre tamamlanır
durumları.  Bu nedenle istisnasız her şey onur
Tao ve dışarı atılan operasyonunu yüceltiyor.

2. Tao'nun bu onurlandırılması ve operasyonunun yüceltilmesi değil
Herhangi bir koordinasyon sonucu, ancak her zaman kendiliğinden bir haraç.

3. Böylece Tao üretiyor (her şey), onları besliyor,
onları tam büyümesine getirir, hemşireler, onları tamamlar, olgunlaşır
Onları korur ve onları aşırı tüketir.

4. Onları üretir ve sahip olduklarını iddia etmez; BT
bunları süreçleri yoluyla taşır ve yeteneğini aşmaz
bunu yapmak; onları olgunluğa getirir ve üzerinde kontrol yapmaz
Onlar;-Buna gizemli operasyonu denir.


52. 1. (Tao) gökyüzünün altına giren
Hepsinin annesi olarak kabul edilir.

2. Anne bulunduğunda, çocuklarının ne olması gerektiğini biliyoruz.
Kişi onun annesinin çocuğu olduğunu bildiğinde ve korunmaya devam ettiğinde
ona ait olan annenin sonuna kadar
Hayat tüm tehlikeden kurtulacak.

3.. Ağzını kapalı tutmasına izin verin ve portalları kapatın (
burun delikleri) ve tüm hayatı boyunca zahmetli efordan muaf olacak.
Ağzını açık tutmasına izin verin ve (nefesini geçirin) promosyonda
işlerinden ve tüm hayatı onun için bir güvenlik olmayacak.

4. Küçük olanın algısı (sırrı) açık görüşlülük;
Yumuşak ve hassas olanın korunması gücün sırrıdır.

5.

   Işığını iyi kullanan,
   (Kaynağı çok) parlak,
   Vücudundan Will Will Blut Flight,
   Ve erkeklerin görüşünden değişmeyenleri gizler.


53. 1. Aniden bilinecek olsaydım ve (bir pozisyona girer
Great Tao'ya göre (bir hükümet), ne yapmalıyım
En çok korkmak övünen bir ekran olacaktır.

2. Büyük Tao (veya yol) çok düz ve kolaydır; Ama insanlar seviyor
Yollar.

3..
Alanlar kötüleştirilmeli ve tahıl ambarları çok boş olmalıdır.  Onlar
zarif ve süslü elbiseler giyecek, keskin bir kılıç taşıyacak
kuşak, yeme ve içme konusunda kendilerini şımartın ve
mülk ve servetin üstünlüğü;-böyle (prensler) denebilir
soyguncular ve boasters.  Bu kesinlikle Tao'ya aykırı!


54.

1.

   Ne (Tao's) becerikli ekici bitkileri
     Asla abartılamaz;
   Yetkili kolları ne oldu,
     Ondan yok olamaz.
   Oğullar uzatma çizgisini getirecek,
   Tapınağına fedakarlık eder.

2.

   Tao, kendisinin içinde emzirildiğinde,
     Onun gücü doğru olacak;
   Ve aile nerede yönetiyor
     Ne zenginlikler tahakkuk edecek!
   Hüküm sürdüğü mahalle
     Başarılı olmak bol;
   Ve eyalet genelinde görüldüğünde,
     İyi bir servet bulunacak.
   Krallığı istihdam et,
     Ve erkekler her yerde gelişir.

3. Bu şekilde, etki kişide,
farklı vakaların gözlemlenmesi; ailede; mahallede;
eyalette; ve krallıkta.

4. Bu etkinin bu şekilde tutacağından emin olabilirim.
gökyüzü?  Bununla (gözlem yöntemi).


55. 1.
bir bebek gibi.  Zehirli böcekler onu sokmayacak; şiddetli canavarlar
onu ele geçirmeyecek; Yırtıcı kuşlar ona vurmayacak.

2. (Bebeğin) kemikleri zayıftır ve sinüsleri yumuşaktır, ancak yine de
Kavrama sağlamdır.  Henüz erkek ve kadın birliğini bilmiyor ve yine de
Virile üyesi heyecanlı olabilir;-
fiziksel öz.  Bütün gün boğaz olmadan ağlayacak
boğuk olmak;-Uyumun gösterilmesi (anayasasında).

3.

   Bu uyumun bildiği,
   Değişmeyen (tao) gösterildi,
   Ve bilgiyle bilgelik tahtını bulur.
   Hayat artan tüm sanatlar kötü dönüş;
   Zihnin hayati bir nefesi yakmak için yaptığı yer,
   (Yanlış) güçtür, (ve yas tutmamız gerekir.)

4. İşler güçlendiğinde, (o zaman) yaşlanırlar, bu da olabilir
Tao'ya aykırı olduğu söylenebilir.  Tao'ya aykırı her şey
Yakında biter.


56. 1. O
Kim (hiç hazır) hakkında konuşmaya kim bilmiyor.

2. O (kim bilir) ağzını kapalı tutacak ve portalları kapatacak
(burun deliklerinden).  Keskin noktalarını körelecek ve çözecek
şeylerin komplikasyonları; Parıltısına uyacak ve getirecek
kendisi (başkalarının) belirsizliği ile anlaşmaya varır.  Buna denir
'Gizemli Anlaşma.'

3. (böyle bir) tanıdık veya uzak muamele edilemez; O
tüm kâr veya yaralanma göz önünde bulundurulmasının ötesinde; asalet veya
DEĞİŞİKLİK:-O cennetin altındaki en asil adam.


57. 1. Bir devlet düzeltme (ölçümleri) ile yönetilebilir; silah
Savaş kurnaz el becerisi ile kullanılabilir; (ama) krallık
(sadece) eylem ve amaç özgürlüğü ile.

2. Böyle olduğunu nasıl bilebilirim?  Bu gerçeklerle:-krallıkta
Yasaklaştırıcı yasaların çarpılması, yoksulluğun yoksulluğunu arttırır
insanlar; Kârlarına eklemek için daha fazla alet, insanların
devlet ve klanda daha büyük bozukluk var; daha çok
Erkeklerin sahip olduğu kurnaz el becerisi eylemleri, o kadar garip
Tutarlar ortaya çıkıyor; Mevzuat ne kadar çok ekran varsa,
Daha fazla hırsız ve soyguncu var.

3. Bu nedenle bir adaçayı, '(amaç) hiçbir şey yapmayacağım ve
İnsanlar kendilerinden dönüştürülecek; Tutmaya bayılacağım
Yine de ve insanlar kendi başlarına doğru olacaklar.  Ben alacağım
Bu konuda sorun yok ve insanlar kendileri zengin olacak; BEN
hiçbir hırs göstermeyecek ve insanlar kendilerine ulaşacaklar
ilkel sadelik. '


58.

1.

   En akılsız görünen hükümet,
   İnsanların en iyi malzemelerine iyilik;
   Karışık olan, her şeye dokunan,
   İşe yarayacak ama hasta ve hayal kırıklığı getirecek.

Sefalet!-Mutluluk onun yanında bulunmalıdır!  Mutluluk!-Sefalet
Altında gizleniyor!  Sonunda ne olacağını kim bilebilir?

2. Düzeltme işleminden vazgeçelim mi?  Düzeltme yöntemi
sırayla bozulma olacak ve içindeki iyilik sırayla olacak
kötü olur.  İnsanların yanılsaması (bu noktada) gerçekten
uzun süre geçti.

3. Bu nedenle adaçayı, kimseyi kesmeyen bir karedir (
açılar); Kimseyi yaralamayan bir köşe (keskinliği ile).
Açıktır, ancak kendini lisans vermez; O parlak
Ama göz kamaştırmaz.


59. 1. İnsanı (Anayasamızda) düzenlemek ve sunmak için
Cennete (uygun) hizmet, hiçbir şey yok
ılımlılık.

2. Sadece bu ılımlılıkla, erken bir
Dön (insanın normal durumuna).  Bu erken dönüş diyorum
(TAO'nun) niteliklerinin tekrar tekrar birikmesi.  Bununla
Bu özelliklerin tekrar tekrar birikmesi, boyun eğdirme gelir
(böyle bir geri dönüşün önündeki her engelin). Bu boyun eğdirmenin bilmemesi
sınır ne olacak; Ve sınırın ne olacağını bilmediğinde
Be, o bir devletin hükümdarı olabilir.

3. Devletin annesine sahip olan kişi uzun süre devam edebilir.  Onun
Dava, köklerinin olduğunu söylediğimiz (bitkinin)
Derin ve çiçek sapları firma:-
Kalıcı yaşam uzun zamandır görülecektir.


60. 1. Büyük bir devleti yöneten küçük balık pişirmek gibidir.

2. Krallığın Tao'ya ve daha
Ayrılanlar manevi enerjilerini göstermeyecektir.  Bu değil
Bu adamların bu manevi enerjisi yok, ama olmayacak
erkeklere zarar vermek için istihdam edildi.  Erkeklere zarar veremeyeceği değil, ama
İktidardaki adaçayı da onlara zarar vermez.

3. Bu ikisi birbirini yaralanan bir şekilde etkilemediğinde, iyi
Etkiler erdemde (Tao) birleşir.


61.
aşağı akan (akış);-
küçük eyaletler) cennetin altında.

2. (göstermek için) tüm kadınlar durumunda:-Kadın her zaman
Damgarlığı ile erkeğin üstesinden gelir.  Durgunluk düşünülebilir (bir
bir çeşit abasement.

3. Bu nedenle, küçük devletlere küçümseyerek büyük bir durum,
onları kendisi için kazanır; ve o küçük devletler, kendilerini atlayarak
Harika bir durum, onları onlara kazan.  Bir davada abasement
diğer durumda iyilik temin etmek için taraftar kazanmaya yol açar.

4. Büyük devlet sadece erkekleri birleştirmek ve onları beslemek ister;
Küçük bir devlet sadece diğeri tarafından alınmak ve hizmet etmek ister.
Her biri istediği şeyi alır, ancak büyük durum abartmayı öğrenmelidir
kendisi.


62.

1.

   Tao, en çok onurlu bir yere sahiptir.
   Hiçbir hazine iyi adamlara bu kadar zengin bir lütuf vermez;
   Kötü adamlar korur ve kötü çıkışlarını gösterir.

2. (onun) takdire şayan kelimeler onur satın alabilir; (onun) takdire şayan işler
sanatçılarını diğerlerinin üzerine çıkarabilir.  İyi olmayan erkekler bile
onun tarafından terk edilmedi.

3. Bu nedenle, egemen oğlu olarak yerini işgal ettiğinde
Cennet ve üç Ducal bakanını atadı (
prens) dolduracak kadar büyük bir tur sembolü gönderecekti
hem eller hem de at ekibinin öncüsü olarak
Mahkeme-Yard), böyle bir teklif eşit olmaz (bir ders)
Dizlerinin üzerinde sunulabilecek bu Tao.

4. Neden bu Tao'yu bu kadar çok ödüllendirdi?  Değil miydi
Çünkü onu arayarak olabilir ve suçlu kaçabilir
(Suçluluklarının lekesinden)?  Hepsinin nedeni bu
Cennetin altında bunu en değerli şey olarak düşünün.


63. (Tao'nun yoludur) hareket etmeden (düşünmeden) hareket etmek;
sorunları olmadan (hissetmeden) iş yapmak; tatmak
herhangi bir lezzeti ayırt etmeden; neyin küçük olduğunu düşünmek için
ve birkaçı kadar; ve yaralanmayı nezaketle telafi etmek.

2. (efendisi) zor olan şeyleri öngörüyor
kolaydır ve onlarken harika olacak şeyler yapar
küçük.  Dünyadaki tüm zor şeyler bir
kolay oldukları önceki durum ve birinden tüm harika şeyler
içinde küçük oldukları.  Bu nedenle adaçayı, asla yapmazken
harika olan, en büyük olanı başarabilen bu hesapta
şeyler.

3. Hafif vaat eden, çok az inanç tutacağından emin olur; O kim
Sürekli işleri kolay düşünmek, onları zor bulacağınızdan emin.
Bu nedenle adaçayı, kolay görünen şeyde bile zorluk görür ve
Asla zorluk çekmez.


64. 1. Dinlenenlerin kolayca tutulması; bir şeyden önce
varlığının göstergelerini verdiler, önlem almak kolaydır
buna karşı; kırılgan olan kolayca kırılır; bu çok
Küçük kolayca dağılır.  Bir şey yapmadan önce eylem yapılmalıdır
görünüşünü yaptı; Bozukluktan önce sipariş güvence altına alınmalıdır
başladı.

2. Kolları dolduran ağaç en küçük filizden büyüdü; .
Dokuz kat kulesi (küçük) bir toprak yığınından yükseldi; Yolculuk
Bin LI tek bir adımla başladı.

3. (ön amaçlı) hareket eden kişi zarar verir; tutan
Bir şey (aynı şekilde) tutuşunu kaybeder.  Adaçayı hareket etmez
(yani) ve bu nedenle zarar vermez; O tutmuyor (SO) ve
Bu nedenle tutuşunu kaybetmez.  (Ama) insanlar davranışlarında
işler arifede olduklarında onları sürekli olarak mahvediyor
başarı.  Sonunda dikkatli olsaydı,
Başlangıç ​​olarak, onları o kadar mahvetmezlerdi.

4. Bu nedenle adaçayı, (diğer erkeklerin) ne arzu etmediğini ve
Ödül etmemek zor olan şeyleri ödüllendirmeyin; (diğer erkeklerin) ne yapmadığını öğrenir
Öğrenin ve çok sayıda erkeğin geçtiklerine geri döner.
Böylece her şeyin doğal gelişimine yardımcı olur ve cesaret edemez
hareket etmek (kendi ön amacıyla).


65. 1. Tao'yu uygulama becerilerini gösteren Kadimler
Yani, insanları aydınlatmak değil, onları basitleştirmek ve
cahil.

2.. İnsanları yönetmenin zorluğu,
çok bilgi.  Bir devleti bilgeliğiyle yönetmeye çalışan bir
ona bela; Bunu yapmayan (deneyen) bir nimettir.

3. Bu iki şeyi bilen o da onlarda da modelini bulur ve
kural.  Bu modeli bilme ve kural dediğimiz şeyi oluşturur
Gizemli mükemmellik (bir valinin).  Derin ve geniş kapsamlı
gerçekten sahip olduğunu tam tersi olarak gösteren bu kadar gizemli mükemmellik
ama başkalarına, onları ona büyük bir uygunluğa götürür.


66. 1. nehirlerin ve denizlerin saygı görebileceği
ve tüm vadi akışlarının haraç, daha düşük olma becerileri
onlardan daha;-Böylece hepsinin krallarıdır.  Yani öyle
erkeklerin üstünde olmak isteyen adaçayı (cetvel), kendini
Altlarındaki kelimeler ve onlardan önce olmak isteyen kişisini yerleştirir
arkalarında.

2. Bu şekilde üstlerindeki yeri olmasına rağmen, erkekler onun
ağırlık, ne de onlardan önce yeri olmasına rağmen, bunu hissediyorlar mı?
onların yaralanması.

3. Bu nedenle, dünyada onu yüceltmekten zevk almak ve
o.  Çünkü çabalamıyor, kimse çabalamak mümkün bulamıyor
onunla.


67. 1. Bütün dünya, Tao'm harika olsa da, henüz göründüğünü söylüyor
aşağı olmak (diğer öğretim sistemlerine).   Şimdi sadece onun
Daha düşük görünen büyüklük.  Herhangi bir şey olsaydı
Diğer (sistem), uzun süredir küçüklüğü bilinirdi!

2. Ama hızlı bir şekilde ödüllendirdiğim ve tuttuğum üç değerli şeyim var.  .
Birincisi nazikliktir; İkincisi ekonomidir; Ve üçüncüsü küçülüyor
Başkalarının önceliğini almaktan.

3. Bu nezaketle cesur olabilirim; O ekonomi ile olabilirim
liberal; Başkalarının önceliğinden küçüldüğüm bir
En büyük onur gemisi.  Günümüzde naziklikten vazgeçiyorlar ve
hepsi cesur olmak için; ekonomi ve hepsi liberal olmak için; .
en arka yer ve sadece en başta olmaya çalışın;-(
ölüm).

4. Naziklik, savaşta bile muzaffer olacağından ve sıkı bir şekilde
yerini koruyun.  Cennet sahibini (çok) tarafından kurtaracak
onu koruyor.


68.

    (Tao's) savaşlarında kimin becerisine sahip
      Dövüş limanının olmadığını varsaymaz;
    En iyi irade ile savaşan
      Öfke hiçbir tesis yapmaz.
    Hâlâ hala yok olan kişi
      Düşmanlarından uzak durur;
    Erkekleri en çok yerine getiren o
      Yine de sanatını alçakgönüllü bir şekilde katıyor.

    Böylece, 'o iddia ediyor,
      Ve işte onun gücü var. '
    Böylece, 'Büküldüğü erkek iradeleri,
      Onunla birlikte birleştiklerini. '
    Böylece, 'Cennetin amaçları gibi,
      Daha parlak eski adaçayı yok. '


69. 1. Savaş Sanatının Ustası, 'Olmaya cesaret edemiyorum
ev sahibi (savaşa başlamak için); Konuk olmayı tercih ederim (hareket etmek için
savunma).  Bir inç ilerlemeye cesaret edemiyorum; Emekli olmayı tercih ederim
ayak. 'Buna safların olmadığı yerleri marshalling denir;
Çıplak kolların olmadığı yerde kolların (savaşmak için) engellenmesi; kavrama
kavrayacak silahın olmadığı silah; karşı ilerlemek
düşmanın olmadığı düşman.

2. Savaşa hafifçe ilgilenmekten daha büyük bir felaket yoktur.  Yapmak
Bu çok değerli olan kaybetmeye (nezaket) yakın.  Böylece
karşıt silahlar (aslında) geçtiğinde,
(Durum) fethediyor.


70. 1. Sözlerimin bilmek çok kolay ve pratik yapması çok kolay; Ancak
Dünyada bilen ve pratik yapabilen kimse yok
onlara.

2.
Kelimeler ve (zorladığım) şeyler için yetkili bir yasa.  BT
çünkü bunları bilmiyorlar, erkekler beni tanımıyor.

3.. Beni tanıyanlar azdır ve ben bu hesaptayım (daha fazla)
ödüllü.  Böylece adaçayı saç bezi giyer (zayıf bir kıyafet),
Jade'i koynunda taşırken.


71. 1. Bilmek ve henüz (düşünün) en yüksek olanı bilmiyoruz
(kazanım); Bilmek (ve henüz düşünmek) bildiğimiz bir hastalık olduğunu biliyoruz.

2. Bu sadece buna sahip olmak için acı çekerek
ondan koruduğumuz hastalık.  Adaçayı hastalığa sahip değildir.
Ondan ayrılamaz acıyı biliyor ve bu nedenle
Sahip değil.


72. 1. İnsanlar ne korkmaları gerektiğinden korkmadıklarında,
onların büyük dehşeti onlara gelecek.

2. Kendilerini sıradan olarak düşüncesizce şımartmalarına izin ver
hayat; Bu hayatın bağlı olduğu şeyden yorgun gibi davranmamalarına izin verin.

3. Bu kadar hoşgörülerden kaçınarak böyle yorgunluk
kalkmak.

4. Bu nedenle adaçayı kendi kendini bilir (bu şeyleri), ancak
geçit töreni (bilgisi); Seviyor, ancak (A ayarlamak gibi görünüyor) değer
kendisi.  Ve böylece ikinci alternatifi uzaklaştırır ve yapar
eskisinin seçimi.


73. 1. Cesurluğu cesaretinde görünen (yanlış yapmak için
yasaların meydan okuması) öldürülür; Cesurluğu görünen o
Cesur değil (bunu yapmak) yaşar.  Bu iki vakanın
avantajlı, diğeri de yaralanmış gibi görünüyor.  Ancak

   Cennetin Öfkesi Bir Adamı Kilitlediğinde
   Sebep kim gerçekten tarayacak?

Bu hesapta adaçayı bir zorluk hissediyor (
eski dava).

2. Çaba göstermemek cennetin yoludur ve yine de ustaca
üstesinden gelir; Konuşmamak ve yine de cevap almak konusunda yetenekli;
çağırmaz, ama yine de erkekler kendilerine gelirler.  Onun
Gösteriler sessizdir, ancak planları yetenekli ve etkilidir.
Cennetin ağının ağları büyüktür; çok uzak, ama izin vermek
Hiçbir şey kaçıyor.


74. 1. İnsanlar ölümden korkmazlar; Hangi amaca göre (dene)
onları ölümle korkutuyor mu?  İnsanlar her zaman ölüme hayran olsaydı,
Ve her zaman yanlış yapanları ele geçirebilir ve onları öldürebilirim,
Kim yanlış yapmaya cesaret eder?

2. Her zaman ölümün ihlaline başkanlık eden biri vardır.  O kim
Onun üzerine başkanlık eden odasında ölüm verir mi?
Büyük bir marangoz yerine odun olarak tanımlanmıştır.  Nadiren
Büyük marangoz yerine Hewing'i üstlenen kişinin,
Kendi ellerini kesmiyor!


75. 1. İnsanlar çok sayıda vergi nedeniyle kıtlıktan muzdarip
üstleri tarafından tüketilir.  Buna acı çekiyorlar
kıtlık.

2. (aşırı) nedeniyle insanların yönetimi zordur
üstlerinin ajansı (onları yönetirken).  Bundan
yönetmeleri zor.

3.
Yaşam araçlarını ararken işçiler.  Bunu yapan bu
Ölmenin ışığını düşünüyorlar.  Böylece konuyu bırakmak
Tamamen görüşün dışında yaşamak, yüksek bir değer belirlemekten daha iyidir.
BT.


76. 1. Doğumundaki adam esnek ve zayıftır; Ölümünde, sağlam ve
güçlü.  (Yani her şey). Ağaçlar ve bitkiler, erken
büyüme, yumuşak ve kırılgandır; Ölümlerinde kuru ve solmuş.

2. Bu nedenle, sertlik ve güç,
ölüm; Yumuşaklık ve zayıflık, yaşamın eşzamanları.

3. Dolayısıyla, güçlerinin gücüne (güvenen)
fethetmek; Ve güçlü bir ağaç, gerilmiş kolları dolduracak,
(Ve böylece arkadaşları davet ediyor.)

4. Bu nedenle, sağlam ve güçlü olanın yeri aşağıdadır ve
Yumuşak ve zayıf olan şey yukarıda.


77. 1. Cennetin Yolu (veya Tao) ile karşılaştırılabilir (yöntem
bir yay bükmek?  Yüksek olan (yayın bir kısmı) getirildi
Düşük ve düşük olan yükseltildi.  (Yani cennet) nerede azalır
Eksikliğin olduğu süper bolluk ve takviyeler var.

2.. Süper bolluğu azaltmak cennetin yolu ve
Ek eksikliği.  İnsan yoluyla öyle değil.  Alıyor
Kendi süper bolluğuna eklemek için yeterli olmayanlardan uzak.

3. Kendi süper bolluğunu kim alabilir ve bununla birlikte
cennet?  Sadece Tao'ya sahip olan kişi!

4. Bu nedenle (karar) adaçayı, sonuçları iddia etmeden hareket eder
onun; Onun değerini elde eder ve içinde dinlenmez (kibirli bir şekilde):-
üstünlüğünü göstermek istemiyor.


78. 1. Dünyada sudan daha yumuşak ve zayıf hiçbir şey yoktur,
Ve yine de sağlam ve güçlü olan şeylere saldırmak için hiçbir şey yok
bu öncelikle olabilir;-çünkü hiçbir şey yok (çok etkili)
bunun için değiştirilebilir.

2. Dünyadaki her biri, yumuşaklığın zorun üstesinden geldiğini bilir ve
Zayıf güç, ama hiç kimse pratikte gerçekleştiremez.

3.

   Bu nedenle bir adaçayı,
  'Devletinin sitemini kabul eden kişi,
     Bu nedenle sunaklarının efendisi;
   Erkekler korkunç sıkıntıları taşıyan O'na
     Hepsi Kral Accord'un adı. '

4. Kesinlikle doğru olan kelimeler paradoksal gibi görünmektedir.


79. 1. Bir mutabakat gerçekleştirildiğinde (iki taraf arasında)
Büyük düşmanlık, kin kalacağından emin olabilirsiniz (akılda
yanlış olan).  Ve bu nasıl faydalı olabilir (
diğer)?

2. Bu nedenle (buna karşı korumak için), adaçayı sol eli tutar
katılım kaydının bir kısmı ve
(hızlı) diğer taraf tarafından yerine getirilmesi.  (Yani),
(Tao'nun) özellikleri (yalnızca)
katılım, bu niteliklere sahip olmayan sadece
kendisi için uygun koşullar.

3. Cennetin yolunda, sevginin kısmi yoktur; Her zaman
İyi adamın yanında.


80. 1. Küçük bir nüfusa sahip küçük bir durumda, bu yüzden sipariş verirdim,
Bu, on veya bir yetenekleri olan bireyler olmasına rağmen
Yüz adam, onların istihdamı olmamalı; Yapardım
insanlar, ölüme büyük bir şey olarak bakarken, ama
başka yerlerde (bundan kaçınmak için).

2. Tekneleri ve arabaları olmasına rağmen, hiçbir fırsatları olmamalı
onlara binmek; Buff paltoları ve keskin silahları olmasına rağmen,
onları giymek veya kullanmak için hiçbir fırsatım olmamalı.

3.. İnsanların düğümlü kordonların kullanımına dönmesini sağlardım
yazılı karakterlerin).

4. (Kaba) yiyeceklerinin tatlı olduğunu düşünmelidirler; (sade) kıyafetleri
Güzel; (fakir) konutları dinlenme yerleri; Ve onların ortak
(basit) zevk kaynakları.

5. Görüşte komşu bir durum olmalı ve sesler
tavukların ve köpeklerin bize sonuna kadar duyulması gerekir, ama ben
insanları yaşlılığa, hatta ölüme bile yapardı
onunla ilişki.


81. 1. Samimi kelimeler iyi değildir; Güzel kelimeler samimi değildir.  Onlar
Yetenekli olanlar (Tao'da) itiraz etmez (bu konuda); .
Terhaksız, içinde yetenekli değil.  (Tao) bilenler değil
kapsamlı bir şekilde öğrenildi; kapsamlı bir şekilde öğrenilenler bunu bilmiyor.

2. Adaçayı birikmez (kendisi için). O kadar çok
Başkaları için harcama yaparsa, kendi başına o kadar çok sahip olur; daha fazla
Başkalarına veriyor, o kadar çok kendisi var.

3. Cennet yolunun tüm keskinliği ile yaralanmaz; ile
Tüm şey yapmaz.





Lao-Tze tarafından Tao Teh King'den Gutenberg e-Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TAO TEH KING ***

***** This file should be named 216.txt or 216.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/216/

Produced by Gregory Walker

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
