*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adrift in the Ice-Fields (Buz Tarlalarında Sürüklenmek)
Yazar: Charles W. Hall
Yayın Tarihi: May 25, 2007 [EBook #21607]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adrift in the Ice-Fields, by Charles W. Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adrift in the Ice-Fields

Author: Charles W. Hall

Release Date: May 25, 2007 [EBook #21607]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADRIFT IN THE ICE-FIELDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Marcia Brooks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: ADRIFT. Sayfa 162.]

ADRIFT IN THE ICE-FIELDS.

YAZAR

KAPTAN CHARLES W. HALL,
"THE GREAT BONANZA," VB.'NİN YAZARI

_İLLÜSTRASYONLU._

BOSTON:
LEE AND SHEPARD, YAYIMCI.
NEW YORK:
CHARLES T. DILLINGHAM.
1877.

TELİF HAKKI:
LEE AND SHEPHARD'A AİTTİR.
1877.

ÖN.SÖZ.

Amerika gençliğine, komşularımızın deniz illerindeki kış sporlarından bazılarını, beraberindeki zevkleri, tehlikeleri, başarıları ve aksilikleriyle birlikte öğretmek için, aşağıdaki hikaye yazılmıştır.

Büyük bir ahlaki ders verme veya hatta genç sporculara bir rehber olma iddiasında değildir; ancak burada ele alınan tüm kuşların ve hayvanların alışkanlıkları dikkatlice incelenmiş ve yakalanma biçimleriyle birlikte doğru bir şekilde anlatılmıştır.

Erken ilkbaharda, gündüzleri deniz buzunda deniz kuşu avlarken bir grup İngiliz beyefendisinin maceralarını ve talihsizliklerini, uzun akşamları nasıl geçirdiklerini anlatan hikayelerle birlikte anlatmaya çalışmaktadır; bunların her biri, sömürge komşularımızın sosyal yaşamının bazı tuhaf lehçelerini veya ilginç özelliklerini tasvir etmeyi amaçlamaktadır.

Mevsimin ilerleyen zamanlarında buzun kırılması dört avcıyı, kışın büyük St. Lawrence Körfezi'ni dolduran geniş buz kütlesinin ortasında istemsizce dolaşmaya sürükler. Tehlikeleri, barınak, yiyecek, ateş, ilaç ve diğer ihtiyaçları temin etmek için sürüklendikleri yönler,
birlikte dolambaçlı sürüklenmeleri ve bir fok avcısı tarafından son kurtarılışları, Körfez'in buz alanlarının, fokların alışkanlıklarının ve bir fok avcılığı vapurundaki yaşamın güvenilir bir tanımı olduğuna inanılan şeye ilgi çekmek için kullanılır.

Görünüşe göre dünya, Amerika'nın çocuklarına macera hikayeleri sağlamak için yağmalanmış; ancak Canso Boğazı ile Hudson Körfezi kıyıları arasındaki bölgede hala beyaz adamın ayağının hiç basmadığı yüzlerce fersah toprak var; ve Aşağı Eyaletlerin nüfusunun halk bilgisi ve özellikleri, yakın komşuları olan bizler için neredeyse aynı derecede bilinmezdir.

Bretagne, Picardy, Normandiya ve Poitou'dan gelen göçmenlerin torunları, hala eski ağızlarının, kıyafetlerinin, alışkanlıklarının ve batıl inançlarının çoğunu koruyorlar; Ossian ve onun çapak dilli Ova komşularının dili dışında hiçbir şey bilmeyen dayanıklı Gael; İrlanda'nın birçok ilçesinin her birinin halkı, hala kan davasına, eğlenceye ve eski Erse dillerine tutunuyorlar, her İngiliz
shire'ından temsilciler ve Kızılderili kabilelerinin ve Eskimo ordularının kalıntılarıyla birlikte, ırk farklılıklarının incelenmesi için bir fırsat sunuyorlar, pitoresk ilgiyle dolu ve başka yerlerde nadiren karşılaşılıyor.

Bizimle birlikte, "Eski şeyler geçti; işte, her şey yeni oldu" şeklindeki apostolik duyuruyu neredeyse gerçekleştiren yüzyıl, onlarla birlikte, çok sayıda neslin doğuşuna, varoluşuna ve ölümüne tanıklık etti ve ırk ve dinin eski kan davaları ve önyargıları, zamanın geçmesiyle pek yumuşamamış olsa da, bu kuzey kıyılarındaki dağınık insanların sosyal yaşamında hala uygun gelişmeleriyle varlığını sürdürüyor. Bu yaşam resimlerini tasvir etme isteğinin, kelime boyamada daha fazla beceriyle daha iyi desteklenmemiş olmasından üzüntü duyan yazar, sanatçının kaleminin, kendi "birçok eksikliğini" bir dereceye kadar telafi edeceğini umarak kalemini bırakıyor.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. ŞİRKETİMİZ 9

II. BUZ EVLERİNİN İNŞASI.--MATTHEW COLLINS'İN HAYALETİ 19

III. GÜMÜŞ ERİME.--BİR TİLKİ AVI.--ANTHONY
WORRELL'İN KÖPEĞİ 55

IV. BÜYÜK UÇUŞ.--İYİ BİR STRATEJİ. --PAKET IŞIĞI 75

V. ÇILGIN BİR SPORCU.--KAR KÖRÜ.--TEHLİKELİ BİR GECE 95

VI. PARTİYE EKLENTİLER.--BİR KIZILDERİLİ KULÜBÜ.--ÇEKİŞMELİ BİR SEÇİM 110

VII. HAVA KOŞULLARINDAKİ DEĞİŞİKLİK.--BUZUN
PARÇALANMASI.--JIM MOUNTAIN'İN ŞEYTANLA KAVGA ETTİĞİ 136

VIII. ŞAMANDIRA ATEŞİ.--GENEL BİR SAHRA GÜNÜ.--BUZUN
DEĞİŞİKLİKLERİ 148

IX. SÜRÜKLENME 158

X. KONSEY.--BURUN'DAN GEÇMEK 169

XI. ENVANTER ÇIKARMAK.--SOBA KURMAK 175

XII. ZORLUKLAR ALTINDA DOKTORLUK.--ENDİŞELİ BİR
GECE.--DONMUŞ 187

XIII. ŞAPEL ÇANI.--İLK MÜREK.--KUZEY
BURUNU.--BİR KAR FIRTINASI 199

XIV. SÜRÜ AÇILIYOR.--GİZEMLİ MIRILTILAR.--AŞK
SAHNELERİ VE SESLERİ 207

XV. BİR YELKEN.--FÜRÜKLEME ALANI.--ESQUIMAUX
LAMBASI.--BİR KIZILDERİLİ EFSANESİ 220

XVI. FOKUN ÜREME ALANI.--MERAK EDİLECEK BİR
MANZARA.--KESKİN BİR KARŞILAŞMA.--BUZ DEĞİŞİKLİKLERİ 230

XVII. TEKNEYİ BÜYÜTMEK.--KANATLI leş
yiyiciler.--ÇIKIŞ
BİLDİRİMİ 244

XVIII. ÜS DEĞİŞİKLİĞİ.--KAR KULÜBESİ İNŞA ETMEK.--DARGININ
MANZARASI.--TUHAF BİR BULUŞMA 254

XIX. YÜZÜK.--GÖMÜLME.--BUZDAN BİR TÜRBESİ 263

XX. TUHAF BİR YAŞAM TARİHİ.--KIZILDERİLİLER ARASINDA 271

XXI. TEKRAR KUZEYE.--VAP.--TEKNEYE
BİNMEK 287

XXII. FOKÇUNUN ÖN KALESİ.--BİR FOKÇUNUN
HİKAYESİ.--SON AV.--ST. JOHN'A VARİŞ 303

XXIII. KAPTANIN ZİYARETİ.--EVE DOĞRU.--KARDEŞ
KARDEŞ 313

RESİMLER:

Sürüklenen.

Prens Edward Adası ve Northumberland Boğazı haritası.

Buz Tarlalarında Sürüklenen.

Kaptan Lund, Dostlarına yardım etmek için bir Partiye başkanlık etti

Bana Guse'umu ver, Mon, ve beni geciktirme

Eh, George, sonunda buradasın

Ve bir sonraki Saniyede, parıldayan Dişler çaresiz Kurbanına
kapanmak üzereydi

Buzdağının Tepesinde, Yolculuklarının ve Tırmanışlarının Yorgunluğunun Karşılığını Aldıklarını
hissettiler

Yanında diz çöken Çocuk, sanki sessizce dua ediyormuş gibi Başını eğdi

Ellerinde La Salle Bayrağı Salladı

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: (Prens Edward Adası ve Northumberland
Boğazı haritası.)]

[İllüstrasyon: BUZ ALANLARINDA SÜRÜKLENMEK.]

BÖLÜM I.

ŞİRKETİMİZ.

Kuzeyde ve doğuda beş yüz mil uzakta, şirin küçük
St. Jean Adası uzanıyor; yazın, kırmızı kumtaşı ve kızıl kilden oluşan kırmızı uçurumları, yeşil tarlalarla kaplı, bir zamanlar St. Lawrence Körfezi kıyılarından Northumberland Boğazı'nın sularına kadar kesintisiz uzanan
ilkel ormanın küçük alanlarına kadar uzanan
iç kesimlere kadar uzanan güzel bir toprak.
Kışın, boğazlar buzla dolduğunda, buz kütlesi, buzdağı ve zirve şeklinde, rüzgar onları savurduğunda veya kapladıkları gelgitlerin günlük ivmesini hissettiklerinde, geçidin dar sınırlarından zamanında kaçmak ve St. Jean limanlarını açık denizden beş uzun ay boyunca kapatan
engin buz bariyerinde kaybolmak için kasvetli ve ıssızdır.

Hiçbir gemi, çiftçinin buzla kaplı
kapılarının üzerinden bir yıllık ateşini eve taşıdığı ve genç yiğitlerin
atını en yüksek hıza çıkararak rakip bir takımı yenmek veya güzel arkadaşını yirmi mil ötedeki bir şenlik alanına götürmek için kullandığı ıssız limanlara giremez. Birçok kişi
tüm kışı boşta geçirir; ve profesyonel görevlerden başka hiçbir şeyle meşgul olmayan herkes için, dışarıda keyifli bir
işin olmaması nedeniyle zaman ağır bir şekilde asılı kalır. Bu nedenle, Mart ayının ortası geldiğinde, genellikle olduğu gibi, ilk kalıcı çözülmeler ve birkaç yabani kaz sürüsünün gelişiyle birlikte, sıkışmış sporcular için bir sevinç mevsimidir.

Daha zengin sporcular arasında, genellikle altı veya sekiz hafta süren bir bahar kampanyası için büyük hazırlıklar yapılır. Tahta, sac ve brandadan yapılmış yemler, yem atışı ve gizlice yaklaşma için tekneler,
sıcak giysiler, bembeyaz şapkalar ve eldivenler, fıçı barut, binlerce şapka ve fişek ve torba saçma, botlar ve mokasonlar, su ve don geçirmez ayakkabılar ve iç insan için çok çeşitli küçük erzak, bazen Kanada kazının göç eden ordularının çatışma hattını oluşturan birkaç dağınık sürünün gelmesinden haftalar önce sağlanan gereklilikler arasındadır.

Küçük bir grubun, mümkün olduğunca atış alanlarına veya daha doğrusu buza yakın bir yerde bir çiftçiyle birlikte gemiye binmesi olağandır, çünkü geri çekilen don kralının arka muhafızlarına çok yakın olan güçlü kanatlı toplayıcılar, açık su şeklinde hiçbir şey bulamazlar; ancak yoldaşlarını donmuş kanallardaki ölümcül tuzakların ortasında ölü ve ölmekte bıraktıktan sonra, soğuk, yorgunluk, açlık ve insanın hileleri ve silahları, bu kadar iyi başlatılmış ölümcül işi bitiremeden aceleyle güneye doğru ilerlerler. 186- baharında böyle altı kişilik bir grup, C. limanının ağzından üç mil güneyde bulunan ve Doğu ve Batı Barları olarak bilinen iki uzun ve tehlikeli sığlıkta sona eren küçük St. Pierre Adası'nın ekilebilir arazisinin daha büyük bir bölümünü elinde tutan bir pilot olan Kaptan Lund ile birlikte karargahlarını kurdular. Parti Baylar Risk, Davies (genç ve yaşlı), Kennedy, Creamer ve La Salle'den oluşuyordu. Bay Henry Risk, yaklaşık elli beş yaşında, yakışıklı, şişman ve cana yakın, hevesli bir sporcu ve uzun, tek İngiliz ördek tüfeğiyle atış yapan, namludan ve namludan doldurmalı çift namlulu tüfek sahiplerinin alaylarına ve itirazlarına rağmen, silaha sadık kalan bir İngiliz beyefendisiydi.

Yukarıdakilerin eski bir dostu olan yaşlı Davies, uzun yıllardır mağazasını ve topraklarını ortaklarının ve ailesinin bakımına bırakmaya alışmıştı.
Risk'le birlikteyken, buz alanlarının yarı vahşi yaşamında ve keskin havasında, onları yılın geri kalanının yıpratıcı endişelerine hazırlayan canlandırıcı bir tonik buluyordu. İkisinin pek ortak noktası yoktu - Risk sadık bir Episkopalyandı ve Davies uzlaşmaz bir Metodistti. Risk oldukça muhafazakardı ve yoldaşı hazır bir liberaldi; ancak ikisi de başkalarının görüşlerine karşı çok nadir görülen bir saygı niteliğine sahipti ve ara sıra yaptıkları tartışmalar asla kavgaya dönüşmüyordu.

Yukarıdakilerin yeğeni ve aynı zamanda bir tüccar olan Ben Davies, yaklaşık beş fit sekiz boyunda, yirmi ikinci yaşına yeni giren atletik bir gençti. Tüm erkeksi egzersizlerde yetenekli ve hevesli bir sporcuydu, bu yeni spora gençliğin tüm coşkusuyla girdi ve bahar kampanyası için hazırlıkları en cömert tasarım ve harcama ölçeğindeydi. Bu konularda, esas olarak sağ kolu ve atış arkadaşı Hughie Creamer'ın becerisine, deneyimine ve yargısına güvendi.

Hughie İrlanda kökenliydi ve orta boyluydu, ancak sıkı, kıvrak ve kaslıydı, ancak alışılmış sefahatin izlerini çok açık bir şekilde gösteren, kaba olmayan bir yüze sahipti. Mesleği gereği bir gemici, gerektiğinde bir denizci ve pilot, becerikli bir balıkçı ve hazır bir nişancıydı, ona daha yaygın el sanatlarının yarım yirmi tanesini kazandıran gezici bir deneyime sahipti, Hughie böyle bir arayışta paha biçilmez bir yoldaştı ve bu nedenle genç işvereni tarafından işe alınmıştı. Şunu da
ekleyebiliriz ki, daha makul bir yalancı, değişken bir hayatın gerçekten ilginç gerçeklerini iyi gizlenmiş kurguyla asla karıştırmazdı; ve en sevdiği "hikayelerin" hangi kısımlarının gerçek olduğunu ve hangilerinin, bir frenologun söyleyeceği gibi, "dil ve hayal gücü geniş, vicdanla yeterince dengelenmemiş" olduğunu her zaman kendisi bilip bilmediği şüpheli olabilir. Kennedy, St. Croix'nın hemen karşısında doğmuş, zayıf ve ufak tefek bir New Brunswick'liydi; ancak eğitim, iş alışkanlıkları ve vatandaşlığa geçişle tam bir Yankee'ydi. New York Tribune'e göre, "Brahminler arasında bir Brahman", ilhamsız bilgeliğin en saf kaynağıydı; ve
Horace Greeley'nin çeşitli uğraşlarının, bu gerçekten büyük adamın, yurttaşlarını _Anser Canadiensis_'in alışkanlıkları ve uygun yakalama yöntemleri konusunda aydınlatmasını şimdiye kadar engellemiş olmasından acı bir şekilde pişmanlık duydu. Zayıf ve kuru görünümüne rağmen,
kompozisyonunda gerçek bir mizah payı olduğu için, Kennedy küçük grubumuza
oldukça büyük bir katkı olarak kabul edildi.

La Salle--Eh, okuyucu, onun ne olduğunu, bu basit tarihin sonraki bölümlerine bakarak kendiniz karar vermelisiniz,
çünkü geçmişten bu belirsiz sahne ve zevk resimlerini hatırlayan odur,
oluşumlarından bu yana yıllar geçmiş olmasına ve mezar altı kişiden ikisini çoktan almış olmasına rağmen,--Risk, güçlü İngiliz beyefendisi ve Hughie, neşeli, yaratıcı maceracı. Kişinin kendisini, bir aynanın yardımıyla bile, adil bir şekilde resmetmesi kolay değildir ve zamanın tahribatını incelen saçlarda ve artan kırışıklıklarda kolayca fark edebildiğinde, gençliğin sağlam sağlığından abartısız bahsetmek zordur. Ancak o zamanlar, yaklaşık yirmi üç yaşındaydı, koyu saçları ve gözleri, orta boylu bir yapısı ve muhteşem bir sağlığı vardı. Hughie gibi, daha mütevazı bir alanda, birçok şeyle uğraşan biriydi; avukat, romancı, şair, tüccar, mucit, ne olabilir? Hayatı kolayca yaşardı, büyük özlemleri ve gelecek için rahatsız edici korkuları yoktu. İş aralarında yarı vahşi yaşamda ve olta balıkçısı ve sporcunun tamamen doğal zevklerinde keskin bir
zevk buldu ve nehirde ve gölde olta ve tüfekle dolaşmanın, sevgili eski Ana Yeryüzünün göğsünden o kaba ama neşeli fiziksel gücü çekmesini sağlayacağını
her zaman hissetti, ki buna sahip olmak bile
varolmanın sürekli bir zevk olduğu.

Kış ayının ışığında, tekneler ve yemler ağır kızaklardan indirilip çeşitli barlara ve beslenme alanlarına yerleştirildiğinde gece geç vakitlerdi. O mevsimdeki buz alışılmadık
kalınlıktaydı ve haftalarca dayanma vaadi veriyordu. Black Bill'in rehberliğinde, efendisi olan yaşlı Lund'un çiftliğine girdiklerinde, ailenin geri kalanının eve girdiğini ve onlara katılarak, obur iştahlarıyla, kaba ama bol bir
yemek olan pastırma, patates, kaba ekmek, tatlı tereyağı ve koyu siyah
çay ile saldırdıklarını gördüler. Bundan sonra silahlar hazırlandı, cephane ve öğle yemeği ertesi sabah için hazırlandı, çünkü doğan güneşin en erken parıltısıyla, kuzeye doğru gelen cennet ev sahiplerini
izlemek için ilk kısa güne başlayacaklardı.

Zeki Bayan Lund'un, dört kız, üç erkek ve bir kiralık adamdan oluşan olağan ailesinin yanı sıra altı sporcuyu, yaklaşık dokuz küçük dairelik alçak bir kulübenin sınırları içinde barındırmayı nasıl başardığı, hane halkı üyeleri dışında herkes için her zaman çözülememiş bir gizem olmuştur. Elbette, Risk ve büyük Davies küçük salonda lüks bir cübbe ve battaniye kanepede oturuyorlardı ve mutfak ocağının önündeki büyük bir
sedir Ben ve adamı Friday'e cezbedici girintilerini açarken, büyük oğullardan biri ve Black Bill, Kennedy ve La Salle ile üst odaların en büyüğünü paylaşıyordu. Sonraki yıllarda, diğer sekiz kişinin nerede uyuduğu sorusu, hayatın çözülememiş gizemleri arasında önemli bir yer edindi; ancak o zamanlar herkes, her durumda, rahatça uyuyabileceklerini bilmekle yetinecek kadar yorgundu.

Kıyıdaki en yetenekli pilot olarak bilinen "Kaptan Tom Lund" ile karşılaşmadan veya en azından onu duymadan büyük Körfez'in limanından limanına geçen çok az kişi vardır.

"Onun için gelgit veya zaman,
Aysız gece yarısı veya sabahın ilk saatleri aynıydı."

Ve becerisi, arzu edilen bir liman veya tehdit edilen bir
tehlikenin üzerinden gelgit yaratamadığında, Körfez'in denizcileri durumu gerçekten umutsuz
görürlerdi.

Ancak her kış, hızlı Prenses ıssız rıhtımların yanında buzlu bağlarda yatardı ve deneyimli pilot çiftliğine, çocuklarının yavrularıyla, tüylü atlarıyla, Highland inekleriyle ve uzun gövdeli koyunlarıyla küçük evine dönerdi ve sanki okyanusun izsiz koynunda hiç kaybolmayan bir karık açmamış gibi ciddi bir çiftçi olurdu. Her zaman hoş, isteklerini yerine getirmeye hevesli, misafirlerinin güvenliğine dikkat eden, bir denizcinin harikulade ve olağanüstü olana olan sevgisiyle, genel memnuniyete ev sahipliği yaptı ve suçlamalar konusunda bu bencil ve çıkarcı dünyada nadiren taklit edilen bir ılımlılık örneği sergiledi. Ancak akşam yemeğinden sonra, bu ilk akşam, ev sahibinin alnında alışılmadık bir bulut asılıydı ve dört fincan çayın ve orantılı yiyeceklerin iyi huylu etkisine boyun eğmedi; en iyi "Donanma"nın sakinleştirici tesellilerine direndi ve partinin en büyük iki üyesiyle birlikte, "kontrol edici ruhu" "Dolap Brendisi" etiketli bir şişeden "maddeleşmiş" olan, dumanı tüten bir bardak "sıcak bir şeyin" başına oturduğunda, pes etmek üzereydi. Bir iki yudumdan sonra, genel ilgiyi çekmek için iki kez kıvırdı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Elbette, beyler, buz her yerde o kadar kalın ki, içeri giremiyorsanız bile, sizi tehlike konusunda uyarmak saçmalıktır; ama sözlerimi unutmayın, bu bahar, bu adada, olağandışı bir şey olacak. Az önce, siz bahçeye girdikten sonra, ineklerden birine bakmak için Pint'e gittim ve beyaz giysili iki adamın, kıyının hemen altında, patikada yürüdüğünü gördüm. Doğu Bar'dan gelen birileri olduğunu düşündüm, ama birdenbire adamlar kayboldu ve ben yalnız kaldım; bahçeye girdiğimde, hepiniz buradaydınız! Şimdi, aramızda bir ölümden önce hemen hemen her zaman böyle bir şey olur ve yolculuğunuz güvenli bir şekilde bitene ve hepiniz iyi ve evinizde rahat olana kadar kendimi rahat hissetmeyeceğim." "Şimdi, Lund," dedi yaşlı Davies, "sen böyle saçmalıklara inanmıyorsun, değil mi?"

"Saçmalık!" dedi Lund, sessizce ama ciddi bir şekilde; "Küçük Johnnie, en
küçük oğlum, size Doğu Bar'da Paket Işığı'nın uyarı parıltısını sık sık gördüğünü söyleyecektir, bu ışık bizi sık sık yaklaşan şiddetli bir fırtına konusunda uyarır. Mahkum posta paketinin kabin pencerelerinden ilk parladığından beri neredeyse otuz yıl geçti, ancak bu adada yaşayan herkes için
varlığı şüphe götürmez. Körfez'de benim gibi yelken açan çok az kişi, bu suları rahatsız eden Ateş Gemisi'ni görmüştür ve bir kereden fazla yaklaşan bir ışıktan kaçınmak için dümen kırdım ve rotamı yaklaşık sekiz pint değiştirdikten sonra hayalet ışığın hala tam önümüzde olduğunu gördüm. Hayır, beyler, uyarıyı hafife almayacağım. Eğer hayata değer veriyorsanız, dikkatli olun; çünkü buzun kırılmasını iki adam kaybetmeden atlatırsak, tahminimi kaçıracağım."

"Gel, Tom," dedi Risk, hemen, "gençlerin ruhunu bu tür eski dünya batıl inançlarıyla çökertmeyin. Dediğin gibi,
şimdi isteseler bile
bir delik açmadan buzun içinden geçemezler; ve
buz zayıfladığında, endişelenmen için yeterince zaman olacak. Gece
şapkanı bir kez daha al, Tom, ve siz gençler yatağa girseniz iyi olur,
ve bir fincan sıcak kahve ve sandviç öğle yemeğinden sonra saat altıda buzun üzerine çıkmaya hazır olun. Herkese bol şans, beyler. "

Kadehler üç yaşlı adam tarafından içildi ve kendilerine sunulan uyarıcıdan yararlanmamayı seçen
gençler tarafından tekrarlandı ve sonra hepsi kendilerine ayrılan odalarda dinlenmeye çekildi.
On beş dakika sonra ev tam bir karanlık ve sessizliğe büründü,
bu sessizlikte on altı yetişkin ve çocuğun değişken nefesleri,
eğer olsaydı,
uyanık herhangi bir dinleyiciyle kıyaslama yapmak için bolca fırsat verirdi;
ama kimse uyanık kalmadı ve her bakımdan
"sessizlik hüküm sürdü."

[Resim]

BÖLÜM II.

BUZ EVLERİNİN İNŞASI.--MATTHEW COLLINS'İN HAYALETİ.

Şafak vakti topçular kalktı ve aile üyelerini rahatsız etmeden, yorulmak bilmez Kremalı'nın hazırladığı sert, sıcak bir kahve aldı ve soğuk etlerden, ekmekten ve tereyağından oluşan bir kahvaltı, daha doğrusu öğle yemeği yedi, ardından herkes atış kostümlerini giymek için,
diğer hiçbir sporda giyilmeyen, burada
tanımlanmaya değer.

Buz atışında, saf beyaz dışındaki her renk kesinlikle kabul edilemez; çünkü
diğer herhangi bir rengin en soluk tonu bile, pırıl pırıl buz tarlasının ve karla kaplı uçurumların lekesiz arka planına karşı siyah ve belirgin bir şekilde görünür.
Risk ve ortağı, normal kıyafetlerinin üzerine beyaz flanelden uzun elbiseler, fok derisi şapkalarının üzerine beyaz "havelock"lar giydiler ve
gri, ev yapımı pantolonları dizlerine kadar fok derisi Eskimo botlarıyla kaplıydı - soğuk havalar için en iyi su geçirmez yürüyüş ekipmanı. Risk, daha önce bahsedilen tek ıslanma parçasını taşıyordu, ancak
Davies'in Blissett namludan doldurmalı çift namlulu bir tüfeği vardı.
Konumlarını adanın kuzeyinde, genellikle
sezonun başlarında açılan, ancak şimdi bir filin ağırlığını taşıyabilecek
buzla kaplı bir kanalın yakınında
seçmişlerdi. Kimin ilk kanı sayacağına dair çokça şakalaşmanın ardından, parti kapıda ayrıldı; genç Davies ve
Creamer, Kennedy ve La Salle ile birlikte, sürüklenen tarlalara doğuya doğru daldılar ve Kızılderili sırası halinde, bundan sonra karlar sonsuza dek kaybolana kadar günlük olarak kullanılacak bir yolu çiğnediler. İlk ikisi
sağlam pamuklu üst elbiselere ve bir tür beyaz gece başlığına güvenirken,
La Salle beyaz köstebek derisinden ağır bir av ceketi, dizlerine kadar uzanan fok derisi çizmeler giydi ve kaymayı önlemek için "krampet" veya küçük demir çivilerle silahlandı, Astrachan şapkasının üzerine beyaz bir örtü geçti ve _tuhaf_ kostümünü tamamladı. Ancak Kennedy, av kıyafetinin tuhaflığıyla diğerlerinin hepsini geride bıraktı. Ayaklarına devasa "arctics"ler bağlanmıştı, sanki devasa köklerden fışkırıyormuş gibi, küçük, ince bedeni, pamuklu flanelden yapılmış dar bir _robe de chambre_ giymişti, üzerinde geniş bir sou'wester vardı ve dikkatlice hacimli beyaz bir cep mendiliyle örtülmüştü. Genel etki, ağır bir silah taşıyan ve kocaman bir çift mavi gözlük takan devasa bir mantar gibiydi.

Dört kişiden yalnızca La Salle, altı kalibrelik devasa bir tek silah taşıyordu ve çeyrek pound ağırlığındaki ağır saçmaları muazzam mesafelere taşıyordu. Diğerleri ağır namludan doldurmalı çift namlulu silahlar kullanıyordu. On beş dakikalık hızlı bir yürüyüş onları adanın ucuna getirdi ve
alçak bir burundan önlerinde Körfezi ve gelecekteki çalışmalarının sahnesi olan Doğu Barını gördüler.

Altlarında, alçak bir sırtla işaretlenmiş, daha alçak sığlıkların seviyesinin üzerinde yükselen Bar, -çünkü gelgit çekilmişti- geniş koya doğru yaklaşık bir fersah uzanıyordu, her yer buzla kaplıydı, düz, pürüzsüz ve yükselen güneşte parlıyordu, sadece burada ve orada, büyük beyaz bir tümsek veya yüksek bir zirve, Grönland veya Labrador'dan sürüklenen bazı parçalanmış buzdağlarının parçaları, Bar boyunca yükseliyordu, erken kış fırtınalarının onları mahsur bıraktığı yerde. Buz ayağına atlayan grup, Bar'da yaklaşık bir mil uzaklıktaki kendi mevzilerine doğru acele etti - Davies, La Salle'den yaklaşık dört yüz yard uzaklıktaydı. Eski "stand" beyaz boyalı, yaklaşık altı fit kare ve dört fit derinliğinde su geçirmez bir çam kutuydu ve hızla karla kaplı buzun içine yaklaşık yarı derinliğine kadar batırıldı; kürekle çıkarılan kar ve buz daha sonra yanlara yığıldı, sert ve pürüzsüz hale getirildi ve sonunda su kullanılarak çimentolandı, bu da birkaç dakika içinde tümseği binlerce tümsekten birinin görünümüne dondurdu, bu da düz buzda kabuk bağlamış kar yığınlarının varlığını işaret etti.

Ancak La Salle, konfor ve deniz kuşu avcılığının iniş çıkışları için daha iyi olanaklar sağlamıştı; çelik tabanlı kızaklarla donatılmış, geniş, düz tabanlı bir teknede ve ön ve arkada "yarım güverteli", ayrıca denizden ve sıçramalardan hava tahtalarıyla korunuyordu, bu da dört kişiyi oturtabilecek küçük bir kuyu bırakıyordu. Metal kancalarla tutturulmuş dört hareketli tahta, kuyunun kenarlarını yaklaşık üç fit yüksekliğe kadar yükseltti ve üstteki beşinci tahta tüm yapı için eksiksiz bir muhafaza oluşturdu. La Salle ve Kennedy, tekneyi pruvası tam doğuya bakana kadar döndürdüler, geniş yanlarını kuzeye ve güneye doğru bıraktılar; ve sonra, iki tümsek arasındaki boşlukta daha derin bir karık kazarak, tekne rıhtımına kaydırıldı ve buzlu karın kırık kütleleri, sadece kaplama tahtası görünene kadar, teknenin üzerine ve üstüne yığıldı.

Yakınlarda, yaklaşık iki düzine kadar tahtadan yapılmış, Micmac Kızılderilisinin uzun kış akşamlarında kavisli _vagon_ veya tek elle kullanılan çekme bıçağıyla kestiği gibi, büyük bir yem yığını duruyordu. Boya için harcayacak çok az parası ve boyayı kullanmada daha az becerisi var, ancak pürüzsüz, yuvarlak blokları uygun gri-kahverengi tonuna yakıyor ve fırça yerine işaret parmağını kullanarak biraz lamba isi ve beyaz kurşunla, karlı halkasıyla koyu renk başı ve boynu, göğüs ve kuyruğun beyaz tüylerini taklit etmeyi başarıyor.

Bu kaba taklitler, bazıları daha sanatsal olanlar, gerçek boyutlarda sac demir şekiller üzerine profilden boyanmış ve birkaç mantar ve kanvas
"yüzen" ile birlikte, hızla kuzeybatıya doğru giden ve teknenin etrafından aşağı doğru uzanan uzun bir sıraya yerleştirildi, en güneydeki
"tabureler" tribünlerden yarım silah atımı uzaklıktaydı.

Bu düzenlemeler tamamlandığında neredeyse öğle vakti olmuştu ve
sabah çok açık olan gökyüzü bulutlanmış ve tehdit edici hale gelmişti. Teknelerinin barınağını çok arzu edilir kılan soğuk kuzeybatı esintisi dinmişti ve sadece değişken rüzgar esintileriyle bozulan bir sakinlik yerini almıştı.

"Bu gece yağmur veya kar yağacak," diye belirtti La Salle, Kennedy'ye, birkaç dakika izledikten sonra kuru samanların üzerine kıvrılmış ve ayrılmaz arkadaşı Daily Tribune'ün bir nüshasını incelemeye başlamıştı.

"Evet, cesaret edip söyleyebilirim. Greeley diyor ki--"

Greeley'nin ne dediği asla bilinmedi, çünkü o anda uzak bir ses La Salle'in kulağına trompet sesi gibi
çınladı ve kurşuni doğu gökyüzünün toplanan buharları arasında, hızlı gözü uzaktaki kazların kama benzeri falanksını fark etti, liderleri çoktan uzun yem sıralarını işaretlemişti, bu sıralar çok fazla ihtiyaç duyulan dinlenme ve hoş bir arkadaşlık vaat ediyordu, ancak hain dizilimlerinde sadece terör ve ölüm gizliydi.

"İşte oradalar, Kennedy! Ebedi kağıdını yere at ve
silahını hazırla. Cephaneni hemen ulaşabileceğin bir yere koy; eğer
yeniden doldurmak istiyorsan. Ah, işte rüzgar tam gaz geliyor!"

Kuzeydoğudan esen bir rüzgar esintisi buz kütlelerinin üzerinden ıslık çalarak geçti ve bir sonraki anda yoğun bir kar fırtınası uzak kıyıları, alçalan buzdağlarını, arkadaşlarının tuzaklarını, aslında yüzlerce metre ötedeki her şeyi kapattı.

"Kazlar nerede?" diye sordu Kennedy, sırtları rüzgara dönükken, ikisi de hevesle rüzgaraltındaki geçilmez _pouderie_'ye baktılar.

"Yaklaşık iki mil uzaktaydılar, o tümseğin hizasındaydılar, fırtına başladığında. Bir arama deneyeceğim ve bir cevap alıp alamayacağımıza bakacağım. "

"Huk! huk!" Uzun bir sessizlik oldu, patlamaların ıslığı ve karla kaplı karın metalik takırtısı dışında hiç bozulmadı:

"Ah-huk! ah-huk! ah--"

"Rüzgaraltındalar. Aşağı, yakın; serin kal ve ateş dediğimde sürünün başında ateş et!" dedi La Salle, aceleyle, rüzgarüstüne doğru yaklaşık altmış metre kadar, boyunlarını uzatmış ve geniş kanatlarını açmış, başında kocaman ve temkinli liderleri olan yorgun kuşlar, inmek için can atıyorlardı ama görünmeyen tehlikeden endişe ediyorlardı, güneybatıya doğru döndüler ve sonra kanatlarını açıp, şaşkın çığlıklarla, fırtınaya karşı yavaşça en arkadaki yemlere "tırmandılar".

"Hu-uk! hu-uk!" diye seslendi La Salle, yavaşça ve daha yumuşak bir şekilde.

"Huk! hu-uk!" diye cevapladı dev lider, yirmi metreden daha az bir mesafede ve
buzdan sadece on fit uzakta.

"Gözlerini görene kadar gelmelerine izin verin. Sakin olun! Lidere nişan alın!
Hazır!--ateş!"

Pat! pat! diye gürledi ağır çift namlulu tüfek, beyaz kar bulutu bir anlığına levin ateşinin kızıl dilleriyle aydınlanırken ve
kırık bir kanatlı dev lider, ölü arkadaşının cansız bedeninin üzerine düşerken.
Pat! diye gürledi ağır tekne tüfeği, ürkmüş artçıların gözlerine ölümcül bir alev tabakası
dökerken.

Birbirine karışmış ve karışık bir haykırış, morali bozulmuş sürünün bir sonraki buz evine doğru
kaybolmasıyla birlikte, birkaç
saniye sonra, çift yaylım ateşi, Davies ve Creamer'ın, dağılmış ve korkmuş kuşlar tarafından yakın mesafeden geçtiğini söyledi.

La Salle yeniden doldurdu ve sonra buzun üzerine atladı ve kısa süre sonra öldürdüğü kaz'ın peşine düştü ve geri dönerek Kennedy'nin diğer kuşunu, "Bebek"in yattığı yerde yatan üç kuşla birlikte aldı. dört ons "tiz B" fırlattı. Ölü bedenleri diğer yemler arasında dinlenme pozisyonunda bir araya getirerek tekneye döndü ve ilk kez kazların son bombardımanda acı çeken tek iki ayaklı hayvanlar olmadığını fark etti.

Teknenin yan tahtalarına yaslanmış, bağları kopmuş veya çözülmüş olan Kennedy belirdi, derin bir meditasyona dalmış gibi görünüyordu çünkü başı eğikti ve saçma başlığının geniş kenarı yüzünü etkili bir şekilde gizliyordu.

"İşte Kennedy, iki kuşun da öldü ve asil kuşları."

"Buna sevindim, çünkü ben de neredeyse ölüyorum," başarılı atıştan sonra hüzünlü bir homurtuyla geldi, La Salle ilk kez ayaklarının dibinde büyük bir kan gölü gördü.

"Aman Tanrım! Yaralı mısın? Silahın mı patladı?" La Salle endişeyle sordu.

"Hayır, sanırım burun kanaması ve kırık bir omuzdan başka bir şeyim yok.
İyi nişan alabilmek için sırtımı tahtaya yasladım ve sanırım
sinir bozucu silah aşırı yüklenmiş; ve ateş ettiğinde sanki bir at yüzüme tekme
atmış ve tekerlek omzumun üzerinden geçmiş gibi hissettim."

"Böyle bir silahın dipçiği ile yarım ton buz arasına omzunu koymaktan daha iyisini bilmiyor muydun?" diye sordu La Salle. "Neden, iki pirinç kancayı
kırdın ve o taraftaki tüm buz bloklarını
düşürdün. O kanamayı durdurmak için hiçbir şey yapamaz mıyım? Yüzüstü,
buzun üzerine uzan. Boynunun arkasına bir buz sarkıtı tut."

"Hayır, teşekkür ederim; sanırım yakında kendiliğinden duracaktır. Kısa bir süre önce Tribune'den burun kanamasını tedavi etmek için birkaç talimat aldım ve sanırım
bunlar cebimde. Evet, işte buradalar: 'Burun deliklerini toz haline getirilmiş kurutulmuş sığır etiyle
doldurun veya brendiyle
ıslatılmış ve şapla sarılmış küçük bir pamuk yünü tıkacı yerleştirin.' Bir dahaki sefere kaz avına gittiğimde biraz brendi ve şap taşıyacağım."

"Ya da kurutulmuş sığır etinden oluşan bir öğle yemeği verin," diye güldü La Salle; "ama bundan sonra omzunuzu serbest tutmanız daha iyi olur, böylece sorun yaşamazsınız.
İşte, kanama durdu ve ben bu kanı temizlerken
ve tahtaları temiz buzla kaplarken siz de daha iyi yüklenirsiniz."

Kısa bir süre içinde felaketin izleri ortadan kalktı ve avcılar
her zamankinden daha sert
başlayan artan fırtınadan
tekrar sığındılar. Ancak kar, arkadaşları pek rahatsız etmedi ve Kennedy okuyamadığı için, küçük kazasının sebebini konuştular.

"Bir tüfeğin bu kadar güçlü tepebileceğini hiç düşünmemiştim. Başka bir sürü gelirse, onu tekrar ateşlemeye cesaret edemem," dedi sakat kaz avcısı.

"Omzunuz serbest olsaydı, geri tepmeyi hissetmezdiniz. Bu, ağır ve iyi yapılmış bir tüfekte bile, bir ayak yükseklikten elli ila altmış pound ağırlığındaki bir ağırlığın düşmesine eşittir ve aşırı yüklenmiş veya arızalı tüfeklerde bunun iki hatta üç katını aşar. Omzunuzun kırılmamış olması bir mucize ve kuşlarınızı öldürmeniz daha da büyük bir mucize."

Tam o sırada diğer teknenin yönünden bir dolu sesi geldi, La Salle karşılık verdi ve birkaç dakika sonra, birkaç selamlama ve cevaptan sonra, iki insan şekli scud'un içinden görüldü ve Ben ve Creamer ellerinde silahla belirdiler. Boyunlarından tutulan bir çift kaz, ikincisinin yanından sallanıyordu ve atışlarının boşa gitmediğini gösteriyordu.

"Bu fırtına bütün gece sürecek," dedi Davies endişeyle, "ve gün batımına sadece bir saat kaldı. Buradaki Creamer, biraz önce ne
vurduğunuzu bulmak için yola koyuldu. Yolunu kaybetti ve tam yanımdan denize doğru gidiyordu, ben ona seslendiğimde, daha da karanlık olmadan karaya çıkmamız gerektiğini düşündüm."

"Herkes Point'in hangi yönde olduğunu biliyor mu?" diye sordu Creamer, "kaybolmuş" kişilere özgü o "sersem" ifadeyle.

"Teknemiz doğu ve batı yönünde neredeyse aynı çizgide uzanıyor ve kıçını ve başını kesen bir çizgi adanın birkaç çubuk içine düşecek. Evden yaklaşık üç çeyrek mil uzaktayız ve o yönde bin üç yüz yirmi adım sayarsak, rotamız doğruysa kendimizi kıyıya yakın, evin hemen altında bulmalıyız," dedi La Salle.

"Evet," dedi Creamer, "ama hiç kimse böyle bir fırtınada, bir tümsek diğerine benzediğinde ve rotayı belirleyecek bir yıldız olmadığında düz bir çizgide kalamaz."

Kennedy, hevesle, "Bir keresinde Tribune'de," dedi, "toprağa saplanmış direklerle bir çiftlik hattı döşemenin bir yolunu gördüm. Ayrıca aynı amaçla ormandaki ağaçların 'yakılmasını' da öneriyordu."

"Bay Kennedy, direklerinle ve yanan ağaçlarıyla alevlere, varlığınızı koruyun; Boston'daki tüm gazeteler bana
düz bir çizgi çizmeyi veya görülebilen işaretler koymayı öğretemez; ama
burada direk yok ve olsaydı bile onları göremezdik."

"Creamer, bu kadar umutsuz olma. Kennedy fikri verdi ve bence
partiyi hiç sorun yaşamadan kıyıya çıkarabilirim. Şimdi herkes
başlamaya hazır olsun, ben de diğerleri için rotayı belirleyeceğim."

Birkaç dakika içinde, sürüklenmeyi önlemek için yemler istiflendi ve
bot kar giremeyecek şekilde örtüldü. Ancak önce bir çift küçük kürek çıkarıldı ve bunlar
botun her iki ucuna dik olarak ve omurgayla aynı hizada olacak şekilde yerleştirildi.

"İşte doğru yönümüz," dedi La Salle. "Şimdi, Creamer, kuşlarını, tüfeğini ve bir yemi al ve yüz adım saydığında küreklerle hizalan. Bunu yaptığında, arkanı dön ve yemi tekneye doğru çevir. Şimdi, Ben," diye devam etti,
bu iş bittiğinde, "Creamer'ın yirmi yarda yakınına yürü ve seni hizalayayım; Kennedy seninle gelecek ve Creamer'ın ötesinde yüz adım saydığında, sen hizalanacaksın. Daha sonra ben seni rahatlatacağım ve Kennedy'nin arkasına yerleşerek, Creamer'ı yüz yarda daha ilerlediğinde doğru pozisyona yönlendireceksin. Her yüz yardada, tekneye doğru bakan bir demir yem yerleştirilmeli."

Böylece tasarlanan plan, bin üç yüz adım sayılana kadar uygulandı, sonra La Salle, herkesin yerlerini korumasını rica ederek, aceleyle öne geçti. Artık hava neredeyse kararmıştı ve her yerde sadece yağan kar görünüyordu. Creamer öndeydi, ama tesellisiz ve dehşet içindeydi, hesabını tamamen kaybetmişti.

"Biz sapmışız, efendim, tamamen," dedi umutsuzca. "Cennetin Annesi!" diye haykırdı, arkalarındaki scud'dan belli belirsiz bir ışık parıldarken, "işte 'Packet Light' ve biz kayıp adamlarız."

Yüzde donan şiddetli rüzgarlar ve keskin sulu karla savrulan La Salle, bir an için arkadaşının genellikle sağlam sinirlerini
yen batıl inançlı korkunun verdiği bir ürperti hissetti; ama daha sakin doğası kendini yeniden gösterdi, gizemli ışığın yönünde hiçbir ev olmadığını bilmesine rağmen, zaman zaman neredeyse kaybolup sonra yeniden parıldayan ışık.

"Bu şeyde dünyevi hiçbir şey yok, efendim. Macquarrie'nin evi kıyıdan uzun bir parça ve Lund'un evi orman tarafından gizlenmiş. Bakın; bakın
oraya, efendim, Cennet aşkına!" ve güçlü denizci, ışık keskin bir eğri çizerek havaya on veya on iki fit
yükseğe çıktığında, birkaç saniye boyunca şiddetli bir şekilde salınıyormuş gibi göründüğünde ve sonra durduğunda bir çocuk gibi titredi.

"Yine de selamlayalım," dedi La Salle; "belki de karşı kıyıda bir ev yaptık."

"Bir mil bile gitmedik, efendim; ve _onu_ selamlamaya gelince, efendim, hemen Uçan Hollandalı'yla konuşup, kaptanını akşam yemeğine davet edeceğim."

"Pekala, yine de deneyeceğim.--'Merhaba! Işık, ahoy!'" diye bağırdı, ellerini rüzgara karşı sese yardımcı olacak şekilde yerleştirerek, rüzgar onlarla gizemli ışık arasındaki yön çizgisini geçti. Tekrar tekrar
dolu tekrarlandı, ancak hiçbir cevap gelmedi.

"Kıyamete kadar bağırabilirsiniz, ancak o lambayı yakan kişiler bir daha asla ölümlü doluya
cevap vermeyecekler. Otuz sonbahar önce, don ve düşen kar, ay ve köpüren dalgalar arasında, tam bu barda öldüler ve kıyıdaki adamlar ışığın titrediğini, sallandığını ve kaybolduğunu gördüler, tıpkı az önce gördüğümüz gibi."

"Ben bu tür bir ışığa inanmıyorum ve ben,
ne olduğunu görmek için gideceğim. Şimdi, yerinden kıpırdama, ama ışığı izle,
ve eğer silahımın sesini duyarsan veya ışığını görürsen,
bir kez cevap ver, her iki namluyla, ilk ve ikinci atışlar arasında üçü say. Eğer
ikinci kez ateş edersem, tüm adamları çağır ve kıyıya gel."

"Pekala, Efendim Charley, dünyadaki herkes için bunu göze alamazdım; ama bir şeyler yapmalıyız ve Tanrı sizinle kötülük arasında olsun.
Bakın, şimdi," diye ekledi, daha alçak bir tonda, "siz bir sapkınsınız, biliyorum, Bakire sizi affetsin; ama bir Pater ve iki Aves diyeceğim ve eğer
bir daha asla
geri dönmezseniz--"

"Hadi, hadi, Hughie, ihtiyar dostum, aptalca korkularınızla delirmeyin.
Lütfen kendiniz ve bizim için dua edin, çünkü korkunç bir gece ve
duaya ihtiyacımız olabilir; ama görevinizi bir erkek gibi yapın.
Sizi çağırana kadar yerinizde durun ve sonra, eğer bir sürü hayalet
yolunuza çıkarsa gelin."

Sonraki saniye Hughie, La Salle'ın hızla yaklaştığı gizemli işaret fişeğinin titrek ışıltısını izleyerek tek başına durdu, belki de korkudan değil ama hissettiği zayıflıktan daha üstün bir kararlılıkla, çünkü arkadaşının tehlikesi, maruziyeti ve yerleşik korkuları neredeyse bulaşmalarını kendi zihnine aktarmıştı. Ancak, yaklaştıkça, hayalet kendini, arkadaşlarına kıyıyı bulmaları için yardım eden bir gruba önderlik eden Kaptan Lund'un elinde, bir direğe asılı büyük bir yansıtıcı fener olarak gösterdi. Kahramanımızın yaklaşımı, grubun biraz gerisinden kıyıya geldiği için ilk başta fark edilmedi. "Eminim beyler, ne tavsiye edeceğimi bilmiyorum; ve yine de buz
buzları üzerinde yok olmalarına
izin veremeyiz. Silahları alıp aşağıdaki burunda bir şenlik ateşi
yaklasak iyi olur; belki görebilirler; ama o adamları geçen gece boşuna görmemiştim. Zavallı La Salle buna
güldü, ama eğer şimdi burada olsaydı--"

[İllüstrasyon: KAPTAN LUND ARKADAŞLARINA YARDIM ETMEK İÇİN BİR GRUBA BAŞKANI OLDU. Sayfa
32. ]

"Feneriniz sayesinde burada, kaptan, ancak oradaki buzun üzerinde titreyen Hughie, bunun 'Paket Işığı' olduğuna yemin etti ve ne olduğunu görmem için bana izin vermedi.
Ama uzun hikayeler anlatmanın zamanı değil; bu yüzden hemen işaret vereceğim."

Creamer, ışıklı noktayı korkuyla izlerken, aniden yanında kırmızı bir alev gördü, ağır top her şeyin yolunda olduğuna dair hoş bir işaret kükredi; ve yarım dakika sonra daha da ağır bir ses, şaşkın ve yorgun grubu kıyıya çağırdı, kendilerini evden yaklaşık on dakika yürüme mesafesinde buldular.

Yarım saat sonra, telaşlı ev hanımı onları geniş masaya çağırdı, masa dumanı tüten yiyeceklerle doluydu, aralarında iki kocaman kaz, bir tur kızartılmış, herkesin dikkatini çekmişti. Bay Risk diğerlerinin meraklı bakışlarını gördü ve "açıklamak için ayağa kalktı."

"Davies ve ben, gördüğünüz gibi, 'ilk kanı' aldığımızı iddia ediyoruz, sabahın erken saatlerinde batıdan uçup gelen ve yemlerimizin arasına tam konan bu çifti öldürdük, her birimiz kuşumuzu düşürdük. Fırtınanın yaklaştığını görerek erken geldik ve Kızılderili Peter'ın uyarısıyla, tehlike olmasa bile çok fazla rahatsızlıktan kurtulduk ve akşam yemeği için bir çift sıcak kaz tedarik edebildik. Saygıdeğer ve onurlu gizemimizin profesörlerinin eski geleneğine uygun olarak, her iki taraftan da dönüşümlü olarak genel teselliye benzer bir katkı bekliyoruz.

"Eh, Lund," diye devam etti, "işaret henüz doğrulanmadı, ancak grup neredeyse kaybolmuştu ve Hughie senin fenerini hayalet sanıp istediğini yapsaydı tamamen kaybolmuş olurdu."

"Eh, şimdi her şey bittiğine göre aptalca görünüyor; ama 'Packet Light'ı kendim de inanmamak için çok sık gördüm ve bu yüzden kaptanın fenerinden Loughrea halkının Matthew Collins'in hayaletinden korktuğu kadar korktum." 

La Salle, ev sahibinin genellikle sakin kaşlarını bulandıran rahatsız edici bakışı fark etti ve tehditkar fırtınayı yatıştırmak için acele etti.
Koltuğundan kalkarak, şirketin dikkatini çekmek için yalvardı. 

"Akşamlarımızı birkaç hafta birlikte geçireceğimiz için, bana öyle geliyor ki
her birimizden, dönüşümlü olarak, bir mucize veya kişisel macera hikayesi talep etmek fena bir plan olmaz. Hughie az önce ana adasının ilginç ve az bilinen yerel bir efsanesine değindi. Mutfağa geçip bir saat
onu dinleyerek geçirmemizi öneriyorum."

Öneri genel olarak kabul gördü ve ayağa kalkan şirket, ince duvarları ve
kötü
baharatlanmış
perdelerinden ara sıra öfkeli rüzgarın küçük esintilerinin geldiği,
dışarıdan bir iblis gibi ıslık çalan ve uluyan sıvasız mutfağa geçti. Topçular,
kurutulmuş, düğümlü köklerin bir yığınının
odaya ışık ve sıcaklık verdiği
büyük şöminenin etrafına oturdular ve
görkemli bir şekilde dikte ettikleri gibi pipo veya puro yakarak, vaat edilen hikayeye saygılı bir ilgi gösterdiler.

Önceki konuşmadan da anlaşılacağı üzere, Creamer mükemmel İngilizce konuşuyordu, ancak heyecanlandığında sıklıkla olduğu gibi,
zaman zaman zengin bir aksana bürünüyordu. Bunu,
MATTHEW COLLINS'İN HAYALETİ hikayesini anlatırken önemli ölçüde yaptı.

"Babam okyanusu geçip yerleştiğinde henüz bebektim
Fane arazisi, orijinal hibe şartlarına göre çağrılan yerleşimcilerden biri olarak. Babası Errigle-Trough'da _sıcak_ bir adamdı ve babam sabırlı ve çalışkan olsaydı, birkaç yıl içinde o bölgede
olabilecek kadar iyi bir yüz dönüm araziyi kiralamış olurdu. Ancak emlakçı dönümü bir şilin olan, bol miktarda
odun ve şeker, herkes için av ve balık yetiştiren ağaçlar olan
bir araziden bahsetti ve babam, cebinde kira kontratı ve ücretsiz geçişle, bizi bu küçük adaya taşıyan eski gemiye bindiğinde, hayatı boyunca geçinebileceğini düşündü. "Çok da haksız sayılmazdı, çünkü ben on beş yaşındayken öldü, ormanları temizlemekten ve tüm kış derin karda kerestecilik yaparak, bize ekmek ve ringa balığı sağlamaktan bitkin düşmüştü. Kırk yaşında hayal kırıklığına uğramış, bitkin yaşlı bir adamdı ve sadece gençliğinin güzel zamanlarını anlattığında, onu gülümserken gördüm.

"Matthew Collins, komşu Errigle-Keeran bölgesinde yaşayan varlıklı bir çiftçiydi ve rahat bir kulübesi ve ahırı, iyi bir çiftliği, bir ineği, iki keçisi ve bir domuzu vardı, ayrıca yumurtalı süt ve hatta ara sıra bir veya iki doğum günü veya kutsal bayramda bir kümes hayvanı bile vardı. Bölgenin en güzel kızlarından ve en iyi cilvelilerinden biri olan Katty Bane ile evlendi. Ancak, hikayemin olaylarına kadar ona iyi bir eş ve dikkatli bir yönetici oldu.

"Bir gün, sonbaharın sonlarında, Matthew atlarını bir samanlık koşumuna
koydu ve kışlık ateşini
çekmek için beş mil uzaklıktaki bataklığa gitti. Bütün gün çalıştı, kurumuş çimleri bir yığın haline getirdi ve ekibinin yarısını doldurmuştu ki, iyi giyimli bir yabancı yanına gelip adının Matthew Collins olup olmadığını sordu.

"'Gerçekten de üzerimde olan isim bu,' dedi Matthew; 'peki benden ne istiyorsun?'

"'Senin için üzücü bir haberim var, Mat,' dedi yabancı. 'Dağlarda yaşayan zavallı kuzenim Tim Mulloy ile evlenen kız kardeşin Rose öldü ve yarın seni meyve toplamaya davet etmek zorundayım.'

"Birkaç an için Matthew kız kardeşini kaybetmenin verdiği doğal bir kedere kapıldı; ama kısa süre sonra evinden beş mil uzakta olduğunu ve eviyle kız kardeşinin kocasının cemaati arasında en az yirmi mil uzunluğunda dolambaçlı bir yol olduğunu düşündü.

"'Bunu asla yapamam, bu kesin,' dedi yabancıya. 'Eve
beş mil uzaklıkta ve kıyafetlerimi değiştirmem gerekiyor ve karanlıkta Tanrı'nın denemeye çalıştığı bir yolda yirmi mil yol kat etmem gerekiyor.'

"'Bu tamamen büyük bir sıkıntı,'' dedi yabancı düşünceli bir şekilde.
'Musha! Ben buldum. Kıyafetlerimi al ve Şeytan Burnu'ndan geçen kısa yolu kullan. Üç saat içinde cenaze töreninde olacaksın ve ben de takımı eve götürüp iyi kadına söyleyeceğim ve sabah olmadan bir eyerli atla
ortalarda olacağım.'

"'İnanç, en doğru şey sensin, her neyse; ve üzgünüm
evde olup seni bir şişe rale poteen ile tehdit edemediğim için.
Önemli değil; Nancy'ye bunun dure'nin üstündeki sazda olduğunu söyle; ve
sanki kendim oradaymışım gibi hoş geldin.'

"'Ne olursa olsun, bir kadeh olmadan ayrılmayız,' dedi yabancı, gülerek. 'Bir bardak rale içkim ve birkaç haşlanmış yumurtam var,
ve yakında birkaçını bir kuzu kuyruğunun sallanmasıyla boşaltacağız, sonra da giysilerimizi değiştirip senin güvenli yolculuğuna içeceğiz.'

"Bunun üzerine ikisi de giysilerini değiştirdiler ve yarım saat oturdular,
yabancı ölenin son hastalığını ve cemaatinin insanlarının ona gösterdiği saygıyı anlatırken.

"'Divil, eğer tüm viskiyi içerlerse, mahallede koca bir baş kalacak; ve orada pipo yığınları, tütün, tay ve keklerle dolu, ve ev küflü mumlarla dolu. Yol
bulunamayacak kadar mı?' diye devam etti. 'Çünkü ben gidiyorum, mylone, daha önce hiç gitmediğim yere.'

"'Kapıya kadar bir sopa kadar açık. Sadece
bataklıktaki köprünün çadırını al, iki mil beyant; çünkü seni
üzebilecek kırık bir
kalkan var.'

"'Bunu göz önünde bulunduracağımı garanti ediyorum. Bir kafa daha al. _İşte
güvenli bir yolculuk ve ikimize de zarif bir berrin._'

"Bu İrlanda tostuyla ikisi ayrıldı, Matthew yabancıyı
yosunların üzerinden güvenli bir şekilde
gördü ve sonra kendisi ile varış noktası arasında uzanan dar dağ yolunda kısa ama yorucu
yolculuğuna başladı. "Gün batımından çok önce, dikkatli Katty delph çaydanlığını sıcak turba küllerinin arasında
kaynatmıştı; ve iyice kızarıp kızarmış pastırma ve unlu
patatesler, ısıyı korumak için dikkatlice
kapatılarak, yalnızca uzaktaki bataklıktan 'efendinin' dönüşünü bekliyordu. Çocukları yoktu; ancak Andy,
Katty'nin kardeşi (on üç yaşında bir _gossoon_), basit akşam yemeğine endişeyle bakıyordu, ara sıra kapıya gidip, küçük yolun ana yola
birleştiği yerde, eski cehri ağacının yanından gelen iyi bilinen gri atları görüp göremediğini görmek için gidiyordu.

"Gün batımı, gece geldi ve Katty acıktı ve öfkelendi.

"'Andy, _alannah_,' dedi, 'tepeye koş ve efendiyi
görmeye çalış; çünkü günün dönmesinden yoruldum ve açım, uyan.'

"Çocuk gitti, ama geri döndü ve görünürde hiçbir takım olmadığını söyledi.

"'Zayıf, Andy, mücevher, akşam yemeğimizi yine de yiyeceğiz; çünkü
tay kara olacak ve domuz pastırması ve börekler tamamen dökülecek.'

"Bunun üzerine ikisi de oturup akşam yemeklerini bitirdiler, Matthew'un ağır yükleriyle
atlarını kulübenin yanındaki dik yoldan yukarı sürerken neşeli sesini duymayı her an beklediler.

"Saat dokuz civarında, karısı telaşlandı ve Andy ile
bir komşunun evine gitti. Köyün demircisi Tim O'Connell, zorlu bir günün ardından yeni uykuya dalmıştı ve Katty kapıyı çaldığında pek de hoş bir ruh hali içinde değildi.

"'Gecenin bu saatinde orada kim var?' dedi sertçe.

"'Sadece ben, Katty Collins ve Andy,' dedi Katty, oldukça üzgün bir şekilde,
çünkü artık iyice endişelenmişti.

"'Alice, _colleen_, kalk ve kapıyı aç. İçeri gel, komşu, ve bize
neler olduğunu söyle.'

"'Ah, Tim! Matthew bütün gün bataklığa gitti ve henüz eve gelmedi.
Yoldan aşağı çocukla gidip, kendisine veya
bataklıklara, kraterlere bir şey olup olmadığına bakabilir misin?'

"Tim O'Connell'in reddetmesi pek hoş olmazdı ve demirhanedeki yardımcısı genç Larry Callaghan'ı çağırarak, bir mum yaktı, bunu eski bir teneke fenerin içine koydu ve komşuluk görevi için aceleyle dışarı çıktı, bu arada Katty, Bayan O'Connell tarafından adamlar dönene kadar 'ateşin yanında kalmaya' kolayca ikna edildi.

"Takım, tehlikeli yol dar ama derin bir vadiye açılana kadar ne takımdan ne de sahibinden habersizdi, dibinde kötü yapılmış bir geçit
tehlikeli bir bataklığın üzerinden geçiyordu.

"'Aman Tanrım, çocuklar, ama o üzgün! Yolun karşısında bir araba var ve suda bir
sürgü var; ama usta nerede? Hadi, baylar; her neyse, _atları_ kurtaracağız.'

"Açıklandığı gibi arabayı devrilmişti ve atlardan biri direğin altında mücadele etmekten bitkin düşmüştü. Diğeri, sadece
yakasının başını kıyıya dayamış olmasıyla boğulmaktan kurtulmuştu,
belli ki su, dipten gelen siyah çamurla kalınlaşana kadar tekmelemiş ve sıçratmıştı.

"Atı yolda serbest bırakmak sadece birkaç dakikalık bir işti,
sonra üçü diğerini serbest bırakmaya ve onu setin daha az dik bir kısmına çekmeye başladılar, orada aniden bir çabayla, güçlü bir
atışla yola ulaştı ve titreyerek ve sarsılarak arkadaşının yanında durdu.

"'Aferin, bizim tarafımız,' dedi Tim sevinçle. 'Şimdi ustaya.
Kaçtıklarından şüpheliyim ve o.--Ne oldu sana, Andy,
hiç? Ne görüyorsun? Cennetin Annesi! Kendisi, kesinlikle!'

"Atın sarsıntılı dalışıyla sığ sulardan yukarı fırlatılan,
ağır toynakları ilk çılgın mücadelelerinde,
insanlığın her şeklinin başını
döven, açık fenerin kapısından gelen dar ışık şeridinde, yıpranmış friz ceketi
yırtılmış ve kararmış, siyah saçları gölet yosunlarıyla düğümlenmiş ve
kanla
pıhtılaşmış ölü çiftçi yatıyordu.

"Bir saat sonra, boşalmış araba, tükenmiş açıklığıyla yavaşça çekilerek, basit köylülerin
yaşam çığlıkları ve yaslı karısının histerik ve tutkulu
kederinin ortasında, küçük kulübeye bir ceset taşıyordu. Cesede bakmaktan
kaçınması çok zordu; ancak o kadar
korkunç bir şekilde parçalanmıştı ki, koroner jürisi görevlerini
çok isteksizce yerine getirdi ve cenaze töreninin hemen ertesi gün yapılması emredildi.

"Bunun üzerine ceset bir tabuta konuldu, tabutun üstünde sehpalar üzerinde duran ve beyaz örtülerle örtülü, mumlar, kesilmiş tütün tabakları, pipo ve viski vardı. Koroner görevini yaptıktan sonra gecenin çok az bir kısmı
kalmış olmasına rağmen, kaza haberi o kadar çabuk yayıldı ki, yüzlerce komşu sabah olmadan
'zavallı Matthew'un cenazesine! Tanrı onun ruhuna huzur versin' diye geldi.

"Ertesi akşam, alışılmadık derecede büyük bir alay kalıntıları son dinlenme yerlerine kadar takip etti. Hiçbir şey dul kadının taşınmasından
daha yürek parçalayıcı olamazdı. Gözyaşları, hıçkırıklar ve ağlamalar, arkadaşlarının acısını dindirme girişimlerine rağmen, onun acısını durmadan ilan ediyordu.

"Mezarlığa yaklaştıklarında, Katty'nin eski sevgilisi Lanty Casey, onu sert bir şekilde teselli etmeye çalıştı.

"'Katty, _avourneen_, böyle ağlama, _avillish_. Senin için hala mutluluk olabilir ve seni onun kadar sevecek olanlar
vardır, eğer bırakılırlarsa.'

"Lanty, adil ve düzenli bir çocuktu, ama kulağına bir tokat yedi ve
bedeni güvenli bir şekilde mezara gömülene kadar
başı çınladı.

"'Sen kimsin ki, tam mezarda kalbi kırık bir kadına aşktan bahsediyorsun? Ah, Matthew, Matthew, keşke bu günü görecek kadar yaşasaydım! _Ochone,
ochone!_ öldün mü? öldün mü?'

"Katty, yalnız evine doğru giderken önünde talihsiz Lanty'yi gördü ve ona yetişmek için acele etti.

"'Lanty, _avick_," dedi tatlı bir şekilde, 'bir süre önce orada ne diyordun?'

"'Bir daha söylemeyeceğim şey. Bana verdiğin
cevaplardan hoşlanmam; ve eğer ne zaman iyi durumda olduğunu bilmiyorsan--'

"'Hadi, hadi, Lanty, canım; bunun için üzgünüm, ama insanlar ne diyordu ve kocam da sinirli değil miydi? Ama seninle daha fazla konuşurken görülmemeliyim. Bu gece _gossoon_ uyuduğunda yalnız olacağım ve
sen gelip bana ne istediğini söyleyebilirsin, av ye place.'

"O gece saat on civarında, Rahip Patrick Mulcahy, cenaze töreni ve buna yol açan üzücü olaylar hakkında konuşurken, genç çocuk, Katty'nin kardeşi tarafından
istendi.

"'Peki, Andy, evlat, şimdi ne istiyorsun? Kız kardeşin daha iyi hissediyor mu,
_avick_?'

"'Evet, efendim; ve bana, senin nehrin, gelip onu Lanty Casey ile evlendirmeni söylememi söyledi.'

"'Aklın mı kaçtı _ashaughran_, _gomeral_? Yoksa Katty
tamamen delirdi mi?'

"'Dediğim gibi, senin nehrin; ve bunun için sana bir İngiliz sterlini ödeyeceğini söylüyor.'

"'Ve eğer bu gece oraya gidersem, kırbacımı
yanımda o utanmaz orospuya götüreceğim. İzabel ve bu akşam neredeyse
kederden ölmek üzere.'

"'Ve onlarla evlenmeyeceksin, efendim?'

"Odanın diğer ucundan fırlatılan ağır bir terlikle kulağına vurulan sarsıcı bir tokat, talihsiz haberciyi kapıdan sızlanarak dışarı gönderdi; bu arada
dürüst bir adam olan rahip,
hizmetçi bir garsonla birlikte içeri girene kadar odada aşağı yukarı koştu,
üzerinde bir sürahi,
birkaç bardak, bir limon ve büyük bir bardak dolusu şeker vardı.

"'Hadi, Peter,' dedi daha sakin bir şekilde, 'ocaktan su ısıtıcısına uzan,
ve yeşimi bırakalım. Belki de aklını kaçırmıştır, zavallıcık!
ve yarın sabaha kadar bu gece söylediklerinin hepsini unutacaktır.
Ne sırıtıyorsun orada?'

"'Güneşte piponu
yakamadığına dair bahse girdiğim için benden kazandığın parayı hatırlıyor musun?'

"'Evet, Pether. Ah, seni zayıf, kendini zannettiğin kadar keskin yapmıştım!'

"'Şimdi, onun ahlakına karşı bahse girerim ki
Katty tekrar yukarı gönderecek--eğer kendisi gelmezse.'

"'Tamam! İstersen iki katı için. Cesaret edemez--'

"'İyi akşamlar, nehir hanımı,' dedi bir kadın sesi. Ve kapıda Lanty Casey ve Katty Collins duruyordu. "'Biz yukarı çıktık, sizin nehir krallığınız, bu gece bizimle evlenmek isteyip istemediğinizi görmek için. Bize çok sinirli olduğunuzu söylediler, sur, ve, indade, sizi suçlamıyorum;
çünkü her şeyi bilmiyorsunuz. Ölü yatan beyant adam bana bir ev verebildi ve zavallı babamla annemin başlarını sokacak bir çatı sağlayabildi,
ve ben Lanty'yi onun için burada terk ettim. Şimdi, efendim, eğer bizimle evlenirseniz, size aşağıdaki domuzu vereceğim--ve cemaatte bir zenci yok; ve eğer değilse--'

"Konuşmacı durakladı ve konuşmaktan korktuğu belli olan arkadaşının koluna dokunarak mutfağa çekildi, Peder Patrick'in kararını beklemek için, bahsini kaybetmenin verdiği üzüntüden ve cemaatinin cüretkarlığına duyduğu öfkeden neredeyse patlayacaktı.

"Peter, kardeşinin rahatsızlığından sessizce keyif alarak güldü ve sonra
birdenbire patladı,--

"'Şimdi, efendim, kendinize tükürmenin ne faydası var? Coult'u kaybettiniz,
ve kadının istediğini alması kaçınılmaz. Elbette, ve eğer düğümü atmazsanız, tek yapmaları gereken Peder Cahill'e gitmek olacak--'

"'Çit rahibi mi? Hayır, onları ben evlendireceğim. İçeri girmelerine izin verin, Bayan
Hartigan, ama böyle bir ayinle hiçbir bereket gelemez.'

"Rahip, tek bir tebrik sözcüğü söylemeden kilisesinin ayinini gerçekleştirdi ve çift sessizce gelinin kulübesine doğru ilerledi, orada kapıları ve pencereleri sıkıca kapattılar ve çekildiler.
Doğan ay çevredeki manzarayı aydınlattı ve rahip ile
kardeşi her zamankinden daha geç saatlere kadar sıcak İrlanda viskisiyle 'gece başlıkları' içtiler.

"'Peter,' dedi Peder Mulcahy, 'genç Costigan'ı domuz için aşağı indir.
Belki yarın Katty pazarlığından pişman olur ve biz de crathur'u alamayız.'

"Costigan (on dört yaşında, sıska bir oğlan), mutfak ateşinin yanındaki
yatak yatağından kalktı, kısa bir ip ve bir kırbaç aldı ve oldukça zamansız
işine koyuldu.

"Birkaç dakika önce, bayram kıyafeti giymiş bir adam kulübenin kapılarını ve pencerelerini denedi ve onları sıkıca
kapatılmış bularak, mırıldandı,--

"''Korkmuş, ben de uzaktayım ve ayrıca, iplik eğirmekten yoruldum, bağlanacağım. Neyse, onu şimdi kaldırmayacağım. Ahırda klan sopası var,
ve sabaha kadar orada vuracağım.'

"Yorgun gezgin, başını bir yulaf demetinin üzerine koymuş bir şekilde daha yeni uzanmıştı ki, ahıra giren ve cebinden kasıtlı olarak bir ip çıkaran, çok değer verdiği domuzunun arka bacaklarından birine bağlayan bir genç gördü. Domuz, bu hakarete müthiş bir çığlıkla karşılık verdi.

"Matthew sessizce ayağa kalktı ve kendini yere indirdi, bir dizgin yakaladı ve izinsiz girenle duvar arasına girdi.

"'Hırsız tayfanın ne iddia ettiğini bilmiyorum ama yarın gömleğinizin altında
el yazımın izlerini göreceklerini söyleyeceğim,' dedi Matthew vahşice; ama çocuk şaşkınlıkla tek bir çığlık attı ve
sanki bir kriz geçiriyormuş gibi
yere yığıldı. Ahır kovasından gelen bir su onu biraz olsun kendine getirdi, ancak aklı başka yerlerde gibiydi.

"'Kutsal melekler etrafımızda olsun!--ve o ölü ve çılgına dönmüş--kendisi--geri dön!' Ve benzer içerikteki kesik cümleler aceleyle kapalı gözlerle mırıldanıldı, sanki iğrenç bir manzarayı gizlemek istercesine; ve öfkeli çiftçi, sonunda ayağa kalkan, korkuyla gözlerini açan ve etrafına bakan çocuğun belirgin dehşetiyle
tamamen silahsızlandırıldı.

"'Evet, dünyanın küçüğü, zamanında geldim--'

"Anlamsız bir haykırışla, daha doğrusu dehşet çığlığıyla, çocuk kapıdan dışarı fırladı, buzlu yola düştü, giysilerini yırttı ve iki dizinin derisini kesti; ve arkasındaki dehşetten başka hiçbir şeye aldırmadan, tekrar ayağa kalktı ve patikadan aşağı ve ay ışığının aydınlattığı yol boyunca koştu, ta ki soluk soluğa, kanayarak ve nefes nefese, rahibin yemek odasına
koştu.

"'Ah, senin nehri, geri döndü!' çocuğun bir an için söyleyebildiği tek şeydi; ve oldukça öfkeli olan Peter, hemen konuşmaya başladı.

"'Sen iyi bir durumda geri döndün, ey beceriksiz, isyan eden, kavga eden, genç bulaşıkçı. Şimdi kimin kulübesinde dolaşıyordun? Ve seni 
sömüren domuz nerede, hiç, hiç?'

"'Sakin ol, Pether, ve onu anlatmama izin ver. Kilisenin aidatlarını almak için seni gönderdiğimde, hizmetinde, deyim yerindeyse,
din adamlarında olduğunu bilmiyor musun? Ve o zaman, nasıl oluyor da domuz olmadan geri dönüyorsun ve sanki Matthew Collins'in kendisi geri dönmüş gibi
korkmuş görünüyorsun?'

"'Ve böylece efendisi oldu, canım,' dedi zavallı çocuk. 'Ah, _wirra_, _wirra_,
ama bu geceden sonra bir daha asla tek başıma dışarı çıkmayacağım. Onu her zaman, gece onunla karşılaştığım gibi, yanımda gördüğümü düşüneceğim.'

"'Matthew Collins ile tanıştın mı? O herif deli,' dedi rahip.

"'Genç şeytan yalan söylüyor, daha muhtemel. Ölüler, sadece kendilerine ait olanı isteyen dürüst insanları korkutmak için geri dönmezler,' dedi Peter alaycı bir şekilde.

"'Şimdi, Costigan, hemen geri dön ve domuzu getir,' dedi Peder Mulcahy, kararlı ama nazik bir şekilde. 'Bu kış onu yemeye hazır olacaksın.'

"'Ah, efendim, beni tekrar gönderme! O domuzu mu yedin? Ve eğer papa bile dua ederse, kraterin bir kısmını yemektense açlıktan ölmeyi tercih ederim. Neden,
ya ruhu ya da onun şeklindeki şeytan, onu koruyor; ve
Dublin'deki tüm para beni karanlıkta tekrar oraya götürmez.'

"'Eh, efendim,' dedi Peter vahşice, 'çocuk bir şeye takmış,
bu kesin; ve gece boyunca krateri buraya hiç getiremeyeceğiz,
eğer yakında yapmazsak. Sadece bir stip, gidip domuzu alacağım ve çocuğu neyin korkuttuğunu öğreneceğim - serbest bir at veya inek,
bağlayacağım.'

"Buna göre, Peter, Costigan eşliğinde görevine koyuldu, Costigan sadece ahıra girmemesi koşuluyla gitti ve
sadece reddederse müthiş bir dayak tehdidiyle
gitmeyi kabul etti.

"Bu nedenle, Matthew ikinci bir gece yarısı ziyaretçisinin araya girmesiyle tekrar uykudan uyanmadan önce bir saat bile geçmemişti.

"'Peki, sos nerede?' diye sordu adam sert, öfkeli bir tonla.

"'O, bitkinliğin tam ortasında, sağ köşede,'
birkaç çubukluk mesafeden gelen çocuksu bir ses titrek bir şekilde cevap verdi.

"'İnan, ama kötü adamlar her neyse, domuzuma odaklanmış durumda,'
şaşkın ama öfkeli Matthew mırıldandı, hırsızın arka bacağına bir ip bağlamaya çalıştığında en sevdiğinin mücadelesini gördüğünde, ki bu onun için
zor bir görev gibi görünüyordu.

"''Ne olursa olsun, Crom'un laneti senin üzerine olsun, Ned! Ned
Costigan, diyorum, gel, küçük şeytan, ve düğümü atmama yardım et, ahmak _omadhaun_. Burada korkacak hiçbir şey yok, gri atlar ve yaşlı inek dışında. Gel, diyorum.--Vargin ve St. Pather
beni koruyun! Geri mi döndünüz?'

"'Evet, geri döndüm ve siz günah işleyenlere geri döneceksiniz, omuzlarınızda benim işaretimle,' dedi Matthew, sert bir şekilde, eylemi söze uygun hale getirerek, yattığı yerden kalın bir sopa çıkarıp, rahibin kardeşinin başına ve omuzlarına sertçe indirdi, oysa ki, cemaatte
olabilecek en 'iyi adam' olarak kabul edilirdi,
kendisini korkunç bir rüyanın kurbanı olmadığına ikna edemiyordu. Mekanik olarak korkunç düşmanıyla boğuşup mücadele etmesine rağmen, göğsü ölünün göğsüne bastırıldığında bir iblisin vahşi nefesini ve bir şeytanın veya intikamcı bir hayaletin vahşi gözlerini hissetti, dövüşürken ve güreşirken, bazen karanlık gölgelerde, bazen de açık kapıdan içeri bakan dar ay ışığı şeridinde. Kendini koruma içgüdüsünün bile onu böyle bir düşmanla karşılaşmaya cesaretlendirememesi ve
Matthew'un ona korkunç bir
dövme yapmayı şaşırtıcı derecede kolay bulması şaşırtıcı değildi.

"On beş dakika sonra, solgun ve kesikler ve morluklarla kaplı olan Peter,
rahibin evine girdi ve eşikte bayıldı.
Matthew Collins'in hayaletinin en sevdiği domuzu kıskançlıkla
gözetlediği hikayesini doğrulayacak kadar kendine gelmesi neredeyse gün ağarıyordu. "'Peki karısını da neden izlemedi, Peter?' diye sordu rahip,

"Faix! Ve bilmiyorum. Ama aynı adam o aynı
pisliğe çok değer veriyordu - ona kötü davrandı! Keşke bize karşı olsaydın da o ruhu
keşfetseydin ve onu _yerine_ geri gönderseydin.'

"'İnanç ve sadece şu anda gün ağarıyor ve sabah ayinleri yaklaşıyor,
sadece gelip size din adamlarına devredilen yetkileri göstereceğim,
avick. Matthew Collins'in onu düzgün bir şekilde gömdükten sonra
karşıma çıkmaya cesaret edip etmeyeceğini görmek istiyorum.'

"'Ve karısıyla tekrar evlendi,' dedi Peter, zayıf bir nezaket
çabasıyla.

"'Akıllıca davrandığımdan şüpheliyim, Peter. Elbette ve sevdiklerinin nankörlüğü ölülerin sessizce dinlenmesini engellemeye yetiyorsa, Matthew Collins geri dönüp onursuz çiftliğine musallat olan ilk kişilerden biri olmalı.'

"'Ama eğer karılarının kayıpları için teselli ettiği tüm ölüler geri dönerse, çok sayıda perili ev olurdu,' dedi Peter, özlü bir şekilde.

"'Pekala, gece orada nöbet tutacağız ve gizemi çözmeye çalışacağız,' dedi rahip. 'Ama ben sabah ayinine gidiyorum. Döndüğümde Bayan Hartigan'ın kahvaltıyı hazırlamış olduğundan emin ol.'

"Köylüleri sabah ayinlerine çağıran çan sesi Matthew'u uyandırdı,
bir önceki geceki gibi sıkıca kilitlenmiş ve sürgülenmiş
olduğunu gördüğü kulübesine koştu.

"'Bundan çok önce kiliseye gitmişti. Peki, ben
pınarda yıkanıp
kiliseye gideceğim.' Bunu söyledikten sonra, ceketinden samanı dikkatlice
ayıkladı, tozlu ayakkabılarını bir tutam kuru otla temizledi ve
yüzünü ve ellerini iyice yıkadıktan sonra,
yabancının yıpranmış keçe şapkasını
aldı ve yola koyuldu.

"Ana yola yaklaştığında, bir grup komşu yanından geçti;
ama onun neşeli selamına cevap vermek yerine, haç çıkardılar ve
daha uzun adımlarla hızla ilerlediler, arada bir dönüp
ona çok şaşırtıcı bir şekilde baktılar.

"'Elbette, insanlar deli,' diye mırıldandı zavallı Matthew, 'ya da geç kaldık--bu kadar. Neyse, her şekilde kaçabiliriz.' Ve eylemi söze uygun hale getirerek, komşularının peşinden koşmaya başladı. Onlar da çok korkmuş bir şekilde, aralarındaki mesafeyi
azaltmamak için tüm güçleriyle çabalıyorlardı.

"'Faix, insanların yarısı geç kaldı - yoksa yangın mı var?' Peki, bilmiyorum ama yine de orada olacağım.' Ve Matthew, derin bir nefes alarak, her an daha da büyüyen uçan kalabalığın peşinden ilerledi.

Sakin ve dindar ibadet edenlerden oluşan gruplar, ölü komşularının özelliklerini
tanıyıp, nefes nefese kalmış kalabalığa katıldı.

Kilisenin korumasını arayan ve hayaletten bir sığınak bulduklarını düşündükleri için, Tanrı'ya güvenli bir yer için şükretmek üzere yorgun bir şekilde koltuklarına çöktüler.

"Ama ev sahiplerini hesaba katmamışlardı, çünkü bir sonraki an ölü adam kemerli kapıdan içeri girdi ve kasıtlı olarak alışkın olduğu
koltuğa doğru kaydı. Konuşamayan dehşet içinde, insanlar hep birlikte ayağa kalktı ve korunmak için sunağa doğru koştu, birçoğu ise korkunç haberi her yere taşımak için arka girişlerden dışarı fırladı.

"Solgun ama kararlı, iki titrek sunak görevlisinin çan ve buhurdanla eşlik ettiği Peder Mulcahy, bu alışılmadık karışıklığın şaşkın sebebinin önüne doğru ilerledi.

"'Kutsal Üçlü adına, bu mutlu ve kutsal kiliseden, geldiğiniz yere çekilmenizi emrediyorum.'

"'Peki neden geri dönüyorum, nehrine? Elbette, beden gömüldü ve artık orada bir görevim yok.'

"'O zaman, neden mezarda huzur bulamıyorsunuz?'

"Bu son soru 'devenin sırtını kırdı.'

"'H---- benim--Orada, Tanrı beni küfür ettiğim için affetsin, ve bu
kutsanmış ve ulu yerde. Ama bütün insanlar deli mi--prastes ve clarks,
payrents ve childher? Yoksa günahlarımı mı kaybediyorum, yoksa periler tarafından büyüleniyorum?'

"'Matthew,' dedi rahip, ciddiyetle, 'yaşıyor ve iyi misin?'

"'Evet, senin nehrin, eğer kendimi tanıyorsam öyleyim. '

"'Kutsal sudan bir yudum almak için çeşmeye gider misin?'

"'Evet, senin nehrin, ve sana açık.'

"Peder Mulcahy'nin testinin sonucunu beklemesi çok şüpheliydi; ancak Matthew kutsanmış sudan yaklaşık bir pint içti ve kısa bir sohbet, rahip ve zavallı Matthew'a her şeyi açıkça anlattı, çünkü çeşitli olaylar onun için hiç de eğlenceli değildi.

"Rahip eşliğinde eve gitti, yeni evli çiftin anlatılamaz dehşetine rağmen, istenmeyen ziyaretçilerinin başka bir dünyadan olmadığını öğrendiklerinde bu dehşet biraz azaldı.

"'Ben senin için öldüm, Katty,' dedi, rahibin korktuğu tutku patlamasından o kadar farklı, nazik bir üzüntüyle, kalbinin kırıldığını biliyordu. 'Sahip olduğum tüm mutluluk senin aşkındaydı ve o da
yalandı. Yeni aşkınla git, seni bir daha göremeyeceğim yere.'

"Matthew yıllar sonra, asabi ve insan düşmanı bir adam olarak öldü; ancak birkaç
efsane, memleketinde Matthew Collins'in hayaletinin hikayesinden daha iyi bilinir."

* * * * *

Hikaye sona ererken, Risk dinleyiciler adına anlatıcıya teşekkür etti ve ekledi, "Fırtına muhtemelen sabah olmadan çözülmeye başlayacak ve eğer çözülürse, 'ilk uçuşun' ana gövdesini getireceği için erken ve parlak bir şekilde orada olmalıyız."

Şirket emekliye ayrılmak üzere ayağa kalkarken, Ben La Salle'a yaklaştı. "Neden her yüz metrede bir yem bırakmamızı istediğinizi söyler misiniz?"

"Kıyıya ulaşamazsak geri dönüş yolunu bulmamıza yardımcı olmak için. Buz teknemde böyle bir gece geçirebilirdik, ama
kar çelenklerinin altında son uykumuzu çoktan uyumuş olurduk,
eğer buz kütlelerinde yolumuzu kaybetmiş olsaydık."

Şafak vakti La Salle uyandı, ama kar tanelerinin alt pencere camlarına doğru minik yığınlar halinde oluştuğunu fark ettiğinde tekrar yastığına döndü; ve
yorgun sporcular aceleyle tuvaletlerini bitirip kahvaltı masasının etrafına oturmadan önce saat dokuz olmuştu.

BÖLÜM III.

GÜMÜŞ ERİME.--BİR TİLKİ AVCI.--ANTHONY WORRELL'İN KÖPEĞİ.

Saat dokuzdaki kar yağışı durmuştu, ama yerini çatıda ve pencere camında neşeyle şakırdayan, ama kısa süre sonra
yumuşayan ve rüzgar daha çok doğuya ve güneye doğru yöneldikçe yağmurla karışan yoğun bir doluya bırakmıştı.

"Yoğun bir "Çözülün," dedi yaşlı Davies, "ve yarın
iyi eğlenceler yaşayacağız. Ancak bugün alacağımız birkaç kuş için ıslanmaya değmez."

"Charley," dedi genç Davies, "bara inip yemlerimize bakalım, çünkü eğer çok fazla çözülme olursa hepsi yıkanıp kaybolabilir."

Su geçirmez paltolarını, botlarını ve sou'westers'larını giyen genç adamlar silahlarını alıp adanın doğu ucuna doğru yola koyuldular.
Çitler boyunca ve adanın doğu ve kuzey kıyılarına doğru uzanan dik kıyıların altında sürüklenmeler çok yoğundu ve beyaz, pürüzsüz ve kesintisiz devasa tümsekler, karın devasa buzdağlarını ve fantastik zirveleri gömdüğü yeri gösteriyordu. Fırtınayla biraz
zorlukla karşı karşıya kalarak, La Salle'nin buz teknesine kadar çıktılar ve
buranın iki veya üç fit derinliğe kadar tamamen örtülü olduğunu gördüler.

"Geçenlerde oraya sığınmış olsaydık boğulmuş olurduk gece," dedi Ben, gömülü yemleri aramaya devam ederken.

"Sanmıyorum; çünkü insanlar büyük bir karın altında nefes alabilirler ve ben
yirmi veya otuz günlük bir
gömülmeden sonra yoğun bir sürüklenmeden canlı olarak alınan koyunları duydum."

Yemler kısa sürede toplandı ve daha uzaktaki standa doğru ilerlediler,
orada buz kütlelerinin beklenen taşmasına karşı aynı önlemi aldılar,
yemleri kutuya yığdılar,
buzun seviyesinden birkaç fit yükselen beceriksiz tahta kuşlardan oluşan bir piramit oluşana kadar, buz hızla
yumuşadı ve kirli kar suyu birikintileri ve iğrenç
"çamur" ile kaplandı.

TİLKİ AVI. "İşte bir tilkinin izi," diye haykırdı Davies, "ve işte bu sabah bir kaz öldürdüğü yer;" ve La Salle, oraya aceleyle gittiğinde, ana karadan gelen yeni bir iz buldu ve son yemliğin yanında, etrafında gevşek tüyler ve kan pıhtıları olan hafif bir çukurluk, yemlerin arasına tek bir kuşun, muhtemelen yaralı bir kuşun konduğunu ve sözde arkadaşlarının uyanıklığına güvenerek, yumuşak ayaklı saldırganına kolay bir av olduğunu açıkça söylüyordu.

"İşte tek kollu Peter izini sürüyor," dedi La Salle; ve birkaç dakika sonra, uzun boylu, yapılı, orta yaşlı bir Micmac sessizce geldi, kalan tek elinde bir silah değil, bir balta tutuyordu.

"Silahın nerede, Peter?" dedi Ben, umursamazca; "Bir tilkiyi baltayla öldürmeyi beklemiyorsun değil mi?"

Kızılderilinin kaşları hafifçe çatıldı ve anında gevşedi, "Bu hiç de tilki izi değil; sanırım o Kızılderili köpeği. Martin Mitchell'ın bir köpeği var; o kadar da etrafta dolanıyor. O iyi bir köpek değil. Benimkisi Sposum,
öldür onu."

"Evet, Peter, o köpeği öldürmek istediğinden hiç şüphem yok. Bak,
kendi geçimini kendisi buluyor. Dün gece burada bir kaz öldürdü,
anlıyorum. Sanırım senin Kızılderili köpeklerin kazları çiğ yer ama benimkiler asla. Kuşunu öldürdükten bir an sonra buraya oturdu ve çok gür bir kuyruğun izlerini bıraktı. İşte biraz da saç.
Gök gürültüsü! Bu siyah bir tilkinin saçı."

Kızılderili sessizce güldü, yüzünde diğerinin yakından gözlemlenmesine dair büyük bir hayranlık vardı. "Evet, o kara
tilki. Dün gece izini gördüm; sabahleyin iki ağaç mili boyunca izini sür. Seni kandırmaya çalışmanın faydası yok; oradaki diğer beyaz adamı kandır; sen Kızılderili kadar iyi
iz sürmeyi bilirsin. Silah taşımanın faydası yok bence; yağmurlu havada tilki
oyuk ağaç içine veya büyük ganimetlerin altına girer. Ağaç keserim ve
başına baltayla vururum. Ama tilki adadaysa onu kaybederim; orada hiç de yeterince büyük ağaç yok."

"Pekala, Peter, izi doğrudan noktanın sonuna kadar gidiyor ve o
adanın diğer ucundaki bataklıkta olmalı. Seninle geleceğiz
ve sen bataklığa girerken etrafını saracağız. Eğer onu ağaca
sokmayı başaramazsan,
siperini terk ettiğinde onu vuracağız ve onu öldürmeye bir veya iki kişi yardım edecek şekilde eşit olarak bölüşeceğiz." Ve La Salle, ağır tüfeğinin dipçiğini çizmesinin üzerine dayayarak, gevşek saçma yükünü çekti ve yerine iki onsluk büyük "kuğu damlası" içeren bir Eley fişeği koydu.

Kızılderilinin gülümseyen yüzüne bir bulut çöktü ve o,
şiddetli bir şekilde, "Bana yardım etmeni istemiyorum. Tüm o paraya ihtiyacım var; sende bolca var. Hastaydım, hasta bir oğlum, hasta bir yaşlı kadınım vardı, çok hastaydım. O tilkiyi iki kez gördüm. Tüfeğim yok; doktora ödeme yapmak için ondan borç para alıyorum ve
kanıyorum. Bir gün tüfek ödünç alıyorum; bütün gün oturuyorum, hiçbir şey alamıyorum; eve gidiyorum,
yiyecek bir şeyim olmuyor. Ertesi gün, adam kendi tüfeğini kullanıyor, bolca öldürüyor. Tilkinin yağmurlu günde boş ağaç bulduğunu biliyorum; kuyruğunu ıslatmayı sevmiyor. Bugün onu öldüreceğimi, iyi bir tüfek alacağımı, bolca kan ve diş alacağımı söylüyorum. O tilkiyi
öldüreceğimi _biliyorum_."

"Pekala, Peter, seni rahatsız etmeyeceğiz. Onu öldürmeni izleyeceğiz ve
uzaklaşmamasına dikkat edeceğiz," dedi Davies; ve Kızılderili,
biraz tereddüt ederek, onayladı.

"İşareti" takip etmekte pek de ustalık yoktu, çünkü izler yumuşak karda
derinden iz bırakmıştı ve avının ağır gövdesi ve uzun boynu, tilkinin bir anlığına dinlendiği yerde çok sayıda iz bırakmıştı. Yarım saat içinde grup kıyıya ulaşmıştı
ve birkaç tarladan geçerek, kendilerini yoğun bir kayın ve akçaağaç büyümesinin içinde buldular.

Ancak tilki burada durmamış, küçük bir çayıra çıkmış,
genç köknar ve yaşlı ağaçlardan oluşan yakın bir koruluğa girmişti, ortasında
beyazlamış ve parçalanmış, yaklaşık yirmi beş fit havaya yükselen
büyük bir kütük vardı.

Peter duyulabilir bir şekilde inledi. "O yaşlı tilki debbil kadar kötü. O yeri iyi bilmez. İçi boş ağaç yok, sadece çalı ve kalın dallar var. Tilki yağma altına girer,
ye, aynı anda yirmi yolu gözet: iyi, denerim, her neyse. "

Ben ve La Salle, Peter'ın şimdi girdiği tepenin karşı tarafına ulaşana kadar, ormanlık alanı çevreleyen ormanın etrafından aceleyle geçtiler. Bir noktada sadece dar bir açık alan olduğunu fark eden Davies, La Salle'den yaklaşık altmış metre uzaklıktaki çalılıkların en ucuna kadar sessizce süründü.

Çömeldiği yerden zar zor doğrulmuştu ki, muhteşem bir siyah tilki neredeyse ayaklarının dibinde açıklıktan geçti, ardından Kızılderilinin hafif baltası geldi, şaşırtıcı bir güç ve kesinlikle fırlatılan balta hayvanın hemen üzerinden geçti ve Davies'in başından bir metre uzaktaki küçük bir ağacın neredeyse tepesine kadar gömüldü.

Her zamanki iyi yargısından telaşla çıkan Ben, iki tetiği de belirsiz bir şekilde çekti ve tilki biraz saparak onu bir atış gibi geçti.
Dar ormanlık alandan ileri doğru sıçrayan La Salle, korkmuş hayvan yirmi çubuk ötede, tarlaların üzerinden Batı Barına doğru ilerliyordu. Yaklaşık altı seksen metre ötede, tilkinin altından geçmesi gereken bir çit vardı ve
seviyeden sadece üç fit yukarıda olan
üst korkuluğu, kullanılan minik füzelerin "düşmesi" için gereken yüksekliği işaret ediyordu. La Salle, her şeyin nişanına bağlı olduğunu ve sinirlerinin heyecan verici ilginin en üst noktasında olduğunu hissetti; ancak en ateşli telaşın bile bitmek bilmeyen bir oyalanma gibi görüneceği bir anda kendini kasıtlı bir hızla hareket etmeye zorladı. Ağır tüp, kaçan hayvanın hizasına sabit bir şekilde yerleştirildi, ta ki boncuklu nişangah onun üstündeki üst korkuluğa yerleşene kadar. Bir anda ağır silah tamamen hareketsiz görünüyordu; sonra ses ormanın içinden geçti ve kar kabuğu yüzlerce delikli saçmayla elle tutulamayan bir toza dönüştü. Atış, tilki her zamanki gibi çit hattının yerleştirildiği hafif setten yukarı fırladığı anda yapıldı. Bir an için sendeledi, sonra üst korkuluğa atladı ve çitin ötesinde kayboldu.

Peter ve Davies atışı görmüşlerdi ve La Salle ile birlikte etkisini fark etmek için öne atıldılar, ancak ikisi de sonunda onu sakat bırakacak bir yaradan daha fazlasını ummuyordu, sabırlı izleme çok değer verdiği kürkünü güvence altına alacaktı. Çite doğru koşarken, ilk düşen atışı işaret eden buzlu kabuktaki derin kesikleri fark ettiler
ve Peter silahı yüksek sesle övmeye başladı.

"Böyle bir silah hiç görmedim; yüz metreden onu öldürebilirsin, kesinlikle; ama
hiçbir silah senin ateş ettiğin kadar uzağa öldüremez. İşte, şuraya bak, şu kütüğe ateş etti. Hah!
Kıyıdaki kan lekesi. Kahretsin! İşte tilki öldü, kesinlikle."

"Yaşasın! Bebek sonsuza dek sonsuza dek. Charley, ihtiyar, el sıkışalım. Peter, bizim yardımımız olmadan onu öldüreceğinden bu kadar emin olmamış olmayı dilemez miydin?"

Genç İngiliz'in düşüncesiz zaferi, zavallı Kızılderilinin zihnine sporcuların teklif ettiği yardımı
kabul etmeyi inatla reddetmesinin anısını hatırlattı. Başarılı atıştaki sevincinin yerini öylesine büyük bir hayal kırıklığı aldı ki, La Salle sempatisini
zorlukla saklayabildi.

"Her zaman böyledir. Beyaz adam kazanır, Kızılderili kaybeder; beyaz adam yiyecek alır, Kızılderili
aç kalır; beyaz adam yaşar, Kızılderili ölür. Bir zamanlar, bütün bu Kızılderili toprakları. Burada hiç beyaz insan yoktu ve birçok Kızılderili avlanır ve yeterince bulur. Şimdi, Kızılderili
sepet yaptığı odunu satın almak zorunda. Nehirlerde bir somonu
mızraklayamaz. Ormanlar kesilir ve birçok gemi ve silah
avı korkutur."

Bir an ölü tilkiye baktı, bastırılmış duygularla titreyen eliyle parlak kürkünü düzeltti ve sonra kısa bir "iyi akşamlar" diyerek gitmek üzere döndü.

"Keşke Peter, eve gelip bu hayvanın derisini benim için
yüzsen," dedi La Salle. "Bunu dikkatlice yaparsan ve onu
kuruması için güzelce gerersen, sana bir çift çizme vereceğim."

Kızılderili tek kelime etmeden ölü hayvanı yakaladı ve bedensel yorgunlukta ruhsal sıkıntıdan
kaçan biri gibi önlerinden yürüdü. "Böyle bir deri için ne verirsin, Davies?" diye sordu La Salle.

"Bunun için sana yüz elli dolar vereceğim. Gördüğüm
en büyük, en iyi ve en siyah olanı."

"C.'deki dükkanında seninkine benzer bir tüfeğin daha var, değil mi?"

"Evet, tıpkı benimki gibi. Onları sadece dipçiğin ahşabındaki bu kıvrımdan ayırt edebiliyorum."

"Değeri ne?"

"Onu sana on beş pounda satacağım."

"Bu elli dolar olurdu. Peki, Ben, sana ne diyeceğim, tilkinin yarısını Peter'a vermeliyiz. Vermezsek kendimi asla affetmem. Bütün yaz hasta olduğunu biliyorum ve hayal kırıklığının katlanılması çok zor olmalı. Ona yarısını vermeye razı mısın?"

"İstediğini yap, Charley," dedi sıcakkanlı avcı. "Hiçbir pay talep etmiyorum, çünkü özel bir anlaşma olmadığı sürece hepimiz kendi başımızayız; ama zavallı adam, onunla paylaşacak kadar nazik olursan çok mutlu olurum!"

"Peki, Ben, tilkiyi kendi fiyatına alacaksın, Peter'a silah için ortağına bir sipariş vereceksin ve yirmi beş dolar daha alacak vereceksin. Diğer yetmiş beşi bölüşürüz. Bana sadece payımı vermen gerekiyor, çünkü sana neredeyse o kadar borcum var."

"Eğer öyleysen ben de memnunum; o yüzden acele edelim ve Peter'ın deriyi hazırlamasını
izleyelim ve onu mutlu bir şekilde evine gönderelim."

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi deri," dedi Risk. "St. Petersburg'da üç yüz dolar eder, bir sent bile olsa."

"Onu kim öldürdü?" dedi yaşlı Davies. "Öldürdüysen, Ben, deriyi satın almak isterim."

"Ben kendim La Salle'den yüz elli dolara satın aldım. O öldürdü
ve bana sattı. Sanırım iyi bir avantajla satabilirim."

Bu arada Peter kemerinden _arabasını_ veya kavisli Kızılderili bıçağını
çıkardı ve dikkatlice vücudun arkasından başlayarak
hayvanın derisini başka bir delik açmadan yüzdü, maskeyi ve takılı kulakları büyük bir özenle çıkardı. Aynı ustalıkla bir parça çam tahtasını uygun şekle
oydu ve deriyi ters çevirerek
sıkıca çıtanın üzerine çekti ve birkaç
çiviyle sabitledi. Görevini tamamladıktan sonra La Salle'e uzattı ve gitmek üzere ayağa kalktı.
Sonraki onu durdurdu ve şöyle dedi,--

"Dur, Peter; önce ücretini almalısın. İşte bir çift lastik çizme ve birkaç kuru çorap. Bunları giy ve şu eski
mokasenleri at ve şu birkaç şeyi karına götür."

"Çok naziksin, kardeşim," dedi Peter, "küçük dükkanların" sınırlı stoklarından kurtarılabilecek küçük çay, şeker, ekmek, kek ve jöle paketini alarak.

"Ve, Peter," diye devam etti La Salle, "Ben ve ben tilki meselesinde seninle paylaşmaya karar verdik. Henüz karımız yok ve bu nedenle
fiyatın yarısının sana gitmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu kağıt yarın Ben'in babasının çift namlulu silahını sana getirecek, eğer istersen; ayrıca yirmi beş dolar değerinde cephane, yiyecek ve giysi satın almana da izin verilecek."

Zavallı adamın gözlerine yaşlar doldu.

"Kahretsin! Adamları vurduğunu biliyorum. Sapkın olduğunu biliyorum. Seninle avlanmayacağımı söylüyorum. Seni iz üzerinde aldatmaya çalışıyorum ve sen Peter'ı bir Kızılderili gibi kandırıyorsun. Keşke--Keşke--siz ikiniz, nehirde altı kulaç derinlikte olsanız. Eğer ölürsem
sizin için atlarım."

Ve paketi ve değerli siparişi alarak, gözlerindeki nemi
sildi ve eve doğru yola koyuldu.

"O senin nezaketini asla geri ödemeyecek," dedi Lund. "Bu Kızılderililer hiçbir
şeye asla minnettar değil."

"Bence geri ödeyecek, eğer gücü yetiyorsa," dedi Risk.
"Peter kabilesinin en dürüst ve çalışkanlarından biri ve çocuklarının yemek istemesi onun
suçundan değil."

"Pekala, çocuklar," dedi yaşlı Davies, "Sanırım doğru olanı yaptınız ve
cennetteki Babamıza verdiğimiz kadar
minnet alacaksınız; ancak, insanlar olaylara baktıklarında, siz gerçekten de 'ekmeğinizi
suya
attınız.'"

"Eğer öyleyse, Bay Davies," dedi La Salle, kendisi için alışılmadık bir ciddiyetle, "ödülümüz kesindir; çünkü vaat şudur: 'Bunu
birçok gün sonra
bulacaksın. '"

"Ama," dedi Lund, keskin gri gözlerinde sessiz bir parıltıyla, "Sana geri ödeme yapıldığında bunun Kızılderili ekmeği olmayacağına dair beş şilin bahse girmek istiyorum."

"Oldukça iyi!" diye güldü Kennedy, en sevdiği günlük gazetenin "eski sayılarından" oluşan büyük bir yığını bitirmek için gününü harcamıştı, "ama bence sadece Kızılderililer için değil. Horace Greeley bu Kızılderili sorununa çok kafa yormuş ve onlara silah ve mühimmat sağlamayı onaylamasa da, diğer tüm konularda senin politikanı onaylayacaktır."

"Greeley'nin zavallı Peter'ın ailesini geçindirmek için av tüfeği almasına izin vermesini onaylamayacağını mı söylüyorsun?--değil mi?" diye sordu Ben, şaşkınlıkla.

"Elbette onaylıyorum. O elli dolarla aletler ve tohum satın alabilir ve Kızılderili Adası'nda bir çiftlik kurabilirdi. Bunun yerine, ona bir
çiftçi ve medeni bir varlık olmaya teşvik etmek yerine,
bir vahşiyi devam ettirmenin araçlarını veriyorsunuz. Horace Greeley
denemiş olurdu--"

"Bir imkansızı denemek," dedi La Salle heyecanla. "Bir yarış atı çiftinden bir at yetiştirmeyi veya bir
tavuk kümesini beslediğiniz gibi bir kartal sürüsü beslemeyi de bekleyebilirsiniz. Fransızlar, bu kıtada akıl üzerine kurulu bir Kızılderili politikasına sahip tek insanlardı ve
yerlilerin karakteri ve yetenekleri hakkında adil bir tahminde bulundular."

"Ve yine de bu kıtadan tamamen kovuldular," dedi Kennedy.

"Doğru, efendim; ancak Kızılderili politikaları, iki yüz bin Avrupalıdan oluşan yetersiz nüfuslarını, yaklaşık üç milyon İngiliz kökenli
sömürgeci için korkunç bir düşman haline getirdi. Vahşi müttefiklerinden gizlice, hızla ve korkunç bir etkiyle vuran bir kol ve gerçek düşmanlıkları ana yerleşim yerlerinden çok uzakta tutan bir savunma yaptılar. İnanıyorum ki, efendim, geleceğin filozofları hem imha politikamızı hem de avcıları, savaşçıları ve tamamen özgür insanları bir cumhuriyetin barışçıl, ağırbaşlı vatandaşları haline getirme
imkansız girişimini kınayacaklardır."

"Onlarla başka ne yapılabilir?" diye sordu Kennedy sert bir şekilde.

"Bana öyle geliyor ki gelecek nesillerde bizim hakkımızda şöyle denecek:
'O günlerde yarışçıyı sabana bağlamaya veya tazıyı kulübeye zincirlemeye çalışmadılar, mastifi geyik izinde dürttüler; ancak Yaratıcı'nın ve yüzyıllardır değişmeyen özel koşulların insan ırklarını farklı yönetim biçimlerine, yaşam tarzlarına ve çeşitli uğraşlara göre şekillendirdiğini göremediler. Dünyayı fetheden Romalı, ağır silahlı lejyonlarına uçan Partları, Numidia'nın hafif silahlı atlılarını veya Balear Adaları'nın sapancısını
sokmaktan daha iyisini biliyordu.
Geçmişin Amerikalısı, vahşi doğadan bir kıtayı
kurtarmak için uygarlık yürüyüşünün çatışma hattı olabilecek bir ırka sahipti.
Tuzakçılar, avcılar ve rehberler olarak; balıkçılar ve balina ve fok avcıları olarak; Hafif atlı, hızlı, cesur, kendi kendine yetebilen ve kendine güvenen Kızılderili, kendisine sadece iki alternatif sunan bir halka değerli hizmetlerde bulunabilirdi: yok olma veya sıkıcı, ağır, bitkisel, doğal olmayan bir varoluş.'"

"Pekala, La Salle, eğer siz iki Yankee tartışmanızı biraz dinlendirirseniz,
buzlara bir göz atmak ve yarının bizim için ne sakladığına bakmak için kıyıya ineceğiz," dedi Risk; ve neredeyse gün batımına yaklaşırken, grup ağaçlardan uzak bir kıyıya doğru hızla ilerledi,
buradan körfezi ve çevredeki kıyıları seçebildiler.

Yağmur hafif ve eriyen sağanaklarla yağıyordu; güney rüzgarı,
yüzlerce fersah uzaklıktaki topraklardan, kesilmiş sürüklenmelerden ve ölümcül öpücükleriyle buz tepelerinden
geliyor, derinlere işleyen sıcaklıkla yüklüydü; kayalık uçurumdan binlerce küçük şelale ağlıyor ve şakırdıyordu; ve her derenin ve nehrin buzlu bağları arasında başka bir dere hızla denize akıyordu. Liman ve koyun buzlu seviyelerinin üzerinde, ılık yağmur daha şiddetli yağdıkça ve solgun güney rüzgarı giderek artan bir güçle geldikçe her an daha da derinleşen ve genişleyen bir başka tatlı su tabakası dalgalanıyordu.

"Eğer bu bütün gece sürerse, çocuklar," dedi Lund, kehanet edercesine, "kaynak deliklerini ve istiridye yataklarını açacak ve bu rüzgarla birlikte gelecek olan kazlara, bu kış donma olasılığı olmayan belirli miktarda beslenme alanı sağlayacak. Gelin," diye devam etti, arkasını dönerek;
"kazlar üşüyecek ve yatmadan önce güzel bir hikaye dinlemek için zamanımız olsun istiyoruz."

"Bu gece sıra sizde, Bay Risk," dedi Ben; "ve mümkün olduğunca sonuncusundan farklı bir hikayemiz olmalı. Ülkenin eski ileri gelenleri hakkında her şeyi biliyorsun, binlerce dönüm araziye sahiplerdi ve eski ülkedeki büyük malikanelerde olduğu gibi at ve hizmetçi besliyorlardı. Bize o gruptan bazılarının hikayesini anlat, tıpkı Morell'de baban ve amcan Dan'e anlattığın gibi."

"Geri adım atmaya çalışmayacağım beyler," dedi Risk, lületaşından bir kenara bırakarak; "çünkü hikayemi ne kadar erken anlatırsam o kadar iyi olur, çünkü
'bunu bitirmiş' olursunuz ve sıra bana gelip sizi tekrar sıkmadan önce
bir sürü güzel hikaye duyarsınız. Hikayem

"ESKİ ANTHONY WORRELL VE NEWFOUNDLAND KÖPEĞİ.

"Gençliğimde, orijinal sahiplerin yakın mirasçılarından birkaçı burada ikamet ediyordu; ve bunların arasında, mülkü hükümet tarafından satın alınan Binbaşı Worrell da vardı. Küçük, gergin, siyah saçlı bir bekardı ve odasını Carlo adındaki favori siyah Newfoundland retriever'ıyla paylaşıyordu.

"Bir veya iki hizmetçi ev işlerini yapıyor ve çiftlik işçilerine saman biçme, hasat ve patates kazma işlerinde yardım ediyordu; ve her şeye, ağır bir eli ve huysuz bir mizacı olan uzun boylu, tıknaz ve kararlı bir dul olan Bayan Sims başkanlık ediyordu. Yanında kocaman bir anahtar destesi ve en ufak bir israfı ve en ufak bir düzensizliği fark eden bir gözle, ev halkını dehşet içinde tutuyordu ve efendisini (zavallı küçük adam!) neredeyse sefil bir vasallık içinde tutuyordu. Günlük kahvaltı diyaloglarından birinin bir örneği yeniden üretilmeye değer olabilir.

"_O._ 'Günaydın,' efendim. 'Umarım bu sabah iyisinizdir.'

"_O._ 'Evet--çok iyi. Kahvaltı hazır, ha?'

"_O._ 'Neredeyse. İçeri girdiğimde Heggs kaynamaya başlamıştı. O Gillbear
(Gilbert, küçük, Fransız yetimi) heggs emiyor, eminim. Acaba onu
burada mı tutuyorsunuz?'

"_O._ 'Şey, biliyorsunuz, Bayan Sims, o bir yetim ve--'

"_O._ 'Şey, işte böyle. Han horphan! Babası orada yaşıyor
iyi bir çiftliği var, orada Tracadie'si var.'

"_O._ 'Şey, babası Gilbert öldü ve annesi Lisette,
Francois ile evlendi: ve sonra annesi Lisette öldü ve Francois,
kuzeni Christine ile evlendi; ve sonra Francois öldü ve Christine demirci Jacques ile evlendi; ve böylece babası veya annesi yok, evi de yok ve
onun burada kalmasına izin verdim.'

"_O._ 'Evet, eğer benim için olmasaydı, orayı tembel, pis, hırsız dilencilerle ısıtmak isterdin. Beni
gönderdiğinde kardeşine söylemiştim. Diyor ki, 'Kardeşim çok huzursuz, onun
rahatsız edilmediğinden emin olmak için birine ihtiyacı var.' Diyor ki, 'Görevimi yapmaya
hazır olduğunda, dürüstçe Hingland'a dönmeliyim. Kız kardeşimden bir mektup aldım; eğer bunun için köle olmak zorundaysa, yarın dört hafta için
uyarmayı tercih ederdi.'

"_O_ (gergin bir şekilde). 'Neden, sevgili Bayan Sims--'

"_O._ 'Evet, efendim; o lanet köpek Carlo'yu ver, her sabah, çarşaflarını
saçtığında, bana hırlayarak
her sabah kendini sardığı
yatak örtüsünün altından havlamaya başlıyor,
efendim, sanki bir Hıristiyanmış gibi. Şimdi, efendim, senin için kendimi köleleştirmeye hazırım, ama pis bir köpek ve bir Fransız velet için kölelik etmek zorundayım, buna gerek yok, ama yapmayacak.'

_O._ 'Eh, eh, Bayan Sims, ne yapılabileceğini göreceğiz--ne
yapılabilir. Gilbert için bir zincir bulacağım ve köpeği göndereceğim. Hayır, yani
Ben--Hayır, ben--Kahretsin, hanımefendi, hadi kahvaltı edelim. '

"Aynı öğleden sonra, en yakın yargıç olan Bay Grahame iş için geldi ve Worrell ona ev içi sorunlarını anlattı.

"'O olmadan yapamam, çünkü o harika bir aşçı ve
giysilerimi birinci sınıf bir şekilde saklıyor. Eğer
gitse yemek zorunda kalacağım yemeklerin ve etrafımda göreceğim pisliğin ve düzensizliğin düşüncesine
dayanamıyorum. Ama o tam bir Tatar ve evimde
hiçbir yetkim yok.'

"'Pekala, Worrell, zor bir durum; ama o köpeği zincire vururdum.
Zavallı küçük Gilbert'e gelince, ona rağmen doğru olduğunu düşündüğün şeyi yap. Eğer
giderse--Ah, ben yaparım. Şehre git ve F.
kız kardeşlerden birine evlenme teklif et. Hepsi iyi aşçılar ve sevimli kadınlar ve sen de
Tatarından kurtulursun.'

"'Adın için sana çok teşekkür ediyorum ve efendiye verdiğin iyi tavsiye için, onu yalnız, arkadaşsız bir dul kadına karşı kışkırtıyorsun, bu altı yıl boyunca köle gibi çalışıp St. Michaelmas'a kadar çalıştı.'

"Bay Grahame, tabii ki, erkeklerin de genelde öfkeli ve mantıksız kadınlara karşı gösterdiği _mauvais honte_ ile öfkeli dul kadından ve zavallı Worrell'den garip bir şekilde ayrıldı, ona yarım saatlik bir ders verdi, bu ders canlı bir gözyaşı ve histerik nöbetle sona erdi. Zavallı küçük adam dönüp onu bir hizmetçinin ellerine bıraktığında, onun son kırgınlıklarını yakaladı.

"'Aç bir aptal, evlen de beni döndür; ıyy, ıyy! Onu düzelt, hay 'ow.'

"Ertesi sabah Worrell erken kalktı ve kahvaltı odasından geçerken hizmetçisinden somurtkan bir selam aldı ve adamlarının çalışmalarını izlemek için dışarı çıktı. Kendini biraz kötü hissederek odasına döndü ve köpeğini yatağında bularak onu boş bir odaya fırlattı ve yatağa girip uyudu. Şimdi, hem köpeğin hem de sahibinin çok sağlıksız bir alışkanlığı vardı - başını yatak örtüsüyle örtmek; ve öyle oldu ki Bayan Sims odaya girdiğinde, tahmin ettiği gibi, nefret ettiği Carlo'nun siyah kulaklarını ve başını gördü.

"İntikam onu ​​yersiz ve aceleci bir cezaya zorladı; aşırı yüklü
duyguları bir nesneye rahatlamak istiyordu ve elinde kalın saplı bir süpürge vardı. Sonunda intikam onun ulaşabileceği bir mesafedeydi; ondan vazgeçmeli miydi? Hayır, bin kere hayır!

"'Sen pis hayvan!' diye bağırdı öfkeyle. 'Tut seni alçak, sana
ödül vereceğim! Seni öldüreceğim! Seni öldüreceğim!'

"Bu, savunmasız Worrell'in geri kalanını aniden kıran bir darbe yağmurunun önsözüydü. Yarı sersemlemiş, şaşkın, neredeyse
felç olmuş bir şekilde, sanki korkunç bir rüya içindeymiş gibi, saldırganın acımasız darbelerine eşlik eden tehditleri duydu.

"'Seni yakaladım! Tekrar uyu, olur mu? Seni öldüreceğim, aptal!
Öldüreceğim--Aman Tanrım! Efendim vurdu;' ve morarmış ve kanlı bir yüz, zayıf bir figürün üzerinde, oldukça az bir örtüyle, odadan kaybolduğunda, Bayan Sims derin bir nefes aldı ve
gerçekten ciddi bir şekilde bir köşede bayıldı.

"Worrell, Grahame'e ulaşana kadar hiç durmadı, Grahame oldukça aceleyle bir
şalı kaptı ve onu içine sardı, odasına götürdü ve
kendi kıyafetlerinden sadece iki kat fazla büyük olan bir takım elbise giydirdi, çünkü Grahame
ilçenin en uzun adamlarından biriydi.

"Kendini yeterince toparladığında, Bayan Sims'e karşı 'öldürme amaçlı saldırı' suçundan şikayette bulunuldu; ve Bayan Sims,
acımasız yalvarışlarına rağmen, tutuklandı ve yargıcın önüne çıkarıldı. Merhamet için yaptığı yalvarışlar yürek parçalayıcıydı.

"'Ah, merhamet, bulaşıklarınız; merhamet, Bay Worrell. Bence vurulan
o lanet olasıca adamdı. Bana 'ang' deme. Ben hiç ima etmedim--' Ama Worrell amansızdı.

"'Ama beni öldüreceğini söyledin, beni öldürecektin ve neredeyse beni
öldürüyordun.'

"'Kardeşine söylediğim--ıyy, ıyy! ve köle gibi çalıştım ve, ıyy, ıyy!
ve bunların hepsi bir hataydı--ıyy, ıyy! 'Aman, beyler.'

"'Ama beni öldüreceğini söyledin ve neredeyse beni öldürüyordun ve--'

"'Sakin olun, Bay Worrell,' dedi Grahame etkileyici bir şekilde; 'kurtuluşunuzun saati yaklaşıyor. Bardaki tutuklu,' diye devam etti, 'işlediğin suç İngiliz ulusu tarafından her zaman haklı bir tiksinti ve dehşetle karşılandı. Efendinin güvenini ve itimadını kaba bir zulüm ve küstah bir dille ödeyerek, suçlarının ölçüsünü en vahşi cinayetle tamamladın. Bay Worrell'i köpeğiyle karıştırdığın yönündeki desteksiz ifaden, önyargısız bir jüri üzerinde çok az veya hiç ağırlık taşımazdı. Ancak, biz merhamete meyilliyiz; bu nedenle seni altı ay boyunca barışı korumak için bin pound'a bağlıyorum.'

"'Bu kadar parayı nereden bulabilirim?' diye sordu umutsuz tutuklu.

"'İngiltere'ye gitmen şartıyla, senin için kefalet bulacağım. Ancak, en erken fırsatta ayrılmazsan seni terk edeceklerini anla.'

"Zavallı Bayan Sims bir sonraki gemiye binip 'eve gitti;' ancak hikaye hemen yayıldı ve Worrell hiç evlenmedi. Elbette, bu anlatı büyük bir eğlence yarattı ve
devredeki baro üyelerinin favorisi haline geldi, ancak genel olarak bir pişmanlıklarını dile getirdiler, yani,
'Worrell'in sağ kurtulmuş olması, çünkü dünya bu sayede çok dikkat çekici bir ceza davasını kaybetti.'

"Eh, hepsi bu kadar; ve saat dokuz olduğu ve erken kalkmak istediğimiz için, hepinize 'iyi geceler ve keyifli rüyalar' dileyerek bitireceğimi düşünüyorum."

BÖLÜM IV.

BÜYÜK UÇUŞ.--İYİ BİR STRATEJİ.--SÜRÜNÜN HAFİFİ.

Ertesi sabah gün doğumunda, sporcular mütevazı yemeklerini aceleyle bitirip çeşitli "buz evlerine" doğru koştular; çünkü havada büyük bir değişiklik olmuştu, yağmur dinmiş ve gökyüzü biraz açılmış olsa da, hala ılık ve bahar havası vardı. Kapıda purolarını yaktıklarında bile, koyun yukarısından gelen yaban kazlarının seslerini ve Kızılderililerin mevzilerine erken geldiğini söyleyen dağınık bir yaylım ateşi duydular. Diğerlerinin üstünde, Davies'in Peter'ın yeni edindiği silahtan başka hiçbir silahtan gelemeyeceğini söylediği iki ağır ses duyuldu. çift ​​namlulu.

Doğu Bar partisi aceleci adımlarla buza çıktı, La Salle arkasından uzun bir "taboggin" veya Kızılderili kızak çekiyordu, bu sadece uzun, geniş, yarım inçlik bir tahtadan oluşuyordu, bir ucu yukarı dönüktü ve aslında tek bir geniş kızak oluşturuyordu, devrilemez ve en hafif karda bile çok derine batmadan ağır bir yükü taşıyabilirdi. Üzerine kendi silahının ve Kennedy'ninkinin yanına ağır bir hedef tüfeği, büyük bir öğle yemeği kutusu ve cephane dolu geniş bir kova yerleştirilmişti.

"Bugün onları 'ortaya koymayı' düşünüyorsun sanırım, Charley," dedi Creamer, neşeli bir şekilde. "Zaten cephaneye ihtiyacın yok."

"Bugünkü çanta için ne alacaksın, peşinat?" diye sordu Ben gülerek.

"İşte yemlerimiz," dedi La Salle, kısmen buzun içine gömülmüş ancak tekneden adanın iç kıyısına neredeyse kusursuz bir düz çizgi çizen birkaç karanlık nesneyi işaret ederek.

"Oldukça dar bir kaçış yaptık," diye belirtti Kennedy, yemlerden birini alarak; "ve kıyıya ulaşamamamız durumunda teknemize geri çekilmek iyi düşünülmüştü."

Ancak sohbette çok az zaman kaybedildi. "Tekne" ve "kutu", içeride sürüklenen kardan temizlenecek ve yağmurun erittiği buz parçalarının yerine buz parçalarıyla gizlenecekti.
Yemler yeniden düzenlenecek, rüzgara doğru yönelecekti ve bu gerekli düzenlemeleri yapmak için en az yarım saat harcandı. Sonunda her şey
hazırdı, silahlar, cephane, vb. tekneye yerleştirildi ve La
Salle kızakları komşu bir tümseğin arkasına saklamaya gitmişti,
başını çevirdiğinde, Davies ve Creamer'ın aceleyle
kutularına doğru koştuklarını ve Kennedy'nin çılgınca el kol hareketleri yapıp ondan da aynısını yapmasını istediğini gördü.

Böyle kaygan bir zeminde yapabileceği en iyi hızla, La Salle
aradaki boşluğu geçti ve kendini tekneye attı,
nefes nefese ve eforla nefessiz kalmıştı. Bir anlık nefes alma aralığından sonra,
başını yavaşça kaldırdı, böylece gözleri atış teknesinin
kenarından aşağıyı görebiliyordu. Doğuda Creamer ve Davies'in yem çağrılarını ve kendisiyle onlar arasında bir yerde,
istenen kazların alçak, sorgulayıcı çağrılarını duydu.

"Yakınımızda bir yerdeler, Kennedy," diye fısıldadı, "ve sanırım,
yemlerimize doğru geliyorlar. Ben söyleyene kadar ateş etmeyin. İşte geliyorlar.
Hayır, kaçıyorlar. Evet, biri aşağı iniyor; bir tane daha var.
Hepsi geliyor. Şimdi yakaladık."

Kaz, evcilleştirilip bastırıldığında bile, popüler inancın varsaydığı gibi aptal bir kümes hayvanı olmaktan çok uzaktır ve doğa durumunda,
en temkinli kuşlardan biridir. Söz konusu sürü, Körfez'in dar ve açık kanallarından uçarak yemleri görmüş ve henüz hazırlıklarını tamamlamamış olan Ben ve Creamer'ın çağrılarını duymuştu. Güvenli bir mesafede kutunun etrafından dolanan temkinli lider, her şeyin yolunda olmadığına karar verdi ve La Salle'in öndeki yemlerinin üzerinden geçti ve şüphesiz, çağrılarına cevap vermeyi reddeden garip kazların ilgisizliğine şaşırarak, sürüsünün teknenin etrafında tam kırk çubuk ötede bir daire çizmesine neden olan bir işaret verdi. Hala haklı bir şüpheyi haklı çıkarabilecek hiçbir şey görülemiyordu; ve kısıtlamadan sabırsızlanan ve dinlenme ve yiyecek için endişelenen genç kuşlardan bir veya ikisi, geniş kanatlarını açtı ve kanatlarını açarak yemlere doğru indi ve gizli silahların namlularından yirmi fit uzakta buzun üzerine kondu. Görünüşteki güvenlikleri geri kalanını belirledi ve yirmi saniye içinde çok sayıda kaz, gürültülü çığlıklarla La Salle ve arkadaşlarının başlarının üzerinde uçuyordu. Kasım ayında bir kekliği öldürmek için hızlı bir göz, sabit bir el ve iyi bir yargı gerekir, çünkü o, embriyo bir kasırga gibi kanatlarını çırparak ayaklarınızın altına
çıkıp vızıldayan kanatlarıyla çalılıklardaki çiyi süpürür. Her amatör, yakın mesafede çulluk veya rüzgarlı bir günde iyi yetişmiş bir çulluk öldüremez; ancak, bunları yapabilen, ilk kaz avında iki namluyla da öldürebilen çok az kişi vardır. Kuşların büyüklüğü ve sayısı, temkinli ve ihtiyatlı yaklaşım biçimleri, onları başarıyla "çağırmak" için gereken güzel modülasyonlar ve tüm korkuyu bir kenara atıp ölümün tam çenesine doğru koştukları pervasızca savruluş, bunların hepsi aceminin sinirlerini ve amacını altüst etmek için bir araya geliyor.

Kennedy, yukarıda yirmi tane uzanmış boyun, iskele kafalı, gözlerinin pusuyu _seçmesi_ gerektiğini hissettiği; yirmi tane kar beyazı karın, buna karşı birçok çift siyah, geniş, perdeli ayak ve kırk tane geniş kanat, gökyüzünü görüş alanından kapatıyormuş gibi görünüyor ve kimsenin vuramayacağı bir işaret sunuyor. Sözcük üzerine ağır silahını sürünün en yoğun kısmının merkezine doğrulttu ve ateş etti. İlk namluda ölü bir kuş neredeyse tekneye düştü; ancak ikincisi etkisiz görünüyordu. La
Salle, dört kişiyi "sıraya" aldı, gizli tehlikeden kaçmaya çalışırken, üçünü öldürdü ve dördüncünün kanadını kırdı, buza doğru kanat çırptı ve koşmaya başladı, daha doğrusu, hızla uzaklaştı.

Kennedy yaralı kuşun peşinden gitmek üzereydi, ancak La Salle elini onun koluna koydu.

"Kıpırdama, Kennedy, o bize başka bir kuş getirecek," dedi, ağır silahını uzun menzilli bir fişekle yeniden doldururken. "O kuşu her an yakalayabiliriz; ve eşi orada bir daire içinde dönüp duruyor."

"Ona ateş edemezsin," dedi Kennedy, ihtiyatla normal menzilden uzak dururken ve sonunda, acı ve kan kaybından zayıflamış bir şekilde yaklaşık yüz elli metre uzaklıktaki buzun üzerinde yatan kaz yakınına kondu.

"Onu 'Bebek' ile öldürmekten, şu anda olduğu gibi, çok daha uzak bir mesafeden bile olsa, umutsuzluğa kapılmamalıyım; ama bu hedef tüfeğinde böyle bir hedef için daha güvenli bir silahım var. "

Konuşurken, teknenin yarı güvertesinin altından, pound başına yaklaşık altmış mermi taşıyan ağır bir spor tüfeği çıkardı ve "küre" veya "gözetleme" nişangahlarıyla nişan aldı. Saat zincirinde asılı duran cilalı bir göstergeyi alarak, arka nişangahı ayarladı ve tüfeği kurarak, saç tetiğini çekti. Namluyu küpeştenin üzerine sessizce kaldırarak, gözünü nişangah boyunca gezdirdi. Buzun üzerinde kırbaç benzeri bir çatırtı yankılandı ve
boynun alt kısmından delinmiş kaz, yaralı eşinin yanına düşüp öldü. Eşi, bu sesten korkarak, kendisiyle bu kadar tehlikeli bir mahalle arasındaki mesafeyi
artırmak için acele etti.

"Seni yarım mil koşmaktan kurtaracağım, Kennedy," dedi La Salle, "Bebeği" yüzüne kaldırarak.

Yaralı kuş aniden durdu, kendini tam boyuna çekti ve
kanatlarını, daha doğrusu yaralanmamış pinyon. Devasa top
kükredi. Sıkıca paketlenmiş _mitralyöz_ buzlu kabuğu toza çevirdi,
ölümcül bir titremeyle buzun üzerine yerleşen, kafasından vurulan
mahkum kuşun elli yarda ötesinde.

"Bu senin muhteşem atışındı, La Salle," dedi Kennedy, şaşkınlıkla.

"Bu ifadende yanılıyorsun, Kennedy," diye yanıtladı. "Herkesin
yapabileceği bir atış, ama o topun Eley'in kartuşuyla menzili
muazzam. İlk aldığımda bir sürüye yaklaşık dört yüz yarda mesafeden ateş ettim. Elbette hiç kimseyi öldürmedim, ama üç yüz yirmi beş yarda yürüdüm ve o mesafede kabukta dört beş inç uzunluğunda temiz kesikler buldum; ve bir kereden fazla kırk çubuktan bir sürüden kaz öldürdüm."

"Bak, Charley! Ne manzara!" diye sözünü kesti Kennedy. Gökyüzü açılmıştı,
güneş parlak bir şekilde parlıyordu, rüzgar dinmişti ve sakin bir kış gününün garip
durgunluğu kesintisizdi. Batıdan, en ağır topun ulaşabileceği en yüksek noktadan ve tüfeğin neredeyse taşınabileceği mesafeden,
göklerin göç eden ordularının uzun zamandır beklenen öncü birliği geldi. Sürüler
sürüler halinde, her biri bu kuşların uçuşunu karakterize eden, her biri dikkatli, güçlü bir liderin önderlik ettiği, berrak çağrısı tiz ve net bir şekilde durgun eterden aşağı gelen, tek bir ortak uçuş hattında, yüzlerce ve binlerce kaz geldi. O öğleden sonra boyunca geçişleri aralıksızdı, ancak hiçbir açık havuz o yorgun orduya dinlenme ve yiyecek sunmuyordu ve o güzel, durgun atmosferde, bu kuşların çağrılarının kaba taklitleriyle aldatmaya çalışmak faydasızdı. Ve böylece, göçmen ordunun liderleri yüksek irtifalarından aşağıdaki dünyayı, bir harita gibi yayılmış, bir duraklama yeri seçmek için uzun bir
libre boyunca gördüklerinde, buzlu seviyelerin nişancıları öğleden sonraki gözlemleri için alışılmadık
görüntüden başka bir ilgi duymadılar. Arada sırada, tekrarlanan çağrılarına yanıt olarak, tek bir kaz sürüden ayrılırdı
ve sanki inecekmiş gibi havada aşağı doğru ölçeklenirdi, ancak neredeyse her zaman
zamanında pişman olur ve kanatlarını hızlandırarak arkadaşlarına geri dönerdi.
Yine de, ara sıra, biri inmeye karar verir ve kanatlarını açıp, tribünlerden birinin etrafında döner ve sonunda diğer buz evlerinin sakinleri tarafından gizli pusuya yaklaşırken görülürdü. Sonra bir veya iki duman bulutu, birkaç uzak rapor gelirdi ve zaferle kaldırılan ölü kuş, uzaktaki arkadaşlarına sporcunun talihini iletirdi.

Doğu Bar'daki arkadaşlarımızın başına bu şekilde birkaç kuş düştü ve La Salle ile Kennedy birer tane aldı; ancak bu oyun çok sıkıcıydı ve La Salle, kutusundan bir mermi torbası ve barut şişesi alarak on mermiyi saymaya başladı ve bunları dikkatlice önüne koydu.

"Neredeyse her an üzerimizden geçen sürülerden en azından bir kaz düşürmeye çalışacağım. Kesinlikle dört yüz yarda yüksekliğindeler ve her durumda sürü liderine nişan alacağım, ona yaklaşık on fitlik bir ilerleme payı vereceğim. "

İlk atış etkisizdi, ancak lider ölümcül füze yanından geçerken
korkmuş bir at gibi saptı. İkincisi, hedeflenen
kuşun kuyruğundan bir tüy kesti; ve üçüncüsü de aynı şekilde başarısız oldu. Dördüncü atışta lider daha önce olduğu gibi saptı ve sonra yoluna devam etti.

"Onları o mesafeden öldürmektense, bir mil öteden öldürmeye çalışsan daha iyi olur," dedi Kennedy küçümseyici bir şekilde.

"O sürüdeki bir kuşa vurdum ve sanırım lidere; çünkü topun çarptığı
sırada sesini duydum. Belki de sadece
tüyleri aracılığıyla vurmuştu. Hayır; vurduğum kuş bu. Bak, sürüye yetişemiyor."

Son ateş ettiği devasa kaz yüz metreden biraz daha uzağa gitmişti,
çabalarına rağmen, sürünün birkaç fit altına inmişti.
Sonraki on yılda, mesafe altmış fite, üçüncüde ise aynı metreye çıktı. Uçuşunun son yüz metresinde, sürüyü yeniden kazanmak için asilce çabalamasına rağmen
hızla battı; ve buzun yaklaşık elli yard yukarısına ulaştığında, havaya birkaç fit yükseldi ve
sırt üstü, taş gibi ölü bir şekilde düştü, bir tüfek atışı vücudunu,
kalp bölgesine sapladı. Onu tarttığında, tartıyı on beş pound olarak çevirdi.

Kalan altı atıştan sadece biri etkili oldu - canlı bir yem için sabitlenmiş olan genç bir dişinin kanat ucunu kırdı.

Kennedy şimdi, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki deniz buzu. Beyaza boyanmış taboggin'i gizlendiği yerden alıp, kavisli
ön tarafına ince bir karlı buz parçası bağladı ve silahını arkasına koyarak, tümseklerin koruması altında
sürüye olabildiğince yaklaştı. Yaklaşık üç yüz metre düz buz hala araya giriyordu ve kar perdesinin arkasına uzanarak, ustaca takip ettiği atını yavaşça sürüye doğru
sürüye doğru hareket ettirdi. Kuşların doğasını iyice anlamış olsaydı,
muhtemelen bu tasarısı muhteşem bir şekilde başarılı olurdu; ancak
hâlâ yaklaşık yüz metre uzaktayken, temkinli lider şüphelendi ve bir alarm sesi çıkardı. Bir anda tüm sürü, boyunlarını uzatarak, uçmaya hazır bir şekilde durdu. Hareketsiz yatmış olsaydı,
muhtemelen kuşlar şüpheli uyanıklıklarını gevşetir ve onun daha da yaklaşmasına izin verirlerdi; ama daha yakın bir yaklaşım denerse her şeyi kaybedeceğini düşünerek ateş etti, birini öldürdü, birini yaraladı, ikisi de güvence altına alındı.

Karanlık çökmeden hemen önce hafif bir rüzgar çıktı ve limanın etrafında alçaktan uçan birkaç sürü, yemlerin arasına geldi ve bir süre ateş oldukça yoğundu ve spor çok heyecan vericiydi. Her yerden bakıldığında, bu gün
mevsimin en iyisiydi. Ben ve Creamer on beş, La Salle ve Kennedy on iki, Davies ve Risk on sekiz kuş aldı - toplamda kırk beş
kaz. Eve vardıklarında, tuvalet ritüellerine gereken özen gösterilmiş olmasının ardından, dikkatlerini
bekleyen doyurucu bir akşam yemeği buldular. Bu tören, tüm gün bunu bekleyen Lund'u çok eğlendirecek şekilde, her zamankinden çok daha fazla zaman talep ediyor gibiydi.

"Hepiniz mi çakmak çakmak kullanıyorsunuz ki, teninize bu kadar dikkat ediyorsunuz? Aman Tanrım! Neden, saray güzellerinden daha fazla pomatum, yağ ve sabununuz var!"

Bu son suçlamada biraz doğruluk payı vardı, çünkü Ben ve Creamer yıkandıktan ve havluyu çok dikkatli kullandıktan sonra, alev alev yüzlerine badem yağı sürdüler. Kennedy, sırayla, evin sağladığı tek
aynaya yaklaştı ve kabarık burnuna ve sıyrık yanaklarına bir kutu Holloway Merhemi'nin büyük kısmını sürdü; ve
La Salle'in koyu teni bile güneşin buzdan yansıyan ışınlarından nasibini almış gibiydi. Akşam yemeğine çağrıldıklarında Davies ve Risk, gül kokulu soğuk kremin yoğun kokusunu
aldılar; ve Lund, tüm grubun aşırı parlak ten rengine dair alaycı yorumlarda
acımasızdı.

"Ben, yarın ortalıkta böyle bir suratla barut falan bırakma. Creamer'a gelince, bu gece bir yangın korkusuyla
pamuklu çarşaf giyemeyecek. Kennedy kadar
kötü yanan birini gördüğümü sanmıyorum; ve bu da daha ilk gün. Birkaç gün daha böyle
olursa onu bir 'atomi'ye dönüştürebilir. La Salle'e gelince, daha fazla renk almak için fazla siyah ama Risk ve Davies en azından iki hafta boyunca eve gitmeye cesaret edemiyorlar."

Gerçekte, tüm parti dikkate değer bir bronzlaşma almıştı, çünkü
kış güneşi, yaz ateşiyle karşılaştırıldığında ne kadar zayıf olursa olsun, ışınları parlayan buz alanının milyonlarca minik spekülünden yansıdığında
o kadar açıkta kalan cilt üzerinde hiçbir zaman böyle bir etki yaratmamıştır. Rahatlatıcı ve soğutucu merhemlerin serbestçe kullanımı, kabarmayı ve bronzlaşmayı büyük ölçüde önleyecektir; ancak birçoğu "ilk avlarında" tüm yüzdeki kütikülü kaybeder; ve birçok fok, güneşin zayıf ışınlarının bu şekilde yoğunlaşmasıyla oluşan hızlı ayrışma nedeniyle buz kütlelerinde kaybolmuştur.

Ancak, "bronzlaşmalarına" rağmen, parti muhteşem bir ruh halindeydi ve kızarmış kazlarını, patateslerini ve sıcak ekmeklerini çok daha narin bir şekilde
yemek evdeki yiyecekler kışkırtmayı başaramazdı.
Yemek ilerledikçe ve neşeli şakalar devam ettikçe, tüm yorgunluk,
acı ve rahatsızlık hisleri, tamamen sağlıklı bir fiziğe sahip bir adamda tam bir yemeğin yarattığı rahatlık iğrenmesinde kayboldu. Kalabalık şehirlerde çok azımız, dayanıklı sporcunun zevklerini bilir veya takdir edebilir. Islaklığa, soğuğa ve rahatsızlığa katlanmak; sabır, beceri ve dayanıklılık göstermek; ve aşırı yorgunluk noktasına
katlanmak, parti üyelerinin neredeyse her gün yaşadıkları deneyimin toplamıydı; ancak ağır silahları ve hantal giysileri bir kenara bırakıldığında, kaba sandalye ve mindersiz koltuk lüks bir dinlenme sağlıyordu,
açlık iştahı kaba yemeklerini keyifli bir ziyafete dönüştürüyordu ve
sıcak, tok ve tazelenmiş bir şekilde, tanrı Nicotiana'nın düşsel tesellisini çağırdıklarında, hayvansal zevk ve tatmin duygusu
tamamlanıyordu.

"Piponuz dolu mu, Creamer?" Lund umursamazca sordu.

"Evet; ama bize bu gece anlatacağın hikayeyi verene kadar
alamazsın. İnanç, aramızdan hiçbiri seni aynı
ticarette yenemez ve bize vereceğin pek de gerçek değil, her neyse."

"Utanç verici, Hughie, eski bir dostun güvenilirliğini bu şekilde kötülemek ve benim bir ailenin babası olmam. Neredeyse tüm bahar boyunca benden tek bir hikaye bile duymayacağına yemin etmeye hazırım. Beni hikaye uydurmakla suçlamak--ben--"

"Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Associated Press'ini, güneylilerle savaştan daha kısa bir süre önce kandırdı. Shediac'ta onlara, Alabama'nın körfezdeki balıkçılar arasında, bir güvercin sürüsünün arasındaki şahin gibi olduğunu nasıl söylediğini hatırlıyorum. İnan, o zaman durmadan önce yirmi tanesini alıp yaktın ve Point de Chene'deki telgraf operatörü, sıcak bir tavadaki bezelye gibi, bütün akşam tekneyle ofis arasında zıplayıp durdu," diye karşılık verdi La Salle, gülerek. "Ah, Lund! Bize karşı masum olduğunu iddia etmemelisin, çünkü bizi
çok kez aldattın. Ama gel, kaptan, hayal gücünü kullan ve bize gerçek bir sersemletici ver - içinde tek bir gerçek kelime bile olmayan bir sersemletici."

"Pekala, beyler," diye cevapladı Lund, kasıtlı olarak, "o genç züppeye söyleyecek hiçbir şeyim yok, çünkü _onu_ hikayeler anlatırken duyan hiç kimse
bir daha onun söylediklerine inanmayacak. Ama bir şekilde intikamımı almak istiyorum, bu yüzden sana İncil kadar gerçek bir hikaye anlatacağım, ama sen onun tek bir kelimesine bile inanmayacaksın. Bu küçük adada yaşayan bizler buna
"SÜRÜNÜN IŞIĞI" hikayesi diyoruz. "Yaklaşık otuz yıl önce, karımın babası, yaşlı Bay Bridges, Point'e doğru, bir sonraki tarlada, küçük, şirin bir kütük evde yaşıyordu. O zamanlar genç bir adamdı ve buradaki karım, inekleri eve götürmekten veya küçük çocuklara bakmaktan başka bir şey yapamayan küçük bir kızdı. Ada artık yeterince uygarlaşmamış durumda efendim, ama o günlerde, St. Peter'a giden eski Fransız askeri yolu ve St. Eleanor'a giden bir hükümet posta yolu dışında, ormanın içinden geçen patikalar ve engebeli patikalardan başka bir şey yoktu. Adamlar, saman koşumlu atlarla pazara gelirlerdi, büyük bir çam ağacının dibinden kesilmiş blok tekerlekleri olan arabaları çekerlerdi; ve genellikle yirmi veya otuz tanesi eski Katty Frazer's'ı içerken, hayvanlar acıkır ve birbirlerini yerlerdi.

"Ürün veya emek karşılığında para almak neredeyse imkansızdı ve her şey farklı satıcılara verilen siparişlerle ödeniyordu.
Şilin veya pound değerindeki mallar için. Kışın, koşucular üzerindeki bir balina teknesi Wood Adaları ile Pictou arasında posta taşıyordu ve yazın Packet adlı küçük bir yelkenli, postayla ve başkent ile aynı liman arasında birkaç yolcuyla birlikte yelken açıyordu.

"Packet'in son seferi o yılın Kasım ayının sonlarıydı. Hava dondurucu soğuktu, gökyüzü kalındı ​​ve batının güneyinden şiddetli fırtınalar geliyordu, ana kanala yakın Doğu Barına çarptığında. Kayarak gitmeyi düşünerek dümeni bıraktılar; ancak sadece dalgalara doğru yan yattı ve gelgit çekildiğinde, kısa süre sonra sert ve hızlıydı, deniz üzerinden temiz bir yarık açtı.

"Kaptan Coffin, diğer dört adamla birlikte, bir tür bayrakla, sıkıntı sinyali olarak yarıya kadar bağladıkları bir bayrakla birlikte donanıma girdi. Bara doğru koştuklarında öğle vaktiydi ve Bridges onları gördü ve hemen tehlikelerini anladı; ve yardım çığlıkları bazen aç denizlerin uğultusundan daha yüksekti. Karısının yardımıyla hafif bir tekne indirdi, ancak daha ağır dalgaların
sürünümüne girmeden çok önce, barda asla yaşayamayacağını gördü ve
kıyıya geri dönmesi çok zor oldu. Akşam vakti,
gövde çok parçalanmış olmasına rağmen, kimse ölmemişti ve gelgit o kadar azalmıştı ki, grup kolayca kıyıya çıkabilirdi; ve
Kaptan Coffin ve başka bir adam, diğer üçünü kendilerine eşlik etmeye ikna etmeye boşuna çalıştıktan sonra, kendileri yola koyuldular.

"Diğerleri, gemiyi terk ettikleri için onları korkaklıkla suçladı, dedi rüzgarın dineceğini ve gemiyi gelgit sırasında kaldırabileceklerini,
ve böylece kaptanın ve arkadaşının daha iyi yargısına üstün gelerek kaderdeki gemiye geri döndüler ve mümkün olduğunca geri dönen gelgite hazırlandılar.

"Gelgit yükseldikçe, deniz çok az veya hiç azalmadan geldi;
ve neredeyse gece yarısına kadar Bridges, insanın veremeyeceği yardım için
boşuna çağrıda bulunan işaret fenerini izledi. Durumlarının diğer dehşetlerine yoğun soğuk eklendi,
ve su 'çamur'a
dönüştükçe, ağır denizler her saat daha az şiddetle geldi. Saat on birde gelgit en yüksek noktasındaydı;
denizler, şişmiş ve batık gövdeyi süpürmeyi bırakmıştı ve
ince bir buz tabakası kıyıdan geminin yanına kadar uzanıyordu.
Kaptan
Coffin buzu denedi ve ağırlığını taşıyabileceğini görünce,
üç mil ötede parlak bir şekilde parlayan Blockhouse Işığına ulaşmayı denemeye karar verdi.

"Diğerlerini çağırdı; ancak onu gemide kalmaya ikna eden diğer ikisi
zaten donarak ölmüştü; üçüncüsü denemeye karar verdi, ancak güçsüzce ve belirsiz adımlarla yürüdü ve gemiden yaklaşık bir mil uzakta, keskin soğuğa yenik düştü, en azından bu hayatta çok az kişinin uyandığı o ölümcül uykuya daldı. Coffin'in
güçlü, dayanıklı bir denizci olan arkadaşı, canlı olarak deniz fenerine ulaştı, ancak
bayıldı ve canlandırılamadı; ve Coffin hayatını
zorlukla kurtardı. Korkunç bir şekilde donmuştu, ama soğuk suyla dolu bir yumrukta çözüldü, ancak sağ ayağı bileğinden düştü; ama korkunç bir acıdan sonra hayatta kalmayı başardı. "Şunar, hareket eden buz onu daha derin sulara ittiğinde, ilkbaharda kanalın kenarında battı; ve çok düşük gelgitlerde, hırpalanmış gövdesi, geçen kayıkçı tarafından hala görülebilir. Ama o ölümcül geceden beri, o taraftan bir fırtına tehdidi olduğunda, kaderin belirlediği paketin yattığı derinliklerden bir ateş topunun çıktığı ve suyun üzerinde sallandığı görülür, tıpkı o lanetli geminin sallanan direğindeki sinyal fenerinin yaptığı gibi. Sonra, eğer sadece sabırla izlerseniz, topun kızıl bir ışık tabakasına, korkunç ve tuhaf bir şekilde güzel bir şekilde genişlediği görülür, ta ki göz, gövde ve direkleri, direkleri ve yelkenleriyle bir geminin veya daha doğrusu bir şunarın gölgeli ana hatlarını seçebilene kadar; ve sonra hayalet tekrar denizde kaybolan bir top şeklini alır.

"Bazen aynı gecede iki veya üç kez görünür ve Genellikle
ringa balıkçısı, ağlarını kıyıya
attıktan sonra, kıyıya yaklaşırken teknesinin arkasında 'paket ışığının' hayaletini görür.
O enkaz ve ölüm gecesinden beri, bu adada yaşayan hiç kimse onu görmeden bir yıl geçirmemiştir ve o kadar yaygındır ki,
görünüşü korku
u uyandırmaz; ve Point Prime balıkçıları ile karşı kıyılardaki çiftçiler arasında, hikayemin gerçeğine tanıklık etmeyecek çok az kişi vardır."

* * * * *

"Biraz tuhaf," dedi Risk, "bir geminin, tek bir hayalet olarak görülen tek cansız nesne olmasıdır. Ancak, denizlerde bu hayalet gemilerden pek fazla yoktur. "Birden fazla duyduğumu hatırlamıyorum -Ümit Burnu açıklarında meşhur 'Uçan Hollandalı'." 

"Bu şaşırtıcı değil efendim," dedi Lund sıcak bir şekilde, "denizcilerin gemilerin perili olduğunu ve ayrıca hayalet olabileceklerini düşünmeleri,
oturup herkesin bir gemiyi, bir ev, depo veya motorla
karşılaştırıldığında ne kadar farklı gördüğünü düşündüğünüzde. Neden, birbirine benzeyen iki gemi yoktur ve ikisi de asla birbirinin aynısı olarak inşa edilmemiştir. Şanslı ve şanssız gemiler ve neredeyse kendi kendine dümen tutan gemiler vardır, diğerleri ise durgun bir havada dümen başında bütün bir nöbete ihtiyaç duyar. Ama bence 'Uçan Hollandalı'nın, denizcilerin 'Uçan' dediği tek diğer 'uçan' kişi olduğu konusunda yanılıyorsunuz, çünkü bunlar Pasifik'te, 'Ticaret'te sıkça görülür." 

"Bay Lund'un hikayesinin doğruluğuna yemin edemem ama şunu söyleyebilirim ki 'ateş gemisi', Florida Keys'ten St. Lawrence'ın ağzına kadar kıyılarımızın deniz yolcuları arasında evrensel olarak tanınan bir mittir. Mercan resiflerinin açıklarında, suçla lanetlenmiş köle tüccarı veya korsan, korkunç eylemlerinin olduğu yerde dolaşır. Block Adası'nın dalgaları arasında, bir nesil önce, çoktan ölmüş insanların acımasız açgözlülüğü yüzünden batan gemi, fırtına tekrar arifesinde, karşı konulamaz bir öfkeyle patlak verdiğinde, ölümcül noktayı tekrar ziyaret eder. Boston limanının suları, iki yüzyıl önce, 'ayık ve dindar' kişilerin meraklı gözlerine, dürüst arkadaşımız kaptanın anlattıklarına benzer hayaletler sundu. St. John'un kerestecileri, nefeslerini tutarak, hiçbir ölümlü geminin veya vapurun takip edemediği Carleton Şelalesi'ne doğru yelken açan antika bir Fransız karavelinden bahsediyorlar. Ve Chester Körfezi'nin çiftçileri ve balıkçıları, korsan Teaser'ın, ezici bir İngiliz filosu tarafından kovalanırken, şartlı tahliyesini bozan subaylarından birinin çaresizce yaptığı bir hareketle göğe fırlatıldığı yeri işaretleyen tuhaf, doğaüstü işaret fişeğini hâlâ görüyorlar. Körfez'e gelince, efsane yarım düzine farklı biçimde mevcuttur ve hepsi de anlatıcılara inanabiliyorsanız yüzlerce görgü tanığı tarafından eşit derecede iyi bir şekilde doğrulanmıştır."

"Pekala, La Salle, hikayeme, buraya geldiğin gece gördüğüm şeye olduğundan daha fazla inanmadığını görüyorum. Şimdi, umarım öyle olmaz, çünkü
aklımda yer ediyor ve bunu atlatamıyorum, bazılarınızın sisler içinde kaybolduğunu göreceğim, tıpkı o adamları gördüğüm gibi. Bu yüzden beyler, çok dikkatli olun, çünkü bazılarımızın kaderlerine çok yakın olduğumuzdan korkuyorum. "

* * * * *

Her insanın kalbinde, bazılarına göre "başka bir dünyanın sınırlarında" olduğuna inanılan o "tartışmalı toprakların" harikalarının ilişkisine az çok tepki olarak titreşen bir korku kordonu vardır.
La Salle istemeden de olsa etkilenmişti ve tüm grup ciddi ve konuyu araştırmaya isteksiz görünüyordu. Ancak, sessizlik Kennedy tarafından bozuldu.

"Yarın eve gidiyorum," dedi, "ve bu nedenle gizemli ama hüzünlü bir kaderin
üzerine çöktüğü talihsizlerden biri olmam pek olası değil. Tribune'de insanların hayaletlerine veya kaplara inanmayı teşvik edecek hiçbir şey bulamadım; ve Horace'ın
Greeley'nin yutamadığını ben de yutamam. Ama bu küçük meseleyi tutanaklara geçireceğim ve eğer bir şey olursa, ayrıntılı olarak tam bir hesapla o gerçekten büyük adama ileteceğim. Gel, La Salle; artık yatmamızın zamanı geldi. İyi geceler, beyler."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V.

ÇILGIN BİR SPORCU.--KAR KÖRÜ.--TEHLİKELİ BİR GECE.

Ertesi sabah parlak ve berraktı ve topçular iyi bir spor günü beklentisiyle görev yerlerindeydiler. Ancak, açık su belirtisi aradılar ve baltayla on sekiz inç derinliğe kadar
açılan bir çukur, tuzlu suya
ulaşamadı, ancak birkaç kat tatlı, taze su bulundu; ve küçük çukur, onlara bahar buzunun üzerinde olduğundan daha hoş karşılanabilecek bir elementin birçok yudumunu sağladı. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu,
dünkü maruziyetten dolayı hala ağrıyan ve ateşli olan yüzleri her zamankinden daha fazla ağrıyordu ve boynu ceket yakasına sürtündüğü her yerde tahriş oluyordu.

Yine de, bunlar mesleklerinin heyecanı arasında önemsiz kötülüklerdi,
çünkü birçok yabani kaz sürüsü görüldü; ve Bir sürünün
görünümü,
ne kadar uzak olursa olsun, her zaman her topçunun hemen siper alması için bir işarettir. Yedi kişilik küçük bir sürü o sabah tamamen yok edildi,
burada kaydedilmeyi hak eden bir şekilde.

İlk önce Körfez'den saldırırken görüldüler ve rüzgar batıdan estiği için
rüzgâra doğru savruldular,--Davies ve Creamer'ın işgal ettiği standa doğru tırmandılar, öğle yemeğini yerken uzanmışlardı ve
sürüyü başlarının üzerinden tırmanırken görene kadar
yaklaştıklarına dair hiçbir uyarı almadılar. Silahlarını kavrayan ikisi de olabildiğince çabuk ateş etti,
Ben ilkini birazcık kırdı. İlk namlusu ıskaladı, ancak aynı kuşa nişan alan ikinci namlu onu düşürdü. Creamer'ın ilk namlusu,
hızlıca ve sürprizin verdiği heyecanla
kurma anında ateşlendi; ve
silahının namlusunu düşürerek, aptalca durup ayrılan sürüye baktı, ta ki Davies'in "Her neyse, onlara diğer namluyu verin." sözüyle uyanana kadar. Silahını kaldırıp anında ateş etti ve standdan yüz on iki yard uzakta ölü düşen güzel bir kaz vurdu.

Beklenmedik tehlike karşısında kör olmuş gibi, kalan beş kuş buz teknesinin hemen içine doğru savruldu, La Salle ve onları ilk baştan beri gören arkadaşı uzun ama uygulanabilir bir mesafeden bir çift seçti,
geri çekilen kuşlar ise kanaldan yukarı Nine Mile Creek'e doğru uçtu,
burada iki kuş daha Risk ve yaşlı Davies'e düştü. Bir saatten fazla
kalan kuş, yas sahnesinin etrafında gürültülü çığlıklarla uçtu, ta ki bir buz evi inşa eden ve bardan birkaç yüz yard uzakta birkaç kaba yem yerleştiren bir yabancı onu aşağı çağırana ve onu buzun üzerine düşüren bir atış yapana kadar.

[Resim: "GIE ME GUUSE, MON, AND TINNA DELAY ME." Sayfa 97.]

Ancak pek incinmiş gibi görünmüyordu; çünkü ayağa kalkarak
deniz buzuna doğru hızla uzaklaştı, ardından
yabancı geldi, kuş kanatlanıp Doğu Bar'daki buz evlerinin arasında yoğun bir şekilde uçtuğunda bile yanında taşıdığı uzun tüfeği kullanmaya çalışmadı,
La Salle'in tüfeğinden gelen uzun bir atış onu yere düşürdü
öldürdü. La Salle kuşu getirdi ve tüfeğini yeniden doldururken,
yabancı gelip onun kendisinin olduğunu iddia etti. Uzun, zayıf, keskin hatlı bir adamdı, uzun, düz saçları, koyu ten rengi ve mağaramsı oyuklara gömülü büyük, donuk gözleri vardı.
Tüfeği dolu değildi, ne saçma torbası ne de barut boynuzu takıyordu;
ve silahı, vurmalıya çevrilmiş eski bir Highland İskoç "fusee"siydi ve sahibi kadar yıpranmış ve harap görünüyordu.

"Bana kukuletamı ver, mon, ve beni geciktirme, çünkü bugün yapacak çok işim var ve görevimde engellenmek istemiyorum," orijinalinin teknenin yanında tüfeğine yaslanırken yaptığı garip selamlamaydı.

"Kazına hoş geldin, dostum, ama korkarım ki Bebek bu konuda söz vermeseydi uzun bir kovalamaca yaşardın. İşte kuşun, beyefendi;" ve La Salle cesedi tanımadığı birine verdi, o da yakından inceledikten sonra derin bir iç çekti ve şöyle cevap verdi:

"Bu bir kel kuş, ama kazların kralı değil."

"Kazların kralı, dostum? Ne demek istiyorsun?" dedi Kennedy, sertçe.

"Ah, hiçbir şey; yani sizin için hiçbir şey, beyler; ama benim için, evet, benim için
her şey. Ah," dedi, acıklı bir şekilde, "kaç gündür fırtınada, donda ve sulu karda oturuyorum! kaç gece durgun ay ışığında, sazlık derelerin arasında seyrettim! kaç kez bir sümüklüböceği bulutların arasında bir kuşun arasından geçirdim! ama çabam boşuna, boşuna."

"Ama kazların kralını daha önce vurmadığını nereden biliyorsun?" dedi La Salle, bu zavallı delinin tuhaf monomanisini araştırmak için endişeliydi; çünkü, gerçekten de öyleydi.

"Neden, mon," dedi, sorunun saçmalığına açıkça şaşırmıştı, "elbette onun kuğusundan. Kralın beyaz ve siyah bir
kuyruğu var ve sanırım daha önce hiç böyle bir kuş görmedin, hae ye now?" diye endişeyle sordu.

"Daha önce hiç böyle bir kuş görmedim," dedi La Salle; "ama neden bu nadir kuşu vurmak konusunda bu kadar endişelisin?"

"Eh, sana söyleyeceğim, çünkü benden önce akrabaydın ve kuğuyu benden saklamadın. Bana onu kendi ellerinle öldürmeye çalışmayacağına söz vermelisin, çünkü onu kendim öldürmeliyim."

"Söz veriyoruz," dedi La Salle cesaretlendirici bir şekilde, Kennedy ise başını yarı acıyarak salladı.

"Eh, gençken tek umursadığım şey tüfekti ve ihmal ettiğim dayak ve ormanda veya buzda boşa harcanan okul günleriydi. Yaşlandıkça avlanmaya daha çok önem vermeye başladım ve yerleşim yerindeki üç kişiden fazlasını öldürmeme rağmen, asla tatmin olmadım. Bir gün Nisan ayında burada oturuyordum; buzlar kıyıdan
kaybolmuştu, ancak düzlükler hala örtülüydü ve zafer değişene kadar buzun taşınamayacağını biliyordum.

"Aynı şekilde, oturup dalgaların gelip dış buzu kırdığını ve kaldırdığını gördüğümde, Vali Adası'nın rüzgâraltından geçen birkaç parça gördüm ve sonra delirdim ve kötü şansıma küfürler ettim.

"'Ay, oğlum, ama haklısın;' ve döndüğümde, yanımda duran koyu renk gözlü ve siyah kürklü bir paltosu olan yaşlı bir adam gördüm.

"'İncil'de gördüm,' dedim, 'o adama 'yeryüzünde yaşayan hayvanlar ve gökyüzündeki kuşlar üzerinde egemenlik verilmiş,' ama oradaki o lanetli kazlarla
yaşamak istediğim gibi yapamıyorum.'

"'Çok zenginsin; çok zenginsin, genç adam,' dedi. 'İstediğin kadar çok kuş öldürebilmek ve hiçbirini kaçırmamak için ne istersin?'

"Düşünceye kızmış gibiydim. 'Saul'umu veririm,' dedim.

"'Peki, dileğin bu mu, evlat,' dedi; 'bu kadar pahalı bir pazarlık için küçük bir peni ücreti;' ve dönerek, kendimi yalnız bıraktım, buzun üzerinde, ne uzakta ne de yakında. Eh, o gün kuşları öldürdüm, ta ki daha fazla
pouter ve grit-shot'ım kalmayana kadar; ve gittiğim ilk gün de aynı şansa sahiptim; ama
benim
dayanıksızdım ve üzüldüm, ve dua etmeye veya kiliseye gitmeye cesaret edemedim; çünkü o zaman cehennem altımda esnemiş gibi görünüyordu. Sonunda deli olduğumu söylediler ve kasabanın ötesindeki tımarhaneye gittim ve sonra biraz uyudum; ve bir gece rüyamda beyazlar içinde bir kadın gördüm ve serin, nemli elini sıcak alnıma koydu ve bana beni hala kurtaracağını söyledi. Buzda topladığın eski düşmandı ve kazların kralını öldürene kadar onunsun; ve sonra siyah ve beyaz tüylerden oluşan boynunu taşıyan her kimse tüm kümes hayvanlarının dilini anlayabilir ve dahası, onları kendine çağırabilir, böylece onlara olan sevgisini kaybetmez. Sonra, delikanlı, saul'unu tehlikeye attığın sürece kendine bir peni ücreti kazandırmış olacaksın.

"'Ama,' dedi, 'kızım, kronu kazandığında, cehennem iblisleri seni baştan çıkarsa bile, onu hiç kullanma, gece yarısı kilise avlusuna götür; ve kurnazca biraz ışık yaktığında, kralın kronunu yak ve sana ne söyleyeceğimi söyle. "Aldığımdan daha fazlasını geri veriyorum ve Mesih'in merhametine güveniyorum;" ve o zaman, doğru işlerde kararlı olmayı başaramazsan, güvende ve mutlu olacaksın.'

"Sonra, beyler, vizyon kayboldu ve uzun bir günden daha sakin ve mutlu uyandım; ve birkaç gün sonra, beni eve gönderdiler, ama halk
benim hala biraz arı olduğumu söylüyor. Ama o zamanlar,
avlayabildiğim kadar avladım. Paralı kuşlar alıyorum ve" sesini alçaltarak, "dün
otuz yedi tane öldürdüm."

Şaşkın Kennedy'den gelen uzun bir düdük konferansı böldü ve
kırgın deli öfkeyle uzaklaştı.

"Bugüne kadar, kesin bilgime göre," dedi Kennedy; "ve dün öğleden sonra onu baltasının sapı boyunca yemlerinin arasında konan bir kazı
nişan alırken gördüm."

"Eh, eh! Elbette kimse ona inanmadı; ama, Tanrı aşkına,
tekrar inanmazlık ifade ettiğinde, eğer ben de partideysem, yalanın bitmesini bekle!" diye homurdandı La Salle.

"Eh, boş ver; en iyi kısmını atlattı; ve
büyük hayret, nasıl oldu da hastalıklı bir beyin tüm bu imkansız ama iyi bağlantılı yanılsamaları hayal edebildi."

"Kennedy," dedi La Salle, alışılmadık bir ciddiyetle, "bunun
hepsinin bir yanılsama olduğuna nasıl karar verebiliriz? Gerçekten de, çok az insan, avcının eşsiz başarısından daha hafif önemsiz şeyler için kendilerini her gün sattıkları şeytanı gördüğünü iddia etti; ve kim, şu deli adamın hikayesinin, mutluluğu yakan ve aklını tüketen aylak alışkanlıkların ve dizginlenemeyen öfkenin meyvesinden daha fazla veya daha az olduğunu söyleyebilir? Delirmiş olan çok az kişi, ilk başta kendilerini yönetip inkar etseler ve büyük Verici'nin faydalarından akıl yoluyla zevk almakla yetinselerdi, bunu yapardı."

"Söylediklerinizde çok fazla doğru şey var ve bu Tribune'de bu noktayla ilgili bir makalem var. Size okuyacağım. Eğer
benzerini
gördüysem beni asın! Davies'in buz evi nerede? Sis mi
yaklaşıyor yoksa başım mı dönüyor?"

"O, bu bir şey değil," dedi La Salle gülerek. "Sadece
kör oluyorsun - kar körü, yani. Kane'in insanlarının
kar körlüğünü önlemek için gözlük kullandığını anlattığını biliyorsun; ve sen dün ve bugün
gözlüğünü çıkarmadın."

"Eh, bu ilginç bir şey. Seni şimdi zar zor görebiliyorum; ve biliyorum ki
hayatımı kurtarmak için eve giden yolu
bulamadım. Ama ne yapacağım? Uzun
sürecek mi?"

"Kil dolu bir mendilim olsaydı, onu yarım saatte
iyileştirebilirdim; ama samanların üzerine uzan ve başını yarı güvertenin altına koy,
ne güneşi ne de karı görebileceğin
bir yere, ve bence eve gitmek istediğimizde
oldukça iyi görebilecek kadar dinleneceksin."

Ama Kennedy öğleden sonranın geri kalanında sabırsız bir çaresizlik içinde yatmaya mahkumdu. Birkaç güzel sürü yemlere geldi;
ve La Salle, önce çift namlulu tüfeği kullanarak ve büyük ördek tüfeğini uzun mesafeden ateşleyerek, Kennedy ruhsal acıyla inlerken her sürüden üçünü ve bazen de dört kişiyi öldürdü.
En sonunda buna
dayanamadı.

"Yakın dur, Kennedy; başka bir sürü geliyor ve bu yıl gördüğüm en güzeli. En az yirmi tane var ve hemen geliyorlar."

"Silahımı ver bana, Charley. Çok fazla göremiyorum ama biraz görebiliyorum ve
onların çağrısını duyduğum yere ateş edebiliyorum. Bu benim son günüm; çünkü Patrick bu gece çocuklarla birlikte dışarı çıkıyor ve ben de onlarla içeri giriyorum. Kuşlar şimdi nerede?"

"Tam rüzgaraltında. Ah-h-huk! ah-h-huk! İşte geliyorlar, alçaktan,
ve ateş etmeye hazırlar. Ah-h-huk! ah-h-huk! Şimdi, Kennedy, onları görebiliyor musun?"

"Evet; yani, siyah bir tül ağda sinekler gibi bir şey görüyorum. Bunlar
kaz mı?"

"Evet ve bize yakın; "Bu yüzden ayağa kalk ve ateş et."

Pat! pat! Ağır çift namlulu silah çarptı, her iki atış neredeyse birbirine karışmıştı ve Kennedy teknenin arka üst tahtasına çarpan geri tepmeyle geri
sürüldü. Neredeyse kahkahalarla gülecek olan La Salle,
sürüyü savrulurken "sıraya" aldı ve üç kişiyi öldürdü ve yaraladı.

"Yaralı mısın, Kennedy?" diye sordu, yaralı kuşları yakalamak için tekneden atlayarak.

"Dot buch, ama biraz kanıyor, dudağımı kestim. Ne kadar kötü öldürdüm, Charley? Çünkü bir şey görebiliyorum," diye sordu kurban, endişeyle.

"Bir, iki, üç, dört, BEŞ, jingo! İnan, kalabalığı yendin, şimdiye kadar, bu bahar, ve neredeyse kör olduğun zamanlarda. Eh,
hava oldukça karanlık ve sanırım artık eve gitsek iyi olacak."

Kazlar alındı ​​ve diğerleriyle birlikte, toplamda yaklaşık yirmi kişi, "taboggin"e yüklendiler, iki avcı biraz zorlukla kar yığınlarının arasından eve kadar çektiler,
vardıklarında,
Pat'in şehirden bazı küçük erzaklar, kağıtlar, mektuplar, vb. ile geldiğini gördüler, ancak çocuklar ona eşlik etmemişti.

"Pazartesi günü Carlo ve kızağıyla patenle dışarı çıkacaklar," dedi.
"Şimdi, Bay Kennedy, hazır olduğunuzda, beni mutfakta önde bulacaksınız."

"Bay Kennedy, sırası geldiğinde bize bir hikaye anlatana kadar gitmemeli. Şimdi ay bu gece, yaklaşık dokuzda yükseliyor ve ay ışığında buzda çok daha keyifli ve güvenli olacak. Ne diyorsun, Pat?"

"Faith, ben katılıyorum ve gerçeği söylemeyi biraz tercih ederim; çünkü
Pint'in karşısında çirkin bir yol parçası var."

"Kennedy akşam yemeğini yiyecek vakti bulacak ve sonra onun hikayesini okuyacağız, bizim yatma vaktimiz geldiğinde ve onun şehre doğru yola çıkması için tam zamanı."

"Ya da, başka bir deyişle," dedi La Salle, "'dürüst insanların yatma vakti, haydutların yola çıkma vakti' olacak."

Pat dahil herkes akşam yemeğine oturdu, Pat için on mil süren yolculuğundan sonra bir tabak kızarmış kaz ve iki üç fincan koyu, sıcak, siyah çay çok ferahlatıcıydı; ve sonra, ertesi günkü av için küçük hazırlıklar ve Kennedy'nin ayrılışı için küçük düzenlemeleri
sonra, küçük grup yanan şöminenin etrafında toplandı ve
Kennedy, biraz tereddüt ederek,
"TEHLİKELİ BİR GECE" hikayesini anlatmaya başladı. "Ben sadece kısa bir adamım ve zamanım kısa olduğu için, hikayem de kısaysa
şikayet etmemelisiniz.

"Kaptan kadar hayal gücüm yok; buradaki arkadaşım Charley gibi, efsaneler ve hikayeler için adanın tüm yaşlı erkeklerini ve kadınlarını ölümüne rahatsız etmedim, o da sırası geldiğinde sizi kesinlikle canınızdan bezdirecektir; eminim ki Hughie ve Bay Risk'in çok ilginç hikayeleriyle
işlerini bitirdikleri kadar sizi güldüremem ve sadece geçen yaz bu kıyıda beklenmedik bir şekilde
başladığım ve yine beklenmedik bir şekilde
canlı çıktığım küçük bir macerayı ayrıntılı olarak anlatabilirim."

"Boğazı on altı fitlik bir tekneyle mi geçiyorsun?" dedi
Kaptan Lund. "Bunu kendim duymak istiyorum."

"Eh, geçen Ağustos ayının başlarında, karım ve ben, Jean Nehri'nin birkaç mil yukarısında, boğazın karşı tarafında, sanırım buradan yaklaşık yirmi mil uzakta yaşayan bazı arkadaşlarımızı ziyaret etmeye karar verdik. Hedefimize Pictou'dan daha yakın olan hiçbir limana vapurla ulaşamadık ve oraya vardığımızda uzun ve yorucu bir tren yolculuğumuz kaldı. Bir tekne almaya karar verdim ve Frank Stanley'den rüzgara karşı yelkeni olan küçük bir kürekli tekne aldım; çünkü geçiş için kendi zamanımı seçmeyi düşünüyordum. Sabahın erken saatlerinde C'den yola çıktık ve çok keyifli bir yolculuğun ardından öğleden sonra vardık ve o bölümü ziyaret etmekten çok keyif aldık.

"Nehirde hafif bir rüzgar için bir iki gün bekledikten sonra yelken açtık,
ama hafif esinti nedeniyle neredeyse tüm öğleden sonrayı aşağı inmekle geçirdik. Yine de limana varınca, her iki kıyıdaki ışıklar açıkça görülebildiğinden ve elverişli bir rüzgarı kaybetmek istemediğimden, devam etmeye karar verdim.

"Buna göre, karadan uzaklaştığımda zihnim beni biraz yanıltsa da, Point Prime Light'a doğru cesurca yola koyuldum; çünkü
deniz hızla yükseldi ve her an daha da güçlenen muazzam bir esinti bizi korkutucu bir hızla taşıdı. Yaklaşık yarı yolda olduğumuzda, rüzgar şiddetli esiyordu ve sadece bir anlığına,
dalgaların tepesindeyken, dümen tuttuğum ışığı görebildim.

"Üzerimize sıçrayan su öylesine sertti ki, karım teknemizi serbest tutmak için sürekli balya yapmak zorundaydı ve yelkeni indirmek için dümeni bırakmaya cesaret edemedim, ancak
dalganın tepesinde rüzgarı aldığımızda, yelkenin her bir çıtasının bizi ezeceğini veya direği alıp götüreceğini ve
bizi dalgaların insafına bırakacağını bekliyordum.

"Esintinin önünde ilerledik, iki deniz arasındaki boşluğa doğru hızla ilerledik, bir sonraki dalgaya doğru ağır ağır ilerledik, ölüm iki veya üç takip eden dalganın tepesinde görünürde yakındı, sonra, her keresteyi ve tahtayı titreten bir
esintiyle, fırtına bizi neredeyse beyaz köpükten oluşan bir duvardan kaldıracaktı ve gemide az çok deniz varken, eğimden aşağı, bir oyuncak tekne gibi, dümende korkmuş küçük bir adam ve hiç durmadan balya yapan küçük bir kadınla, sinirlerimiz bir an bile gevşemeden
Hayat için uzun mücadelemizde.

"Eğer o direği indirebilirsem güvende olduğumuzu hissettim; ancak karım
bunu denemeye cesaret edemedi ve dümende kendine güvenmiyordu.
Neyse ki tekne 'çok küçük' dümen tutuyordu ve fırsatı değerlendirerek
dümeni geminin ortasına yerleştirdim, öne doğru fırladım, direğin ucunu
kamasından kurtardım ve tam zamanında geri döndüm, o dalganın tepesinde, neredeyse yarı yarıya suyla
dolmuşken, ona doğru
yaklaşmaya başladığında.

"Artık güvende olduğumuzu hissettim; çünkü artık bir yelken
baskısı ile uğraşmıyorduk, daha az su taşıyorduk ve rotamızı
belirlemek için daha iyi bir şansımız vardı. Tahmin ettiğim gibi Point Prime Light'ı sancak tarafına doğru tutarak,
körfeze doğru yöneldim, Blockhouse Light'a ulaşmaya çalışıyordum, sonra aniden kıyıyı ve Batı Barı olması gereken bir bar gördüm,
ve geçmeye cesaret edemedim.

"Bu yüzden bir limana varana kadar ilerledim ve içeri koşarak
bir gemiye bindim, kaptanından Blockhouse Işığını Point Prime'daki ışıkla karıştırdığımızı ve sonunda Crapaud Nehri'ne ulaştığımızı öğrendim."

"Bir sonraki vapurun gelip tekneyi getirmesini bekleyerek, ertesi gün şehre doğru yola koyulduk ve şaşkınlıkla, o kasırganın hemen ardından geçtiğimizi gördük, bu kasırganın birçok binanın çatısını uçurdu ve birçok ağacı kökünden söktü. O geçişi kısa hayatımdaki en heyecan verici olay olarak görüyorum, beyler ve eski bir hikayenin dilinde 'karım da öyle düşünüyor.'"

* * * * *

"Ve siz de öyle düşünebilirsiniz, Bay Kennedy," dedi Lund. "C. bankalarındaki tüm para, beni neredeyse kesin bir ölüm riski almaya teşvik etmezdi, yani, ikinizin de yaptığı gibi. Karınız cesur bir kadın, efendim ve onun gibi
dayanacak çok az erkek vardır."

"Pekala, beyler, Pat'in hazır olduğunu görüyorum ve size iyi geceler dilemeliyim.
Charley, çocuklara pazartesi günü getirmelerini istediğiniz şeylerin listesini vereceğim. Sanırım birkaç hafta içinde atlatırsınız ve
medeni hayata geri dönersiniz. İyi geceler."

Bir düzine veda ve iyi niyet ifadesinin ardından, yolcular kızaklara bindiler ve neşeyle buzun üzerinde uzaklaştılar. Charley, ay ışığında bir an tek başına durdu ve
çanların uzakta kaybolurken çıkardığı son şıngırtıyı dinledi.

"Burada başı açık dikilip üşümek ne saçmalık! ve yine de sanki bir şey beni şehre geri dönmeye zorluyormuş gibi. Yine de, burada neden bir şeyden
korkayım ki? ya da daha doğrusu, önümde böyle bir
umut varken neden bir şeyden korkayım ki?"

Döndü ve eve girdi; nişanlısından o gece şehirden getirilen zarif bir mektup göğsünde duruyordu; ama bal ve safra,
sunularında garip bir şekilde karışmıştı ve birçok acı söz
yüreğinde ağırlaşmıştı. O neşeli gruptan hiç kimse şarkıya,
şakaya veya erkekçe bir oyuna ondan daha hazır değildi; ama yine de o da ölümlülerin keder dediği o
acı kadehten payını almıştı.

[Resim]

BÖLÜM VI.

PARTİYE EKLENTİLER.--KIZILDERİLİ BİR KULÜP.--TARTIŞMALI BİR SEÇİM.

Ertesi gün Pazar'dı ve bu tür ücra yerlerdeki benzer grupların çoğu
Şabat'ı geçirdiği gibi
geçirildi. Ev halkından birkaç kişi Batı Bar'ın buzları üzerinden küçük bir
kır kilisesine doğru yola çıktı; ama Kaz avcıları yarı vahşi giysilerini ve bronzlaşmış ve su toplamış yüzlerini kiliseye giden çiftçilerin ve meraklı "_kadınlarının_" aşırı yakın incelemesine sergilemek istemediler.

Buna göre, Risk günün çoğunu kanepede uzanarak ve Kilise Dergisi'ni okuyarak geçirirken, Davies ateşin diğer tarafında, bir bufalo postuyla kaplı bir koltuğun girintilerinde, zamanının büyük bir kısmını Weekly Wesleyan'a adadı.
Creamer, küçük bir dua kitabına şöyle bir baktıktan sonra, günün çoğunu Kaptan Lund ile denizde geçen deneyimler ve apokrif maceralar arasında bir karşılaştırma yaparak geçirdi, tıpkı iki güvenilir çit ustasının boş zamanlarını birbirlerinin aşılmaz savunmasına, daha az yetenekli rakiplere karşı ölümcül olabilecek darbeler atarak geçirmeleri gibi.

Öğleden sonra Lund altıncı hikayesini anlatmıştı, bu hikaye Mingan'ın ünlü bir balıkçı kaptanı olan Louis McGraw'ın Orphan Bank'ta muazzam bir fırtınaya karşı nasıl yelken açtığının gerçek hikayesiydi, her iki kablo da çekilmiş, fırtına yelkeni çekilmiş, dümeni geminin ortasından bağlanmış ve mürettebat olabildiğince sıkı bir şekilde aşağıya bağlanmış halde. Mürettebatın, yelkenlinin korkunç yuvarlanmasıyla nasıl yaralandığını ve hırpalandığını ayrıntılı olarak anlatmaya değmez; fırtına dindiğinde, kaptanın kablolardaki sayısız "kıvrılmanın" ve donanımdaki deniz yosununun yanı sıra, _her iki üst direğin de kısa kesilmiş_ olduğunu öğrendiğinde, denizcilik
zihni için Rechabite'ın o korkunç denizde boş bir fıçı gibi tekrar tekrar yuvarlandığının tartışmasız kanıtı, zeki okuyucunun hayal gücüne bırakılabilir. Creamer, misilleme olarak, babasının amcası Jem Jarvis'in ustaca diplomasisinin en sevdiği "hikayesini" anlatmaya başlamıştı. Jarvis, "Rarertonger'ın yamyamları arasında" bir fırıncı düzine gemi arkadaşıyla birlikte mahvolduktan sonra, daha az yetenekli yoldaşlarının kaderinden, ziyafet çekme becerisi ve çift dans dansındaki özel yeteneği sayesinde kurtulmuştu. Böylece, ona bir kulübe, iki eş ve yiyebildiği her şeyi verdiler. Ziyafet çekmesini kırana ve şişmanlayıp tembelleşene kadar, sonra da tek yapabileceği kaçmaktı. Creamer'ın baba tarafından akrabasının kendisini bu tehlikeli
durumdan nasıl kurtardığı asla bilinmeyecek, çünkü bu noktada, Ben ve La Salle, konsertinada sınırlı bir ilahi melodisi repertuarını çalmaktan ve Presbiteryen Tanık'ın eski bir sayısında ayrıntılı olarak açıklanan, uzun zamandır unutulmuş bir "Sederunt"un küflü kayıtlarını okumaktan bıkmış bir şekilde, silahlı çatışmanın uzun süren geçişini, isteyen herkesi "adanın etrafında bir yürüyüşe çıkmaya" davet ederek böldüler. "

Creamer'a "Oliver'ı için bir Roland" verme yeteneği konusunda şüpheleri olan Lund hemen ayağa kalktı ve Creamer daha isteksizce kabul etti, dördü dar bir orman yolundan adanın batı ucuna yakın temizlenmiş bir alana doğru yola koyuldu.

Bu alanın kenarında, yüzyıllardır süren hava koşulları ve denizin
vurgularıyla
kaburgalanmış ve dikişlenmiş kırmızı kumtaşı bir uçurum, en geniş noktasından Northumberland Boğazı'na açılan geniş körfeze bakıyordu.
Önlerinde, yalnızca gelgit ve fırtınanın kenarlarında bir çalkantıya neden olduğu yerlerde kırılmış, devasa düz buz alanlarıyla kaplıydı veya bir zamanlar görkemli olan ihtişamından
düşük ve azalmış bir buzdağı, doğru, ama çürümesinde bile hala görkemli, karla kaplı ve ıssız bir ovanın ortasında Gotik bir harabe gibi yükseliyordu.

Güneş batıda batıyordu, ama kızıl ışınları sıcaklık veriyordu Resme
ve durgun hava, sanki, baharın ılık, canlandırıcı sıcaklığının bir ön tadını almıştı. Ormanda, yakınlarda,
karganın sert gaklaması, mavi alakarga'nın tiz çığlığı,
ve sıcak tüylü, çam kozalağı yiyen küçük kızıl sincapların gevezeliği duyuluyordu.

Hayvan yaşamı da resmi tamamlamak için başka bir yere ihtiyaç duymuyordu.
Buzun üzerinde, farklı yönlerde, en az on yedi Kanada kazı sürüsü sayılabilirdi, bazıları görünüşe göre nöbet tutuyordu,
ama büyük kısmı uzanmış ve uzun ve yorucu göçlerinden sonra açıkça uyuyordu.
Adacığın birçok yeraltı kaynağından birinin çıkışını işaret eden uçurumun altındaki tek bir küçük su birikintisinde, yarım düzine minik ouac-a-wees veya Moniac ördeği, bilinçli bir güvenlik içinde yüzdü ve daldı.

"Henüz açık su göremiyorum," dedi Creamer, "ama bana kıyı boyunca, Point Prime'ın içinde bir su kuşağı gibi görünüyor."

"Orada su kuşağı yok," dedi Lund, "büyük amcanın jewsharp'ında müzikten daha fazla; ama güneybatıda bana biraz mavi su gibi görünen bir yer var."

"Gerçekten mavi su!" diye karşılık verdi Creamer; "kim mavi su
görmüş ki! Oraya bir parça lacivert tütün koyacağım, La Salle'in şamandırasını rahatça yüzdürecek kadar
uzakta açık su yok."

"Pekala, Hughie," diye yavaşça cevapladı deneyimli pilot, kıyı ve hava durumu hakkındaki bilgisini övmek konusunda pek istekli değildi, "gelgit yakında senin, benim veya ikimizin de haklı olup olmadığımıza karar verecek. Şu anda tam bir sel var ve buz karaya öylesine bastırılmış ki, Point boyunca hiçbir açıklık olamayacağını biliyorum, ama bence
bir açıklığa
benziyor gibi görünen yerlerde çok küçük açıklıklar var. Bana öyle geliyor ki, orada, buz tabanının hemen altındaki havuzun menzilinde, yüksek tepede bir su buharı yükseliyor; ancak gelgit yakında bize birkaç mil içinde herhangi bir büyük açık yol olup olmadığını bildirecek."

"Senin lehine bir işaret var," diye bağırdı La Salle, sözde 'yol'un yönünü işaret ederek. "Bir Brent kaz sürüsü var ve
açık sulardan uzakta yaşayamazlar. Bak, Ben, doğruca Doğu Bar'a doğru gidiyorlar ve eğer orada olsaydık bir atışa güvenebilirdik."

La Salle haklıydı; kuş sürüsü, daha küçük boyutları, uçuşlarının gürültülü düzeni ve özellikle de
sert, yuvarlanan çağrılarıyla açıkça tanımlanıyordu, çığlık atan bir tazı sürüsü gibi, denizden sürüklenerek geldi,
dinlenen Kanada kaz sürülerinden birinin etrafında döndü, yakınlarına kondu, tekrar uçmaya başladı ve buzlu labirentin en yüksek noktalarının üzerinden ve arasından düzensiz bir rotada
sürünerek, kışın buzlu bağlarla güvenli bir şekilde kilitlediği açık suyu arar gibi, doğu burnunun arkasında kayboldu.

Güneş komşu köknarların arkasına batarken, kızaran ışığı
iki ağır "yığılmış buz" gövdesi arasında bir cıva akışı gibi parlayan
parlak mavi bir çizgiye düştü. Çekilmeyle birlikte, dar,
parıldayan kanal genişlemeye başladı, adacığa daha da yaklaştı, ta ki batıya doğru yönelerek, ilgili seyircilerden sadece dört milden biraz daha uzakta kalana kadar. Birçok su kuşu sürüsünün gölgeli kanatları yolunu keşfederken görüldü ve komşu kazlar, birer birer uçup, gürültülü seslerle, sınırlarına doğru kanat çırptılar.

"Pes ediyorum," dedi Creamer.

"Önemli değil, Hughie," dedi Ben, "Bahsi ödeyeceğim; çünkü açık su bize bu kadar yakınken, ilk iyi fırtına yakında körfezi tamamen süpürecek."

"Evet, sert bir kuzeydoğu rüzgarı bunu senin için hemen yapar; ancak tüm şiddetli
rüzgarlar önümüzdeki üç hafta boyunca kuzeyden ve batıdan esebilir," dedi Lund; "Buzun burada Mayıs ayının ilk haftasına kadar dayanacağını biliyorum."

"Pekala," diye karşılık verdi La Salle, "Bu yıl çok geç olmayacağını umuyorum, çünkü adadaki un stoğu çok az ve yoksulların çoğu un satın alabilecek paraya sahip değil ve neredeyse tamamen patatesle yaşıyorlar. Ayrıca, Kuzey Noktası'ndaki çiftçiler arasında çok fazla acı olduğunu söylüyorlar."

"Evet," dedi Ben; "Geçen hafta Lot Ten'den bir adam gördüm ve Fransızların tohum tahıllarını yediklerini ve sığırlarını veya hayatta kalanları huş ve kayın ağaçlarının tepelerinde beslediklerini söyledi."

"Bu, hatırladığım kadarıyla sık sık oldu," dedi Lund, "ve sanırım ben gittikten sonra da olmaya devam edecek; ama bana öyle geliyor ki o aptallar bu zamana kadar bir şeyler öğrenmiş olacaklar."

"Ada yılın neredeyse yarısı boyunca dünyanın geri kalanından uzak kaldığı sürece, bu durum az ya da çok gerçekleşecektir. Bir ailenin ve sığırlarının yarım yıl gibi uzun bir süre boyunca geçimini sağlamak için gereken erzak ve yem miktarını doğru bir şekilde tahmin edebilen çok az kişi vardır ve kaza veya mevsimin alışılmadık geriliği, ağız sayısını veya soğuk dönemin uzunluğunu artırdığında, çiftçinin daha değerli hayatta kalanların yararına olacak şekilde emekli bir atın veya zayıf bir yaşındaki bir atın hayatını bile feda etmeye karar vermesi zordur." 

"Haklısın, Charley," dedi Creamer; "Babamın amcası, Ingy Okyanusu'nda Semyramsis'te çavuşken bunu söylemişti. Gemi bir fırtınada kaybolmuştu, efendim ve kaptanın gemisinde sadece yedi kişi kurtarılmıştı - altı sağlam denizci ve bir yolcu, şişman, küçük bir ordu askeri. Bu yüzden, bir bosin olan büyük amcam bir gözlemde bulundu ve dedi ki, 'Yedi adam için sadece on günlük erzak var ve eğer günde sadece on mil kürek çekersek, Silly Bes'ten (Celebes) yirmi güne kadar varız. Şimdi, günde yirmi mil kürek çekmeliyiz; ve bunu yapmak için, tam erzak ve biraz da yedek olmalıyız. Ayrıca, iyi kürek çekebilmek için teknenin daha hafif olması gerekir. Bu yüzden, yolcular sağlam denizcileri saymadıkları için, ekonomik ilkeler gereği ana gemiden kurtulmamızı öneriyorum. Herkes lehine "Ay;" ve binbaşı hariç hepsi "ay" dedi ve o da bembeyaz kesildi. Sonra büyük amcam ona, o toplantının kararının neden uygulanmaması gerektiği konusunda söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu. Binbaşı çirkin bir şekilde sırıttı ve "biraz düzensiz olsa bile, işlerin metodik bir şekilde yapılmasını sevdiğini ve geri kalanından sonra fikrini değiştireceğini" söyledi. Bunun üzerine amcam devam etti ve "Karşı çıkan herkes "Hayır" dedi." dedi. Kimse "hayır" demedi; sonra büyük amcam "Eh, binbaşı, kararımızı uygulamaktan başka bir şey kalmadı; bu yüzden lütfen bu gemiyi boşaltın; ancak, henüz akşam yemeği vakti olmadığı için acele etmenize gerek yok, tabii eğer bitirmek istemiyorsanız." dedi.

"'Ama,' dedi binbaşı, 'senin hareketin tamamen hukuka aykırı. _Arkadaşlarımdan_ tek kelime duymadın.'

"'Arkadaşlar! Burada senin tarafında kimse yok.'

"'Yanılıyorsun, dostum,' dedi binbaşı; ve kemerinden ceketinin altında saklı olan uzun bir Kızılderili hançeri çıkardı; 'her neyse, bir tane var.'

"'Bu, bir tekne kancasına karşı pek de önemli değil,' dedi adamlardan biri, küpeştenin altından sivri uçlu bir
hançer alırken. "'Bırak onu, dilenci!' diye bağırdı küçük kırmızı ceketli; ve her iki yan cebinden dört namlulu bir tabanca çıkardı, çünkü o günlerde revolver yoktu, ve adam tekne kancasını bir şimşek hızıyla bıraktı. 'Şimdi, adamlar,' dedi küçük ossifer, 'en azından on kişi olduğumuzu göreceksiniz ve siz sadece altı kişisiniz. Ah, bizi biraz daha ekil yapmak için' ve sadece üzerinden uçan bir noddy'e ateş etti ve onu tam kıç çarşaflarına bıraktı. 'Bu bizim erzakımıza biraz yardımcı olur,' dedi; 've ayrıca, neyin üzerinde oturduğumu görmüyorsunuz;' ve, gerçekten de, tekneye bir sepet dolusu port ve bir kasa kaptan bisküvisi getirmişti. 'Şimdi,' dedi, 'vardick'ini yeniden gözden geçir.'

"Ve hepsi ilk kararı reddetti ve o da onlara her gün sularına karıştırmaları için bir şişe port verdi ve son şişeyi içerken, Silly Bes yaptılar ve karaya çıktılar; ama amcam her zaman hesaplamalarının doğru olduğunu ve erkeklerin bunları yapmamasının büyük bir zayıflık olduğunu söylerdi."

"Eh, Hughie," dedi Ben, "bizi çay saatinden yarım saat daha fazla burada tuttun ve Bayan Lund hikayelerini dinleyerek zamanını boşa harcadığımızı düşünecek."

"Eh, yarın barda buzun dağılmayacağına dair yeterince şey görebiliyoruz," dedi Lund; "ama buz teknelerini hemen hazırlayabilirsin, çünkü bir sonraki çözülme, ardından gelen kuzeydoğu rüzgarıyla birlikte, gemi kanalından liman ağzına kadar her şey açık kalacak."

Buzun dağılmaya başladığı ilan edildiğinde, çay masasında kalanlar arasında oldukça keyifli bir heyecan yaşandı; çünkü
dar beslenme alanlarının buz evlerine yakınlığına, maceracılarımızın iyi bir spor yapma umutları bağlıydı. Elbette şimdiye kadar şikayet edecek hiçbir şeyleri yoktu; ancak öldürülen kazlar yalnızca uzun göçten yorgun, yiyecek eksikliğinden zayıflamış ve tehlikeli yemler arasında yalnızca kendi türlerinin güvenli arkadaşlığında uzun
dolaşmalarından dinlenmek için bir yer arayan "kaçan" kazlardı.

Akşam yemeğinden çok kısa bir süre sonra tüm ev halkı emekliye ayrıldı, ancak Katolik veya Protestanların çok azının unuttuğu, o hala "gelişmemiş" ülkedeki alışılmış dualar dışında, Şabat'ın onlar için en saf fiziksel anlamıyla gerçek bir "dinlenme günü"nden başka bir şey olmadığı endişesi vardır.

Pazartesi sabahı kar kabuğuna bakan cam gibi bir görüntü, grubun genç üyelerinin patenlerini kullanarak standlarına gitmelerine neden oldu ve La Salle ayaklarını çekip rahatsız edilmeyen standına bıraktığında, gözleri uzaktaki buz kulelerinin arasında kıyıya doğru yönelen bir brent sürüsünün
dolambaçlı uçuşunu yakaladı. Davies'e siper almasını işaret ederek kendi standına atladı ve samanların arasında çömelerek aceleyle siyah kürk şapkasını ve keten havelock'unu geçirdi ve tüfeğinin astarına dikkatlice bakarak hızlı uçan kuşların
nerede olduğunu aradı. Daha yavaş Kanada kazlarının aksine, bu kuşlar yiyecek ararken nadiren su veya buz yüzeyinin üzerinde uçarlar; ve birkaç kez sürünün bir buzdağının etrafından fırladığı veya buz sahasının tenha bir vadisinin etrafında döndüğü için
gözden kayboldu. "H-r-r-r-r-huk! H-r-r-r-r-huk!" Yukarıda yeterince ifade edilmeyen vahşi bağırışları aniden rüzgâraltına yakın bir yerden duyuldu ve hafif kuzeybatıya doğru esen rüzgara karşı yakın mesafeden güzel av geldi, küçük, siyah başları ve boyunları bir kuzgunun kanadı kadar parlaktı, kanatlarının kül rengi ve tüylerinin diğer kısımlarının saf beyazıyla tezat oluşturuyordu. Vahşi, gürültülü bir
hızla, yemlerin üzerinden önden geçtiler; ve bu o kadar çabuk oldu ki, La Salle sürünün liderinin Davies'e doğru gittiğini ve tekrar yemlerine doğru
dalga geçme niyetinde olmadığını fark etmeden önce elli yarda kadar ilerlemişlerdi.

"İlk brent'i yakalamalarına asla izin vermeyeceğiz," diye mırıldandı La Salle. "Uzun menzilli bir fişek takmış, onu deneyeceğim. "

Dizlerinin üzerine dönerek, ağır topu geri çekilen sürüyü "çizecek" şekilde kaldırdı, ancak kuşların en az beş fit yukarısında, şimdi yaklaşık iki yüz metre ötede. Ağır sarsıntı buzun üzerinde yankılandı ve ölümcül fişek uzaktaki uçuşu parçaladı, sürüyü oluşturan on iki kişiden ikisini vurdu; ve atışların bir kısmı, hem Davies hem de Creamer'ın daha sonra iddia ettiği gibi, yaklaşık dört yüz metre ötedeki yemlerinin arasına
gürültülü bir şekilde girdi. Geriye kalan kuşlar, arkalarındaki tehlikelerden hızla uzaklaşarak, Davies ve arkadaşının menziline girdi ve birçoğunu buzda ölü ve ölmek üzere bıraktı; ancak sezonun ilk brent'i La
Salle'nin tüfeğine düşmüştü.

Gün ılık ve rüzgarsızdı ve çok az kuş uçtuğu için, La
Salle standının güneşli köşesine kıvrıldı ve cebinden son bölümde bahsettiğimiz mektubu çıkardı Bölüm,
dikkatli ve kasıtlı bir inceleme yaptı. Kapatırken, garip bir şekilde küçümseme, acıma ve hayranlığı ifade eden bir gülümseme,
yalnız avcıların veya balıkçıların sıklıkla yaptığı gibi,
alçak ama duyulabilir tonlarda, kendi kalbiyle iletişim kuruyormuş gibi dudaklarını kıvırdı.

"Ah, Pauline! Zaman senin tutkulu, dürtüsel, mantıksız yüreğinde hiçbir değişiklik yaratmadı; ve ısıran dilin söyleyemediğini kalem söyleyecektir, yıllar geçse ve Atlantik'in dalgaları aramızda dolaşsa da. Bir kadının nişanlısına yazdığı, 'Benim aşkım' ile başlayıp 'Ölene kadar' ile biten mektubun, masumlara yönelik mantıksız suçlamalar, zalimce imalar ve aşağılık intikamlarla dolu sekiz çift sayfa içermesi garip değil mi? Eh, nişanlıyız ve Kader veya İlahi Takdir engel olmasaydı, yıllar önce evlenmiş olurduk; ve sanırım evdeki hayatı hiç de hoş değil, çünkü üvey annesi zavallı Paulie'ye benim genel değersizliğimi hatırlatmadan iyi bir evliliğin geçmesine izin verecek biri değil; ama şunu söylemeliyim ki, daha iyi mali ve evlilik beklentilerim daha fazla mutluluk için pek umut vermiyor." Bir an gözleri parladı ve keskin ve neredeyse acımasız bir niyet ifadesi bakışlarını daralttı; sonra, küçümseyici bir bakışla,
kötü bir etkiyi savuşturmuş gibi göründü ve acıyan bir bakış yüzünü yumuşattı.

"Evet, eğer bu hakaretlere -ki öyledirler- onları canlandıran hiddetin yarısıyla kızarsam, onun gururu bizi sonsuza dek yabancılaştırırdı ve ben özgür kalırdım. Beni suçlayacak çok az kişi var ve başka bir şey yapmayı küçümseyen çok kişi var. Gerçekte, bu değerli _billet-doux_'ya yazıldığı gibi cevap vermeye neredeyse karar verdim. Ah, oradaki delinin bu buzlu çoraklıkları kötü ruhların rahatsız ettiğini düşünmesine sebep olan tek şey sanrı değildi. O yaz denizinde birlikte yolculuk ettiğimizde böyle hissetmemiştim; ve o zaman ettiğimiz yeminler kolayca bozulamazdı. Sabırla ve geçmişe özgü şekilde cevap vereceğim. Geleceğe gelince, burada veya bundan sonra hak ettiği ödülü veya cezayı getirecek."

Bu biraz hastalıklı kendi kendine iletişimlerden, ki bunları daha sonra açıklanacak bir amaç için tanıtacağız, La Salle başladı, parıldayan patenlerini aldı ve tüfeğini alarak, uzun, güçlü vuruşlarla iç körfez boyunca diğer tarafın buz evlerine doğru kaydı, ki bu da Trois-Lieue Deresi'nin ağzındaydı. Buz, etrafında dümen tutmanın daha iyi olduğu küçük bir tümsek oluşturan yoğun bir sürüklenme hariç, neredeyse mükemmel bir şekilde düzdü, ancak sulu kar kabuğu o kadar sert donmuştu ki, geniş koşulu Belçika patenleri neredeyse her yere kaçabilirdi. İlk buz evinde, birkaç gündür çok az şey yapmış veya hiçbir şey yapmamış olan Risk ve Davies'i buldu ve haftanın sonunda eve gitmekten bahsetti.

"Kızılderili Peter buradan geçen tüm kazları alıyor ve bizim için pek bir gösteri yok," dedi Davies.

"Buz evi nerede?" diye sordu La Salle.

"Koyda, ikisinin en yakını," diye cevapladı Risk. "Sanırım kıyafetine bir bakacağım ve sonra blok evdeki çocuklarla buluşacağım, çünkü daha önce hiç buraya gelmemişlerdi ve pist şu anda çok düz olamaz." Böyle diyerek La Salle yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Kızılderili standına doğru kaydı.

Kabile üyeleri arasında yaygın olarak "Tek kollu Peter" olarak adlandırılan kişi, kabilesinin geleneksel
kullanımlarından
çok fazla sapmak için ne imkana ne de isteğe sahipti ve diz çökmüş, daha doğrusu, halk arasında Micmac'ın dediği gibi, "oturmuş adam gibi", ancak biz buna "terzi gibi" diyoruz, dairesel, kale benzeri bir muhafazanın içinde, çevresi yaklaşık on iki fit ve duvarları yaklaşık üç fit yüksekliğinde bulundu.

İkincisi, kenarlarına yerleştirilmiş ve donmuş suyla birbirine yapıştırılmış kalın buz levhalarından oluşuyordu, burada ve orada kesilmiş küçük açıklıklar ise çömelmiş avcıların ihtiyatlı avlarının her adımını fark etmelerini sağlıyordu. Birkaç tuzak çam ağacından yapılmıştı, kaba bir şekilde oyulmuş ve temsil etmeleri amaçlanan kuşun doğal rengine benzer bir şeye _yakılmıştı_; ancak bunların büyük bir kısmı "deniz yosunu" veya "ladin" tuzaklarıydı; yani, hava koşullarına bağlı deniz yosunu demetleri veya bir kaz gövdesinin şekli ve boyutu civarında yapılmış, her dem yeşil dal demetleri. Bunlar, biraz uzaktan, alt tüylerin rengini çarpıcı bir şekilde taklit eden kar buz blokları üzerine yükseltilmişti ve bir ucunda, birleşme noktasında beyaz huş ağacı kabuğu yakası olan, buza yerleştirilmiş ateşten kararmış bir kazık, kaba ama etkili taklidi tamamlıyordu. Bunlar, yüz yıl önce kazları, Canso Boğazı ile Hudson Körfezi'nin en kuzeydeki yerleşim bölgeleri arasında uzanan birçok kabilenin okları altında binlerce
kaza getiren aletlerdi.

Muhafazanın içinde, sert buzun üzerine serilmiş ve dikkatlice kardan temizlenmiş birkaç kucak dolusu köknar dalı, yumuşak bir zemin oluşturuyordu ve şimdi üzerinde Peter, Jacob ve Louis Snake adında üç avcı oturuyordu; tek kollu olan ondan çok daha genç adamlardı. Her biri kirli bir battaniyenin kıvrımlarına sarılmış oturuyorlardı ve silahları buzlu duvarlara dayalıydı; ikisi çürük, uzun namlulu çakmaklı tüfeklerdi; ancak Peter'ın yeni edindiği, gerçek bir "kısa büküm", Hollis'in dublörü, herhangi bir sporcunun ihtiyaç duyduğu kadar iyi bir av tüfeğiydi.

Kızılderililer, geleneklerine sadık kalarak yeterince sessizdi, ancak Peter La Salle'e yeni silahı için oldukça sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Onları iyi silahlar olarak görüyorum; aldığımdan beri kaçırmadım. Diğer silahı kardeşime ver." Ve iki eski silahtan en kötü görünümlü olanını işaret etti, Kleopatra'nın oldukça pahalı içki ikramını, böylesine pervasız bir cömertlik karşısında gözle görülür bir şüpheyle incelemiş olabileceği gibi.

"Çok naziktiniz, Peter. Sanırım ailesi yok," dedi La Salle, gülümseyerek.

"Evet, benim _berry_ cinsim," diye nazikçe cevapladı şef, gözlerinde haklı bir gurur parlıyordu. "O genç adamın henüz bir ailesi yok - sadece bir Kızılderili."

"Ortalama bir Kızılderilinin şakadan anlamadığı açık," diye mırıldandı La Salle, rengarenk üçlüye "Elveda" derken ve beklenen çocuklar olduğuna haklı olarak karar verdiği uzak bir grupla buluşmak için
uzaklaştı.

Yirmi dakika sonra, buzun üzerinden doğrudan geçmek yerine kıyılarda yavaş bir köpek koşusu yaparak ilerleyen küçük gruba katılmıştı; buzun güvenli olmadığı düşünüldüğünden, akıllıca bir şekilde kaçınılmıştı; çünkü hiç kimse hakkında hiçbir şey bilmediği buzda fazla dikkatli olamaz. La Salle'in işvereninin tek oğlu olan George Waring, en azından kısmen Kafkas kökenli olmayan arkadaşının önünde kayıyordu. Kaykaycı, yaklaşık on yedi yaşında, uzun boylu, taze tenli, ince bir gençti; cesur, aktif ve hareketlerinde zarifti; ancak sağlık ve gücün eşit bir şekilde gelişmesi için büyümesi biraz fazla hızlı olan birinin görünümüne sahipti; ve aslında babasının bu sefere onay vermesinin tek koşulu La Salle'in talimatlarına dikkatlice uymasıydı. Arkadaşı, belki bir yaş büyüktü, ama oldukça kısa ve kalın yapılı, yüksek elmacık kemikleri ve Amerikalı'nın bakır renginin belirgin bir şekilde ortaya çıktığı yüz hatlarına sahipti. La Salle, bir yıl önce Labrador kıyısındaki Yedi Adalar'da onunla tanışmıştı ve onu Belle Isle Boğazı'na pilot olarak işe almıştı. Kendisine Regnar Orloff adını takmıştı, yıllarından birinde muazzam bir güce sahipti ve görünüşte tembel ve biraz etli olmasına rağmen, ihtiyaç anında yeterince hızlı ve amaçlı hareket edebiliyordu. Ancak şimdi, grubun üçüncü üyesi olan, Newfoundland türünden güçlü bir köpek tarafından çekilen büyük, hafif bir kızakta tek boş alana bir dizini koymuştu; bu köpeği belli ki kızak köpeği olarak biraz mükemmelliğe
eğitiyordu. Bu sadece ek bir erdemdi, hatta tam olsa bile; çünkü asil yaşlı Carlo, bir düzine köpeği kanonlaştırmaya yetecek kadar mükemmelliğe zaten sahipti. Güçlü, akıllı, barışçıl eğilimliydi, ama tahrik edildiğinde korkunç bir düşmandı; her şeyi yiyebilir, suda bir adam taşıyabilir, herhangi bir yeri, takımı veya eşyayı gözetleyebilir, bir atı tutabilir, çulluk veya çulluk için
vurabilir, işaretlediğiniz herhangi bir yerde hareketsiz yatabilir, karada, suda veya buzda herhangi bir yeri geri alabilir ve genç efendisi La Salle kadar bir silahı da severdi.

[İllüstrasyon: "PEH, GEORGE, SONUNDA BURADAYSIN."--Sayfa 127.]

"Peh, George, sonunda buradasın," diye bağırdı La Salle, yanına geldiğinde. "Şehirde her şey nasıl ve ne haberler var?"

"O, olağandışı bir şey yok. Her şey yolunda. Vali Çarşamba günü bir balo verdi ve Meclis önümüzdeki hafta dağılıyor. Yemek için bolca
kazımız oldu, ama bazılarını öldürmek istedik; ve işte buradayız."

"Nasılsın, Regnie? Medeniyetten bıktın ve
buzlara geri dönmek mi istiyorsun?"

"Ha, ha, ha! Evet, efendim, tam da öyle. Paris ve Kopenhag'ı gördükten sonra,
çok iyiyim, oldukça tatmin olmuş durumdayım. Ama C. gibi büyük bir şehirde
kapandığımda, çok fazla düşünüyorum. Kendimi yalnız hissediyorum,
vahşiliğe geri dönmek istiyorum."

"Ve Carlo kızakla kaymayı nasıl öğreniyor?"

"Ah, yeterince iyi öğreniyor. Ona doğru düzgün öğretilemez, çünkü Grönland kırbacını kullanmak çok kötü olurdu; ama ben bu küçüğü yapıyorum ve
çok iyi araba kullanabiliyorum;" ve konuşurken, yumuşak balina kemiğinden bir değnek kaldırdı,
üzerine ince bir örgülü deri "çıtçıt" takıldı ve asil hayvana zararsız aletle hafifçe dokundu, köpek şakacı bir
havlama sesi çıkardı ve rahat bir koşuya başladı.

"Şu kara noktalar için buradan yola çıkıyoruz," dedi La Salle; "ama
arkamızdan ne geliyor, George?"

"O, o Dolland, Venner ve o grup; ve sanırım 'çok
iyi vakit geçirecekler' ve hiç şüphe yok."

"Hadi çocuklar, bir gözlem yapalım ve sonra yola koyulalım."

Ve durduklarında, grup, gerçek bir sporcunun, ölçülülük konusundaki görüşleri ne olursa olsun, gerçekten rahatsız edici bir manzarayı incelemek için döndü.

Arkalarından, açıkça çeşitli yüklerle yüklü olmasına rağmen, çoğunlukla içkiden oluşan bir kamyon kızağı geldi; çünkü
güzel bir bira fıçısı sürücü koltuğunu oluşturuyordu, bir şişe sepeti yükün zirvesiydi ve bir koltuk bulduğu her yere tünemiş yarım düzine genç adam havayı yüksek sesle ve sık sık tekrarlanan haykırışlarla ve kükreyen şarkılarla dolduruyordu, bunların ilhamı açıkça belirli şişelere, sürahilere ve mataralara kadar izlenebiliyordu, her biri sırayla her yüz metrede bir gökyüzünü "gözlemliyordu". La Salle'in koyu bronzlaşmış yüzündeki iğrenme ifadesi yavaş yavaş yerini teslimiyete bıraktı ve sonra iyi temellendirilmiş bir umut yüz hatlarını aydınlattı; kalabalığın yeni bir hareketi dikkatini çekti.

"Eh, çocuklar," diye haykırdı, "dışarı çıkmak için böyle bir çeteniz olduğu için şanslısınız ve bugün ve yarın çok az veya hiç eğlenceniz olmayacağını
umabilirsiniz; ama en geç üç gün içinde içeri girmeleri gerekecek."

"Neden?" Çocuklar bir nefeste sordular. "Çünkü romları kırk sekiz saatten fazla dayanmaz,
özellikle de şoförden alacakları amatör yardımla; ve bu olaydan on iki saat sonra tekrar şehirde olacaklar. Ama gel,
yaklaşıyorlar ve silahlarını dolduruyorlar; o yüzden
çevre tehlikeli olmadan önce gidelim."

"Neden, Charley," dedi Waring şaşkınlıkla, "hiçbir tehlike yok. O adamlar bize ateş etmez. Onları tanıyorum."

"Ben de tanıyorum, sevgili dostum; ve tam da bu yüzden
ortadan çekilmek istiyorum. Sarhoş adamların 'spor zayiatı' konusunda ne yapacaklarını bilmesem veya amaçlarının bizi vurmak olduğundan emin olmasam, bu konuda kendimi oldukça rahat hissederdim;" ve tam hızla yola koyulup Waring ve kızakla birlikte La Salle, gün batımından yaklaşık bir saat önce ulaştıkları
buz evlerine doğru yola koyuldu.

Teknenin yanına yanaşan La Salle, günün yükünü inceledi ve
içinden sağlam menteşeleri ve bir asma kilidi olan bir mum kutusundan yapılmış küçük bir kutu çıkardı. Kutuyu açtı ve sipariş ettiği gibi, içinde yaylı şamdan ve bir kilo mum, küçük bir teneke kutu kahve, bir kutu şeker, biraz pilot ekmeği ve
birkaç kutu sardalya bulunan bir "Kırım
yemek
fırını" buldu. Kutudan iki tanesi hariç hepsini alıp
yeniden kilitledi ve teknesinin kıç tarafındaki keçeleşmiş samanı dikkatlice çıkardı, kutuyu güvertenin altına yerleştirdi ve sıkıştırılmış samanı tekrar yerine koyarak onu etkili bir şekilde görüş alanından sakladı.

"Şimdi istediğimiz zaman sıcak bir fincan kahve eşliğinde öğle yemeği yiyebiliriz,
ve çok hoşunuza gidecek bir hava durumu bile bulabilirsiniz.
Hadi, bu gece eve gidelim ve yarınki
_charivari_ için hazırlanalım, çünkü gürültü eksik olmayacak, av olsa bile;" ve
yüküne brentini ekleyen La Salle teknesini örttü ve çocukları sıcak bir şekilde karşılayan
Davies ve Creamer'ın da katılımıyla, hepsi dar olsa da hoş karşılanan odalarına çıktılar.

Kızarmış domuz pastırması ve yumurtayla övünen çaydan sonra, her zamanki daire oluşturuldu ve Bay Davies, misafirleri eğlendirmek için çağrıldığında, kendisinin "hikaye anlatıcısı olmadığını, ancak yıllar önce gerçekleşen ancak adanın her yerinde hala büyük 'Belfast
İsyanı' olarak anılan
korkunç bir siyasi kargaşayla ilgili bazı gerçekleri öğrendiğini" söyledi. Birisi daha iyi bir isim vermediği sürece, buna sahip olduğumuz
en canlı örnek diyeceğim

"ÇEKİŞMELİ BİR SEÇİM.

"Bu şirkette, aramızdaki bir seçimin, daha az tercih edilen Amerikalı komşularımız arasında olduğundan çok daha heyecan verici bir olay olduğunu söylemeye gerek yok. Onlar, _viva voce_ oylamanın üstün avantajlarını görmezden gelir ve
oy pusulasının daha az erkeksi ve göze batmayan ortamını
benimserler.

"Beyler, şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, bin oyu olan küçük başkentimiz C.,
sıradan bir seçim sırasında, dört kat daha fazla nüfusa sahip New England'daki herhangi bir şehirden daha fazla heyecan yaratıyor, daha fazla gürültü yapıyor, daha fazla viski içiyor ve daha fazla yumruk bilimi ve kulüp oyununun arenasıdır. Şehrin kalbindeki, zeki (ve oldukça heyecanlı) seçmen kalabalığıyla çevrili açık oy verme kabinleri; yağmurda veya güneşte, oy hakkını hemen talep edenlerle dolu dar geçitler; şerif mahkemesinin dar alanları, o önemli memurun yüce görkemi; şehir katibinin tarif edilemez dinginliği; adayların veya temsilcilerinin çeşitli tavırları; birkaç üniformalı polisin düzeni sağlamak için çılgınca çabaları; kalabalığın, yukarıda adı geçen memurların 'ellerinin dolu' olacağı yönündeki belirgin ve iyi huylu kararlılığı; meydan okuyanların ve kurbanlarının yüksek sesleri ve keskin soruları; kamu malı haline getirilen aile tarihinin zarif parçaları; yaşlı avukatların baskıcı küstahlığı ve gençlerin aşırı küstahlığı; açık meyhaneler; Şüpheli, sarhoş ve tembel seçmenlerin konaklaması için rakip
arabalar,
bu çeşitli kışkırtıcı unsurların doruk noktası olarak tabloyu çeşitlendiren canlı küçük olaylarla birlikte,
ortalama bir Amerikan vatandaşının
tasavvur edebileceği
bir tablo oluşturuyor.

"Ancak, tablo ne kadar canlı olursa olsun, bu yozlaşmış sonraki günlerdeki bir seçim, siyasi konulardaki ilk çalışma yıllarımda gerçekleşenlerle karşılaştırıldığında sadece sıradan bir olaydır. Herkesin bildiği gibi, ada bir gün belirli kişilere verildi ve bu şartlar altında, her araziye belirli sayıda yerleşimcinin belirli bir yıl sayısı içinde yerleştirilmesinden başka bir şey söylenemez. Buna göre, Britanya Adaları'nın hemen hemen her kesiminden, mülk sahipleri en kolay şekilde temin edilebilecek göçmenleri aradılar.

"Sonuç olarak, hala birbirine yakın yerleşimlerimiz var, halkları günlük konuşmalarında farklı diller kullanıyor, dini inançları kökten farklı, ortak çok az doğal özelliği var ve neredeyse tamamen olmasa da birbirlerine 'doğal düşman'. Böylece, Monaghan veya Kilkenny İrlandalı Katolikleriyle dolu büyük bir arazinin yakınında Protestan Highland İskoç yerleşimimiz var; ve
belki biraz daha ileride, Aşağı Topraklıların bir mezrası veya tutumlu İngiliz halkının bir köyü var.

"Ancak o günlerde bu ayrımlar daha da belirgindi ve Turuncu ve Kurdeleli, İskoç ve İrlandalı, İngiliz ve Fransız
Akadian'ın
kan davaları, o zamanlar 'Büyük Eşitleyici Zaman'ın yumuşatıcı ve gizleyen eli karşısında henüz pes etmemişti; ve böylece yaklaşık yirmi yıl önce, o zamanlar yükselen liberal parti ile muhafazakarlar arasındaki yakın bir
yarışma sırasında, Belfast'taki İskoç yerleşimindeki oy verme kabininin yakınında bir isyan çıktı. Her iki partinin tüm birleşik gücü
oradaydı; seçim çalışmaları çok kapsamlıydı ve
tüm ırk ve din düşmanlıkları seçim kampanyaları için
başvuruldu.

"Katoliklerin oraya bir kavga bekleyerek gittikleri, her birinin iyi dengelenmiş, sert bir _shillelagh_ ile silahlandığı ve İskoçlara genel bir
saldırı yaptıkları söyleniyor. Her halükarda, ikincilerin daha büyük bir kısmının en yakındaki mevcut silaha yönelmek zorunda kaldığı ve birçoğunun aktif İrlandalı sopacıların ustaca kullandığı silahlarla kesilip yaralandığı kesindir. Ancak bir İskoç (alışılmadık bir yapıya sahip bir adam) bir çit korkuluğunu yakaladı ve tek koluyla, kavganın kendi bölümünde kaçış dalgasını durdurdu. Neredeyse endişe, öfke ve intikam arzusuyla çılgına dönmüş bir şekilde, ağır silahını sıradan bir sopaymış gibi kullandı ve geleneklere göre en iyi ve en cesur İrlandalı liderlerin yarısından hiçbiri bu korkunç ve ezici darbelerin etkilerinden sağ çıkamadı. İskoç, onun becerilerinden yararlanarak kızaklarının ağır kazıklarını, sert sırıkları, yakacak odun parçalarını ve benzeri ağır silahları temin etti ve günün kahramanının önderliğinde bir hücum başlattı, İrlandalıların hafif sopalarıyla verilen nispeten hafif hasarı korkunç bir şiddetle geri verdi.

"O kanlı günün ayrıntıları - kavganın nasıl başladığı ve kimler arasında olduğu; zaferin önce bir tarafa, sonra diğer tarafa doğru ilerlediğiyle ilgili çeşitli kayıtlar; öldürülen ve yaralananların sayısı ve düşenlerin isimleri - genel olarak hiç bilinmedi ve muhtemelen de hiç bilinmeyecek; çünkü o vahşi dramadaki baş aktörlerin çoğu 'korkunç bilinmezliğe' göçüp gitti.

"Ancak hala yaygın olarak inanılıyor ve bu şekilde bildiriliyor ki, yirmiden fazla İrlandalı savaş alanında öldürüldü veya yaralarından öldü; hiçbir İskoç ölmedi; işin en ölümcül kısmının yapıldığı alanın lanetlendiğini ve bugüne kadar çorak kaldığını; ve İskoç liderinin kendi korkunç
hünerinin anısıyla delirdiğini.

"Ancak, o korkunç olayı hatırlamak için sebebi olanlar arasında,
C olarak sayılabilir." (Burada anlatıcı etkili ve zengin bir iş adamının adını verdi.) "O bölgede seyahat ediyordu ve
neler olup bittiğini bilmediğinden, atını yemlemek,
ısıtmak ve kendini yenilemek için bir kasabada durdu. İçeri girdiğinde, resepsiyon odasının çeşitli tutkularla
kızgınlaşmış sert yüz hatlarına sahip İrlandalılarla
dolu olduğunu gördü,
ve birçok kişi yakın zamanda aldıkları yaralanmaların izlerini taşıyordu. Hiç kimse onun dostça selamına
karşılık vermedi ve tüm konuşmaları
Erse dilinde devam etti, her tonlama ve jest tutkuyla dolu olmasına rağmen.
Birdenbire ev sahibesinin onu odadan dışarı çağırdığını gördü ve ayağa kalkarak,
atıyla ilgili talimatlar vermek ister gibi ona yaklaştı.

"Telaşla titreyerek ona seslendi:--

"'Ah, Bay C., Tanrı aşkına, kızaklarınıza koşun ve hemen
git, yoksa hayatınız bir saatlik satın almaya değmez!'

"Sonra, birkaç kelimeyle, ona günün olayları hakkında biraz fikir verdi ve
sağlanan yulafın ölçüsünü alarak, Bay C. düşmanlarının arasından geçerek kulübeye gitti, orada birkaç kaba kır kızağının yanında
kendi hızlı atı ve hafif kesicisi duruyordu. Atının
zillerini çıkarıp kulübeden çıkardı ve uçmaya hazırdı.
En yakın kızakta, bir halıyla örtülü uzun, dikdörtgen bir paket bağlıydı.
Merak, korkudan daha güçlü çıktı ve yetersiz örtünün gevşek bir köşesini kaldırdığında, Bay C. kendini bir cesetle karşı karşıya buldu!

[İllüstrasyon]

"Kızakına atlayarak, atını olabilecek en yüksek hıza çıkardı ve
gün doğduğunda, beklenmedik tehlikesinin ve korkunç gece macerasının olduğu yerden yirmi mil uzaktaydı."

BÖLÜM VII.

HAVA DEĞİŞİKLİĞİ.--BUZUN PARÇALANMASI.--JIM MOUNTAIN'IN ŞEYTANLA MÜCADELESİ.

Ertesi sabah çocuklar biraz hayal kırıklığıyla uyandılar, çünkü şiddetli
yağmur yağıyordu ve rüzgar güneydoğudan sert esiyordu, bu yüzden aklı başında olan hiç kimse
spor uğruna böyle bir rahatsızlıkla karşılaşmayı
aklına getirmezdi.

"Üzülme, George," dedi La Salle; "açık suya hazırlanmak için yeterince işimiz var, bu fırtına muhtemelen en azından barın dış kenarına kadar
gelecektir. Boyanacak ve yerleştirilecek şamandıra var ve düzenlenecek şamandıra var; ve ben beyaz boyayı kullanırken, sen ve Regnie şamandıraları iple bağlayıp onarmalısınız."

Buna göre dördü, Ben ve Creamer'ın benzer bir görev için kendilerinden önce geldiği ahırı aradılar. La Salle'nin teknesi, on iki fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve on inç derinliğinde, düz tabanlı bir "kürek şamandırası"ydı ve kıç tahtasında bir delik vardı; kısa, eğri bir kürekle bir adam, bir kümes hayvanı sürüsünün menzili içinde sessizce ilerleyebilirdi. Davies'in teknesi, aynı uca başka bir şekilde nişan almıştı; kranklarla hareket ettirilen, iki kişilik büyük bir yan çarklı kürekli tekneydi. Her iki
tekne de beyaza boyanmıştı, böylece biraz uzaktan yüzen buzdan ayırt edilemezdi. Bunların dışında, adaya ait, ortada kürekli bir
çift tekne ve velocipede prensibine göre ayaklarla çalıştırılan bir yan tekerlek vardı.

Öğleden önce, önerildiği gibi geçirilmişti ve kötü hava hala devam ettiği için, tüfekle pratik yapmak için bir hedef
belirlenmişti ve ahırın büyük kapısından birçok mükemmel atış
yapılmıştı. Ancak sonunda, grubun sabırsızlığı tüm ifşa olma korkularını
yendi ve su geçirmez giysilerini giyerek, buz üzerindeki etkisini izlemek için hepsi Doğu Bar'a indi.

Büyük buz kütlesi sonunda dağılmış ve çeşitli boyutlarda birçok yüzen adacığa
ayrılmış, geç buzlu ıssızlığına çarpıcı bir tezat oluşturarak, bir yaşam ve canlanma sahnesi haline gelmişti. Her yönde kazlar, tek başlarına ve sürüler halinde, hâlâ hareketsiz iç buz alanlarının kenarlarında besleniyorlardı; dar yolların arasında sakince yüzüyorlardı veya devasa gövdeler halinde açık havuzları veya çıkıntılı buz noktalarını karartıyorlardı. Bunların arasında da, çok sayıda gürültülü brent sürüsü dönüyordu, zaman zaman,
Moniac ördeğinin ıssız çığlığı veya "Whistler"ın tiz, monoton, tiz uçuşu sporcuları yeni ziyaretçilerin görüş alanlarını karşılamak üzere olduğu konusunda uyarıyordu.

"Yerini değiştirmen gerekecek, Risk," dedi onlara eşlik eden Lund; "çünkü su hattında atış yapmalısın, buzlar açıldı."

"Davies ve ben yarın eve gidiyoruz," diye cevapladı. "Önümüzde böyle bir olasılık varken ayrıldığım için üzgünüm, ancak işler zorlaşıyor; ayrıca, şimdi yüzleşmek istemediğim
yeni tehlikeler var."

"Ay, ay! Haklısın, Bay Risk," dedi Lund; "ve etrafımda olmanıza sevinsem de, bu yıl Batı Bar'ın karşısında sizi son kez gördüğümde sevineceğim."

"Hadi, hadi, Lund," dedi Risk; "gençler, akıllılar, iyi tekneleri var ve dahası, onları nasıl kullanacaklarını iyi biliyorlar; ve eğer daha az sakar ve yaşlı olsaydım, evde olduğumdan daha fazla burada herhangi bir tehlikeden korkmazdım.
Genç oğlanları saçmalıklarınla ​​korkutma, ama eve gidip
akşam yemeği yiyelim ve birlikte geçirdiğimiz son gece olduğu için mutfakta keyifli bir akşam geçirelim ve Ben ve Charley'den güzel bir hikaye dinleyelim."

Öneri kabul edildi ve akşam yemeğinden sonra Ben, fazla ısrar etmeden, Kuzey Kıyısı'nın bir efsanesini başlattı, hatta şimdi bile kış ocağının etrafındaki çiftçiler tarafından doğruluğuna tam bir inançla anlatılıyor. Bunu yerel adıyla adlandırdı

"JIM MOUNTAIN'IN ŞEYTANLA MÜCADELESİ."

"Elli yıl önce Goose Creek'li Jim Mountain, kendi bölümündeki yirmi beş yaşında, güçlü ve neşeli bir çiftçiydi. Hiçbir gemi
fırlatma
çerçevesi kaldırma, tomrukçuluk veya dans onsuz tamamlanmış sayılmazdı ve gücü hemen hemen iki arkadaşınınkine eşit olsa da, neşeli kahkahası o kadar bulaşıcıydı ki, kamuoyu onu 'ilçenin en iyi adamı' ilan ettiğinde kıskançlık bile ona katılmaktan kendini alamadı.

"Kısa süre sonra varlıklı bir çiftçinin kızıyla evlendi ve sonra, ilk kez, 'divershin' ve viskiye olan sevgisinin, beslendiği şeyle büyüdüğü ortaya çıktı ve zavallı Mary, pazar gününün yaklaşmasından korkuyordu, çünkü kasabadan nadiren tamamen ayık bir şekilde dönüyordu,
ve çoğu zaman ertesi günün geç saatlerine kadar.

"Onun çiçek açan Mary'sinin yalvarması, ikna etmesi, bağırması ve
tehdit etmesi boşunaydı; asla sinirini kaybetmedi; hatta çoğu zaman düzeltme sözü verdi,
ama sonunda her zamanki gibi yaptı. Sonunda, ticaret yaptığı tüccar, biraz tıbbi bilgisi olan bir adam, iş görüşmelerini şu tavsiyeyle bitirdi:--

"'Jim, bu beni ilgilendirmez, ama sağlığını mahvediyorsun ve
karının kalbini kırıyorsun. Ne kadar çok içtiklerini gösterenlerden değilsin; ama bölgenizdeki hiç kimse sizinle boy ölçüşemez ve
hastalandığınızda sizi canlı görmeyi beklemeyeceğim.'

"'Peki, siz öyle mi düşünüyorsunuz, Bay B. ?'

"'Neredeyse eminim, çünkü babanızın anlattığı büyük gemi marangozu Long Tom Cunningham tam da böyle bir adamdı
ve "dehşetin" ilk dokunuşu onu alıp götürdü.'

"'Pekala, efendim, her neyse, iyi niyetiniz için çok minnettarım ve kuzenim Johnny McGrath biraz çılgınlık yaptıktan sonra, bir süre daha bunu yapmamaya çalışacağım.'

"Johnny McGrath'ın 'çılgınlığı', bir şenliğin coşkusu, bundan yaklaşık iki hafta sonra bir cumartesi gecesi başladı; ve Mac ve oğullarına bir yıllık dış giyim stoklarını sağlayacak olan güçlü, kaba ev yapımı kumaştan yapılmış ağ, yaklaşık otuz erkek ve kadının güçlü elleri tarafından düzgünce kaldırılıp, ovalanıp, bir
sıraya vurulup bükülürken, Jim kükreyen koroları yönetti ve kumaşın kendi ucunu, aynı anda hem hoşuna giden hem de güzel dokuyucusunu korkutan bir canlılıkla manipüle etti.

"Bunun ardından gelen dans ve viski içme sırasında, Jim kendi elementindeydi; ve parti dağılmadan önce neredeyse gece yarısı olmuştu ve o, akrabasının
evindeki diğer insanlarla yalnız kaldı.

"'Pekala, Johnny,' dedi, 'bu sefer doğru olanı yaptın ve
son çılgınlığımın senin evinde olmasına sevindim, çünkü bir süreliğine içki içmeyi bırakacağım. Bana pipom için bir kömür ver, Jane, çünkü geç oldu ve
evimle aramda beş mil kadar bir plaj var.'

"'Adam deli mi?' dedi Jane, iyi huylu bir şekilde. 'Elbette, John, bu gece onu evden
çıkarmayacaksın.'

"'Hayır, hayır, Jim,' dedi McGrath, onunla kapı arasına girerek; 'bu gece buradan
çıkamazsın; bu yüzden otur, bir yudum daha al ve
sessiz bir gece uykusu çek.'

"'Gel, John, beni kızdırma veya engelleme, çünkü bu gece kendimi garip hissediyorum ve
eve gitmeliyim.'

"'İnanç, seni burada tutmamın daha da büyük bir nedeni var. Gel, otur, inatçı herif ve karını şafaktan hemen önce uyandırma, sadece bütün gece dışarıda yürümek zorunda olan bir adamı içeri almak için.
Kahretsin, bana vuracak mısın, Jim? Elbette, şimdi, öfkeli değilsin - değil mi?'

"'Hayır, öfkeli değilim; ama bir çocuk gibi muamele görmeyeceğim, ya da ders vermeyeceğim,
değil. Bırak beni, söylüyorum sana, yoksa aramızda kan davası olur.
Eve gidiyorum, söylüyorum sana!' diye bağırdı heyecanlı adam. 'Eve gidiyorum,
_şeytan beni durdurmaya çalışsa da_;' ve kuzenini bir çocukmuş gibi
bir kenara fırlatarak evden dışarı fırladı ve ay ışığının aydınlattığı deniz kıyısına giden
dar bir patikaya girdi.

"Yaklaşık bir saat sonra, kapıda umutsuz bir çığlık McGrath ve yorgun ev halkını uyandırdı ve kapıyı açtıklarında, eşikte baygın bir şekilde yatan, morarmış, kanlı ve kelimenin tam anlamıyla çıplak bir adam buldular. Biraz zorlukla Mountain'ın özelliklerini tanıdılar ve kendine gelmesi
için gün ağarmıştı. Hikayesi kısa ama garipti.

"'Yılan Balığı Göleti'ndeki dar patikadan yürüyerek bir veya iki mil yol tasarrufu yapmayı düşünerek sahile inen patikaya girdim. Gün gibi aydınlıktı ve
yeterince iyi gidiyordum, ama üzgün hissediyordum ve sanki bana bir şey olacakmış gibi.

"'Orası, büyük san'-tepenin huş korusunun üzerinden uçup ağaçları öldürdüğü göletin yakınında, şanssız bir yer; ve dün gece, onların arasından geçerken, uzun, beyaz, kırık gövdeler neredeyse canlı gibi görünüyordu.
Aman Tanrım, bazılarının sırıtan ve gülen bir düzine yüzü olduğuna yemin edebilirdim ve kendimi aptal gibi hissettim; çünkü, ne zaman durup yakından baksam, sadece düğümler, kabuklar ve budaklı uzuvlar vardı. Yine de, binlerce kez geçmeme rağmen, korktum, çünkü bana yakınlarda göremediğim biri varmış gibi geldi.

"'Eh, sonunda ölü korudan geçtim ve eski geminin kaburgalarının
kaldığı san'-ovaya geldim ve ne olabileceğini düşünmeye başladım hev' bin, hiçbirimiz onun beyaz kemiklerinden san'ı süpürüp atana kadar kaç yıl san'da yattığını bilmiyoruz. Yanından geçerken ona yakından baktım ve kaburgalarından başka hiçbir şey görmeme rağmen, bana bir 'natomi'yi hatırlattı; etrafa baktım ama kimseyi göremedim ve önce ayakkabılarımı çıkarıp suya girdim. "'Serin su gerçekten güzeldi; ve kıyıya adım attığımda, ıslık çaldım
"Şeytanın Rüyası", ve sahile doğru yola koyuldum, sonra geriye baktığımda, benimle dere arasında, bana korkunç bir
şiddetle
bakan bir adam gördüm. Onun hakkında size hiçbir şey söyleyemem, sadece
giysileri siyah ve tuhaf, yüzü karanlık ve vahşi ve gözleri neredeyse ateş gibiydi. Bana zarar vermek istediğinden hiç şüphem yoktu ve o geldiğinde, tüm gücümle vurdum. Büyük Jack Ready'ye vurduğumda, ülkeden kaçmam gerektiğini
düşündüğümde hatırlarsınız. Eh, ona iki kat daha sert vurdum ve o hiç durmadı, içeri girdi ve kenetlendi. Tanrım! Orada aldığım
sıkıntıdan şimdi nefessiz kaldım. Yirmi mil mesafede, herhangi bir Ingin kucaklamasında, yakasında duran hiçbir adamdan korkmuyorum ve ilbow veya
yan tutuş, ama ben onun kavrayışında bir çocuk gibiydim.

"'Yine de savaşmaya devam ettim, san' havaya uçsa da; ve onun içinden,
bir sis gibi, eski enkazı ve ölü koruyu ve benimkine bakan ateşli gözleri gördüm ve kalçamı
yakıyormuş gibi görünen bir elin kavrayışını hissettim; ve sonra _onunla_ adil bir şekilde savaşamayacağımı anladım. Bıçağımı çektim ve açtım ve üç kez kabzasına kadar siyah adamın veya şeytanın
yanına sapladım ve o sadece bana
fercer baktı ve kalçamı daha güçlü bir şekilde kavradı. Tam bu anda ayaklarımın altındaki serin suyu hissettim ve muazzam bir çabayla, kendimi orada savaşmak için akıntıya doğru döndürdüm. Bir an sığ akıntıya sırtüstü uzandım ve sonra ayağa kalktım. Yalnızdım, olan bitenden habersizdim, elimdeki açık bıçak, çiğnenmiş sahil ve yırtılmış ve mahvolmuş pençem hariç.

"'Sonra eski McGregor'un akan sudan kötü hiçbir şeyin geçemeyeceğini söylediğini hatırladım ve eğer yapabilirsem sana geri döneceğimi düşündüm. Yalnız sahili ve harap olmuş ormanları yırtarak geçmeyi, ağaçlarda daha fazla yüz görmeyi ve izimde hızlı ayak sesleri duymayı hatırlıyorum, ama daha fazlasını hatırlamıyorum. Kalçama bak, mum oradayken? Çok canım yanıyor.'

"Jane'in titreyen ellerinden mum düştü, ama söndürülmeden önce kocası tarafından yakalandı.

"'Tanrı yaşarken, doğruyu söyledin, çünkü orada şeytanın pençesinin izi var;' ve herkesin dehşetine, bitkin adamın kalçasında bir başparmağın ve dört parmağın siyah izi belirdi.

"Muhabirim bana, elli yıl sonra, Mountain'ın büyük bir çocuk ailesini büyüttükten ve gençlik aşırılıklarından
arınmış bir hayat geçirdikten sonra, o unutulmaz gecenin korkunç çatışmasını anlatmak için aynı silinmez izlerin kaldığını söyledi; ve komşularından hiçbiri, bir tanesi hariç,
onun garip hikayesinin gerçekliğinden asla şüphe etmedi.

"Bu adam, Mountain'ı asla aldatmayan veya aldatmaya çalışmayan B.'ydi; ancak
hikayeyi babama ayrıntılı olarak anlatırken, anlatımı şu şekilde bitirdi: 'Her zaman
onun bir delirium tremens atağı geçirdiğini ve
goblinin saldırısını hayal ettiğini düşündüm; çünkü size ertesi
sabah onun izini takip ettiklerini, ayakkabılarını ve giysisinin parçalarını,
yarılmış, korkunç bir mücadelenin ve birçok ayağın izlerini taşıyan yolun karşı tarafında bulduklarını söylemeyi unuttum. Muhtemelen hayali mücadelede kendi giysilerini
yırttı, bıçağını çekti, "havada uçuşan bir fanteziye" saldırdı ve sonunda suya düşerek kısmen iyileşti,
sonra da eve geri koşarak yorgunluğunu tamamladı.'

"'İzleri gördün mü?' diye sordu babam.

"'Evet; o zaman gördüm,' diye yavaşça cevapladı Bay B.

"'Anlatıldığı gibi miydiler?'

"'Bir elin tutuşuna çok benziyor; sol kalçanın arkasında koyu bir iz
ve önde sıralanmış dört tane daha küçük iz,' dedi B.

"'Peki bunları nasıl açıklıyorsunuz?' diye sordu babam.

"Bay B. tereddüt etti ve sonra samimi bir şekilde cevap verdi, 'Ben kendim bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bazen, o ıssız yeri kaplayan birçok kök ve düşmüş ağaç gövdesi arasında bir düşüşün bu tür yaralanmalara neden olabileceğini düşündüm; ancak bu tür renk bozulmaları ortadan kalktıktan uzun süre sonra neden hala belirgin kalıyorlardı? Belki de hayal gücü etkili olmuş ve izlenimleri silinmez hale getirmiş olabilir. Ancak eski dünya hikayelerinde herhangi bir gerçeklik payı varsa, bu tür dehşetler için o kasvetli kum çölünden daha uygun çok az yer vardır, insan yakınlığının tüm işaretlerinden yoksun, bir tarafı kararmış bir ormanla, diğer tarafı yelkensiz denizle çevrili ve sadece uzun zamandır unutulmuş bir enkazın beyaz kaburgalarını barındıran. Buradaki halkın hiçbiri, efendim, Mountain'ın şeytanla mücadelesinin gerçekliği konusunda benim şüphelerime katılmıyor.'"

* * * * *

Ben kapıyı kapatırken, yoldan kızak çanları sesi geldi ve Lund kapıyı açtı, kapıda Risk'in oğullarından birinin sürdüğü hafif bir kızak belirdi.

"Siz ve amcanız hemen kasabaya gelmeniz gerekiyor. L. size bu mektubu gönderdi ve diyor ki--" Ve babasının kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Bu gece dışarı çıktım, çünkü buz çok kötüleşiyor ve bugün Duckendorff'un Kuzey Nehri'ni geçerken bir at kayboldu. Bu gece hava
donuyor, ama ay zaman zaman bulutların arasından görünüyor ve saat bir olmadan
eve varabiliyoruz."

Bir saat sonra, Risk ve yaşlı Davies genç arkadaşlarına pişmanlıkla veda ettiler. "Üzgünüm," dedi yaşlı adam, "henüz senden bir hikaye duymadık, La Salle; ama seni C.'deki evimde görmeyi ve yolculuğun bittiğinde orada duymayı umuyorum. Kendine iyi bak,
ve Lund'u sahte peygamber yap. İyi geceler, kaptan, yaşlı
kurbağa;" ve kızak, plaja giden ormanla kaplı yolun gölgelerinde kayboldu.

"Eh, çocuklar," dedi La Salle, "akşamlarımızın en güzeli sona erdi ve en iyi sporumuz için
tekneye ve tüfeğe bakmalıyız."

"Ama senin hikayeni duymamız gerek," dedi Ben.

"Elbette; ama bu gece değil, çünkü yarın çok işimiz var,
açık su avı için teknelerimizi indirmek."

Buna kimse itiraz etmedi; ve yarım saat sonra herkes
derin uykuya daldı.

BÖLÜM VIII.

ŞAMANDIRALI ATICILIK.--GENEL BİR SAHRA GÜNÜ.--BUZDAKİ DEĞİŞİKLİKLER.

Ertesi sabah, hepsine koşucular sağlanmış olan tekneler
bara çekildi ve Carlo'nun kızakları, grubun öğle yemeği ve cephanesinin yanı sıra, açık su için ağırlıklandırılmış ve iple bağlanmış bir düzine tahta ördek yemi taşıdı.

Davies ve Creamer, yeni kürek teknelerini denemek üzereyken kutularını ve teçhizatlarını tek kollu Peter'a verdiler. Tekne usulüne uygun şekilde suya indirildi ve
Ben, kürek kutularının arasına, dümeni ve atışı yapmaya hazır bir şekilde öne oturdu, Creamer ise tahrik gücü olarak hareket etti,
verdi Bir kayış ve kasnaklarla. Sudan biraz yüksekte olmasına rağmen,
kolayca hareket etti ve yavaş koşarken çok az ses çıkardı; ve
çekilmenin ilkini alarak, ikili doğuya doğru açılan
buza doğru ilerledi.

Yeni model merkez dümenleriyle George ve Ben Lund daha
zayıf bir ilerleme kaydettiler, ancak La Salle'in hafif, sığ teknesini
şekillendirirken "kaydırma kabının önüne geçmek" için acele ettiler. Onları bıraktı ve
George ve Regnar'ı buz teknesine yerleştirerek, yüzen yemlerini en yakın sulara
gönderdi ve buz levhalarını keserek, kendi teknesinin etrafına yüksek bir duvar
ördü ve buzu buza çekti. Carlo, daha büyük teknenin yarım güvertesinin altındaki samanlığa istemsizce daldı ve kısa süre sonra beklenen kuşlar için her şey
hazırdı.

Bu arada, adanın güney yüzünde hareketsiz duran karaya oturmuş buzdağında, Baküs

yaklaşımları son zamanlarda kayıt altına alınmış olan yeni gelenler toplandı. Herhangi bir yem teçhizatları olsaydı ve
bunları nasıl kullanacaklarını bilselerdi, iyi bir spor yapmış olmaları kaçınılmazdı; ve
olduğu gibi, o kadar çok kuş geçti ve tekrar geçti ki, iyi bir atış
en azından birkaç ördek yakalamayı başaramazdı. Ancak, herhangi bir kupayı güvence altına almada ne kadar talihsiz olurlarsa olsunlar, ateşlerinin ağırlığında veya sürekliliğinde başarısız olmadılar.

Çeyrek milden daha yakına geçen bir sürü yoktu ki bir yaylım ateşi almasın; suyun üstünde başını gösteren bir dalgıç kuşu yoktu ki bir müfrezenin ateşi altında yere
inmesin; ve tepesinden fırlayan korkmuş bir ördek yoktu ki arkasındaki havanın tüm kabilesini yok edecek kadar ıslık çalan atışlarla yırtıldığını duymasın.

Zaman zaman fırtınada bir durgunluk olurdu ve sonra araya giren sulardan kahkaha sesleri gelirdi; ve yukarı baktıklarında, sinirli sporcular genellikle ters çevrilmiş cep şişelerinden oluşan bir tablo ve hızla yanan bir bira fıçısıyla güç gösterileri görürlerdi.

Ancak, dostlarımız bu şehir topçularının yakınlığına bir süre büyük bir sabırla katlansalar da, kısa süre sonra meseleleri
odak noktasına getiren bir olay meydana geldi.

Bir kaz sürüsünün doğudan yaklaştığı görüldü ve La Salle,
çocukları uyararak, teknesine çömeldi ve "çağırdı." Peter,
aynısını yaptı ve buzdağlarındaki grup da öyle. Sürü, ateşini tutan Peter'ın
yüz metre yakınına geldi ve sonra, yüzen yemleri görüp, onların rüzgaraltı tarafına doğru döndü ve kanatlarını açtı, yavaşça içeri tırmandı ve buzdağlarındaki grubun yaklaşık iki yüz elli metre yakınından geçti.

Elbette, hemen ateş açtılar, her çeşit ve boyutta atışla,
infaz yapmadılar, sadece silahlarından birinden çıkan bir mermiyi doğrudan La Salle ve arkadaşlarının
başlarının üzerinden gönderdiler. Bir veya iki ördek sürüsü ve
brent de konmak için benzer girişimlerde bulundu, ancak her atış aynı şekilde
boşa gitti.

La Salle öfkelendi ve çocuklar, aralarında hiçbir kuş olmamasına rağmen, ağır yüklü bir topun sesi duyulunca, teknelerin yakınındaki buza birkaç ağır atış isabet etti ve sarhoş kalabalık, suyun dalgalanmalarıyla atışla ulaşılan mesafeyi gösterdiğinde zafer çığlıkları attı.

"Ben de bir sonraki fırsatta ateş edeceğim ve siz de öyle yapın, çocuklar. İyi yükselin ve kuşlar bizimle buzdağı arasındayken ateş edin," dedi La Salle.

Çok geçmeden üç kaz, diğerlerinin yaptığı gibi içeri girmeye çalıştı ve daha önce olduğu gibi ateş edildi, mermi bu sefer teknenin hizasındaki suya çarptı ve birkaç fit yukarıda ıslık çaldı. Kuşlar, biraz korkmuş bir şekilde, savrulmadan önce yüz metreye kadar yaklaştılar ve üçü de aynı anda büyük atışlarını yaptılar. Tek bir kaz
kırık bir kanatla düştü ve Carlo tekneden fırlayarak
suya
daldı. Charley, atışının buzdağında parti üzerindeki etkisini izledi. Tam o sırada biri, uzaktaki ufka karşı cesurca rahat bir şekilde durdu ve bir konyak şişesiyle gözlem yaparken vücudunun daha geniş kısmını sergiledi. Aniden hafif bir çığlık
du, şişe buzdağına düştü, onu tutan eller
çılgınca kurbanın ceketinin eteklerine yapıştı ve acı dolu bir
_pas seul_ "Bebek"in sahibinin haksızlıklarının intikamını aldığını söyledi.

Yarım saat sonra, parti, çantalarını ve eşyalarını "taşıyarak" pozisyonlarını boşaltmıştı, teknelerinin kıç yelkenlerinden masum La Salle'e ve eğlenen arkadaşlarına vahşi bir pandomim yaparak yumruğunu sallamıştı. Birkaç hafta sonra, tek bir büyük atışın, kumaşı delmeden, yaklaşık bir güvercin yumurtası büyüklüğünde bir çürük oluşturduğunu öğrendi; bu, kasların rahatlığının, iki hafta boyunca, sandalye kullanımını kesinlikle yasakladığını ve bir tüy yatağın dinlenmek için vazgeçilmez bir yardımcı olduğunu gösterdi. Uzun bir kovalamacanın ardından Carlo kuşunu yakaladı ve en yakın kıyıya yüzerek, buzun kenarından koştu; bu, koşmak ile beş knotluk bir gelgite karşı yüzmek arasındaki farkı takdir ettiğini gösteriyordu. Kuşu yakaladıktan sonra, kendini sallamasına izin verildi ve sonra tekneye çağrıldı; tekneden iyi bir gözetleme yapıldı, çünkü artık iyi bir yönetim ve becerikli atış için bir şans vardı. İlk kurbanlar, bu kuşları tuzağa düşürmeye her zamanki hazırlığıyla, La Salle sırtlarını dönmüş olan çocuklarını uyarmadan önce uçup tuzakların arasına konan bir kara ördek sürüsüydü. Ancak, onu duymayı başardılar ve sert bir yaylım ateşi açtılar, suda dört kişiyi öldürdüler, La Salle ise kanatta bir çift ördek yakaladı.

Bir kuyruktan doldurmalı tüfeği olan Regnar, "Ouac-a-wee, ouac-a-wee!" diye tek kelimeyle ıssız bir şekilde bağırarak geçen bir sürünün içinden bir çift
Moniac ördeğini öldürmeye hazırlandı ve bu kuşlar geri getirildiğinde, doğuya doğru birkaç zayıf ses duyuldu ve her iki türden de büyük bir kaz bulutu yüzen buzun hemen üzerinden yükseldi ve bara doğru ilerledi. Bunların çoğu buz kütlelerinin arasına yerleşti;
ancak büyük bir karabatak sürüsü, neredeyse kusursuz çağrısına yanıt olarak Peter'ın üzerinden geçti. Sürünün liderleri, ateş ettiğinde tam iniyorlardı ve en azından bir düzine kişi, onun beyaz dumanı dağıldığında ölü yatıyordu.

"Şamandıramla bir tur atmam gerek," dedi La Salle, üçü öğle yemeğini yedikten ve Kırım fenerinde hazırlanmış bir pint sıcak, koyu kahveden paylarına düşeni aldıktan sonra. "Gelgit yakında dönecek ve ben
buzun içine girip onu çıkaracağım. Siz çocuklar, uçan kuşlara dikkat etmeli ve yüzen yemleri ezilmeden veya kaybolmadan önce almalısınız."

Hafif tekneyi suya indirip kürek kilitlerini taktı ve hafif bir çift kürekle Körfez'e doğru bir saat kürek çekti, doğuya doğru iyi bir şekilde kalmaya dikkat etti. O zamanın sonunda küreklerini gemiden indirdi, kürek
askılarını aldı, kürek küreğini tıkalı açıklığına yerleştirdi ve
rahatça yerleşip küreğini sol eliyle kavradı,
ve gözleri küpeştenin üzerinden bakarken, hafif teknenin geri dönen gelgitle ve suyun aşındırdığı
donmaların fantastik yüküyle sürüklenmesine izin verdi.

Daha iki yüz metre bile yüzmemişti ki, buzun değişmesiyle
yedi kazdan oluşan küçük bir sürü, alçak bir tarla buzunun sınırında sessizce besleniyordu.
Tüfeğini kurup hazır hale getiren La Salle, pruvası açıkken dümenlemeye yetecek kadar mesafeyi koruyarak giderek daha da yaklaştı. Asil bir kuş olan kaz, aniden başını kaldırdı ve ilerleyen tekneye baktı. Geri kalanların hepsi hemen başlarını kaldırdı ve hemen uçmaya hazırlandı. Endişeli sporcu hareketsiz yatıyordu,
küreğinin oyununu durdurdu ve kuşlar, yavaş yavaş boyunlarını gevşeterek
döndüler ve hızla uzaklaştılar.

Yine de, La Salle onu takip etmemeye çalıştı ve kaz, teknenin daha fazla yaklaşmadığını görerek durdu, baktı, başladı, durdu ve
yine beslenmeye gitti, tabii ki her şeyde arkadaşları tarafından takip edildi. Sonra narin kürek sessiz bir şekilde süpürmeye başladı ve
yavaş yavaş keskin pruva, yavaş yavaş, tek tek, yavaş yüzen buz kütlelerini ve fantastik zirveleri geçerek yaklaştı, ta ki ihtiyatlı lider yine kafasını şaşkınlık ve şüphe içindeymiş gibi
kaldırana kadar. Elbette, daha önce korktuğu buz parçası her zamankinden daha yakındı; ama hemen yanındaki kek kadar zararsız bir şekilde yüzüyordu, kenarlarından yarım saat önce genç ve hassas yılan balığı otunun köklerini
toplamıştı. Böylece zavallı, rakipsiz kuş şüphesiz şöyle dedi; ve korkularından utandı, ki bunlar çok yerindeydi, ve içgüdülerinden şüphe etti, ki bunlara güvenebilirdi, kaz tekrar deniz yosununun küçük girdabına döndü, yumuşak gırtlaktan gelen aşk çağrılarıyla haremini birçok
zarif lokmaya çağırdı.

Karlı başlığın altında parlayan ölümcül göz zaferle parladı;
külden küreği sessizce salladı ve Kader kadar hatasız ve Ölüm kadar acımasız bir şekilde bıçak benzeri pruva kara sularda kaydı.
Sadece yüz doksan, seksen, yetmiş, elli, kırk yarda, mahkum kuşları tekneden ayırdı ve beyaz küpeşte, beslendikleri kıyının araya girmesiyle görüşlerinden gizlendi. La Salle pruvayı yavaşça buza doğru sürüyor,
sonra küreğini bırakıyor ve ağır topunu kavrıyor. Bir bakış atıyor: Kuşlar, otuz metre ötede, şüphesiz yakın bir
vücutta besleniyorlar; oturma pozisyonuna geçiyor, topunu kaldırıyor ve tiz ve uzun bir ıslık çalıyor. Kuşlar anında başlarını kaldırıyor ve liderlerinin etrafında toplanıyorlar. Pat! Buzun arasında yankılanan, gök gürültüsü gibi gelen ses, sürünün ölüm fermanı. Hiçbiri kaçamadı;
mesafe çok kısaydı, nişan çok emindi, _mitralyözün_ hücumu çok
yakın ve ağırdı.

[İllüstrasyon]

Bir eider ördeği sürüsüne yapılan uçan bir atış, karlı tepeli bir erkek ördek ve üç tombul, kahverengi dişi ördek ekledi; ve küçük bir
karabatak sürüsüne başarılı bir yaklaşım, küçük teknenin yarım güvertesinin altında on beş kuş oluşturdu. La Salle, çok az zaman kala, hızla gelen buzun arasından uçarak gelip, barın hareketsiz örtüsü ile ilerleyen, gelgitle taşınan buz adaları arasındaki dar su şeridinden hızla geçtiğinde neredeyse hava kararmıştı.

Çocuklar yemlerini çekmiş ve kızaklarına tekneden aldıkları kuşları yüklemişlerdi, ayrıca üç kaz ve bir brent kuşu vardı, bunları onun yokluğunda vurmuşlardı. Diğer tekneler çoktan karaya çıkmış ve buzun çok yukarısına çekilmişlerdi. Regnar, merkez çarkın bir şey alıp almadığını bilmiyordu, ancak Davies ve Creamer'ın dört kaz, beş brent kuşu ve bir kara ördeği vardı. Peter bir kızak dolusu kümes hayvanıyla eve gitmişti ve kısacası, gün genel olarak her açıdan tatmin ediciydi.

Ancak o gece, herkes yorgun, ıslak ve her geçen gün daha da ısınan güneşin bitmek bilmeyen parıltısıyla yarı kördü; ve boş hikayeler dinlemekle vakit geçirmeye hiç kimse aldırış etmedi, uyumaya daha iyi vakit ayırabilecekleri saatleri.
Böylece, bir haftadan fazla bir süre boyunca, sadece birkaç kısa don olayıyla değişen deneyimleri oldu, ancak bu süre zarfında, fener sobalarında yapılan sıcak kahve oybirliğiyle "tam aradığım şey" olarak kabul edildi.

"Kar körlüğü" başladı ve Ben bir veya iki kez buzdan ayrılmak zorunda kaldı;
George Waring ise birkaç kriz geçirdi ve acil durumlar için teknede toz haline getirilmiş kil dolu bir keten bez bulundurdu - bilinen en iyi uygulama.

Bir sonraki haftanın ortalarında, şehre dar bir kanal açıldı;
Creamer ve Davies, yemlerini terk edilmiş kutularının yanına yığarak ve Lund'u onları ormanının sığınağına çekmesi için bırakarak, ilk sel baskınını aldılar ve Kızılderili Peter ve La
Salle'yi ikincisinin standında bırakarak hızla kürek çekerek eve doğru gittiler; Regnar, küçük teknede ustalaşmışken, doğuda yatan kırık buza doğru yola koyuldu.

"Hoşça kalın, Charley; onlara ne zaman sizi beklemelerini söyleyeceğim?" dedi Ben, tekerleklerini
çalıştırırken ve kuşlarla dolu tekne
kuzeye doğru hareket etti.

"Ah, haftanın sonunda, en geç. O kuşları
aldığınız için çok minnettarım. Cumartesi günü bir yük alacağım. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," dedi Hughie ve Ben, bir kez daha; ve sonra görevlerine koyuldular, onları hızlı ama fark edilmeyen gelgitiyle evlerine doğru taşıyan dalgasız yüzeyi köpürttüler, yoldaşlarını, vahşi yoldaşını ve çocukça arkadaşlarını geride bırakarak, o kuzey denizlerinin tüm garip avcılık geleneklerinde eşi benzeri olmayan
maceralar yaşadılar.

IX. BÖLÜM.

SÜRÜKLENME.

Öğle vakti, Kaptan Lund oğullarına ait olan tekneyi çekmek için buzun üzerine indi; ardından eve dönen sporcuların yemlerini ve atış kutularını almak için ikinci kez geri dönecekti. Yüzen buz kütlesi Nisan güneşi altında hızla eriyordu ve atlarının demir nallı toynakları gece donlarının sabahleyin çakmak taşı kadar sert bıraktığı
kar buzunun içine derinden batıyordu.

Her zamanki ihtiyatlılığıyla sürdü, baltayla birden fazla şüpheli yeri yokladı ve sonunda uzun bir gelgit çatlağına geldi; bu çatlaktan açık su berraktı ve yüzen buz kütlesini göz alabildiğine bölüyordu.

"Hiç de erken gelmedim," dedi dikkatli pilot; "ve La
Salle'i teknesini bir gece daha burada tutmaması konusunda uyarmalıyım. "

"Peki, kaptan, hava durumu hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu La Salle,
tüylü midilli ve sert kızak teknenin yakınında dururken.

"Biraz bulutlu görünüyor, ama sanırım bu gece sisten başka bir şey beklenmiyor. Tekneni hemen kıyıya çıkmaya hazırlasan iyi olur; buz, yeterince ağır olmasına rağmen, çatlaklarla dolu ve
çekilmeyle birlikte gelen ilk kuzey fırtınasıyla birlikte gidecek."

"Pekala, tekneyi buzdan temizleyeceğim ve sen de
son olarak bize gelebilirsin."

Ve Lund, bardan aşağı kendi teknesine doğru sürerken, La Salle'ı balta ve kürekle, son üç haftadır kaz teknesinin yanlarını gizleyen iyice sıkışmış buzları temizleyerek meşgul bir şekilde çalışmaya bıraktı.

Lund kendi teknesine bağlanıp tekrar yukarı çıkana kadar,
büyük bir buz ve kar yığını dışarı atılmıştı; ancak kızaklar
belli ki donmuştu ve tekne hareketsizdi.

"Davies'in teçhizatını bitirene kadar onu temizleyemeyeceğim; ama
Sanırım o zaman seni karşılamaya hazır olacağız."

Lund ağır tekneyi sahile kadar sürükleyerek yoluna devam etti ve sonra
gelgitlerin ulaştığı yerden yukarı, buzun
ezilme tehlikesinin üzerine, kıyıya çekmeye karar verdi. İpini
çıkardığında elinin arkasında bir kar tanesi hissetti. Buza
ulaşmadan önce, yoğun ve sessizce düşüyorlardı.

"Acele etmeliyim; çünkü kaybedecek zaman yok. Gelgit tam dönüş noktasında; ve eğer rüzgar kuzeyden gelirse, çocuklar sürüklenecek.
Hadi; kalk, Lightfoot. G'lang! Whoop! Hadi!"

Yükselen rüzgar, yoğun düşen kar tanelerini boğucu çelenkler halinde döndürmeye başlamıştı bile ve Lund, son yolculuğunun izlerini
takip ederek, sağlam küçük at buzdan aşağı dörtnala giderken ruhunda inledi.

"Korkarım ki vizyonumun sonu bu; çünkü buzlar
uzun süre dağılmayacak ve o çocuklar o lanet olası küçük teknede dışarıdalar."

Ve Lund, rahatsızlığından dolayı küfürler savurdu ve
"denizcilerin" genel tavrıyla lanet okudu; yani, dua etmeye en çok ihtiyaç duydukları zaman.

Birdenbire küçük at tereddüt etti, rahatlayıp dörtnala koştu, homurdandı,
kama kalktı ve durdu, kızak kızakları yarı silinmiş pistin çaprazında yarı yarıya dönerek, beklenmedik bir şekilde durdu. Lund, bir başka çubuğun atı ve adamı Körfeze
süreceğini hemen gördü; buz alanları ayrılmıştı ve tekneler ve içindekiler rüzgarların ve dalgaların insafına kalmış bir şekilde sürüklenip gidiyorlardı.

"Bakalım," dedi Lund; "rüzgar kuzeydoğudan esiyor ve gelgit de onları
biraz batıracak. Yani, eğer fırtına yön değiştirmezse, onları McQuarrie Burnu'nun ötesine taşıyacak ve ben de onları o zaman selamlayıp nerede olduklarını bildireceğim. Tanrı tekneyi açıkta tutmalarını nasip etsin; çünkü adanın rüzgâraltından uzaklaştıklarında, tekneleri böyle bir fırtınada asla kara bulamazdı. Gel, Lightfoot," diye ekledi, kızağa atlarken ve deri dizginlerini hayvanın sırtına sertçe geçirirken,
"hızımızda dört can var; o yüzden en hızlını yap, zavallı adam! ve
Tanrı yardımcımız olsun ki çok geç kalmayalım."

Bu arada La Salle ve Peter gökyüzünün aniden bulutlanmasını, daha doğrusu ufkun ötesinden toplanmak yerine, tepeden gizemli bir şekilde iniyormuş gibi görünen yoğun buhar perdesini hiç de azımsanmayacak bir endişeyle izliyorlardı.

"Kardan hoşlanmam; bu sefer rüzgar iyi değil; gelgit çok yüksek. Diyelim ki Lund geldi,
her neyse şu çatlaktan tekneyi geçirmeli."

Ve tek kollu avcı hafif baltayı aceleyle kullandı, bu da azımsanmayacak bir endişeyi gösteriyordu.

Tekne kısa sürede temizlendi, ancak kar o kadar hızlı yağıyordu ki
rüzgarın estiği yönü neredeyse hiç göremiyorlardı ve karanın hiçbir yeri
görülmüyordu. Kızılderili tekrar konuştu ve yeni bir endişe kaynağı belirtildi.

"Bu sefer nerede o posum oğlanları? Tekneyi az önce gördüler. Şimdi de göremiyorlar.
Hiçbirini görmüyorlar. Spose shootum big gun onlara hin diyor?"

La Salle ağır silahı aldı ve onu rüzgaraltına doğru fırlatmak üzereydi,
tam başlarının üstündeki havadan bir ses onları isimleriyle çağırıyormuş gibi geldi, "La Salle, Charley, Peter, ahoy!"

La Salle tüfeğinin dipçiğini indirdi ve dinledi. Ses yine
öncekinden daha yakın geldi. "Charley, Peter, ahoy!"

"O ses yaşlı adam Lund. Biliyorum; ama oradaki o ses ne işe yarıyor?

O zaman o tarafa git. Yaşlı adam yolunu kaybetmiş, spose."

"Belki de düştü, Peter. Gel, gidelim."

Ve yanında bir ip yakalayıp, hantal
silahı bırakmayı unutarak, Charley aralıksız ve açıkça acı dolu çığlıklara doğru koştu,
Peter bir balta ve hafif bir balık mızrağıyla onu takip etti.

Koşucular yüz metre kadar ilerledikten sonra dehşet içinde durdular. Ayaklarının dibinde buz alanı aniden sona erdi ve yüz metre kadar ötede, tepesinde Lund'un durduğu, kar tanelerinin girdabına bakan kırmızı kumtaşından bir duvar yükseldi. Hızlı gözü onları gördü,
ve son tavsiyesini haykırdı.

"Hemen tekneni suya indir; bekleme. Rüzgâraltında kal.
Canlarından başka hiçbir şeyi kurtarmaya çalışma. Kürek çekerken rüzgarı arkana al ve
gelgitin doğuya doğru yönelmesine dikkat et."

"Ay, ay! Anlıyorum. Çocukları bekliyoruz!" diye bağırdı La Salle.

"Hiçbir şey duyamıyorum," diye seslendi Lund hızla artan boşluğun üzerinden.

"O mızrağı bana ver, Peter," dedi La Salle.

Ve minik dikenleri kopararak cebinden bir kalem çıkardı ve beyaz akçaağaçtan yapılmış ince çubuğa şunları yazdı:--

"Tehlikenin farkındayız ama küreğimiz yok; çünkü çocuklar
geri dönmedi. Eğer hemen dönmezlerse, hava açılana kadar buzda kalacaklar. Fırtına devam ederse kıyıda bizi arayın.

"Herkese sevgiler. LA SALLE."

Lund'un görebilmesi için çubuğu yukarı kaldırdı, tüfeğinin namlusuna yerleştirdi ve kaptana uçuşunu izlemesini işaret etti. Pilot
bir ağacın arkasına geçti ve La Salle, yanındaki büyük bir kar yığınının yüzüne nişan aldı. Rapor kırık çıkıntıların arasında yankılandı, uzun beyaz ok havada hızla ilerledi ve ağaca yakın karda saplandı. Lund onu aldı ve bir an üzerine eğildi; sonra başını eğdi,
sanki içeriğini onayladığını garanti edercesine.

Köprü çoktan dalgalı suya girmişti ve artan fırtınayla yükselen kısa dalgalar buzun üzerine sıçrayarak püskürmeye başladı.
Kar fırtınası öfkelendi ve La Salle elini sallayarak göğe doğru işaret ederken, Peter konumlarının tehlikesini çok iyi bilerek dizlerinin üzerine çöktü ve inancının basit dualarına başladı.
Lund onların suların israfını gizleyen sulu kar örtüsüne doğru gözden kaybolduğunu gördü ve ruhunda inleyerek eve doğru döndü.

"Yarım saat içinde adadaki hiçbir tekne onlara ulaşamayacak, açık Körfez'de bir kar fırtınasında kesin ölümle karşı karşıya kalacak insanlar bulunsa bile."

Peter ayağa kalktı, görünüşe göre neredeyse umutsuzdu.

"Elveda, Saint Peter's! Elveda, Trois Lieues' Creek! Elveda, Lund!
Zavallı Peter artık burada yaban kazı avlamayacak."

"Hadi, Peter, pes etme," dedi La Salle. "Çocukları bulup küreklerini ve teknelerini almalıyız, sonra da kıyıya
çıkmak için neler yapabileceğimize bakacağız."

Peter'ın gözleri biraz parladı ve buz kütlesinin kenarından yürüyerek, yirmi dakika içinde, ters dönmüş teknelerinin altında, büyük bir buzdağının çukurunda, o güne kadar gelgitle hiç yüzmeyen
çocukların yanına geldiler.

"Hadi, çocuklar, bu olmaz. Sürükleniyoruz ve Körfez'e doğru ilerliyoruz. Teknenizi ters çevirin, her şeyi içine koyun ve büyük tekneyle neler
yapabileceğimizi deneyelim."

Umutsuz bir telaşla dördü hafif tekneyi indirdi, kürekleri ve silahları
attı ve aralarında kalan çeyrek mil boyunca koştular
ve buzun rüzgar üstü tarafı. Yaklaşık beş dakika içinde
büyük tekneye ulaştılar; ancak hepsi bir bakışta onları kıyıya güvenli bir şekilde taşımak için bir mucizeden biraz daha azının
gerektiğini gördüler. Kar yoğun ve hızlı bir şekilde yağıyordu, rüzgar onu girdaplı bulutlar halinde sürüklüyordu ve zaman zaman, buz kütlesinin kenarında kırılan artan dalgaların beyaz başlıkları görülebiliyordu. Şu anki konumlarını terk etmeye çalışmanın delilik olacağı açıktı; yine de
herkes bir an sessiz kaldı, sanki acı gerçeği ilk itiraf eden olmak istemiyormuş gibi.

Sonunda La Salle sessizliği bozdu. "Yararlı değil çocuklar; bütün gece burada kalmalıyız. Ve önce, iki tekneyi de buzdağına indirelim, çünkü
bu buz kütlesi her an parçalanabilir; ama hepsi yirmi fit kalınlığında ve daha uzun süre dayanacak. Gelin, yemleri ve aletleri
yükleyin ve en kısa sürede siper alalım."

Demir ve tahtadan yapılmış tuzaklar ve hatta üç düzine kadar ekledikleri köknar dallarından yapılmış olanlar teknelere yığıldı ve en büyüğünün ressamını tutarak ağır yükü kısa sürede tarlanın en yoğun kısmına taşıdılar.

"Sposum, Davies'in kutusunu ve 'coys'larını da alıyoruz. Sonra kamp kuruyoruz, bolca odunumuz da var. Spose tarla dağılsın, loosem sartin," dedi Peter.

"Haklısınız. Gelin çocuklar. Bu buz sahasında ne kadar kalacağımızı bilmiyoruz ve alabildiğimiz tüm barınağa ve yakıta ihtiyacımız olacak."

Kutuyu ve tuzak yığınını bulmaları yaklaşık bir saat sürdü,
ama kutu kaba koşucularla donatılmıştı ve buzdan çoktan
temizlenmiş olduğundan, denize tehlikeli bir yakınlık haline gelmekte olan şeyde gecikme olmadı; çünkü buzun o kenarı, silindirler üzerinden kırılıp suyun ağırlığıyla aşağı doğru bastırdıkça
zaten parçalanıyordu.

Takım ıslak, yorgun ve neredeyse umutsuz bir şekilde buz dağına vardığında gün batımına çok yaklaşmış olmalıydı.

"Şimdi çocuklar," dedi La Salle, "hemen evimizi inşa etmeliyiz, çünkü kimse bu fırtınanın ne kadar süreceğini bilemez. Neyse ki iki küreğimiz ve iki baltamız var. Peter ve ben buzu keseceğiz ve siz ikiniz parçaları yığıp karı ve çöpü temizleyeceksiniz."

Buz dağının zirvesinde krater benzeri bir çukurluk seçen La Salle, yaklaşık sekiz fit karelik bir paralelkenar çizdi ve Peter'a işaret ederek, başlangıçta biraz süngerimsi olan
buzun içine kare bir şaft batırmaya başladı, buz hızla sertleşti ve çakmaktaşına dönüştü. Buzdağının doğal şeklinin yardımıyla, bir saat içinde yaklaşık altı fit derinliğinde bir boşluk
temizlendi. Bunun üzerine Davies'e ait
kutu ters çevrildi ve bu, etrafına ve üzerine yığılmış buz parçalarıyla
yerinde tutuldu, ardından aralıklar ıslak karla
dolduruldu ve tamamı sağlam, geçirgen olmayan bir tümsek haline getirildi.

Rüzgaraltı tarafında duvar bilerek ince bırakılmıştı ve
bunun içinden yaklaşık üç fit yüksekliğinde dar bir kapı kazıya
açıldı.
Fenerini yakan La Salle içeri girdi ve kendini
duvarlarda yaklaşık dokuz fit yüksekliğinde ve sekiz fit karelik
kasvetli ama sıcak bir odada buldu. En kuru köknar yemlerini alarak, onları birbirine bağlayan ipleri kesti ve dış kaplamalarının buzlu dallarını çıplak buzun üzerine koydu, kısa sürede üst katmanları neredeyse kuru olan köknar dallarından iletken olmayan bir halı oluşturdu.

Daha sonra tüm grup içeri girdi, giysilerini ve botlarını dikkatlice 
mümkün olduğunca fazla kardan fırçaladı ve oturduktan sonra, ilk kez, kuzeydoğudan gelen şiddetli bir kar fırtınasının ortasında durmak bilmeyen efordan dinlendiler.

La Salle, geri kalanına silahlarını kapının yakınındaki bir köşeye koymalarını işaret etti ve fenerin kazanını alıp karla doldurdu ve
alevin üzerine yerleştirdi. Bunu fark eden Regnar dışarı çıktı ve
küçük kahve stoklarının kalıntılarını içeren kaba sandığı ve günün öğle yemeğinden kalanları içeren sepeti getirdi.

İlkinde birkaç kibrit kutusu, yaklaşık yarım kilo kahve,
belki bir kilo şeker, bir buçuk kutu sardalya ve iki veya üç düzine gemi sert ekmeği bulundu. Sepette birkaç dilim ekmek, yaklaşık iki kilo ağırlığında bir parça konserve sığır eti ve birkaç elma ve donut vardı. Kısa bir süre içinde, yaklaşık bir pint kapasiteli minik kazan, La Salle'in biraz kahve eklediği kaynar suyla doldu ve kısa süre sonra her biri, olağan sıcaklıklarını ve dolaşım güçlerini harika bir şekilde geri kazanmalarına yardımcı olan küçük ama ferahlatıcı bir yudum aldı. İçeriği bütün gün dokunulmamış öğle yemeği sepetinden hafif bir öğün alındı ​​ve sonra kalan erzak dikkatlice kaldırıldı, ancak olası durumlar için fenerde ikinci bir fincan kahve hazırlandı.

La Salle saatine baktı - saat neredeyse sekizdi.

"Artık Point Prime'dan epeyce aşağıdayız ve muhtemelen diğer buzların altındayız, çünkü artık denizin çalkalanmasını hissetmiyoruz. Tekneler kullanıma hazır ama bu gece onlara ihtiyacımız olmayacak,
tabi ki--bir savaş konseyi toplayıp hemen eylem planımıza karar verelim."

[Resim: ]

BÖLÜM X.

KONSEY.--BURUN'U GEÇMEK.

La Salle, paltosunu sıkıca sararak, önce
kapı olarak asılmış olan lastik battaniyeyi bir kenara çekti ve
fırtınaya doğru süründü. Kar hâlâ yoğun bir şekilde yağıyordu, ancak rüzgar çok
şiddetli esmesine rağmen, büyük, yumuşak kar tanelerinin ıslak ve ağır doğası nedeniyle çok az kar yığını oluşmuştu, ancak zaman zaman keskin, yakıcı dolu
teknelere ve buz odasının çatısına çarpıyordu.

Tahmin edebildiği kadarıyla, rüzgar kuzeydoğudan geliyordu veya belki de bir veya iki nokta güneyden geliyordu, çünkü zaman zaman daha sıcak esintiler geliyordu, sanki rüzgar daha ılıman bir yöne doğru dönüyordu. Denizin kükremesi açıkça duyulabiliyordu, ancak açıkça rüzgar yönündeydi ve şu anda
o kaynaktan endişe duymalarına gerek olmadığı konusunda pek şüphe yoktu.

Tekrar içeri girdiğinde arkadaşlarının dışarıdaki şeylerin görünümüyle ilgili raporunu endişeyle beklediklerini gördü ve hemen önlerindeki meselenin özüne daldı.

"Gelgit dönene kadar durumumuzda herhangi bir değişiklik olmasını beklemek için hiçbir neden göremiyorum, ki bu da yaklaşık bir saat sürecek. Rüzgarda bir değişiklik fark edemiyorum ve göreceli konumumuzu rotasına göre değiştirdiğimizi de düşünmüyorum. Fırtına sabaha doğru azalırsa, muhtemelen kendimizi boğazın yukarısında, burunların yakınında bulacağız. Bizi tek bir tehlike vurabilir, o da New Brunswick kıyısında parçalanmak. Bu gece yaklaşık on ikide başlayacak bir nöbet tutmalıyız. Regnar, bir buçuk saatlik ilk nöbeti tutup sonra beni arar mısın?"

"Evet, efendim; tamam. Her an uyanırım ve 'nip'in ne anlama geldiğini biliyorum. Eğer böyle bir şey olursa uyurken yakalanmamalıyız."

"Diğer kıyıya çarparsak, bu korkunç kütlenin kıyısına çıkıp kurtulamaz mıyız?" diye sordu Waring, biraz hüzünlü bir şekilde.

"Korkarım hayır, sevgili George. Buradaki boğazlar, yaklaşık otuz mil genişliğinde, burunlarda yaklaşık on ikiye kadar birleşiyor; ve bu korkunç fırtına, bu dağın kalbinde neredeyse hiç hissetmesek de, yükselen gelgitle birlikte, saatte on milden biraz daha az bir hızla, her kış sığlıklarda oluşan, suyun on ila yirmi fit üzerindeki yükseklikteki buz kayalıklarıyla sınırlanan o dar, tıkalı geçitten bizi sürükleyecek."

"Bu buzdağı bu hareketsiz uçurumların kıyısına çarparsa,
tek çaremiz teknelerimize binip daha uzağa, buz kütleleri üzerinde geri çekilmek olacaktır; çünkü bu büyük buz akıntısının karşı konulamaz yolunun sınırındaki korkunç uçurumu geçerken tek bir aksilik, hepimizi telafisi imkansız bir yıkıma mahkûm edecektir. Tanrı'ya şimdiye kadarki merhametleri için şükretmemizi ve gelecekte yardımını dilememizi öneriyorum. O zaman, O'nun korumasında güvenle uzanabilir ve önümüzde ne olursa olsun, yeni güç toplayabiliriz."

Böyle söyleyerek, La Salle diz çöktü ve ciddi ama kararlı bir tonla, her dilekçe sahibinin ihtiyaçlarını somutlaştıran kısa ama benzersiz duayı tekrarladı. Petrus, kapanışta haç çıkardı ve haykırdı,--

"Şimdiye kadar hep korkuyorum. Lund'un hayalet gördüğünü duydum. Sanırım
asla geri dönemeyiz. Şimdi her şeyin yolunda gittiğinden eminim ve artık kadın gibi endişelenmiyorum."

"Teşekkür ederim, Peter. Senden iyi hizmet alacağıma güveneceğim; ve yarın hava açarsa ve
görebilirsek bir yere ineceğimden pek şüphem olmadığını söyleyebilirim. Gel, Regnie, tekneden kalan kuru yemleri çıkar ve iki üç saatliğine içeri girelim,
ilk nöbeti sen aldığında."

Regnar, duvara yaslanmış bir tür eğik yastık oluşturacak şekilde yığılmış yaklaşık yirmi demet köknar dalı daha getirdi,
bu yastıklara, dar yatakhanelerinin buz duvarından üşümeden sırtlarını ve başlarını yarı oturur şekilde koyabilirlerdi. Waring, fok derisinden şapkasını kulaklarının üstüne çekti, aynı pahalı kürkten geniş yakasını yukarı kaldırdı ve Peter'ın yanına oturdu, Peter da grubun en kötü giyimlisi olarak, kendini kirli
battaniyesine sardı ve kulübenin arkasına oturdu. Regnar, Kanadalı
kapotuyla sıradaydı ve La Salle, doğal sıcaklığı uzun süredir
kurutmuş olan sadık köpeği için kendisiyle kapı arasında zorlukla yer buldu. kürk, ve bu koşullar altında onu çok hoş bir yatak arkadaşı yaptı. Bu şekilde hazır olduklarından, hepsi çok geçmeden
uyudular; ve saat on ikide, henüz yarı uyanık olan La Salle, saatini Regnar'a verdi ve kararlı çocuğun yalnız nöbetine başlamak için fırtınaya
çıktığını gördü.

Tekrar uykuya daldığını hissetmeden, Regnar tarafından tekrar uyandırıldı ve alçak sesle, "Saat iki, efendim; ama buz kütlesinin yanlara doğru kaydığını düşünmeseydim sizi uyandırmazdım, çünkü artık bir rüzgaraltında değiliz. Ayrıca, zaman zaman, buzun
çatırdadığını ve gıcırdadığını duyuyorum ve kıyıdan çok uzakta olmadığımızı düşünüyorum."

La Salle aceleyle dışarı çıktı. Dar kapıdan çıkarken rüzgar dişlerine kadar esti; ama daha sıcak veya daha soğuk görünmüyordu ve kar daha önceki gibi yağdı. Yakınlarında, fırtınanın içinden, zaman zaman kendileriyle aynı yükseklikte başka bir buzdağı belirdi ve düşen ve kırılan buzların
çatırtısı her taraftan yükseldi. Yine de, bir saat boyunca
hiçbir şey görülemedi, ta ki üç ile dört arasında kar yerini sulu karla kaplı bir yağmura bırakana ve gözlemciler iki yüz metreden daha az bir mesafede
engeç buz uçurumlarından oluşan bir çizgiyi korkunç bir hızla geçtiklerini görene kadar. La Salle arkadaşlarını çağırdı ve onlar da yaklaşık bir saat boyunca teknelerine binmek zorunda kalacakları beklentisiyle beklediler.

Basınç muazzamdı ve her tarafta buz kütleleri enkazlarını birbirine yığıyordu ve çarpışmaya zorlanan zirveler sıradan bir harabeye dönüşüyordu. Şimdi karanlıkta ve fırtınada görüş alanından uzakta ve şimdi buzun sayısız kaymasında yakınlarda, buz havuzunun hareketsiz ve devasa payandaları toza dönüşüyordu
düz buz kütleleri ve yüz binlerce ton buz içeren buzdağları. O korkunç çarpma çizgisi boyunca unlu çamur ve devasa parçalardan oluşan bir kaos yuvarlanıp yükseliyordu, zaman zaman tonlarca kütle, bir çocuk oyuncağı gibi, ulaşılması zor kıyı boyunca yığılmış enkazın ortasına fırlatılıyordu. Şaşkın yolcular, kıyı buzları daralan buz alanlarının kenarlarını kemirirken, teknelerini buzdağından aşağı çekmek için yarım düzine kez yakaladılar.

Sonunda bir hareket kaçınılmaz görünüyordu. Sığınakları ile kıyı arasındaki mesafe elli yardadan azdı ve sabahın griliğinde, bu korkunç aşınmayla yıkılan kale kaleyi gördüler,

başlarının üstünde harabelerle dolu ve misafirperver olmayan buz ayağı yükseliyordu.

"Bekleyin çocuklar, ben emir verdiğimde tekneleri hareket ettirin. Bak, Regnar!
Uçurumun üstünde ne var?"

"Sanırım bu bir deniz feneri. Cape Torment'ta olduğunu tahmin ediyorum. Kışın orada ışık yok
; o zamanlar burada pek fazla gemi yok."

"Evet, burunları geçiyoruz ve bir mil uzakta Tom Allan'ın
hanı var. Eh, karaya çıkamayız, bu kesin; ve çıkamayacağımıza göre, umarım yakında daha geniş bir kanala gireriz. Ağaçlar nasıl da uçup gidiyor! Ah,
burada basınç azalıyor; yakında darlığın üstüne çıkacağız ve eğer
gelgit sadece işe yararsa--Aman Tanrım! Bu da ne?"

Konuşurken bir girdap buz kütlesini yakalıyor gibiydi ve bir tepe gibi dönerek
kıyı ile arasına en az yirmi beş fit yüksekliğinde fantastik şekilli bir buzdağı getirdi. "Çarpma" sadece bir anlıktı; ancak yüksek
şaft ve yüzen tabanı bir ayna gibi çatladı, devasa kumaş
harabeye döndü ve parçalarından biri daha küçük tekneye çarparak onu tamamen işe yaramaz hale getirdi.

La Salle bir an için küçük teknesinin enkazına pişmanlıkla baktı.

"Eh, en kötüsü geçti ve çok az kayıp verdiğimiz için şanslıyız, çünkü
daha büyük tekneye çarpabilirdi ve bu gerçekten bir kayıp olurdu. Hadi çocuklar, Cape Torment'ı geçtik; Hadi o kuşlardan birkaçını seçelim ve kahvaltı edelim, çünkü bugün karaya çıkamayız, çünkü doğudan esen bir fırtına buz kütlesini böyle kuzeybatıya doğru
hızlandırıyor."

BÖLÜM XI.

ENVANTER ALMA.--SOBAYI KURMA.

Peter çoktan ölü bir kaz seçiyordu ve Regnar ile Waring onun örneğini takip etmek üzereyken La Salle araya girdi.

"Kuşların derisini yüzelim, çünkü birkaç gün karaya çıkamayabiliriz ve eğer çıkarsa, bulabildiğimiz tüm örtüye ihtiyacımız olacak,
çünkü bu çözülmenin ardından bir veya iki şiddetli don gelecektir."

"Sposum gelgiti döner, buzlar burunlara doğru iner, sonra karaya çıkar," dedi Peter, kendinden emin bir şekilde.

La Salle saatini çıkardı.

"Saat dörtte gelgit yüksekti ve şimdi neredeyse yedi. Peter,
sadece buzdağının tepesine tırman ve nasıl sürüklendiğimizi gör."

Peter yarı seçilmiş kuşunu bıraktı, hevesli bir çeviklikle yükseldi,
New Brunswick kıyısındaki bir nesneyle buz kütlesinin başka bir çıkıntısını hizaladı, şaşkın göründü, daha dikkatli baktı ve sonra yavaşça aşağı indi,
görünüşe göre üzgün ve cesareti kırılmış.

"Peki, Peter, nasıl?" dedi La Salle neşeyle.

"Hiç iyi değil; buz kuzeybatıya, gelgite karşı; bugün karaya çıkamayız," oldu isteksizce.

Regnar pek şaşırmış gibi görünmedi, ancak Waring neredeyse endişe ve hayal kırıklığıyla bembeyaz oldu.

"Ben de öyle düşündüm," dedi La Salle sessizce. "Böyle bir fırtınada,
bu kıyıda ortalama dört fit yükselme ve alçalma olmayan gelgit,
sık sık tek bir yöne doğru akıyor ve hatta bir veya iki gün boyunca taşkın halinde kalıyor; ama düşse bile, bu buz kütlesi yelkeni bu rüzgarla birlikte saatte iki ila üç mil hızla götürüyor. Yarına kadar muhtemelen doğu ve güney rüzgarları olacak ve şimdi Cape Bauld'a ve kıyıdan on iki mil uzaklıktaki kanalın ortasına kadar gelmiş olmalıyız."

"O zaman neden tekneyle karayı denemiyoruz? Dördümüz gün içinde kesinlikle on iki mil yol alabiliriz," diye sordu Regnar, biraz sabırsızca.

"Kar ve sulu kar şimdi ne kadar derin, Regnie?" diye sordu küçük grubun lideri, sakin bir şekilde.

"Düz buzda diz boyu kadar," dedi çocuk.

"Hepiniz buraya gelin," dedi La Salle, gözetleme noktasına tırmanarak.

Üçlü onları takip etti ve bazen ayakta durmakta zorluk çektiler, her zamankinden daha şiddetli bir esinti boğazı süpürdü,
buzul alanlarının kıvrımlı ve karmaşık vadilerinden ve vadilerinden
uğuldadı.

"Böyle bir yerden geçebilir miyiz?" diye sordu La Salle, bir diğerinin kama benzeri kenarı tarafından aniden kaldırılan büyük bir buz alanının kenarının, arkasındaki muazzam ağırlığın ilettiği hesaplanamaz güçle, görkemli ve karşı konulamaz bir tecavüze başladığı yeri işaret ederek. o.

En az bir yarda kalınlığında bir buz kütlesi, beş veya altı fitlik dik bir yokuşu
yukarı doğru koştu, kendi ağırlığıyla kırıldı, daha dik eğime tekrar
bastı, tekrar kırıldı ve böylece yükselmeye ve kırılmaya devam etti
ta ki yirmi fit yüksekliğinde, kırık buzun parıldayan parçalarıyla
tepelenmiş bir sırt, iki buz kütlesi arasındaki geçişi kesintiye uğratana kadar.

Regnar sessiz kaldı ve sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi,--

"En azından deneyebiliriz."

"Güzel söyledin, Regnie," diye haykırdı La Salle; "ama tekrar şuraya bak. "Açık suyun, dik kıyılarla sınırlanmış, yuvarlak toplar ve suyla aşınmış buz parçalarıyla çevrili küçük bir ucunu işaret etti. Dengesini
kaybeden bir buzdağı, gürültülü bir
şekilde düştü, battı ve sıçrayarak yüzeye çıktı, suyu ıslak karla ve parçalanmış
tepelerin kalıntılarıyla örttü. "Ayrıca sürüklenen karın
ağır sürüklenmelerini, yüzen çamurun şaşırtıcı direncini ve bunun gibi
tehlikeleri de geçebilir miyiz?"

Döndü, barınağın rüzgâraltı altına indi ve kısa süre sonra geri kalanı tarafından
takip edildi.

"Peki ne yapacağız?" diye sordu Peter. "Burada soğuktan ve açlıktan ölmek için mi kalıyoruz?"

"Peter, senden utanıyorum," dedi La Salle. "Ölmek mi diyorsun, yiyecek, barınak, ateş ve örtü varken? Elbette, rüzgarlar ve deniz kıyıya kaçmamız için daha iyi bir şans verene kadar burada kalmalıyız. Bu arada kendimizi rahat ettirmeye çalışalım."

Buna göre kuşlar -altı kaz ve sekiz karabatak- iki ila dört fit karelik sıcak örtü parçaları sağlayan derilerinden
çıkarıldılar. Bacakların sinirleri ipliklere bölündü ve La Salle, tüfeğinin borusunu temizlemek için taşıdığı küçük bir yelken iğnesini kullanarak, Waring'e büyük bir cüppe yapmayı, daha büyük derileri ortaya yerleştirmeyi ve daha küçük olanların kenarını oluşturmayı gösterdi.

Bu arada Regnar, kapının önündeki yaklaşık on iki fit karelik bir alandaki karı temizledi ve ıslak karla çimentolanmış buz parçalarıyla, rüzgarı engelleyen duvarla çevrili bir muhafaza oluşturdu; ve Peter, iki veya üç tahta yemi bölerek kısa süre sonra bir ateş yaktı, üzerinde bir çift kaz, sopalara tükürülerek, dikkatlice izlendi ve La Salle özenle sakladığı
bir fincan kahve.

Kaba yemeklerini yerken, Regnar sessizliği bozdu; çünkü
küçük grupta büyük bir neşenin olmadığına inanılabilir.

"Ne kadar süre sürükleneceğimizi bilmediğimizden, sanırım
'sayım yapsak iyi olur. Ne kadar odun, erzak, barut, saçma, her şey var."

"Haklısın, Regnie; hemen işe koyulacağız. Şu anda ne kadar
yiyecek
olduğunu söyleyebilirim. Biraz ekmeğimiz, kahvemiz, şekerimiz ve bir kutu
sardalyamız var, ki bunları olası acil durumlar için saklamamız gerektiğini düşünüyorum, ayrıca altı mumumuz var, bunları israf etmemeliyiz. Dokunulmamış bir poundluk
barutum var ve mataramda yaklaşık yarım pound daha var, yaklaşık
beş poundluk saçma ve farklı boyutlarda üç düzine saçma fişeği, toplamda altmış şarj var. Bunun dışında, tüfeğim teknede,
küçük bir mermi torbası ve çeyrek poundluk bir tüfek
barutu ile dolu olarak duruyor."

"Benim," dedi Waring, "arkadan doldurmalı tüfeğim için otuz fişeğim ve
cebimdeki bir kutuda onlar için birkaç kapsülüm var."

"Yaklaşık bir poundluk barutum, biraz fişek, kapsül ve yaklaşık iki poundluk saçmam kaldı," dedi Regnar.

"Sanırım eski boynuzda yarım kilo barut, daha dolu kutu kapakları ve üç kilo kaz saçmam var," dedi Peter.

"O zaman, yüz elli ile iki yüz mermi arasında bir miktar mühimmatımız ve bir haftalık erzakımız var, mevcut stokumuza
ekstra bir şey eklememize izin vermiyoruz. Yemleri say, Regnie, ben de aletlerimize bakarken, vb."

Regnie kırk tane tahta yem, on iki sac, sekiz tane mantar ve branda ve on iki tahta ördek yemi olduğunu bildirdi. Bunların dışında, buz kulübesinin tabanını kaplamak için kullanılanlara benzer, hala dokunulmamış bir düzine köknar ve ladin dalı demeti vardı. Bunlara ek olarak, La Salle
bir büyük tekne, kırık olan küçük tekne, bir çift kürek, bir çift kürek, kısa bir tekne kancası, balya makinesi, iki kurşun ipi ve kurşun, iki kürek ve iki balta buldu.

"Böyle bir hava için bir hafta boyunca yeterince yiyecek bulabiliyoruz ve tek korkumuz
aşırı soğukta ani bir değişiklik olması. Bu nedenle yapmamız gereken ilk şeyin
tüy yorganımızı bitirmek, kulübemizi genişletmek ve
mümkün olan en kısa sürede bir soba kurmak olduğunu düşünüyorum. "

Üçlünün yüzlerinde genel bir inanmazlık ifadesi belirdi, La Salle bunu açıkça doğru yorumladı ve bu nedenle
aceleyle kendini açıklamaya başladı.

"Elbette önce sobamızı yapmalıyız."

"Neden, Charley, sobamızı hangi maddeden yapabiliriz?" dedi Waring.

"Elbette sacdan."

"Ama sac nereden gelecek? Burada yok, değil mi?"

"Ah, sacdan yapılmış on iki tuzak biliyorum, sadece boyalı."

"Evet, Regnie, tahmin ettin. Bu tuzaklar, yapılmış sac kadar iyi ve sanırım boyayı yakabiliriz. Beş tanesi bir silindir, konik soba, on beş inç çapında ve aynı yükseklikte olacak ve beş tanesi daha bize yaklaşık yedi fit iki buçuk inçlik soba borusu verecek. Yemleri ve baltaları getirin, hemen
kaldıralım."

"Hadi çocuklar," dedi Waring, kahvaltıdan beri ruhları belirgin bir şekilde yükselmişti. "Burada bir otelimiz daha olacak ve posta gemisiyle gelen yolculara
sıcak akşam yemekleri sağlayacağız."

"Sposum bana bir bıçak ver, sana yardım edeyim. Dün _arabayı_ eve bırak, çünkü
_kadın sepet yapacak," dedi Peter, pişmanlıkla.

"Sanırım baltalarla idare edeceğiz, ama senin Kızılderili çekme bıçağın gibi bir bıçağa ihtiyacımız olacak. Bana büyük bir yem ve o morina kurşunlarının en ağır olanını getir."

La Salle, Regnar'ın yaklaşık altı inç uzunluğunda, sivri uçlu ve buzun içine çakılması amaçlanan demir bacağı daha önce çıkardığı yemlerden birinin üzerine, çakısının ucuyla önerdiği sobanın bölümlerinden birinin şeklini çoktan "yerleştirmişti". Her bölüm yirmi inç uzunluğunda, alt ucunda sekiz buçuk inç genişliğinde ve üst ucunda iki buçuk inç genişliğindeydi; ve şans eseri, kazın ana hatları, çok az düzeltmeyle, neredeyse bu şekli veriyordu; bu, demiri kurşunun üzerine koyarak, daha küçük baltanın kenarını keski olarak kullanarak ve kafasına büyük bir baltayla vurarak gerçekleştirildi. Daha sonra, katlar, Davies'in av kutusunun eski çapraz çubuklarından kesilmiş, genç dişbudak fidanları olan bir tahta parçasıyla bir baltanın kenarının üzerinden "çevrildi". Sonra parçalar bir araya getirildi, turlar sağlam bir şekilde
ezildi ve şeklin biraz düzensiz olmasına rağmen, iş
kötü değildi.

Diğer beş tuzak, on yediye sekiz buçuk paralelkenar sağladı, bu da iki ve üç çeyrek inçlik iyi bir boru oluşturdu ve
silindire sabitlendiğinde yaklaşık yedi fit uzunluk sağladı.

İş bu noktaya kadar tamamlandığında saat neredeyse dört olmuştu.

"Üzerine koymak için düz bir taşımız olsaydı," dedi Waring.

"Daha eski buz kütlelerinden bazılarını incelemeye cesaret edersek, bundan bile umutsuzluğa kapılmazdım," dedi La Salle, "ama bir veya iki gün boyunca bir tanesi olmadan idare etmek zorunda kalacağız, sanırım."

"Peter, üç, iki dakika, sadece buz kütlesi her gün veya iki günde bir yanıyor;" ve aceleyle dışarı çıkarak, buzun üzerine yerleştirildiğinde, "setin" lideri haline getirilmiş,
çok büyük bir yemle geri döndü.

Baltayla başını kırdı ve sonra on demir bacaktan altısını alarak,
çiviler bir taç gibi onu çevreleyene kadar, sert ladin kütüğüne iki veya üç inç derinliğe kadar çaktı.
La Salle, diğer dört tanesini sobanın tabanının etrafına eşit mesafelerde yeniden perçinlemişti,
Regnar ise çatıdaki karın bir kısmını temizlemiş ve
ters çevrilmiş kutunun altından büyük bir delik açarak,
üzerine on birinci yemi
çakmıştı, bu yemden kabaca kesilmiş bir delik bacaya giriş sağlıyordu.

Daha sonra köknar dalları bahçeye çıkarıldı ve
hâlâ yağan yağmurdan kauçuk battaniyeyle örtüldü, bu arada tüm eller kendi alanlarını
genişletmek için bir araya geldi. Buz son derece sert ve berraktı ve
hiçbir çatlak veya başka zayıflık kaynağı içermiyordu. Gün batımında kulübenin alt kısmı sekiz fit kareden on iki fit çapa çıkarıldı, kazıya dairesel bir şekil verildi, böylece yaklaşık iki fit genişliğinde ve bir yarda yüksekliğinde sürekli bir ranza kulübenin tabanının etrafında tamamen veya daha doğrusu her iki taraftaki kapının yaklaşık dört fit yakınında uzanıyordu. Ranzalardaki ve zeminin etrafındaki köknar dalları değiştirildi, ortada yaklaşık dört fit çapında çıplak bir alan bırakıldı. Burada yeni ızgarayı içerecek şekilde hafif bir çukur açıldı ve soba bunun üzerine yerleştirildi. Waring, dışarıdaki sönmekte olan ateşten bir kürek dolusu köz getirdi, küllerinin altında deniz yosununa sarılmış bir kaz akşam yemeğine hazırlanıyordu ve Peter onu birkaç küçük odun parçasıyla takip etti. Soba güzelce "çekiyordu" ve tek bir dezavantajı keşfedilebildi - o zamanki sıcaklıkta içerideki atmosferi konfor için fazla sıcak hale getiriyordu. "Önemli değil," dedi Peter, kehanet edercesine; "yarın gece burada bolca ateş görmekten mutluluk duyarız."

Dörtlü akşam yemeğini yediğinde ve parçaları sadık köpeklerine verdiğinde neredeyse gece yarısıydı. Uyumadan önce, La Salle kulübenin
dışarı çıktı. Rüzgar büyük ölçüde azalmıştı, ancak hala güney yönünden hafif ılık esiyordu. "Şu anda Shediac'ın bir yerinde olmalıyız, ancak açık su göremiyorum ve sürü her zamanki gibi yakın. Bu rüzgarla burunlara inemeyeceğiz ve yarın bu saatte, rüzgar devam ederse, Escumenac Noktası'na kadar varacağız. Sırada ne olacağını düşünmek istemiyorum; ancak, Peter'ın dediği gibi, soğuk, batılı bir hava olacaksa, açık Körfez'e doğru hareket etmeliyiz ve sonra--Eh, Tanrı'nın bize göndermek istediği şeye
katlanacağız."

Yorgunluklarına rağmen, ertesi sabah gün doğarken hepsi uyandı ve hemen tüm grup gözetleme noktasına çıktı. Rüzgar hala aynı yöne doğru esiyordu, ancak çok az bir kuvvetle ve öğlen, grup günün ilk yemeğine oturduğunda, hiçbir kara parçası açıkça belirlenemedi ve bir saat boyunca bulutsuz bir güneşle birlikte son derece sakin bir hava hakim oldu. Sürü hala kapalıydı, ancak iki veya üç küçük açıklık dışında, bu açıklıklarda bir fok ve Atlantik kıyısında "Güney-Güneyliler" olarak bilinen birkaç moniac ördek sürüsü görüldü. İlkine yaklaşılamadı, ancak Peter buzdağının üzerinden dönerken ördeklere iki el ateş etti ve bir seferde üçünü, bir seferde de dördünü öldürdü, bunların derileri düzgünce yüzüldü ve cesetler kapının yakınındaki buzda bir delik olan "et güvenli" yere gönderildi. Bu yemek öncekilerden biraz daha lezzetliydi, kuşlar deniz suyundan kaynatılarak elde edilen tuzla tatlandırılıyordu - yavaş bir işlemdi, La Salle bir sonraki don başladığında bunu daha kolay hale getireceğine söz vermişti. Kuş derileri dikkatlice yağlarından temizlenmiş ve her biri yaklaşık yedi fit kare beş fitlik iki battaniyeye dikilmiş ve etli tarafı yukarı bakacak şekilde buzun üzerine serilmiş, tuz ve külle ovulmuş ve sonra güneşe maruz bırakılmış ve bundan önemli ölçüde faydalanılmıştı. Akşam yemeğinde, rendelenmiş bisküviyle koyulaştırılmış bir kümes hayvanı çorbası, Waring dışında herkes tarafından büyük bir iştahla yendi. Waring, akşam yemeğinde çok fazla yediğini iddia etti, ancak La Salle onun arada sırada kızarmış ve solgun göründüğünü düşündü. Diğerleri kulübeden geçici olarak ayrıldığında, La Salle endişeyle "Kendini hasta mı hissediyorsun, George?" dedi. "Ah, hayır, Charley; benim için telaşlanma. İyiyim, sadece o yağlı etten biraz fazla yedim ve neredeyse hiç egzersiz yapmadım," diye cevap verdi.

"Pekala, George, hasta hissedersen hemen bana haber vermeyi ihmal etme,
çünkü ilaç stoğum sınırlı ve hastalığın ilk evrelerinde doktorluk yapmalıyım," dedi La Salle ciddi bir şekilde.

"Evet, öyle yargılamalıyım, doktor," diye güldü Waring; ve ateşe dönerek, sanki üşüyormuş gibi silindirin altına bir çubuk daha koydu.

Gün batımından bir saat önce sol taraflarında ve tahmin edebildikleri kadarıyla, yaklaşık on iki mil ötede, Escumenac'ın yüksek burnunu gördüler. Sürü biraz açıldı, çünkü rüzgar artık yaklaşık üç saattir batıdan esiyordu, hava çok belirgin bir şekilde daha soğuktu ve buz üzerindeki birikintiler donmaya başlamıştı. Le
Salle'nin yönetimi altında, Regnar buzda yaklaşık dört kova tuzlu su alabilecek bir delik açtı ve taşana kadar doldurdu, Peter ise bir düzine yemi üç inç karelik parçalara böldü ve kapının yanına yığdı.

Kulübeye girdiklerinde, Waring'i ateşin üzerinde titrerken buldular. "Korkarım Charley," diye kekeledi, "çok hasta olacağım, çünkü
hayatımı kurtarmak için ısınamıyorum."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XII.

ZORLUKLAR ALTINDA DOKTORLUK.--ENDİŞELİ BİR GECE.--DONMUŞ.

La Salle, hastasının durumunu muayene etti ve dilinin
tüylü, nabzının hızlı ve ateşli, bademciklerinin çok iltihaplı olduğunu ve
titremelerin ateşli sıcak basması ile dönüşümlü olduğunu gördü. Hastanın
zihni de endişeliydi; çünkü kısa muayenenin sonunda, "Umarım hasta olmam, çünkü
burada buzda benim için pek bir şey yok." dedi.

"Neden olmasın, George? Umarım sadece
kötü bir soğuk algınlığın olur, yine de burada oldukça hasta bir adamı iyileştirebileceğimi düşünüyorum."

"Ama ilacımız, yatağımız, yemeğimiz veya başka bir şeyimiz yok, neredeyse."

"Ne saçmalık! Zavallı Eskimolardan çok daha rahat bir şekilde yaşıyoruz ve hatta Peter bile bizden daha sıcak yaşamıyor - ya sen,
Peter?"

"_Kadınlar_ buradan daha sıcak; ama burası çok rahat. _Ben_ burada
donmaktan korkmuyorum."

"Pekala, George, şimdi doktora gitmeliyim ve bu soğuk algınlığını durdurmaya çalışmalıyım; çünkü
henüz daha kötü değil. Peter, dışarıda bir ateş yak ve demir kovayı
tuzlu suyla doldur. Regnie, barut boynuzumu ve fenerin
küçük teneke bardağını bana ulaştır."

Bardağa dört dirhem barut döktü, yaklaşık yarısına kadar suyla doldurdu ve kızgın kömürlerin yanına, kızgın silindirin altına
yerleştirdiğinde patlayıcıyı eriterek mürekkep gibi bir sıvı oluşturdu. Cephane kovasından, zeytinyağıyla
doldurulmuş küçük bir şişe çıkardı ve içine biraz sıcak su ve biraz saçma döktü, kısa süre sonra sıvının alınması için temizledi ve bunu yünlü tüfek kılıfının birkaç kalınlığından
süzdü. Yaklaşık bir ons sıvı güherçile çözeltisi elde edildi ve buna biraz şeker eklendi.

"İşte," dedi uyuşturucu adamı, "biraz üç dirhem güherçile
çözeltisi var, bunun yaklaşık altıda birini alıp, boğazını
garlayıp aşağı inebilirsin. Peter, su sıcak mı?"

"Evet, kardeş, su kaynıyor, havada asılı duruyor. Şimdi ona ne yapacağız?"

"Ayaklarını ıslatmak istiyorum; ama neyle yapacağız?
Fok derisinden çizmelerimi
doldurabilirim ama kullanışsız olur."

"İşte cephane kovası," diye önerdi Regnie.

"Bu, bezelye ve benzeri şeyleri tutmak için yapılmıştı ve elek gibi sızdırıyor."

"Etrafına lastik battaniye koy," diye araya girdi hasta.

"Fikir bu," dedi La Salle. Ve kuş derisinden
kilimlerden birini yerine asarak, "mackintosh" çekildi ve sallantılı kabın kenarına dikkatlice düğümlendi. Sıcak su buna
döküldü ve güvenli bir ısı derecesine uygun şekilde ayarlandıktan sonra Waring çizmelerini ve çoraplarını çıkardı ve birkaç yemliğe oturarak ayaklarını ve ayak bileklerini yaklaşık on beş dakika boyunca yıkadı.

Bu arada, yatak odasının kapıdan en uzak kısmı dikkatlice kuru dallarla ve kuş derisinden bir
yorganla donatıldı ve çocuğun çorapları sobada iyice kurutuldu
ta ki sıcak ve rahat hissedene kadar. Atılan pamuklu flanel av önlüklerinden birini ateşte uygun şekilde ısıtarak La Salle ve Regnar, Waring'in baş ve vücudun aşırı yüklenmiş kan damarlarından çekilen kanla ısınmış ve dolmuş olan uçlarını dikkatlice ve enerjik bir şekilde kuruladılar ve ovuşturdular, ardından ısıtılmış ve kurutulmuş ayak giysilerini tekrar taktılar ve yatağına yatırdılar. "Göğsünde hiç ağrı var mı George?" diye sordu hizmetçisi,
hasta çocuğun üzerine kalın tüy örtüsünü çekerken.

"Hayır; ama boğazım biraz ağrıyor. Ama eskisinden çok daha iyi hissediyorum."

La Salle bir an düşündü, sonra duvardaki kapıya yakın küçük bir boşluktan küçük bir kuş yağı parçası çıkardı,
ve teneke kapta eritti.
"Boğazını kaz yağıyla ovalayacağım. Yaşlı kadınların çok sevdiği bir şeydir ve iltihaplı
zarların ağrısını hafifletmezse
havanın hassas teninden uzak kalmasını sağlar." Böyle diyerek, elleriyle ılık, yumuşak yağı ovaladı, bronşiyal tüplerin üstündeki deriyi ve boğazın yumuşak kısımlarını nüfuz eden merhemle kapladı, sonra boynuna bir kat tüfek kılıfı geçirerek, kılıfı tekrar yerine koydu ve şapkasını alarak gece havasına çıktı,
ve gözetleme noktasını arayarak, buzun ıssızlığına hevesle baktı.

Gece açık ve soğuktu, sadece ara sıra batıdan esen rüzgar vardı; ancak sıcaklık hızla düşüyordu ve kar kabuğu ayağın altında, ısırıcı soğuğun uğursuz bir sesiyle kırılıyordu. Her taraf buzdu ve o kıyı boyunca uzanan deniz fenerleri kışın yakılsa bile, grubun öğlen vakti kuzeybatıya ve yaklaşık on beş mil uzağa giden Point Escumenac'ın dışında herhangi birini görebilecek kadar yakın olup olmadığı şüphelidir. O zamandan beri, sürünün sürüklenmesi, gece karanlığında açıkça doğuya, daha doğrusu kuzeydoğuya doğru, muhtemelen mesafeyi yaklaşık kırk mile çıkarmıştı.

La Salle etrafındaki vahşi manzarayı inceledi - korkunç çarpışmanın şokuyla, güneşin yavaş hareketiyle, dalgaların aşınmasıyla ve yağmurun eriyen öpücükleriyle engin, sonsuz buz kütlelerinden yontulmuş sütunlar ve böylece fantastik bir şekilde, anıt, kule ve sivri uç taklitlerine dönüştürülmüşlerdi, hatta gün ışığında bile garip bir şekilde harikaydılar, ancak gizemli gece ve yıldızların tuhaf ışığı altında, soğuk göğüslerinde ıssızlık ve ölüm cinlerinin cisimleştiği buzlu heykeller gibi görünüyorlardı.

"Ay! Böylece çaresiz, kaybolmuş ve insan yardımının ötesinde hareket ediyoruz, bir hayal filosu tarafından yelkensiz bir denize ve bilinmeyen bir kadere doğru konvoy halindeyiz.
Yarın, binlerce gözün Canseau'dan Gaspe'ye ve St. Jean'ın her iki kıyısına kadar varlığımızın işaretlerini arayacağını biliyorum; ama
boşuna bakacaklar. Bir hafta sonra Baltimore'da kaybolduğumuzu duyacaklar ve Paulie sonunda kendi kalbini tanıyacak.
Eğer hayatta kalırsam bundan pişman olmayabilirim, çünkü ölülerden
birer adam olarak geri döneceğimizi çok iyi biliyorum."

"Neden ölümden bahsediyorsun, La Salle?" dedi iyi ve düzgün bir Fransızcayla bir ses; ve La Salle döndüğünde Regnar'ın yanında durduğunu gördü. Daha önce hiç fark etmediği bir eğitim havası, neredeyse berbat bir şekilde İngilizce konuşan ve Labrador kıyıları hakkında
geçerli bir bilgiden biraz daha fazlasını ve avcı ve balıkçıların tüm çeşitli zanaatlarına dair keskin bir içgörü göstermiş olan bu gençte yaygınlaşmış gibiydi.

"Sadece düşünüyordum," dedi La Salle, aynı dili konuşarak kaçamak bir şekilde. "Ama Fransızca ve Almanca bilen sen, İngilizceyi bu kadar kötü nasıl konuşabiliyorsun?"

"Bir gün öğreneceksin, ama bu gece değil; ama sana şunu söyleyebilirim ki, senden insanın verebileceği en büyük iyiliği alacağım, ya da en azından uzun zamandır beslediğim bir arzunun gerçekleşmesini. Tanrı, onu uzun zamandır aramama son vermesini nasip etsin, hayatım onunla bitse bile."

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu La Salle, tavırlarından etkilenerek.

"Regnar şimdi konuşmayı umursamıyor. Geceler soğuyor; bu yüzden içeri gir ve
hasta çocuğa bak. Ha, ha, ha! Sen tenekeci, terzi, aşçı, denizci oldun ve
şimdi doktor oldun. Hadi!" Ve La Salle, Labrador yolculuğunun eski Regnie'sini höyüğün yanından aşağı takip ederken neredeyse kendi akıl sağlığından şüphe ediyordu,
bir an önce şüphelenilmeyen, gizli bir yangın kendini
ortaya çıkarmıştı.

Tam küçük dış muhafazaya girmek üzereyken, La Salle
elini arkadaşının koluna koydu. "Regnie, canın pahasına
diğerlerine güvenliğimizden şüphe ettiğimi söyleme; ve eğer yapabilirsen zavallı Waring'in moralini yüksek tut."

Cevap neşeyle ve kararlılıkla iyi bir Parisliyle geri geldi, "Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım. Artık korkmuyorum ve buzun yaşamı benim için yeni bir şey değil. Rüzgarlar işini bitirdiğinde ve artık uçurumların tezgahını veya uzak ormanların puslu morunu aramadığımızda,
ben senin yerine
sıramı alacağım." Ve La Salle'in elini kavrayarak, Orloff
odaya adım attı.

"Nasılsın, George? İşte doktor yine geldi," ve La Salle, hiç de azımsanmayacak bir endişeyle, hastasına yaklaştı.

"Şu anda titremem yok, ama boğazım hala oldukça ağrıyor ve sanırım biraz ateşim var."

La Salle elini çocuğun alnına koydu. Ateşten kavrulmuştu,
ama yakından yapılan aramada tehlikeli boğaz
semptomlarına dair hiçbir belirti bulunamadı. Saatine baktı.

"Saat şimdi on. Bir doz daha nitrat alabilir ve
boğazını biraz gargara yapabilirsin. Yeterince sıcak mısın?"

"Evet, teşekkür ederim. Sanırım artık uyuyabilirim ve sen de yatağa gitsen iyi olur.
İyi geceler!"

"İyi geceler, George. Yarın daha iyi olacaksın."

Ve silindire birkaç bilet yerleştiren La Salle,
ağır paltosuna sarıldı, uzun mokasen çizmelerini çıkardı ve çoraplı ayaklarını, gün boyunca topladıkları duyarsız
terleri kurutacak olan ateşin sıcaklığına yerleştirdi, kısa bir
uykuya hazırlandı.

"Regnie, ateşi birkaç saat daha canlı tut ve sonra beni ara, çünkü
hava soğuyor ve George'un bir daha üşümesine izin vermemeliyiz, hiçbir şekilde."

Yaklaşık birde, La Salle, Regnie'nin hâlâ uyanık olduğunu ve odunu çok az kullanmasına rağmen
iyi bir ateş yaktığını görmek için uyandı. Soğuk açıkça artmıştı ve La Salle, kuruması çok iyi olan
çizmelerini giydi. Regnar ranzasına dönerken, şöyle dedi:--

"Bu gece soğuk, yarın daha soğuk ve yarın gece sıcak. Sonra açık Körfez'e varacağız ve ılık rüzgarlar tekrar gelecek."

George, huzursuz bir şekilde uyudu; ve gece boyunca bir kez daha küçük bir doz
şurup verildi. Saat üç civarında, Peter uyandı ve şöyle dedi:--

"Neden Peter'ın nöbet tutmasına izin vermiyorsun? Doktor yok, ama iyi bir ateş yak ve
uyumana izin ver."

"Pekala, Peter," dedi La Salle, "dinlenmekten mutluluk duyarım; ama sen oduna dikkat etmelisin ve yangını sürdürecek kadar az koymalısın, çünkü
çok fazla odunumuz yok ve o da pek iyi cinsten değil."

"Burada odun bilmiyorum ve Peter de hiçbirini israf etmeyecek, inan bana."

George'un başının üzerine elini koyduğunda hafif bir nem hissetti; ve
onu daha da sıkı örterek, umutlu bir kalple uzandı ve
zihnen ve bedenen yorgun bir şekilde ertesi sabah neredeyse dokuza kadar uyudu.

Regnar, kaba ızgarada bir kazın parçalanmış gövdesini kızartıyordu
ve o sırada ince bir şişin üzerine kuşun kalbini, ciğerini ve yağını dönüşümlü olarak yerleştiriyordu. Tuzla tatlandırıldıktan sonra,
Peter tarafından ateşin önünde hızla döndürüldü ve üç benzer çubuğun hazırlanmasını büyük bir ilgiyle izledi.

La Salle ayağa fırladı ve önce Waring'e doğru koştu, Waring iyileştiğini iddia etti ve kalkmak istedi.

"Hayır, George; bugün yatağa uzanmalısın ve bir fincan _çok_ zayıf
kahve ve biraz ekmek kabul etmelisin. Sana hiçbir şey yedirmeyeceğim. Görüyorsun ya," diye devam etti, çocuk öksürük krizine girerken, "soğuk algınlığı henüz seni
bırakmadı ve göğsünde biraz ağrı
hissettiğinden hiç şüphem yok."

"Evet, akciğerlerime biraz girdi ama yakında geçecek, sanırım. Evde her zaman geçer."

"Burada hiçbir şeyi riske edemeyiz; bu yüzden kahveni alacağım ve kahvaltıdan sonra, Peter bana dallardan biraz zift getirirse, öksürüğün için bir şeyler
yapacağım."

Kuşlar iyi pişmişti ve oldukça iştah açıcıydı; ve ayağa kalkarken Peter
La Salle'e küçük bir avuç Kanada balsamı uzattı, bu da
küçük gözyaşları şeklindeydi ve yerdeki daha büyük dalların çoğuna yapışmıştı.

"Bu kadar mı? Değilse, Peter daha fazlasını al. "

"Bu yeterli--teşekkür ederim, Peter."

Ancak konuşmacının gözü, Regnar'ın kulübenin çatısına yönelttiği bir bakışı yakaladı, oradan birkaç damla daha siyah reçine sızıyordu.

"Evet, Stockholm katranı görüyorum; bu tedaviye çok yardımcı olacak."

İkisini de kaba bir şekilde yem parçalarından yapılmış bir demir kaşığa yerleştirerek, nazikçe erittiler ve az miktarda şeker, kütlenin küçük toplara yuvarlanmasını sağlayacak kadar toz bisküvi eklediler.

"Bunları çiğnemeli ve böylece oluşan katran suyunu ve son olarak reçinelerin kendisini yutmalısın, ve yarın öksürüğünün çok daha gevşediğini göreceksin."

"Sposum, tekne kancası istemiyorsun, ondan bir çekme bıçağı yapacağım. O çelik, sanırım."

"Evet, Peter. Diken çok ince çelik, sanırım, demirciye hafif ve keskin olmasını istediğimi
söylediğim gibi. Eğer istiyorsan, ona sahip olabilirsin;
yani, bir bıçak yapabileceğinden eminsen."

"Çoğu Ingin kendi bıçağını yapar. Mağazada asla Ingin bıçağı göremezsin.
Eskiden yaşlı adamlar Ingin'in iş bıçağı, savaş bıçağı, ok ucu, balta,
satın alamadığında istediği her şeyi yaptığını söyler. Ben kolumu kaybetmeden kabiledeki en iyi bıçağı yaparım. Birisi benim için vurmalı, ben de şimdi demiri çeviriyorum."

Dışarı çıkıp birkaç sert tahta parçası ve tekne kancasının sivri ucunu veya başını getirdi. Sıcak bir ateş yakıp sivri ucu oraya yerleştirdi ve baltanın kenarını tuzaklardan birine batırarak Regnar'ın onun için vurmasını sağladı.

"Şimdi sert vurma - çabuk ve kolay vur, her seferinde tam o noktaya vur;" ve kızgın demiri ateşten alıp hafif örsün üzerine koydu.

Bir çekiç kullanan biri gibi, demiri hızla yontulmuş baltanın altına nasıl çektiğini, yuvarlak sivri ucun yaklaşık altı inç uzunluğunda dar ve ince bir bıçak haline gelene kadar nasıl çektiğini görmek harikaydı. Sonra demirin açısını biraz kaydırarak Regnar'a bir tarafını bir kenara nasıl indireceğini ve son olarak bıçağın düz kısmını uçta veya daha doğrusu uçta nasıl biraz kıvıracağını söyledi. Sonra birkaç küçük kireç ve kumtaşı parçası çıkardı, Teknelerde saklanan toprakta, kar körü topçuların kullanımı için bulunan
bir şeyi buldu, kenarını kullanıma uygun hale gelene kadar ovaladı.

Bundan sonra bıçağı dikkatlice sertleştirdi ve bir çakıyla bir sap kesti, sapını içine yerleştirdi ve ikisini morina iplerinden birinden yapılmış
sicimle sıkıca birbirine bağladı. Birkaç çakıl taşı ve inek derisi çizmelerinin derisi ile uzun ve sabırlı bir çalışma, _vagonun_ sonunda keskin, pürüzsüz bir kenara gelmesini sağladı; ve Peter, Kızılderili avcısı ve işçisi için
çok
vazgeçilmez bir aleti tekrar kemerinde taşıdığında büyük bir sevinç duydu.

O gün, sürüklenmelerinin dördüncü günü, konumlarında çok az değişiklik oldu - birlikte donmuş buzdağları, eğer varsa, tek bir
büyük gövdede sürükleniyorlardı. Geceye doğru kuzeybatıdan esen bir rüzgar çıktı ve
termometre, eğer grupta böyle bir alet olsaydı, muhtemelen
en az -10 dereceyi kaydederdi.
Ateşi yenilemek için bütün gece nöbet tutuldu ve soğuk havayı dışarıda tutmak ve ısı tasarrufu yapmak için kullanılan tüm cihazlar,
sıcaklığı suyun donma noktası olan +32 dereceye kadar zor yükseltti.

Waring dikkatlice örtülü tutuldu ve grubun tüm ekstra kıyafetlerine sahip olduğu için soğuktan hiçbir şey
çekmediğini iddia etti. Neyse ki
mevsimin son soğuk dalgasıydı ve ertesi gün,
Pazar günü, yolculuklarının beşinci günü, gün doğumuyla birlikte rüzgar yerini sakin, ama soğuk, berrak, canlandırıcı bir atmosfere bırakmıştı.

Parti tarafından asla ihmal edilmeyen olağan abdestten sonra, buzun birbirine sıkıca donmuş olduğu kahvaltının ardından, çeyrek mil uzaklıktaki yüksek bir buzdağına yürüyüş önerildi, çünkü buzun seyrinin onları en azından St. Jean'in Kuzey Burnu'na yaklaştıracağı düşünülüyordu. Bu, genellikle Waring hariç herkes tarafından kabul edildi, Waring kalmayı ve ateşi sürdürmeyi tercih etti. Silahlarını, bir buz baltasını ve hafif bir halat rulosunu alan üçü, kısa süre sonra, herhangi bir aksilik yaşamadan, en az elli fit yüksekliğinde düzensiz bir buz yığınının dibine ulaştı. [Resim]

BÖLÜM XIII.

ŞAPEL ÇANI.--İLK MÜHÜR.--KUZEY BURUN.--BİR KAR FIRTINASI.

Yol engebeliydi ve tehlikelerden uzak değildi, çünkü
birden fazla

Sırayı yöneten Peter, iki ağır "Pan" arasındaki uçurumun üzerindeki tehlikeli kabuk ayaklarının altında
parçalanırken kendini kurtarmak için tam zamanında sıçradı; ve bir keresinde, bir dost mahmuzuna tutunarak baş aşağı düştü, tam zamanında bir sürü
pürüzlü ve çakmak taşı gibi genç "kırılmış buz" parçalarının arasında yuvarlanmaktan kurtuldu.

Rüzgar zaman zaman hafifti, esintiler ve fırtınalar halinde geliyordu; ve
gün aydınlık olmasına rağmen, burada kar beyazı, orada güneş ışınlarıyla kızıl, tekrar morumsu maviye dönüşen ve başka yerlerde ağır ve kurşuni bir karanlıkta bir sis gökyüzünün büyük bir bölümünde asılıydı ve havanın durumunu bir saat önceden bile kesin olarak tahmin etmeyi şüpheli bir görev haline getirdi.

İlerlerken, garip bir şekilde ciddi, ama zayıf ve uzak bir ses
baskıcı sessizliği bozdu. Üçü durdu ve dikkatle dinledi.
Yine, uzaktaki bir barda ölen dalgaların iniltisi kadar alçak, ses
güneydeki buzlu denizin üzerinden heyecan verici bir şekilde geldi ve her yüz
vahşi hapishanelerinden hızla kurtulma umuduyla kızardı.

"Dinle!" dedi Orloff elini kaldırarak. "Bir kilise çanının sesini duyuyorum.
Karaya yakın olmalıyız."

"O zaman Tignish Şapeli'nin kulesinden olmalı," dedi La Salle,
"çünkü Kuzey Burnu'ndan başka hiçbir toprak bizim rotamızda değil."

Yine bir fırtına geçitler arasında ıslık çalarak geldi ve yine bir sükunet
ortaya çıktı. Herkes nefes nefese bir sessizlikle dinledi ve yine arzulanan ses, insan toplumu ve Hıristiyan ibadetinin yakınlığından bahseden, ıssız çorak arazilerden yankılanarak geldi, her şeyden
arınmış, canlı
olmayan ve bakanın hayalini, uzun zamandır unutulmuş şehirlerin ıssızlığı veya
unutulmuş ölülerin parçalanmış mermerleri gibi etkiledi.

"O yeri biliyorum. O çan Tignish Şapeli. İki yıl önce Tignish Pazar günü kamp kurmuştum. Sepet yap, alabalık tut, çiçek avla. Her pazar ayine git, aynı yere, kadın, erkek, kız, herkesi al. O çanı bil, kesinlikle. Bugün pazar ve insanlar şapele gidiyor."

"Haklı olmalı," dedi La Salle, "ama şimdi buzdağının yakınındayız ve
tepesinden Kuzey Burnu'na gerçekten yakın olup olmadığımızı göreceğiz. Acele et, Peter; belki bugün kıyıya ulaşmak için yeterince yaklaşabiliriz."

Grupla aradıkları buzdağı arasında geniş, düz bir buz kütlesi vardı. Buzdağının üzerinden koşarak; buz, bir adamın ağırlığını taşıyacak kadar
yetersiz bir kabukla gizlenmiş karla kaplı olduğu için biraz zorlukla da olsa, kısa sürede buzdağının yanına ulaştılar. Açıkça Arktik kökenliydi, çünkü görüş alanındaki birçok "tepe"den çok daha büyüktü. Buzdan oluşuyordu ve karın tutunamadığı her yerde güneş ışınlarında sert, şeffaf ve prizmatik görünüyordu. Kenarları dik ve sarptı ve ilk başta grubun üyeleri tabanını oluşturan sekiz veya on fit yüksekliğindeki dik yamaca tırmanamayacaklarından korkmaya başladılar. Bu yamaç, genç buzla çimentolanmış, karışık çamur ve yuvarlak parçalardan oluşan bir hendekle daha da savunuluyordu. Karşı kıyıya ulaşılabilseydi, gruptan herhangi biri
kolayca atlayıp yuvarlanan parçaların arasına
batmaktan kendilerini kurtarmak için hızlarına güvenirdi; ancak hiç kimse o erişilemez duvarın altındaki tehlikeli zemini riske atmak istemedi.

"Korkarım ki kendi gözetleme noktamıza geri dönüp buzun kaymasına güvenmek zorunda kalacağız," dedi La Salle. "O zirveye tırmanmanın bir yolunu düşünebiliyor musun, Peter?"

"Bunu yapmanın bir yolu yok, o tepeye bir yol açmadıkça ve bu sefer üzerinde durabileceğimiz güvenli bir yer
olmadıkça, sartain," diye cevapladı Kızılderili.

"Şu ipi bana ver," dedi Regnar sessizce.

Hafif Manilla ressamını alarak büyük bir halka oluşturmaya başladı ve onu çalışan düğümün yakınından kavrayarak eline yarım düzine tur attı. Sonra bobini başının etrafında döndürerek, ipi uçurumun en alçak kısmının kenarının hemen üzerinde çıkıntı yapan
bir grup sivri uçlu noktaya fırlattı. İlmek tekrar tekrar çözülmeden geri geldi ve sabırlı çocuk, nadir görülen bir güç ve beceriyle, bol ilmiği buzun kaygan sivri uçlarının üzerinden tekrar tekrar fırlattı. Ancak sonunda,
başarı çabalarını ödüllendirdi ve üçünün birleşik ağırlığıyla
güçlü bir çekiş, sıkıca çekilmiş
halatı başlatmayı başaramadı. Baltayı alıp
ağırlığının çoğunu ipe veren Regnar,
eğilen yüzeyi ve kayan parçaları geçti ve buzdağında tehlikeli bir ayak buldu, ipi sol koluna doladı ve sağ kesikle
gevrek buz duvarına doğru adım attı.

Birkaç dakika içinde uçuruma tırmandı ve diğerleri, silahlarını arkalarında bırakarak onu takip etmekte zorluk çekmediler. Halatı hala sıkıca
bırakarak, üçü çevredeki buzun çok üzerinde yükselen buzdağına tırmandılar. İlk bakışları güneye doğruydu. Bir an için
mesafe ve her zaman mevcut kar onları aldattı; ancak güneş bir bulutun
arkasından geldi ve uzakta, Kuzey Burnu'nun karla kaplı
kayalıklarının kırmızı kumtaşı yüzünü gördüler.

"Şu anda yaklaşık on iki mil uzaktalar ve benim yargıma göre, aramızda ve kıyı arasında
çok az açık su olabilir. Geri dönüp
tekneyi hazırlayalım, çünkü bu rüzgar devam ederse ve kar veya yağmur yağmazsa, yakında kıyıya ulaşabiliriz."

O anda, buzdağının diğer tarafındaki küçük, kısmen açık bir havuza bir şey sıçrayarak düştü ve hepsi devasa bir şeklin
yüzeyin altında kaybolduğunu gördüler. Her biri irkildi, silahlarını mekanik olarak yokladı ve
Eskimo, Mikmak ve İngilizce'nin kısa tek heceli sözcükleriyle,
hiç kimsenin varlığından şüphelenmediği hayvanın adını söyledi.

"_Ussuk!_" diye fısıldadı Regnar.

"_Nashquan_" diye mırıldandı Peter.

"Bir fok" dedi La Salle.

Orloff buzdağından aşağı kaydı, sıkıca bağlanmış ipi yakaladı,
kendini buz ayağının üzerinden savurdu, gevşek parçaların üzerinden hafifçe atladı,
tüfeğini aldı ve hareketlerini tarif etmekten neredeyse daha kısa bir sürede geri döndü. Büyük bir erkek olan fok, havuzun diğer tarafındaki yüzen parçaların arasından yüzeye
çıkmıştı, yaklaşık elli metre ötedeydi ve şimdi yuvarlak başı, dışarı fırlamış gözleri ve sert kıllarıyla, öfke, korku ve merakı çarpıcı bir şekilde ifade ediyordu - sonuncusu baskındı. Regnar tüfeğini omzuna attı.

"Ne büyüklükte bir mermin var?" dedi La Salle, elini omzuna koyarak.

"İki saçmalık, onun için yeterince ağır. Şimdi yaşlı bir 'mahalle' olsaydı! Bak! Sana bir şey göstereceğim."

Çocuk kasıtlı olarak nişan aldı ve sonra, geniş ciğerlerinin tüm gücüyle, arkadaşlarını neredeyse sağır eden keskin, tiz bir ıslık çaldı ve havuzun diğer tarafındaki buzlu duvarlardan, delici yankılarla yankılandı.

Bu alışılmadık ses karşısında şaşıran ve korkan devasa ussuk, boyunun yarısı kadar suyun üzerine
kalktı ve etrafına baktı. Buzlu uçurumlar, her iki namlu da ölümcül dolularını neredeyse aynı anda dökerken, çarpan voleybolu yankıladı ve devasa hayvan, kanıyla kızıllaşmış buz ve enkarne olmuş suların ortasında, beyninden o kadar ustalıkla vurularak öldürüldü ki, neredeyse hiçbir mücadele veya titreme, yaşam ilkesinin kaybolduğuna tanıklık etmedi. Buz dağından aşağı inerken, bir insanı taşıyabilecek kadar küçük bir buz parçası
bulundu ve Regnar, misinasının ucunu alıp üzerine bastı ve
tüfeğini ölü foka doğru kürek çekerek götürdü ve misinayı
yüzgeçlerinden birine bağlayarak
kendisini kıyıya çekti ve diğerlerine katılarak avı buz dağına çekti. Küçük bir rafa indiren La Salle ve
Peter, beş yüz pound ağırlığında olması gereken devasa leşin buz dağından nasıl çekilebileceğini ve güvenli bir şekilde
karaya çıkarılabileceğini düşünmeye başladılar. Regnar bu fikre güldü.

"Eti değil, sadece deriyi, yağı ve karaciğeri istiyoruz. Neden deriyi
buraya koymuyoruz? Bir sürü işi bedavaya getirelim. İşte Peter, bana bıçağı ver."

Peter uzun bıçağı kemerinden çıkardı ve Regnar çenesinden kuyruğa kadar tek bir kesi yaparak, vücut deriye yapışan
kalın, yumuşak yağ tabakasından yuvarlanıyormuş gibi göründü. Regnar iki dakikadan kısa bir sürede La Salle'in en azından yarım saat süreceğinden şüphe duymadığı işi bitirmişti. Karaciğer de aynı ustalıkla çıkarıldı ve
yanlardan birkaç kilo et alındı.

Bütün et ipe bağlanarak buzdağının tepesine çekildi ve
oradan aşağı doğru, kaba merdivenlere inildi.
Ağırlığı bir adamın ağırlığının neredeyse yarısı kadar olduğundan, Regnar sadece ipin ucunu
yakaladığı nesnenin etrafına yerleştirdi. Şekli merak uyandırdı ve baltanın birkaç darbesi buz örtüsünü temizledi.

"Bu Grönland'dan gelen buz," dedi Regnar. "İşte İnuitlerin çömlek yapmak için kullandığı taş--siz buna sabuntaşı."

"Umarım buna ihtiyacımız olmaz," dedi La Salle, "çünkü Kuzey Burnu
şimdi sadece on mil uzakta ve henüz öğlen olmadı. Yakıt için
yağlı yağa ihtiyacım var, yoksa bu deriyle bile zaman kaybetmezdim."

"George'a geri dönmek için istediğimiz her şeye sahip olacağız. Bulutların
nasıl kapandığına bakın. Şu anda bol kar var. Gel Peter, hemen karşıya geç."

La Salle, yeniden tırmandığı buzdağından,
uzaktaki kırmızı çıkıntıların görüş alanından çıktığını ve ilk dağılan kar tanelerinin artık sakin atmosfere sessizce düştüğünü gördüğünde, ruhen homurdandı.
Aşağı baktığında, Peter ve Regnar'ın uçurumdan güvenli bir şekilde geçtiğini gördü ve
grubunun kaderinden neredeyse umutsuzluğa kapılarak, kaba basamakları ve tehlikeli köprüyü takip etti.

Halatın biraz gevşemesine izin veren Regnar, kayanın
kıyısını açan ustaca bir dönüş yaptı ve grup, ödüllerini arkalarından sürükleyerek, kısa sürede kör edici bir kar fırtınasına dönüşen şeyin ortasında yollarını geri takip ettiler.
Neyse ki izleri derin kardan geçmişti ve bu nedenle kolayca
kapatılamazdı; çünkü kendi sığınak adalarına ulaştıklarında,
herhangi bir yönde neredeyse tek bir çubuk göremiyorlardı.

Regnar ödülünü küçük muhafazaya sürükledi, ve kar tanesini işaret ederek şöyle dedi:--

"Yakında büyürler, yumuşarlar, sonra yağmura dönüşürler. Sonra bu deri ve
kayığımız bizi örtmeli, çünkü kar suyu evimizi mahvedecek."

O anda batıdan gelen bir çatlak, kanatlarında sabah duydukları seslerin tekrarını taşıyordu, ancak daha yakın ve daha belirgindi. Fırtına buharları daha da yakınlaştıkça ve batı
rüzgarı buzla kaplı denizde daha sert estikçe, büyük çanın sesleri ağır, ölçülü ve kederli bir şekilde geldi.

"Ölüler için çalıyorlar," dedi Regnar.

BÖLÜM XIV.

SÜRÜ AÇILIYOR.--GİZEMLİ MIRILTILAR.--SAHNELERİ VE SESLERİ SEVİYORUM.

Bütün gün boyunca kar yoğun bir şekilde yağdı ve rüzgar çok şiddetli esmese de, açıkça doğuya doğru açık Körfez'e doğru sürüklenmelerini artırıyordu. Geceleri sıcaklık fark edilir derecede daha yüksekti ve
buz mağaralarının ortasındaki kaba mangalın ışığının etrafında toplandıklarında, her biri ilk kez ağır dış giysilerini açtı,
ve zaman zaman kapı perdesinden içeri giren, hoş bir ziyaretçi olmak için gelen serin zefirleri hissetti.

Ateş, doğal olarak zeminin en alçak kısmı olan merkezdeki derin bir çukuru eritmişti ve Peter sessizce ayağa kalktı ve baltayı
içeri alarak, kapıdan dar ama derin bir oluk açtı. O gece küçük grup saygıyla başlarını eğdi, Waring tatlı sesiyle, Kilise Üyesi ve Muhalif için aynı derecede değerli olan eski, tanıdık ilahilerden birini
söyledi ve La Salle, Baba'nın elinin gelecek denemelerinde yanlarında olması için dua etti.

Zira tekne zaten yetersiz yiyecek ve yakıt stokunu almıştı, silahları hemen ellerinin altındaydı, pişmiş et yığını kapının yakınında soğuyordu ve herkes birkaç saat sonra onları yine yeni bir barınak ararken bulabileceklerini biliyordu, tehlikeler, geçmiş olanların yanında "hava kadar hafif" kalıyordu. "

Bugüne kadar geniş bir deniz dalgasına maruz kalmamışlardı ve altlarındaki katı buzun dağlık dalgalar boyunca yuvarlanıp
dalgalandığını veya parçalanmış buz kütlesinin yoldaşlarına korkunç bir şekilde çarptığını hiç hissetmemişlerdi. Şimdi sürüklendikleri her mil denizin dalgasını artırıyordu ve geniş Körfez'in merkezinde güney rüzgarları en azından buz kütlelerinin dış kısımlarını açmakta zorluk çekiyordu.

Kısa Şabat egzersizlerini bitirirken, La Salle yelek cebinden bir kurşun kalem parçası çıkardı ve üzerine yazabileceği
bir şey bulamıyormuş gibi görünüyordu.

"İçinizden herhangi birinizin bir kağıdı var mı?" diye sordu.

Hepsi olumsuz yanıt verdi; ancak aklına bir düşünce geldi ve
iç cebinden çok buruşuk bir mektup çıkarıp açtı ve
düşünüyormuş gibi göründü. Zarf yıpranmıştı, ancak içinde sıkıca yazılmış not kağıdını saklamıştı; ve tek bir sayfa alarak tüfeğinin kabzasına
yaydı ve geniş çizgili, kaba harflerle şu anki konumlarının ve beklentilerinin kaydını
çizdi:--

"CAPE NORTH AÇIKLARI, PAZAR, 15 Nisan 186--.

"BUNU BULABİLECEK HERKESE: Bu sabah imza atanlar, George Waring, Peter Mitchell ve Regnar Orloff ile birlikte Cape North'un on iki mil kuzeydoğusundaydılar, ancak bir kar fırtınası karaya çıkma girişimini engelledi. Yaklaşan güney fırtınasıyla birlikte, şu anki sığınağımızı terk etmek zorunda kalabileceğimizi bilerek, burayı bulabilecek olanlara şu anki güvenliğimiz konusunda güvence veriyorum ve bunu Halifax veya St. John'daki Gümrük Kontrolörü ofisine iletmelerini istiyorum.

(İmza) "CHARLES LA SALLE."

"Regnie, lütfen bunu diğer tarafa Fransızca yaz, olur mu?" dedi yazar, bitirirken.

Orloff sayfayı aldı ve çevirdi, istendiği gibi yaptı; ancak kendi adını imzalamayı bitirdiğinde, kalemin parmaklarından düşmesine izin verdi ve bir an için hareket edemediğini veya ifade edemediğini fark etti.
Kendini kontrol ederek çabaladı, notu düzgünce katladı, ve
kalemle birlikte La Salle'a geri verdi.

"Sizin güzel muhabiriniz kim, M. La Salle?" dedi Fransızca.

La Salle, kızarmış yüzü ve diğerinin merakına karşı
hak ettiği kızgınlıkla parlayan gözleriyle cevap verdi,--

"Kendiniz okumuş gibi görünüyorsunuz."

Orloff'un tavrı hemen değişti.

"Binlerce özür dilerim, mösyö, ama hanımın adını sormam için iyi bir nedenim var."

"Pauline H. Randall, kendiniz de görebilirsiniz," diye sessiz bir cevap geldi.

"Bir soru daha, efendim. İkinci adını biliyor musunuz?"

"Biliyordum ama tam olarak hatırlayamıyorum, çünkü asla tam olarak kullanmıyor ve
Hobel mi yoksa Hubel mi olduğunu unuttum; ikisinden biri olduğundan oldukça eminim."

Orloff'un gözlerinden karışık ifadeli bir bakış fırladı, ama kendini görünür bir çabayla dizginledi ve Körfez kıyısının biraz soğukkanlı pilotu oldu.

"Teşekkür ederim, M. La Salle. Uygun bir mevsimde daha fazlasını öğreneceksin."

Waring'in fişek kovanlarından birini alan La Salle, plağı dar haznesine
zorladı ve ezilmiş şamandırasının ince tarafının bir parçası olan küçük bir çam şeridini seçerek, fişeği sıkıca oturan bir tomarla durdurdu ve tahtaya sağlam bir ip parçasıyla tutturdu. Beyaz tahtaya büyük harflerle "Kutu içeriğini oku" yazdı; ve dışarı çıkıp, onu buzdağının
zirvesine sıkıca dik bir şekilde yerleştirdi.

O gece saat on ikide yağmur hızla yağdı, rüzgar güneyden sabit bir şekilde esti ve buzun zaman zaman dalgalanmaları, sürünün tam kalbinde güvende olmalarına rağmen, yine de alanın
kendisini bileşenlerine ayırdığını söylüyordu. Gece yarısına doğru hepsi
uykuya daldı, onları tehdit eden acil bir tehlike olmadığından emin oldular;
ama şafak vakti yaklaşık yarım saat önce Waring uyandı ve için için yanan közlerin üzerine birkaç blok koydu. Onların alev almasını beklerken, havanın daha önce deneyimlediği hiçbir sese benzemeyen, karışık mırıltılarla dolduğunu duydu. Yavaş yavaş daha da yakınlaştılar, her taraftan sesler çıkarıyorlar, başlarının üstündeki havayı dolduruyorlar ve hatta en sonunda aşağıdaki derinliklerden yükseliyorlar gibi görünüyorlardı. Garip bir şekilde tatlı ama hüzünlü bir şekilde hüzünlüydüler, zavallı çocuğu hem büyülediler hem de korkuttular, son hastalığından zayıf düşmüş ve durumunun endişeleriyle yıpranmıştı.

Sonunda Regnar uyandı ve Waring garip seslerin bir açıklamasını ondan istedi.

Orloff dikkatle dinledi ve solgun yanaklarıyla cevap verdi,--

"Halkımın söylediği melodiler bunlardır, üzgün Necker'ın yalnız nehir kenarında, kaderine, Mesih'in onun için ölmediğine
sızlanırken söylediği. Şüphesiz denizin su ruhları vardır ve onlar şimdi buz adasının etrafını sarmıştır."

Waring, Danimarka, İsveç ve Alman folklorunda deneyimsizdi,
cevap verdi,--

"O olamaz. Yakınımızda bir gemi olmalı ya da etrafımızda buzda batık fok avcılarından oluşan bir mürettebat olmalı. Ah, Peter, kalkmayı mı düşünüyorsun? Şu sesleri dinle ve bize ne olduklarını söyle, olur mu?"

Peter ciddiyetle ve dikkatle dinledi.

"Ben o sesi bilmiyorum, kardeş. Kuş ve hayvanların neredeyse tüm çığlıklarını biliyorum ve sık sık ormanda tek başıma uyuyorum; uluma duyuyorum, tilki duyuyorum, kurbağa duyuyorum, her şeyi duyuyorum. Bazen o sesi tanıdığımı düşünüyorum; sonra da onu hiç tanımadığımı düşünüyorum. La Salle'i uyandır; ona sor, biliyor."

La Salle, nöbete ihtiyaç duyulduğunda ancak hafif bir şekilde uyurdu ve son sözler uyanan kulaklarına
gelmişti.

"Ne oldu, Peter?" dedi.

"Birçok garip ses duyuyoruz. Bilmiyorum, George bilmiyor, Regnie bilmiyor, hiçbirimiz bilmiyoruz. İşte yine geldi. Buna ne diyorsunuz?"

La Salle bir an dinledi, kapıya gitti ve sonra arkadaşlarına onu takip etmeleri için işaret etti. Yağmur şiddetli yağıyordu, ancak ılık güneyden ılık ve yumuşak bir rüzgar esiyordu ve buz zirveleri arasında hiçbir kaba esinti çığlık
atıp iç
çekmiyordu. Garip sesler daha tatlı, daha yüksek ve görünüşe göre eskisinden daha
yakındı. Tesellisiz Necker'ın nağmeleri kadar yumuşak ve hüzünlü, umutsuz adamların yasları kadar kederli, gece yarısı ormanının çığlıkları ve rüzgarda savrulan dalların iç çekişleri kadar vahşi.
La Salle alçak, mutlu bir kahkaha attı.

"Rahat uyuyabilirsin," dedi; "sutavuğu ve ördekler
kuzeye doğru geldiler ve sonunda bahar geldi. Yarın bize
eğlenceyi doyasıya getirecek, çünkü duyduğunuz sesler, sesleri ne kadar sert olursa olsun, güneş
aşk ve çiçek mevsimini geri getirdiğinde tatlılaşan deniz kuşlarının aşk şarkıları."

Sabah, güneş ışınlarıyla haber verilmeden ve kurşuni yağmur bulutlarıyla örtülü olarak, geniş buz sahasını bir sis perdesi kapladı ve bu alanın hiçbir iki kütlesi eski yakınlığını
koruyamadı. Dar kanallardan oluşan bir ağ, damlayan buzdağları arasında sürekli açılıp kapanıyordu, yanlarından sık sık şelale çakıyor ve yerinden oynamış karın
parıldayan çığları parlıyordu. Bu sürekli değişen panoramanın ortasında, ona hayat ve güzellik katan, havuzu ve kanalı dalgıç, beslenen, cilveleşen, kavga eden yüzücülerin neşeli, huzursuz düğümleriyle kaplayan, renksiz buzu dalgakıran kadife ve kara ördekleri, gri ve beyaz kanatlı sutavuğu, muhteşem bahar tüyleriyle tepeli merganserler ve iri mavi ve yeşil kanatlı çamurcunlarla şişko, tembel siyah ördekler, havayı hızlı kanatlarının vızıltısıyla ve uzun kuzeye yolculuklarından dinlenen çiftleşen on binlerce kuşun bitmek bilmeyen mırıltısıyla dolduruyor, ölümlü gözün nadiren gördüğü ve tanıklık edip keyfini çıkarması birkaç sporcunun payına düşen türden bir ordu. "Kuetanda, h_buzda, körfezdeki sazlıkların arasında birçok kuş öldürüyorum,
ama böyle bir manzara hiç görmedim. Dünyada daha önce bu kadar çok kuş
olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi Peter, çift namlulu tüfeğini doldururken.

"Grönland kıyısındaki Ivuctoke Koyu'na çıktım; Disco'da çok sayıda
kuş gördüm, ama buna benzer hiçbir şey görmedim," diye mırıldandı Regnar. "Bu sevimli yaratıklardan herhangi birini öldürmek neredeyse çok kötü," dedi George, sevgi dolu doğası sahnenin tüm güzelliğini içine çekti;
"onlar olmadan yapamaz mıyız?"

"Sadece altı kuşumuz ve biraz fok yağı, et ve karaciğerimiz var. Eğer buzu tekrar kapatırsa yakında yiyeceğimiz biter. Bu yüzden yüzen yemlerimizi rüzgaraltına çıkaracağız ve kilerimizi
yenilemek için neler yapabileceğimize bakacağız."

La Salle'in planı gerektiği gibi uygulandı. Birkaç yüzen yem sürüsü çıkıntılı bir buz çıkıntısına demirlendi ve dördü bir saat kadar katliamdan
doydu. Her biri üçer fişekle sınırlıydı ve kimse alışılmadık derecede büyük bir sürüye ateş etmiyordu. Peter her namluyla bir kaz ve üçüncü atışıyla altı brent avladı; Regnar bir fıçı ile dokuz kara ördek, bir diğer fıçı ile beş kadife ördek ve üçüncü fıçı ile altı çamurcun öldürdü. Waring beklenmedik bir şekilde bir Phalapore sürüsüne ateş etti ve bu meraklı kuşlardan on ikisini ele geçirdi; ancak tek başına bir kazda yaptığı üçüncü atış, arızalı bir başlık nedeniyle başarısız oldu. La Salle, bir çift brent'i öldüren tek bir atıştan sonra, yeniden doldurmak üzereydi ve bir miktar barut dökmüştü ki aniden bir tümseğin arkasına çömeldi ve diğerlerine de kendisini takip etmeleri için işaret etti; sonra, yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki iki buzdağının arasında açılan küçük bir kurşunu işaret ederek, arkadaşlarının dikkatini bir önceki günkü kurbanlarından bile daha büyük olan devasa bir foka çekti. Yeni gelen, devasa bir "başlıklı" fok balığıydı ve başını saran gevşek deri havayla şişmişti ve dalgaların üzerine çıktığında, yüzeye sert bir şekilde
indiğinde içi boş, fıçı benzeri bir ses çıkarıyordu. Görünüşü vahşi ve vahşiydi ve öfkesini
çıkarabileceği bir nesne arıyor gibiydi; çünkü zaman zaman bu hayvanların genelde çıkardığı sızlanan havlama sesinden çok daha kısık ve uzun vahşi bir çığlık
çıkarıyordu.

[Resim:]

"Yaşlı bir erkek. Korkunç derecede öfkeli ve yakınlarda başka biri daha olduğunu düşünüyorum. Evet, işte geliyor;" ve Regnar iki büyük buz kütlesi arasındaki başka bir açıklığı işaret etti, oradan, meydan okuyanına karşı cesur bir meydan okuma sesi çıkararak, ilkinden bile daha büyük ikinci bir fok balığı çıktı. Karşılıklı düşmanlıkla birbirlerine doğru fırladılar ve bir sonraki anda
müthiş bir mücadeleye giriştiler.

Suyun yüzeyinin üstünde ve altında savaşırken evrimleri o kadar hızlıydı ki, göz hangisinin geçici bir avantaja sahip olduğunu ayırt edemiyordu, ancak biri diğerinden çok daha koyu renkteydi ve daha güzel bir şekilde işaretlenmişti. Havaya
sıçradılar, yüzeyin altına daldılar, ağır vücutlarını birbirlerine fırlattılar, dişleri ve pençeleriyle birbirlerini parçaladılar ve su kanlı köpüklerle kaplandı.

La Salle kavgayı bölünmüş bir ilgiyle izledi. Doğa tarihi konusunda yeni ve ilginç bir dersti ve gizli izleyicilerinin farkında olmadan savaşan savaşçıların devasa derilerini ve yağlarını ve hareketlerine duyulan derin ilgiyi istiyordu. La Salle, büyük topunu ateş etmek için yarım düzine kez kaldırıp tekrar indirmişti,
çatışmanın ani değişimleri nedeniyle
kesin bir nişan alamamıştı. Sonunda, yorgun ama yenilmemiş bir şekilde, ikisi de suyun üzerinde neredeyse hareketsiz yatıyorlardı,
birbirlerini bitkinliğe kadar dövüşen
buldoklar gibi birbirlerinin boğazını yırtıyorlardı.

Ağır silahı ölümcül bir nişana yerleşirken, Regnar La Salle'in
omzuna dokundu. "Bu adamlar için yeterince ağır bir atış yok; mermi olmalı.
Şu başlık tüfek mermisinden başka bir şeye dönüşmüyor."

Hücumun yanında, bir zamanlar şamandıranın hareketli
sağlamlığı olan kısa bir çam tahtası parçası vardı. La Salle, Peter'a işaret etti. "Beni
bundan kalın, keskin başlı, ağır bir şaftı olan bir ok yap. "Peter şüpheyle
arabasını_ çekti ve yaklaşık bir dakika içinde kısa, kalın bir oka
kesilen bir parçayı ayırdı, sadece tahta bir uçla başı kesildi, en büyük çapı ağır parçanın deliğine oldukça uygundu. Bu arada La Salle, güllesini çekmişti ve Peter'a kendi silahının namlusunu da aynı şekilde doldurmasını işaret ederek, savaşçıların bitkinliğine rağmen, birkaç vahşi et yarasından daha fazla hasara yol açmayan azalan çatışmayı izlemek için döndü.

Bir an sonra Peter kendi silahına başka bir ok taktı ve
sözü bekledi. Regnar keskin ve tiz bir ıslık çaldı, savaşçılar
aniden ayrıldı ve her biri yüzgeçleri yüzeyin üzerinde görünene kadar yükselerek, bu ani kesintinin kaynağını dört bir yandan aradı.
Birdenbire iki silah da aynı anda kükredi, nişancılar ve avları. Peter'ın işareti, ikisinin en büyüğü ve en güzeli, başı okla
delip geçerek öldü, ok kızıl yüzeyin üzerinde zayıfça sallanırken, devasa gövde çözülmenin sancılarıyla titriyordu. La
Salle'nin nişanı daha az emindi ve yeni füze boynu deldi,
kulağın hemen altından. Ölen hayvan geriye düşerken, kanlı göleti kuyruğu ve yüzgeçleriyle
tekmeleyerek havaya on fit kan fışkırdı; ancak güçlü kalp, boşa harcanan yaşam dalgasını dışarı gönderdi, ta ki
akımı tükenene ve güçlü "yaşlı kapüşon" eski rakibi gibi olana kadar - cansız bir et kütlesi.

"Daha önce hiç böyle bir şeyin atıldığını görmedim. Ördek saçmaları, kaz saçmaları,
bazen çiviler ve bazen de küçük taşlar kullanıyorum ve bir keresinde ormanda kurşun hurdasıyla
parlak bir ayıyı öldürüyorum: ancak daha önce hiç ok atmamıştım." Böyle dedi
Peter, kendi başarısına hayret ederek.

Waring, yeni füzenin etkisini büyük bir merakla fark etmişti.
"Bunu nereden öğrendin, Charley? Yumuşak bir tahta parçasının
bu kadar büyük hayvanları öldürebileceğini düşünmek!"

La Salle tekneyi suya indirmek için acele etmişti, ancak herkesin ilgi duyduğu bir
soruyu cevaplamak için durmuştu. "Yaklaşık üç yüz yıl önce, Devon'un güçlü bir kaptanı ve büyük İspanyol Donanması'nı fethetmeye yardım eden eski denizcilerden biri olan Kaptan John Hawkins, İngiliz uzun yaylarıyla hala kullanılanlardan ayırt etmek için 'sprights' adını verdiği bu oklara sahipti ve bunları adamlarının tüfeklerinde kullanmak için büyük miktarlarda üretmişti. Bunların İspanyol gemilerinin siperlerinden geçip geçtiğini iddia etti ve çağdaşlarına bunları çok övdü. Ben kendim mermileri tercih ederdim ama bunların çok büyük bir menzile ulaştığından şüphem yok ve bundan önce yumuşak bir çam parçasını sert bir ladin direğine yaklaşık beş inç saplamıştım. Silahımda başka bir füze olmadan bir ayı veya kurtla karşılaşmaktan kendimi tamamen güvende hissederdim." Regnar tekneye atladı ve ikisi de iterek mühürleri sabitlediler, ikisi de çok şişmandı ama kanla kaplıydı ve baş ve boyunları çok kesikti. Onları bir iple bağlayarak kıyıya geri döndüler ve biraz zorlukla buzdağına çektiler, burada Peter ve Regnar derilerini yüzmek ve ihtiyaç duydukları et parçalarını saklamak için acele ettiler. Ayrıca, beyinleri elde etmek için kafalar bölündü ve büyük sinirler çıkarıldı, ardından cesetler denize gönderildi ve hemen körfezin derinliklerinde gözden kaybolana kadar battı.

Daha sonra üç deri dikkatlice yağ ve zardan sıyrıldı ve Peter beyinleri alarak onları suyla yumuşak bir macun haline getirdi,
bu macun her derinin iç tarafına yayıldı. Daha sonra her biri bir kez katlandı ve sonra sinirlerle sıkıca bağlanmış kompakt bir rulo haline getirildi, ardından üç deri beyin macununun yumuşatıcı etkisini beklemek üzere sobanın üzerindeki kulübenin tepesine asıldı.

BÖLÜM XV.

BİR YELKEN.--FİRHİNG ALANI.--ESQUIMAUX LAMBASI.--BİR KIZILDERİLİ EFSANESİ. Yaklaşık yüz pound yağ buzun üzerinde yatıyordu ve Carlo, son zamanlarda oldukça az olan ortak alanlarını telafi etmek için özel kullanımına verdiği bütün bir arka çeyrekte keyif sürüyordu. Tümseğin arkasında yaklaşık elli kuş yatıyordu ve kendi kullanımı için bir kuş derisi örtü almak isteyen Peter, en iyilerini derisini
yüzmek için kendini işe verdi. Waring de ona katıldı.

"Dün Ussuk'u öldürdüğümüz büyük buzdağı orada. Gidip etrafa
bak. Belki kara görürüz," dedi Regnar.

"Hayır, Regnie; şu anda herhangi bir karadan elli mil uzaktayız ve sanırım Magdalen Adaları'na kadar olan yolun üçte birini geçtik. Yine de bir gözlem yapmak ve nerede olduğumuzu görmek istiyorum; ve iki veya üç gün boyunca bir daha böyle sakin bir dönem yaşayamayabiliriz."

Buzdağına doğru yola koyulduklarında, ölü fokun yattığı rafı buldular ve buz uçurumuna tırmandıklarında, önlerinde garip ve hoş bir manzaranın yayıldığını gördüler. Sis dağılmıştı, çünkü artık neredeyse öğle vaktiydi ve hala biraz yağmur yağsa da, gözler kanallarla
birleştirilmiş ve çeşitli boyutlarda göletlerle
yarıklanmış kırık buz kütlesini her yöne en az sekiz mil boyunca görebiliyordu. Regnar irkildi, arkadaşına döndü ve omzunu sarsıcı bir enerjiyle kavrayarak, doğuya işaret etti. Uzun bir siyah buhar şeridi buzun üzerinde, ufukta alçakta asılıydı ve altında bir brigantinin üst yelkeni yükseliyordu, rüzgarın önünde serbestçe gidiyordu.

[İllüstrasyon]

"Bu bir mühürleme vapuru, sürüden dışarı çıkıyor," dedi Regnar.

La Salle'in ilk tepkisi tekneye koşmak ve yoldaşlarına katılmak, sinyaller vermek, şenlik ateşleri yakmak oldu; gemidekilerin dikkatini çekebilecek her şeyi. Sonra bu tür çabaların
boşunalığını düşündü ve yoldaşına döndü:

"Şimdi ona sinyal veremeyiz, Regnar ve arkadaşlarımızın hayal kırıklığına uğraması kaçınılmaz olan
umutlarını harekete geçirmeyeceğiz. Onu yakında tekrar göreceğiz."

Regnar etraflarına baktı, manzaralarına sunulan hayvan yaşamının bolluğuna hayranlık dolu bakışlar attı, arkadaşına onaylayan bir bakış attı ve Eskimo İngilizcesiyle cevap verdi: "İyi. Korkmuyorum. O vapur bugün yelken açacak, rüzgar uygun. Yarın rüzgar doğuya eserse, bu tarafa yelken açacak. Kuzeye eserse, güneye gidecek;
ama sürüyü bir tazı gibi geçene kadar buradan ayrılmayacak. Şuraya bak, şu buz kütlesini gör. Bir gemiyi dolduracak kadar çok fok var."

Manzara gerçekten büyüleyiciydi, çünkü buz ve su kuşlarla doluydu ve aralarında her yöne doğru hareket eden birçok fokun kurşun başları vardı.

Doğuya doğru yaklaşık üç mil uzaklıkta büyük bir tava vardı ve etrafında su yaşlı amfibilerle karanlıktı, arada sırada sakin aralıklarla, bebek fokun uyurken veya beslenirken hariç, hiç vazgeçmediği kesintisiz sızlanma sesi geliyordu.

"Daha fazla deri istiyoruz efendim," dedi çocuk. "Yakında teknemizi doldurabiliriz - ikimiz."

Batıdan soğuk bir esinti geldi ve kuzeybatıda hafif bir
kırılma görüldü.

"Gün batımından sonra hava açık olacak ve batıdan esen bir rüzgar olacak," dedi La Salle. "Bu gece hazırlanacağız ve yarın foklar arasında bir
savaş olacak."

Geri dönüp teknelerine bindiler ve arkadaşlarının yanına döndüler, onlara fok avlama alanlarının yakınlığıyla ilgili haberi verdiler.

"Yaklaşık on büyük deriye ve birkaç küçük deriye ihtiyacımız var. Bu yüzden bu gece hazırlanalım ve hava uygun olursa yarın 'çocuk yuvasını' ziyaret edelim."

Böyle diyerek, La Salle mantar ve kanvastan yapılmış büyük yüzen yemlerden birini aldı ve siyaha boyadı ve kırık tekneden bir çivi çekip,
alttaki bir şeridin ucuna tutturdu --aslında, koşuculardan biri. Bu, şeridin yanına dikildi, bakır kutuda bulunan
plakı taşıdı ve daha hafif buzun üzerinden kolayca ayırt edilebilen bir işaret fişeği oluşturdu. Silahlar temizlendi, bıçaklar ve baltalar bilendi, çünkü
buz dağının içinden sabuntaşı kayası getirilmişti ve sabırlı bir emek için oldukça iyi bir bileme taşı sağlıyordu; ve Peter, bıçağıyla, akşam boyunca, kendisi, La Salle ve Regnar için bir dizi tahta cıvatayı bitirdi; ve
Waring bile, bir çiftini, kuyruktan doldurmalı tüfeğinin iki pirinç gövdesine yerleştirdi.

Regnar, çelik tekne kancasının kalıntılarını aldı ve
kancayı düzeltmeyi başardı,
ve onu kaba bir keski şekline çekti. Peter, onu onun için sertleştirdi ve sonra, bu kaba alet ve bir baltayla, sabuntaşı kayasını ikiye böldü ve
yaklaşık on beş inç genişliğinde, yarık çizgisinde iki
kase şeklinde parça yaptı. Bunlardan birini Eskimo lambasına dönüştürmeye başladı, çünkü odun stoku soğuk hava dalgası sırasında büyük ölçüde tüketilmişti ve sadece yirmi kadar yem yanmamıştı. Waring yanına oturdu, eski pamuklu flanel üst gömleklerden birini çözdü ve lifleri büyük fitiller haline getirdi; La Salle ise kalan son sac yemi altı fitil için delikli bir kılıf yaptı. Ateşin etrafında otururlarken Waring aniden sessizliği bozdu.

"Charley," dedi, "hikayeni hiç anlatmadın, kulübün geri kalanı sırasını beklemesine rağmen. İşimizde fazla gürültü yapmıyoruz. Akşamı geçirmek için şimdi bize hikayeni anlatamaz mısın?"

La Salle ilk başta uymaya meyilli oldu, ancak gözü karşısındaki Peter'ın karanlık yüz hatlarına takıldı.

"Peter," dedi, "bize yaşlılarınızın uzun, soğuk akşamlarda kış ateşinin etrafında anlattığı hikayelerden birini anlat. Bize Teahm veya Kit-pus-e-ag-a-now'dan bahset."

"Onları nereden tanıyorsun?" diye sordu Kızılderili, her zamanki kendine güveninden
sıyrılarak şaşırmıştı. "Sen de Mikmakça mı konuşuyorsun?"

"Ah, hayır, Peter; ama ben bu eski hikayelerden birçoğunu duydum ve biliyorum ki çocuklar da onları dinlemek ister."

"Evet, evet, Peter," diye ekledi Waring, "elbette bir tane içelim."

Peter piposunu bir kenara koydu, çünkü hâlâ değerli tütününden birazını saklıyordu ve yavaş, vecize dolu bir tonda, kendilerini bir zamanlar kendilerine ait olan, doğdukları topraklarda yabancı, dışlanmış ve vatansız bulan bir halkın göğsünde vatanseverlik ve ulusal gurur ateşini canlı tutan tek şey olan o kabile efsanelerinden birini tekrarladı.

PETER'IN HİKAYESİ.

"Yaşlılar çok uzun zaman önce, Oolastook'un yakınında kamp kurmuşlardı,
şimdi St. John orada. Bütün bu kızılderililer o zamanlar. O zamanlar burada hiç beyaz adam yaşamıyordu
ve avcılar her zaman bol miktarda av bulurdu--bol miktarda geyik, bol miktarda
ayı, bol miktarda balık, bol miktarda her şey.

"O zamanlar Kızılderililer şimdiki kadar kötü değildi ve Tanrı günahları için onları cezalandırmak için
beyaz adamlar göndermemişti. Ama o zaman bile birbirleriyle savaşıyorlardı; ve
halkımla Quedetchque arasında--benim adım; siz onlara
Mohawk diyorsunuz sanırım--savaş vardı, her zaman savaş.

"Quedetçeliler her sonbaharda aşağı iner, nehrin kıyılarını takip eder,
tüm halkım uyuyana kadar köyün etrafında bekler; savaş çığlığı atar, ok atar,
_kadın tüfeğini_ ateşe verir, esirleri ve bol miktarda kafa derisini alıp gider. Bir keresinde
tüm halkım gitmişti, kasabada sadece kadın ve çocuklar vardı; Quedetçe
savaş grubu gelir, yakıp öldürür; bol miktarda kadın ve çocuk kafa derisi toplar ve
şef, büyük şef 'Tamegun'un karısı olan 'Lainbow' dediğiniz Coquan'ı götürür, tomahawk.

"Hızla eve dönerler, ama kar kalın yağar ve kısa süre sonra Tamegun ve bir başka adam eve gelir, çadır yanmış ve her tarafta ölü insanlar vardır.
Kemerleri sıkarlar, yay, bıçak ve balta alırlar ve yolda takip ederler.

"Bir gece karda izler bulurlar ve kısa süre sonra kampa gelirler. O kamptaki birçok
savaşçı uzun bir kamp kurar ve her iki uçta bir kapı ve kapıda ateş eder. İçerideki tüm Quedetchque'ler mokasenlerini çıkarır ve ağrıyan ayaklarını kapının yakınındaki
büyük huş ağacı kabuğundan yapılmış küvette yıkarlar; sonra Coquan mokasenlerini tamir edene kadar beklerler. Tüm
bu Tamegun'u görür ve karısının kulübede nerede oturduğunu bulur.

"Sonra vahşi kedi gibi yaklaşır ve kabuğun arasından o kadar yakından bakar ki neredeyse ona dokunabilirdi; ama sadece kabuğun kenarını kaldırır ve wampum
kemerini kaydırır. Coquan onun için savaş kemerini taktı ve hemen kim olduğunu anladı. Sonra dışarı çıktı ve kamptan uzakta, birlikte konuştular.

"Sonra Coquan kampa geri döndü ve tüm mokasonları dışarı çıkardı ve
her kapının dışına kirli su dolu küvetleri koydu. Sonra Tamegun ve arkadaşının kapıya ip bağladığını gördü, tam yerden yukarıdaydı ve Lainbow tekrar
dışarı çıktı. Sonra Micmac'lar küvetleri aldı ve ateşe su attı; hepsi bir dakika içinde
dışarı çıktı.

"Her ikisi de kapıda savaş çığlığını defalarca çaldı ve kadın
kabuğun içinden oklar fırlattı. Tüm Quedetchque'ler ayağa fırladı, bıçak ve balta aldı, Micmac'ların çadıra girdiğini düşündü. Her yer karanlıktı; hiçbir şey görmediler; herkesin düşman olduğunu düşündüler. Bıçakla bıçakladılar, savaş çığlığı attılar, baltayla vurdular,
birbirlerini öldürdüler. Bazıları dışarı çıktı, ipin üzerinden yuvarlandı. Micmac'lar
herkesi öldürdü. Sonunda iki çocuk dışında hepsi öldü ve Tamegun bunları
ağaçlara bağladı.

"Sonra Tamegun kafa derisi, deri, boncuklar, bıçak, mızrak, istediği her şeyi aldı.
Üç taboggin yap; taşıyabilecekleri her şeyi yükle; sonra kampı ateşe ver ve
hepsini yak. ​​Sonra, her şey hazır olduğunda, Tamegun bıçağını çek ve
tutukluları serbest bırak.

"'Quedetque'ye geri dön,' dedi. 'Onlar korkak ve kadın. Onlara
bir daha Meegum-Ahgee'ye gelmemelerini söyle,--Micmac topraklarında,--çünkü iki Micmac
adamı ve bir kadın tüm insanlarını öldürdü. Git! Ölmek için çok gençsin.
Etin yumuşak. Kafa derilerin bir Micmac kemeri için uygun olduğunda geri gel.'

"Böylece Tamegun evine aydınlık bir şekilde döndü ve Quedetchque uzun yıllar boyunca gelmedi. Ama halkım artık savaşmıyor. Uzun zaman önce savaşta çok kişi öldü. Çiçek hastalığından ve ateşten çok kişi öldü ve şimdi çok azız. Tüm Kızılderililerin beklediği O gelene kadar da böyle olacak. Hikaye sona erdi."

* * * * *

Böylece Peter, kaba bir İngilizceyle, insanların geçmiş günlerin ihtişamlarına duydukları gururu canlı tutmaya devam eden birçok hikayeden birini anlattı, şu anki düşüşlerinden o kadar farklıydı ki, genel gözlemciye göre uygar Kızılderili geçmiş hakkında hiçbir şey bilmiyor, aşağılık çevresinin ve koşullarının neredeyse farkında değil ve daha parlak bir gelecek için hiçbir kaygısı veya umudu yok gibi görünüyor. La Salle, Katolik inancına rağmen, Kızılderilinin her yerde, yavaş ama emin adımlarla gelen koruyucusu ve eski mutluluğunun yeniden sağlayıcısı olarak içsel bir güven duyduğu Kurtarıcı'nın vahşi efsanesini iyi biliyordu.

"Teşekkür ederim, Peter," dedi nazikçe. "Halkınız cesur bir ırktı ve _Wenooch_'unuza (yani Fransız'a) çelik kadar sadıktı. Müttefikleri mücadele etmeye cesaret edebildiği sürece savaştılar; ve son Fransız kalesi teslim olduktan uzun süre sonra savaşçılar Bay Verte'de buluştular ve yıllarca savaştıkları kralın gerçek tebaası oldular."

"Evet," dedi Peter üzgün bir şekilde. "Halkım bir zamanlar güçlü ve cesurdu; şimdi kar gibi eriyor. Birçok ailenin neredeyse yok olduğunu biliyorum ve adanın bu ucunda çok az saf Kızılderili yaşıyor. Bunu görüyoruz, eğer bu insanlar düşünmüyorsa, ama gözyaşlarımızı görmelerine izin vermek istemiyoruz."

Bu cahil adamın kırık sözlerinde basit bir acıma vardı -çünkü o vahşi değildi- ve dinleyicilerinin kalbine işledi; ve La Salle
her zamankinden daha güçlü bir şekilde, tüm bir halkın doğuştan gelen asalet ve erdemden mahrum bırakan ve aldatılmış ve haksızlığa uğramış bir ırka hem kendi günahlarını hem de doğal koruyucuları olması gerekenlerin eksikliklerini
kötüleyen o popüler haykırışın acımasız korkaklığını hissetti.

Grup çeşitli girişimlerini bitirdi, çöplerini dikkatlice
kaldırdı. La Salle ve Regnar denize ve gökyüzüne son bir kez bakmak için dışarı çıktılar. Yıldızlar dağılan bulutların arasından orada burada görülebiliyordu ve eriyen buzun damlaması artık duyulmuyordu, çünkü sıcaklık tekrar donma noktasının altına düşmüştü.

"Doğunun güneyine doğru sürükleniyoruz," dedi Regnar sessizce, "ve eğer
alınmazsak muhtemelen Magdalen Adaları'nın güney noktasını aşacağız."

"Bunu nasıl anlayabilirsin?" diye sordu La Salle.

"Kolayca," dedi çocuk, hala Fransızca konuşarak. "Rüzgar
batıdan esiyor ve akıntı kuzeyden güneye doğru akıyor. "

"Ama pusulanın yönlerine nasıl karar verebilirsin?" diye ısrar etti La
Salle.

Çocuk ilk kez bu soruya şaşırmış ve arkadaşının
bilgeliğinden şüphelenmiş gibi göründü.

"Kim bilmez?" dedi sessizce, "üstündeki
göklerde, Kutup Yıldızı'nın sabit ışığını görebildiğinde?"

BÖLÜM XVI.

FOKLARIN ÜREME ALANLARI.--MERAK EDİLECEK BİR GÖRÜNTÜ.--KESKİN BİR KARŞILAŞMA.--BUZLAR DEĞİŞİYOR.

Ertesi sabahın erken saatlerinde kahvaltı aceleyle yapıldı ve buzun incelenmesi, bir önceki güne göre çok az değişiklik olduğunu gösterdi,
sadece yüzen cisimlerin birbirlerine olan doğal çekimi, havuzları ve araya giren kanalları yavaşça kapatıyordu.

Carlo'yu evlerini koruması için bırakıp, siyah "McIntosh"
battaniyesini sinyal direğine bağlayan dörtlü, beceriksiz teknelerinin biraz dar olan kısımlarından kürekleri kürek olarak kullanarak, bir önceki gün gördükleri fokların alanına doğru giden bir kanaldan yola koyuldular ve sürekli sızlanmaları hala yakınlıklarının kanıtıydı.

Tamamen sakin su kanallarından geçen yaklaşık iki mil kıvrımlı yol onları yüzlerce büyük fokun eğlendiği bir havuza götürdü, ancak tekneyi gördüklerinde, davetsiz misafirlerin ateşine aptalca meraklı bir şekilde maruz kaldıktan sonra her yöne dağıldılar.

"Bu hayvanların kendi güçlerini bilmemeleri ne kadar şanslı!" dedi Waring. "İsteselerdi tekneyi devirip bizi parçalara ayırabilirlerdi."

"En azından liderlerinden yarım düzine kişiyi kaybetmeden olmazdı ve bu genellikle yüzlerce adamı caydırmak için yeterlidir, çünkü bu amfibilerden çok daha üstün olan akıl yürütme güçleri vardır," dedi La Salle.

Dar bir kanaldan geçerek, her dönüşte yüzen ve uyuyan foklara yaklaştıklarında, aniden binlerce yavrunun hareket edemeden çaresizce yattığı
geniş ve yoğun bir tarlanın kenarına geldiler. Bunların çoğu, "beyaz ceketliler" olarak adlandırılan, kalın bir yünlü kürkle kaplı şişman küçük şeylerdi, ancak birkaçı varoluşlarının üçüncü haftasına ulaşmıştı ve ıslandığında gümüş renkli, kılıç benzeri lifleri cam gibi düz ve pürüzsüz olan sıkışık kürklerini giyiyorlardı.

Daha küçük yavrular arasında, hem erkek hem de dişi olmak üzere birçok yetişkin hayvan vardı; dişiler genellikle yavrularını emzirmekle meşguldü.

Avcıların karaya çıkması, genel bir izdihamın işaretiydi ve "beyaz ceketlilerin" tekdüze sızlanmaları, annelerin derin havlamaları ve iri erkeklerin boğuk kükremeleri arasında neredeyse kayboluyordu.

Genç fokların üzerinde yattığı buz kütlesi, berrak, yeşilimsi kenarları bir Grönland buzulunun ürünü olduğunu gösteren kalın bir buz alanıydı. Yıllar önce, kıvrımlı bir fiyordun buz nehrinden ilk ayrıldığında, derinliği belki yüzlerce yarda olarak ölçülmüş; ve şimdi bile, deniz yüzeyinden yüksekliğine bakılırsa - ortalama sekiz fit - neredeyse sekiz kulaç su çekmiş olmalı.

Grup, muhtemelen güneşin etkisiyle ve daha da yıkıcı olanı, deniz dalgalarının
yıkımıyla aşınmış bir tür eğimli sahile inmişti ve yukarı çıktıklarında, buz kütlesinin en az yarım mil karelik bir alan için neredeyse düz olduğunu, bir tür buz çayırı oluşturduğunu ve üç tarafının yirmi fit daha yüksek eğimli tepelerle çevrili olduğunu gördüler. Bu şekilde oluşan korunaklı vadide, en azından bin tane, yaşlı ve genç, çeşitli türlerden ve her yaştan fok yatıyordu.

Burada ve orada, kırk ila altmış pound ağırlığında, sırtında güzel siyah beneklerle, lekesiz göğsünün gümüş beyazına kadar gölgelenmiş küçük Grönland foku (_Phoca
Vitulina_) çiftleri vardı. Bunlar, buz kütlesinin kenarına yakın bir yerde rahatsız edildiklerinde,
kuyruk önde olacak şekilde, sessizce suya kayıyor ve
derinliklere doğru iniyorlardı. En bol bulunanlar "sıçrayan foklar"dı (_Phoca
Hispida_),--bazen "harp" olarak bilinen--daha az
güzel formdaydı ve alt taraflarında koyu sarı tüyler vardı.
Bunlar, yamaca yakın olduklarında baş aşağı suya atlar ve bir
şıpırdayarak dalarak, sürüler halinde gelir, sıçrayan bir hareketle ileri doğru fırlar ve bir yunus sürüsü gibi ortaya çıkıp kaybolurlardı.

Daha büyük, daha kaba ve tepeli kafaları, uzun kılları ve daha sert tüyleri olan "sakallı fok" (_Phoca Barbata_), her zaman kendisinden "yaşlı sülüs" diye bahseden Newfoundland fok avcısının en asil avı, kaba ama hızlı sürüklenme hareketleriyle kıyıya doğru süründü ve sıçrayan suları havaya fırlatan sıçramalarla hemen daldı, ancak neredeyse tüfek menzilinin ötesinde, yuvarlanarak ve balinalar gibi sıçrayarak kaba canavarların garip davetsiz misafire bakmak için döndüğü yerde ortaya çıktı.

"Gel, Charley," dedi Waring, "ateş edelim. Bak, daha başlamadan hepsi
suya girmiş olacak."

"Acele etme," dedi Regnar, soğukkanlı bir şekilde. "Burada neredeyse gemi dolu."

"Aceleye gerek yok," dedi La Salle, buz vadisinin üst ucunu işaret ederek. "Fokları bir çıkmaz sokakta bulduk ve
bizim yanımızdan suya doğru geçerken
seçebiliriz. İlk önce en büyük on tane
başlık istiyoruz ve yanımızda yaklaşık o kadar cıvata var. Onları aldıktan sonra, her biri çizme ve kıyafet için ihtiyaç duyduğu kadar küçük fokları öldürebilir.
Şimdi eski başlıklara geçelim. Yakın mesafeden ateş edin ve ıskalamayın. Gelin,
savaşmaya başlayalım, çünkü üzerimize geliyorlar."

Bu sırada alarm genelleşmişti ve geri çekilmelerinin kesildiğini gören yaklaşık beş yüz fok, çaresiz yavrularını geride bırakarak, düzensiz ama sağlam bir gövdeyle avcılara doğru geldi, kanatlarda daha küçük Grönland ve "harp" fokları vardı ve belli ki sadece
kaçmak istiyorlardı; ama ortada daha vahşi "sakallı fok"lardan oluşan küçük bir grup, kaba kılları öfkeyle titrerken, başlarının gevşek derisi havayla şişmiş ve esneyen çenelerinin beyaz dişleri istilacılara yara ve ölüm tehdidinde bulunarak boğuk kükremelerle geldi, bu da kaba ordunun daha zayıf çığlıklarının üzerinde, savaştaki tüfek takırtısının üzerindeki top gürültüsü gibi yükseldi.

Genellikle duygusuz olan Kızılderili şimdi kendi unsurunda görünüyordu.
Somurtkan gözleri, tehlike tamamen bir tarafta olmadığında ve yalnızca daha büyük beceri ve üstün silahların güveni kişisel tehlike hissini bastırdığında, gerçek bir avcının avlanma sevgisiyle parladı. İleri atılarak, saldırıya öncülük etti, ilerleyen canavarlara doğru yaklaşık kırk yarda koştu,
diğerleri onu takip etti, izlerine yaklaştılar ama sıraya giremediler.

Silahını kaldırarak, aniden deniz kurtlarının önünden on adım ötede durdu ve tereddüt etmeden en büyüklerinden ikisi yoldaşlarının önünde ilerledi, kaşlarını çatarak ve böyle bir saldırıya maruz kalan herhangi bir adamın sinirlerini zorlayabilecek bir öfkeyle kükredi. Peter silahını omzuna götürdüğünde biri biraz geride kaldı. İlki öne atıldı, ancak saldırmak için kocaman başını eğdiğinde, ateşte sertleşmiş ok ucu bir alev tabakası halinde fırladı ve kafatasının tepesindeki ince duvarlardan geçerek beyindeki tüye gömüldü.

Uçurumdan tekrar tekrar yankılanan alışılmadık sesle, umutsuz umut bile biraz geri çekildi; ancak ikinci mühür için durum böyle değildi. Başını geriye atarak, ağzı açık çenesi vücudunun geri kalanını neredeyse gizleyecek kadar, eşinin yok edicisine doğru ilerledi, iki kat daha fazla öfkeyle kükredi. Ağır silah tekrar içindekileri döktü, ancak Micmac'ın ilerleyen arkadaşlarının dehşetine, devasa hayvan, kan sellerini kusarak, dumanın arasında, Kızılderiliyi yere serdi, Kızılderili hemen ağır hayvanın altında gözden kayboldu, hayvan anında yuvarlanıp öldü. Bir saniye içinde La Salle ve Orloff olay yerindeydi, ancak yardımları
gereksizdi. Düşme ve sıkışmadan dolayı morarmış ve yaralı ama başka bir yarası olmayan Peter ayağa fırladı ve silahını dizlerinin arasına
yerleştirip yeniden doldurmaya başladı.

"_H_eski fok zor ölür. Sanırım ilk başta onları özlüyorum. Ok her yere ışık gibi düştü.
Yine de bolca ıslak kan."

Gerçekten de korkunç bir manzaraydı, kanla kaplıydı; ama ölü hayvana bir bakış sebebini ortaya çıkardı. Ok ağza girmiş, büyük atardamarları ve beynin tabanını delmişti ve
kan hala buzu kızıl bir gelgitle su basıyordu, buradan sıcak buharlar ve mide bulandırıcı koku yükseliyordu, kalan "başlıkları" başka bir saldırıya
çıldırıyordu.

Yanlardaki daha küçük fokların birçoğu atlatmıştı ve
baskı azaldıkça, merkezin dizilimi ilerlemenin "açık
düzeninden" daha fazla pay aldı. Dört arkadaş kadar iyi silahlanmış bir parti için bu değişiklik kansız bir zaferi garantiledi. Yakın mesafeden ateşlenen her füze işini yaptı ve çevik avcıları yakalayamayan devasa canavarlar, ağır saldırılarından kaçarken, ölümcül atışı o kadar yakın mesafeden aldılar ki, yaranın etrafındaki kürk genellikle yanan barutla kavruldu. Her namlu boşaltılmıştı, dokuz başlıklı fok düşmüştü ve hayatta kalanlar çoktan açık suya ulaşmıştı; ancak alışılmadık görüntü ve seslerden korkan daha küçük fokların çoğu hala vadinin üst ucunda kaldı veya garip bir hızla onu koruyan eğimli buz tepelerine tırmanıyordu. Kemerinden bir balta çıkaran Regnar, takip etmek için öne doğru yürüdü. Peter ve Waring, sert tahta sopalarla onları takip etti ve La Salle, ağır silahını yeniden doldurarak arkadan geldi. Çaresiz ve güzel hayvanların katledilmesi, sonraki birkaç dakika boyunca, Regnar'ın burnuna tek bir dokunuşla iki Grönland fokunu öldürmesi ve onun örneğini izleyerek Peter ve Waring'in daha fazlasını ortadan kaldırmasıyla devam etti. Aniden ikincisinden gelen yüksek bir çığlık sessiz katliamı böldü.

[Resim: "VE SONRAKİ SANİYEDE PARLAYAN DİŞLER ÇARESİZ KURBANINA KAPANMAK ÜZEREYDİ." Sayfa 237.]

"Bak! Şu ihtiyar serseriyi durdur! Bu on oldu. Aman Tanrım! Daha önce hiç böyle bir
fok görmemiştim! Doğru, Peter, onu engelle. Tekrar vur, Waring! Al şunu, sen
ihtiyar mesane burunlu!"

Fok, canavarca bir şeydi, deneyimli bir erkekti, daha yüksek höyüklere tırmanmaya çalışmıştı, ancak daha çevik düşmanları tarafından çevrelenmişti, durup mücadele etti. Waring ve Peter boşuna
kamış sopalarıyla kafasına muazzam darbeler indirdiler ve hatta Orloff'un ağır baltası bile
havayla gerilmiş deriden doğal miğferine
düştü, bu şiddetin tek etkisi öfkeli amfibilerin öfkesini artırmak ve
kavganın olduğu yeri büyük bir davulun boğuk gümbürtüsü gibi
boş seslerle doldurmaktı.

Sonunda Waring hedefini ıskaladı ve bir tür kılıç düğümüyle
bileğine asılmış olan sopası fokun çenelerine takıldı ve
ardından gelen hücumu korkmuş çocuğu hayvanın ön yüzgeçlerinin altındaki
ayaklarından sıçrattı. O korkunç çenelerin sopayı parçalara ayırması sadece bir anlık bir işti ve bir sonraki saniye parıldayan dişler çaresiz kurbanının üzerine kapanmak üzereydi. O anda büyük, paslı bir tüp Regnar'ın başının yanından geçerek
fokun tam yüzüne saplandı; muazzam bir sarsıntı onu
buzun üzerine fırlattı, sersemlemiş ve sağır olmuştu; ve havaya yükselen canavar,
ölümün titremesiyle titreyerek, buzun üzerine oldukça çarpılmış gibiydi.

"Yaralı mısın, George?" diye sordu La Salle, aceleyle ve
sınırlandırılmış duyguyla nefes nefese.

"Hayır, Charley; senin sayende güvendeyim."

Ve çocuk, önceki hastalığı, korkusu ve heyecanıyla hala zayıftı,
ayağa kalktı, kollarını kurtarıcısının boynuna doladı ve
bir gözyaşı tutkusuna boğuldu.

"Daha iyi bak, Regnar. Sanırım kafasını da uçur," diye homurdandı Peter,
sesinde garip bir sıkıntı, zevk ve mizah karışımıyla, çünkü
Regnar'ı seviyordu, erkeklerin veya oğlanların ağlamasını sevmiyordu ve Regnar'ın talihsizliğinin
tehlikeli olmaktan çok tatsız olduğunu biliyordu. Bir an sonra Regnar, başını iki eliyle tutarak ayağa kalktı ve
nerede olduğuna dair belirgin bir belirsizlik hissi vardı.

"Peki, sen o silaha Bebek diyorsun! Bundan sonra onun yakınımda ağlamasını istemiyorum.
Diyorum ki, La Salle, başımın omuzlarımda iyi olduğundan _emin_ misin?"

La Salle her şeyin yolunda olduğuna dair onu temin etmek için acele etti, ancak Regnar
kasvetli bir şekilde gülümsedi ve devam etti:--

"Yarası yok; duyamıyorum, gök gürültüsü olsa bile. Hiç şüphem yok ki
üzgün olduğunuzu söylüyorsunuz, ancak 'özür'ünüzü duymuyorum ve bir daha asla duyacağımı sanmıyorum. Neyse, boş verin. O zaman 'İzninizle efendim' demeye vakit yok ve
George'un iyi durumda olmasına sevindim."

Bıçaklarını çeken parti, kurbanlarını
yüzüp doğrama gibi daha az keyifli ve heyecan verici bir göreve başladı. On "başlık" devasa adamlardı, ortalama sekiz fit uzunluğunda ve yaklaşık altı fit çevre genişliğindeydi ve her biri beş ila altı yüz kilo ağırlığındaydı. Sadece ikisi kalp ve zarlı damarlar uğruna iç organları çıkarıldı;
ama hepsinin başları beyinleri uğruna kesildi ve büyük sinirler "dikiş ipliği" için çıkarıldı.
İlk yük, Regnar ve La Salle'in bakımı altında, ana buzdağına gönderildiğinde öğle vaktiydi ve iki saat sonra, buz kütlesine döndüklerinde, iki nokta arasındaki mesafenin önemli ölçüde azaldığını memnuniyetle gördüler.

[İllüstrasyon]

Buzul kütlesinin en yüksek noktasına tırmanan La Salle, garip bir manzaraya baktı. Rüzgâra doğru bir veya iki mil öteye uzanan, üzerinde durduğu buz kütlesine benzer bir buz kütlesi dizisi vardı. Hepsinin üzerinde yüzlerce fok toplanmıştı ve zincirin sonuncusunun ötesinde devasa bir buzdağı -donmuş sudan oluşan mükemmel bir dağ- havaya yaklaşık yüz fit yükseliyordu. Prizmatik renkler ve yansıyan ışıkla ışıldayan yanlarından, birden fazla saf tatlı su şelalesi parlıyordu ve hafif esinti, dikey duvarlarına çarptığında veya belki de yüzeyin altındaki bazı akıntılar, devasa kütleyi itiyordu ve buz kütleleri, gezginlerin yüzen evine giden açık su şeridinden aşağı doğru itiliyordu. La Salle, gruba inerken "Bu yükü küreklemek için sadece kısa bir mesafemiz olacak," dedi ve gerçekten de tam o anda, koyu renkli bayrağıyla tepesindeki renksiz höyük göründü ve çok geçmeden ikisi arasında sadece çeyrek mil kadar bir mesafe kaldı. Bu noktada, bu değişimi meydana getiren belirsiz sebep sona erdi ve grup, son yükleriyle birlikte, sürü yaklaşırken tam zamanında eve doğru kürek çekti ve sabahleyin, yaklaşık bir mil genişliğindeki cam gibi bir alandan kürek çektikleri kanal, tamamen beklenmedik bir şekilde, hareketin kademeli ve nazik görünmesiyle, karşıt sınırlar tekrar birleşti ve denizin dalgaları artık erişilemez hale geldi. O akşam grup kızarmış fok ciğeri ve yüreğini yudumladı ve bunların, Regnar'ın ifade ettiği mükemmellik standardına tamamen uyduğunu gördü. Regnar, "Ren geyiği bifteği iyi sığır eti, keklik iyi sığır eti, brent iyi sığır eti, fok ciğeri en iyi sığır etidir." dedi. Yatmadan önce La Salle, birkaç gün önce tuzlu suyla doldurulmuş olan buz deliğine girdi. Çok fazla kestikten sonra, yaklaşık iki litre suya ulaştı. Bu su kalın ve ağır görünüyordu. Bunu, kaba bir kaşıkla, tek demir kaplarına balyalayarak, közlerin arasına yerleştirdiler ve akşam için kaynamaya bıraktılar, bu arada maceracılar ateşlerinin etrafında toplanarak, bundan sonra ne yapacakları konusunda fikir alışverişinde bulundular.

"Bir çadır yapalım," dedi Waring. "İlk bildiğimiz şey, bu eski buz kütlesinin bir fırtınada ikiye bölüneceği ve evimiz olmayacağı."

"Evlerini kaybederlerse, giysiye ihtiyacımız var. İyi çizmelere de ihtiyacımız var," dedi Peter,
geri kalan dört maceracıyla karşılaştırıldığında, bu konuda gerçekten de yetersizdi.

"İyi bir teknemiz varsa, karada veya suda barınağımız olur," dedi Regnar, vecizeli bir şekilde.

"Regnar haklı ve teknemizin kapasitesini genişletmeliyiz. Çok az ayakta durma alanı var ve dördümüzün denizde şiddetli bir fırtınada
onun içinde olma şansı çok az. Yarın onu hemen bir cankurtaran botuna dönüştüreceğiz, çünkü bu güzel hava uzun süre devam edemez."

Herkes bu kararda La Salle ile aynı fikirdeydi ve buna göre akşam
fok sinirlerini hazırlamakla ve en büyük derilerden birinden fok derisi kayışlarını kesmekle geçti. Bunlar suya batırıldığında, önemli ölçüde uzayabiliyordu, ancak kurutulduğunda büzülüyordu ve sertliği ve neredeyse demirin mukavemetini kırbaçlıyordu.

Sinirler, birçoğu, bir yarda uzunluğundaydı ve en azından büyük bir kaz tüyü çapındaydı. Bunlar, istenen sertlikte ipliklere kolayca ayrılıyordu ve ekip dağılmadan önce, büyük ve küçük ipliklerden oluşan bir demet hazırlanmıştı. İlk kez, sığ sabuntaşı çanağının yanı sıra, her biri düz olan altı fitil için delinmiş ince bir sacdan oluşan Eskimo lambalarının parıltısı altında çalıştılar, on altıda bir inç kalınlığında ve bir inç genişliğinde. O akşam altısı da yakıldı - beş tanesi pamuk ipliğindendi ve altıncısı Waring'in öğlen güneşi çok sıcak parladığında kürk şapkası yerine kullandığı eski beyaz keçe yazlık şapkasının siperliğinden kesilmişti. Üst kısmı, yağın üzerine oturacak şekilde gevşetildi ve ısı yağı gerektiği kadar hızlı denedi.

Üretilen ısı bu dar oda için oldukça yeterliydi ve fok yağının sağladığı yumuşak ışık kulübeyi odun ateşinin kırmızı parıltısından çok daha neşeli, hafif sarı bir ışıltıyla aydınlattı ve alevin üzerinde asılı duran eski soba dumanı taşıdı ve ısıyı kulübenin alt kısmına daha mükemmel bir şekilde yansıttı.

Günlük av, bir ayda yakabilecekleri tüm yağı sağlamıştı; ve dağlarının başka bir tepesinde "saklanan" et stokları, aynı süre için neredeyse yeterli yiyecekti. Ancak, o zaman geçmeden çok önce genç lider, rahatlamanın geleceğini veya
çatışmakta olan unsurların büyük bir sarsıntısında, çarpışan buz alanlarının çarpışması ve karşı konulamaz dalgaların süpürmesi arasında, insan zayıflığı ile doğanın yorulmak bilmez güçleri arasındaki eşitsiz
çatışmanın sona ereceğini ve kendisi ve yoldaşları için "hayatın inişli çıkışlı rüyasının" sona ereceğini biliyordu.

Bu nedenle, cep günlüğüne yedinci kısa girişi yaparken, arkadaşlarının yüzlerini kıskançlıkla izliyordu, çünkü bu satırları çizerken, yüzündeki kuşkularının yansımasını okuyabilirlerdi: "St. Pierre'den ayrıldığımızdan beri bir hafta geçti; ve şimdiye kadar sürünün ortasında güvendeyiz. Başka bir haftanın bizim için bu kadar elverişli olması pek mümkün değil ve hiçbir risk, görüş alanındaki ilk yelkene ulaşmamızı engellememeli." 

BÖLÜM XVII. 

TEKNEYİ BÜYÜTMEK.--KANATLI LEKEÇİLERE.--AYRILMA BİLDİRİMİ. 

Orloff'un 19'uncu gece saat on civarında yaptığı son gözlem, Kuzey Yıldızı'nın konumuna bakılırsa, rüzgarın batı-güneybatı yönünde olduğunu, oldukça sert estiğini ve dağınık sürüyü iyi bir şekilde bir araya getirdiğini gösteriyordu. Ertesi sabah rüzgar hala aynı yönde esiyordu ve genel olarak 48 derece+ enlem ve 63 derece+ boylamda bir yerlerde oldukları konusunda hemfikir olundu veya Magdalen grubunun en büyüğü olan Amherst Adası'nın yaklaşık kırk mil kuzey batısında oldukları söylendi.

Haşlanmış phalaropes'lerden oluşan bir kahvaltının ardından, yumuşak, yağmur kuşuna benzeyen eti, geçen haftaki neredeyse hiç değişmeyen kızarmış deniz kuşu
diyetinden hoş bir değişiklikti, tekne kulübenin yakınındaki düz platforma çekildi ve yan tarafını ve kaplama tahtalarını çıkararak, grup buzun kırılması durumunda tek kaynaklarının bir incelemesini yaptı.
Başparmağının üst ekleminin sadece bir inç uzunluğunda olduğunu iddia eden Peter tarafından ölçüldükten sonra, aşağıdaki ölçümlerin neredeyse doğru olduğu bulundu: Genel uzunluk, on altı fit; kirişin en uç genişliği, dört fit; kuyunun uzunluğu, sekiz fit; kuyunun genişliği, üç fit; teknenin derinliği, on beş inç. Yaklaşık sekiz fit, görüleceği gibi, güverteliydi ve dört adamın kabulü ve teknenin çalışması için sadece sekiz fit x üç fitlik bir alan mevcuttu. Arka yarım güvertenin üç fitinin çıkarılmasına karar verildi ve açık alan on bir fite çıkarıldı. Bu
kolayca yapıldı, güçlü çapraz kirişler dokunulmadan bırakıldı ve ayrıca her iki tarafta altı inçlik hava tahtası bırakıldı.

Eski kuyunun tarak kısmının arka kısmı çıkarıldı ve daha
geriye yerleştirildi ve teknenin tüm açık bölümü böylece denizin yıkamasından korunana kadar yanlarınki devam etti.

Daha küçük foklar, bir çorap ayaktan çıkarılır gibi derileri yüzülmüştü ve sadece bir açıklık, yani boyun çapı bırakılmıştı. Biraz zahmetli bir işti ama sonunda başarıldı ve bu deriler, içlerindeki yağ tabakasından arındırıldıktan sonra, kolayca hava geçirmez torbalara dönüştürüldü ve yüzgeçlerden birinden kemikler dikkatlice çıkarılarak dar tüp benzeri nozullarla donatıldı. Bunlar hava ile uygun şekilde şişirildi ve hava tahtasının altına teknenin iç tarafına sıkıca bağlandı. Bunlardan altısı böylece yerleştirildi, ikisi her iki tarafta, önde ve arkada ve ikisi de kirişlerin altında çapraz olarak, böylece çok güzel bir cankurtaran botu oluşturuldu.

Bunlara ek olarak, pruva ve kıç, küpeşteye çivilenmiş kırık şamandıranın yan şeritleriyle yaklaşık altı inç yükseltildi ve
alttan tahta parçalarıyla güçlendirildi. Bunlara, denizi kesmek yerine, deniz tarafından kaldırılacak şekilde önemli bir kesme kuvveti verildi. Bunların yanı sıra, rue-raddies veya deriden omuz askıları, teknenin yanlarına bir kayışla tutturulmuş, her bir adamın boyuna göre uyarlanmıştı ve her partiye teknede hiçbir sapmanın olmayacağı bir pozisyon verilmişti.

Böylece La Salle dümeni yönetirken Waring liman tarafında oturuyordu. Peter,
tek güçlü koluyla diğer sancak yatağını aldı ve Regnar
kürek, daha doğrusu kürek çekerken, Carlo'nun yeri ön taraftaki yarım güvertenin altındaydı.

İlk olarak temin edilen üç fok derisi zaten yarı yarıya tabaklanmıştı ve branda haline getirildi, uzunlamasına ikiye bölündü, uçlarından dikildi ve tekrar tarakların kenarlarına fok sinirleriyle dikildi, silahlar için bir örtü oluşturdu ve ayrıca kenarlarından geçirilen bir olta ipi ile diz çöktüğünde bir adamın belinin hizasında yukarı çekilip bağlanabilen ve böylece kırılan denize karşı ek bir koruma oluşturan bir iple bağlandı. Kürekler, bir istisna dışında, Peter tarafından küreklere kesildi, çünkü kürek, buz seyrinde, etkili bir şekilde kullanılması için açık su gerektiren kürekten kıyaslanamayacak kadar üstündür. Ancak bir kürek, McIntosh'a destek olması için orijinal uzunluğunda bırakıldı, yaklaşık sekiz fit kareydi ve pirinç halkalarla donatılmıştı, kolayca yelken olarak takılabilirdi; ve siyah rengi nedeniyle, Körfez'in buz adaları arasında bir sıkıntı sinyali için özellikle uygundu.

Bu onarımlar tamamlandığında saat neredeyse altıydı ve
grup akşam yemeğine oturdu, çünkü soğuk kızarmış ördek öğle yemeği dışında,
sabah beri hiçbir şey yememişlerdi. Rus usulü dondurularak yoğunlaştırılan ve bir önceki gece kaynamaya bırakılan tuzlu su,
yaklaşık iki pound iyi tuz üretmişti; ve Peter bıçağını alarak,
kısa sürede onu muhafaza etmek için minyatür bir tereyağı fıçısına benzeyen temiz bir küvet yaptı.

Akşam yemeğinden sonra, aradaki buzun üzerinden fok alanlarına kısa bir yürüyüş yapılması önerildi ve Peter'ın önderliğinde,
şüpheli buzları denemek için bir baltayla, maceracılar yaklaşık on beş dakikalık bir yürüyüşle buz kütlesine ulaştılar. Buzdağının daha yüksek kıyısına tırmanarak,
sessizce ilerlediler ve foklar tarafından görülmeden,
dünkü savaşın sahnesine baktılar. Fokların hiçbiri buz kütlesini terk etmemiş gibi görünüyordu, ancak buz genç "buzağılarla" ve yetişkin ebeveynlerle doluydu. Her yerde anneler çaresiz yavrularını emzirirken görülebilirdi, erkekler ise batan güneşin ışınlarının altında tembelce güneşlenirken veya ara sıra rakipleriyle savaşırken, ki bu her zaman kansız bir karşılaşma değildi.

Yaşayanlar arasında dünkü avın parçalanmış cesetleri yatıyordu ve her birinin üzerinde bir sürü gannet, martı ve karabatak dövüşüp ziyafet çekiyordu.

Cesetler, gagalarıyla ve zayıf avuçlu pençeleriyle yağlı, kanlı leşleri parçalayan kuşlar tarafından gizlenmişti ve bunların üzerinde ganimetten pay almak için bir rakip bulutu dönüp çırpınıyordu.

Bazen diğerlerinden daha cesur bir kuş, annesi olmayan veya muhtemelen bir gün önce ölmüş olan korumasız bir foka saldırırdı; ama hemen yaşlı amfibiler korkunç bir konserle kükredi ve kuşlara saldırdı. Kuşlar, yaşayan avı bırakmaları gerektiğini anlamış gibi görünüyorlardı.
Bu görkemli Phocae kamp alanının leşçileri olarak kendilerini meşru görevlerine adadılar.

Oldukça aceleyle geri dönen grup, tam alacakaranlıkta karargahlarına ulaştı.
Ve lambalarını yakarak, sınırlı çeşitlilikteki yiyeceklerin sağladığı en büyük ikram olan zayıf ama çok sıcak kahve yaptılar.
Peter, başlıklı fokun daha büyük bağırsaklarını ve zarlı iç organlarını temizlemek ve şişirmekle meşguldü. Bunlar, can kurtarıcılar ve beklenen tekne yolculuğunda su ve yağın korunması için kaplardı. Regnar en az üç çift mokasen çizmesi kesti, en kalın derileri seçti ve sonra onları bacanın etrafındaki havanın hafif sıcaklığında kürlenmek üzere beyin macunu ile hazırladı. Waring pişirme kaplarını temizledi ve teknenin altını örtmek için köknar dallarından birkaç demet yaptı ve La Salle günlüğünü yazdı, bir baltayı keskinleştirdi, battaniye yelkenine bir ruh için bir çam tahtası şeridi yerleştirdi ve yatma vakti yaklaşırken hava durumuna son bir kez bakmak için dışarı çıktı.

Hava oldukça soğuktu ve rüzgar hafif olmasına rağmen, pusula olmadan değerlendirilebilecek en yakın kuzeybatıdan geliyordu. Peter öğlen saatlerinde rüzgarda bir değişiklik fark ettiğinden, sürü muhtemelen sürüklenme yönünü tekrar doğudan güneydoğuya veya belki de daha güneydeki bir noktaya değiştirmişti, çünkü körfezin o kısmındaki akıntının genel yönü güney-güneydoğudan güneye doğru gidiyordu.

Arkadaşlarına dönerek bu detayları iletti ve şöyle diyerek bitirdi:

"Sanırım şu anda Magdalen grubunun tam batısındayız; ve eğer bu rüzgar devam ederse, muhtemelen önümüzdeki yirmi dört saat içinde Amherst Adası'nı geçeceğiz. Eğer görüş alanımızdaysa, tüm kıyının meskun olması nedeniyle buzları
yararak karaya çıkmaya çalışmalıyız. Körfez'in bu bölümünde şu anda çok sayıda fok avcısı olması gerektiği için, her zaman onları gözetlemeliyiz."

"Bence," dedi Waring, "yakınlardaki en yüksek buzda bir adamı gözetleme göreviyle bulundurmalıyız."

"Bu kadar uzaktaki büyük buz dağına yazık," diye ekledi Regnar.

"Sposum rüzgarı kuzeybatıdan esiyor ve buzlar birikiyor, neden yarın aşağı inip etrafa bakmıyoruz?" diye sordu Peter sessizce.

"Eğer bu batı rüzgarları devam ederse, sürünün buradan Magdalens kıyısına kadar uzanması durumunda, bunu yapmanın bir tehlikesi olmayacaktır. Eğer devam ederse, sürünün içinde sıkışmadıkları sürece doğuya doğru herhangi bir fok balığı bulmamız pek olası değildir; ve muhtemelen geçen gün gördüğümüz o vapur güneye geçmiştir ve güneyden gelen başka bir fırtına buzu açmadan önce batıya doğru yol alacaktır."

"Haklısın, efendim," dedi Regnar. "Yarın buzdağına gidiyoruz; oradan çok daha fazla yol görebiliriz, eğer kalkabilirsek. 'Yapmamız gereken başka bir şey var--bir sonraki fırtınadan önce bu buz kütlesinden ayrılmak, yoksa ev temizliği yaptırırız ve birçok şeyi kaybederiz."

"Pooh!" dedi Waring umursamazca; "bu buzdağına bir ay daha dayanır."

"Bu _h_buzu riske atıyorum, yirmiden fazla, otuz fitlik tik. Deniz bunu parçalayamaz."

Orloff'un gözleri parladı ve öfkeli bir cevap verecekmiş gibi göründü, ancak kendini tutmak için gözle görülür bir çaba göstererek La Salle'a onu takip etmesi için işaret etti ve kulübeden çıktı. La Salle onu gözetleme kulesinin zirvesinde, yıldızlarla dolu denize bakarken buldu.

"Öfkeliydim ve oynadığım rolü neredeyse unutuyordum," dedi, Fransızca, acı bir şekilde; "ama onlar buz bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve etrafımızdakiler kadar büyük olmasa da bu ağır buz parçasının eşit derecede güvenli olduğuna inandıkları için onlara kızmamalıyım."

"Peki neden değil?" diye sordu La Salle.

"Çünkü," diye cevapladı çocuk, "bu buz kütlesi muhtemelen düzinelerce gizli oyukla
delinmiş kar buzundan oluşuyor. Geçen gece altımda bir su dalgası duyduğumu hayal ettim, tıpkı kışın buzulların altındaki gizli akarsuları ararken duyduğum gibi, ama bir daha duymadım ve yanılmış olabilirim."

"Eh, sanırım, sürünün derinliklerinde yattığımız sürece güvendeyiz."

Regnar acıyarak gülümsedi.

"Şu anda etrafımızı saran buz türünü görüyor musun - o ağır buz kütleleri, sert, çakmak taşı gibi ve yaygın, ve o buzdağı, devasa ve neredeyse cam kadar sert? Peki, kuzeybatıdan ağır bir darbe alırsak, Magdalenler'in üzerinde duran buz ile oradaki Grönland canavarları arasında sıkışıp kalacağız ve buzdağımızda zayıf bir nokta varsa--"

"Peki, o zaman ne olacak, Regnie?"

"Toza dönüşeceğiz, ya da en azından buzdağımız; ve böyle bir
parçalanmada, hayatlarımız dışında hiçbir şeyi kurtarma şansımız olmayacak."

"O zaman ne yapmalıyız?"

"Bu ince buzun içinden geçer geçmez hareket etmeye hazır olmalıyız,"
dedi Regnar, karanlıkta üzerinden geçtikleri yeni buzları ve kırık parçaları işaret ederek. "Silahlarımızı ve yiyeceklerimizi tekneye koyalım ve
onu hemen kullanalım; sabaha kadar şiddetli bir
soğuk hava veya rüzgar
dönüşü olacak ve her iki durumda da yerimizi değiştirmeliyiz."

Hücumdan aşağı inmek için döndüklerinde bir çatırtı duyuldu ve buzdağının büyük bir kısmı korkunç bir
şekilde düştü. Peter ve Waring dehşet çığlıklarıyla
kulübeden dışarı fırladılar ve Carlo korkudan sızlanarak
efendisinden korunmak istercesine
yokuştan yukarı sıçradı. Regnar serinliğini
kazanan ilk kişi oldu.

"Şimdi ne kadar hasar olduğunu görelim," dedi; aşağı inerken bir kürek ve bir ip aldı ve uçurumun kenarına gitti. La Salle kulübeye
hızla girdi, fenerini yaktı ve ipi beline
bağlayan Regnar'a katıldı. "Çok fazla tehlike olduğunu sanmıyorum, ama
içeri girersem, beni dışarı çekin," dedi, bobini La Salle'ın korumasına vererek;
ve feneri alarak, kopmuş kısmın üzerine atladı.

Korkusuzca buzdağının yüzü boyunca hareket ederek, fenerinin ışığıyla
mümkün olduğunca etraflıca inceledi ve sonunda,
duvarın en alt kısmına yaklaşarak, ipi sertçe çekmelerini
emretti ve onun yardımıyla buzdağına tırmandı.

"Şu anda iyisin," dedi, "ama üzerimize bir gerginlik geldiğinde, yarık kulübemizin içinden geçecek. Aletlerimizi tekneye
alıp gece boyunca nöbet tutsak iyi olur, çünkü ilk darbe veya dalgayla, artık üzerimizi örtecek bir evimiz olmayacak."

İnanılabilir ama o gece gruptan çok azı çok uyudu ve
ilk şafağın hoş bir ziyaretçi olarak selamlandığına inanılabilir. Alarmı ilk veren Regnar, nöbette olmadığı saatlerde
sessizce uyuyabilen tek kişiydi ve hoş karşılanan gün doğumu doğuyu pembe ışınlarla doldurduğunda ve her buzdağının ve tepenin üzerine büyülü bir yansıyan ışık seli
yarattığında tek başına dinlenmiş ve canlı bir şekilde uyandı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVIII.

TABAN DEĞİŞİKLİĞİ.--KAR KULÜBESİ İNŞA ETMEK.--BURDAN GÖRÜNTÜ.--TUHAF BİR
KARŞILAŞMA.

Kahvaltı bittikten sonra, herkes hemen fokların işgal ettiği geniş buz kütlesinin daha yüksek buzlarına doğru hareket etmeye karar verdi. Bu yerin seçilmesinin birkaç nedeni vardı, ancak en önemlileri, fok avcıları tarafından aranma olasılığının yüksek olması, onlara uzun süre yiyecek ve ateş sağlaması ve neredeyse her türlü basınca ve ağır denize dayanabilmesi ve "parçalanmaması"ydı. "

Buna göre tekne silahlar, aletler ve yatak takımlarıyla yüklendi
ve aradaki buzun üzerinden çok az zorlukla geçti, ancak
dik ve kaygan olan buz yamaçlarına tırmanmak iyi bir yarım saat sürdü. Geri dönen grup, her birine saç tarafı aşağı bakacak şekilde bir fok derisi aldı ve bunları kalan yemlerle, tahta parçalarıyla, Eskimo lambası ve bacasıyla ve köknar dallarının bir kısmıyla
yükleyerek tekrar yeni yerlerine döndü.

Buzun bir miktar sarsılması, bu tarlanın kıyılarını yaklaşık bir ayak kalınlığında genç tarla buz yığınlarıyla
doldurmuştu ve bu malzemeyle
Regnar hemen operasyonlara başladı. Peter hızla yaklaşık bir ayak genişliğinde ve iki veya üç ayak uzunluğunda kekler ayırırken, La Salle ve Waring onları buz boyunca
Orloff'a kaydırdı, o da diğer balta ve bir kova suyla
donanarak bunları hızla bir ayak kalınlığında duvarlar haline getirdi ve sekiz fit kare.
Bir damla su kısa sürede blokları birbirine dondurdu ve malzeme
yakınlarda olduğundan, sabahın erken saatlerinde beş fit yüksekliğinde,
tek dar bir girişi olan duvarlar yükseltildi. Bu yükseklikte
blokların iki fit kare ve sadece yarı kalınlıkta yapılması emredildi.

Bunlar düz bir şekilde yerleştirildi, kenarları duvarın dış kenarıyla tam olarak dik değildi ve yerlerine dondurulduklarında yaklaşık beş fit altı inç karelik
kapaksız bir alan bıraktılar. Eski buzdağına geri dönen ekip,
mağaranın tepesinden atış kutusunu indirdi ve kalan dalları ve fok derilerinin bir kısmını, yağları vb. ile doldurdu, buz kütlesini geri aldı ve kutuyu boşaltarak
yeni konutun çatısı olarak yerleştirdi. Waring'in tabiriyle "buz tuğlalarından" oluşan tek bir katman,
kenarına yerleştirildi ve iyice ıslatılarak,
güçlü ve hava koşullarına dayanıklı bir birleşim oluşturdu; ve içerideki _artıkları_ kürekle temizleyerek,
lamba kuruldu ve yakıldı, dallar buzlu zemine kalın bir şekilde yayıldı ve birkaç ev eşyasını getiren, yorgun ve aç olan grup, sert ekmek ve zayıf kahveden oluşan bir öğle yemeğine oturdu.

Herkesin son bir turu, kuşlarının,
yağlarının ve derilerinin geri kalanını getirdi, çoğu,
yaklaşık bir ayak genişliğinde olmasına rağmen,
hâlâ her iki kızağını da korudu ve oldukça iyi bir kızak oluşturdu.

Rüzgar hâlâ kuzeybatıdan esiyordu ve sürü, büyük buz kütlesinin rüzgâra doğru yaptığı baskının kanıtlarını göstermeye başladı; ancak La
Salle ve Orloff, çok yorgun olmalarına rağmen, yine de bir milden biraz daha uzaktaki büyük buzdağının manzarasını incelemeye çalışmanın en iyisi olduğunu düşündüler. Buz yığınlarının rüzgâr altı tarafında kalarak, zorlanmadan tabanına ulaştılar ve gecikmeden tırmanacak bir yer aradılar. Neyse ki yukarıdan gelen büyük bir tatlı su akışı, büyük duvarda derin bir
çukur açmıştı ve maceracılarımız buraya tırmanmayı başardılar,
ancak her biri birden fazla kez camsı buzda basamaklar kesmek için baltasını kullanmak zorunda kaldı.

Ancak buzdağının tepesine vardıklarında, yolculuklarının ve tırmanışlarının getirdiği ek
yorgunluğun karşılığını aldıklarını hissettiler. Altlarında, doğuda, buz yığınları geçtikleri buz yığınlarına benziyordu, foklarla kaplıydı ve yaklaşık yirmi mil ötede, Amherst Adası'nın yaylaları, batan güneşin kızıl ışığında açıkça görünüyordu.

[Resim: BURCUĞUN TEPESİNDE, YOLCULUĞUN VE YÜKSELİŞİN YORGUNLUĞUNUN ÖDENDİĞİNİ HİSSETTİLER. Sayfa 256.]

Kuzeyde ve batıda her yer buzdu ve hiçbir yönde insan varlığına dair hiçbir işaret göremiyorlardı. Güneyde sürü daha açık görünüyordu ve izlerken, yolların genişlediğini ve göletlerin daha sık hale geldiğini gördüler.

"Adaları hızla geçiyoruz," dedi Regnar, "ve yarın Ölü Adam Adası'nın güneydoğusuna iyice ulaşmış olacağız. İnelim, çünkü her an daha da soğuyor."

Dönerek, sadece bu büyük buz adasının yanlarından sürekli akan
dereleri besleyen göleti görmek için bir an duraksayarak, vadiyi aradılar. Dağ dağı merkezinde büyük bir çukurluk işgal ediyordu ve Regnar tarafından en az altı dönümlük bir alanı işgal ettiği tahmin ediliyordu.

Gitmek için döndüklerinde, Regnar'ın gözü dağ dağı eteğinde bir buz kütlesini gördü.

"Şu oradakiler ölü foklar değil mi?" dedi. "Bana öyle geliyor ki
bir sürü ölü beden ve sivri uçlara asılmış deriler görüyorum ve sonra--evet,
bir direğin üzerinde bir bayrak var."

Aceleyle aşağı inen iki arkadaş, buz kütlesine doğru tam hızla koştular. Regnar'ın söylediği gibi olduğu ortaya çıktı. Yüzlerce katledilmiş
fok vardı ve gözün görebildiği kadarıyla ölüm işinin
tamamlandığı açıktı.

Yine de avcıların zengin ganimetlerini güvence altına almalarını engelleyen bir şey olmuştu, çünkü yapışan yağlarıyla birlikte büyük deri yığınları buzun üzerine dağılmıştı ve birinin yakınında buz kütlesine sıkıca dikilmiş bir tekne kancası ve tepesinde küçük bir bayrak vardı. Regnar bunu buzdan çıkardı ve bayrağa ve mile dikkatle baktı; flama kırmızıydı, üzerinde yazı veya özel işaret yoktu, ancak direğin üzerinde koyu siyah karakterlerle, "Str. Mercedes" yazıyordu.

"Burada iyi bir günlük çalışma oldu, muhtemelen geçen gün dumanını gördüğümüz vapurla," dedi La Salle; "şüphesiz son güney fırtınasında bu buz tarafından ısırılmaktan korktu ve bundan kaçınmak için zamanında
gitti. Öyleyse, buz adaların güneyine ulaştığında kargosundan sonra geri dönecektir."

"Bu bir fok mu, Charley?"

Kelimeler basitti, ancak ton konuşmacının olağan sesinden o kadar farklıydı, o kadar hayret ve şüpheyle karışıktı ki, La Salle soruyu neyin tetiklediğini görmek için döndüğünde vücudunda bir ürperti hissetti.

Regnar görüş alanındaki tek açık su havuzunun kenarında durmuş,
ilk bakışta ölü bir fok gibi görünen,
ortada yüzen bir nesneye ciddiyetle bakıyordu, ancak
vücudun şekline ve boyutuna ikinci bir bakış,
fok derisinden bir palto giymiş ve
yüzüstü yüzen bir adamın cesedini ortaya çıkardı.

"Bir pastadan diğerine geçerken boğulmuş zavallı bir adam," dedi La Salle ciddi bir şekilde. "Cesedi inceleyelim; belki
üzerinde onu tanımlayacak veya
arkadaşları için değerli olabilecek kağıtlar veya değerli eşyalar vardır. Her halükarda, yarın ona daha Hıristiyan bir
ceset verebiliriz."

Regnar cevap vermedi, ama sanki taşa dönmüş gibi hareketsiz durdu.

"Gel, Regnar! Uyan, dostum! Zavallı cansız bir bedenden korkmuyorsundur herhalde. O tekne kancasına bir el at ya da
dokunmak istemiyorsan, bana ver."

[İllüstrasyon:]

Sanki bir transtan çıkmış gibi, Regnar uzun tekne kancasını uzattı ve
cesedi nazikçe kıyıya çekti, La Salle, taşıdıkları ipi bir ilmek yaparak, onu başının ve omuzlarının üzerinden sarkıttı ve sıkıca koltuk altlarının altına
çekerek bir ucunu Regnar'a verdi.

"Cepleri tersyüz edilmiş," dedi La Salle.

"Adam öldürülmüş," diye fısıldadı çocuk neredeyse. "Kafatası
nda ne kadar korkunç bir yara olduğunu gör."

"Ne olursa olsun onu karaya çıkaralım, Regnar. Onu buzun üzerine çıkaracağız ve
yarın buraya gelip meseleye bakabiliriz. Yavaşça, şimdi;
doğru. Aman Tanrım! Regnie, evlat, delirdin mi?"

Ceset karaya çıkarken, sırtüstü yavaşça dönerek, ölüyken bile yakışıklı bir
yüz ortaya çıkarken, Regnar irkildi, merakla yüz hatlarına
baktı ve ipi bıraktı, tekne kancasını kaldırdı ve her
kas ve yüz hatları öfke ve hiddetle
canlanarak, ölünün duygusuz bedenini
yerleştirmek üzereydi. Sonra üzerinde bir değişiklik oldu; kolunu indirdi, işe yaramaz silahı düşürdü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Gel, Regnie, bitkinsin ve geç oluyor; yeni kulübemize
hızla dönelim. Yarın geri dönebilir ve bu zavallı
yabancıya bakabiliriz."

"Yabancı! O benim için yabancı değil. İki yıldır onu her iki yarımkürede de aradım, ihanet ettiği tek akrabamın sevgisi ve ona duyduğum nefretin teşvikiyle, ki bu nefret ancak onun veya benim hayatımla sonuçlanabilirdi. En büyük umudum onu ​​bulmaktı, en büyük isteğim onu ​​ayaklarımın dibine ölü bırakmaktı; ve böylece sonunda buluştuk."

"O halde, aradığınız adam bu ve bunun için gerçek karakterinizi tüm insanlardan sakladınız. Bu, sizin kazanacağınız
ve benim kaybedeceğim hediye mi?" dedi La Salle.

"Bu gece bana daha fazlasını sormayın," dedi çocuk, özdenetim güçleri, yoğun doğasının doğuştan gelen gücünden daha az harikuladeydi.
"Eve dönüş yolumuz için fazla ışığımız yok ve yarının güneşi, onun ölümünün nedenini ve binadaki görevimizi daha fazla öğrenmemize yardımcı olabilir. Arkadaşlarımıza bu korkunç
konudan hiçbir şey söylemeyeceğiz ve erken şafak vakti buraya dönmek için tek başımıza yola çıkacağız;" ve
tekne kancasını ve silahlarını alarak, Orloff her zamanki kararlı
adımları ve yorulmak bilmez enerjisiyle yola koyuldu.

Buz kütlesine ulaştıklarında neredeyse alacakaranlıktı ve birkaç yüz fit ötede Peter ve Waring'in arkadaşlarının güvenliği konusunda endişeli olduğunu söyleyen hareket eden feneri gördüler. La Salle sesine güvenmeye
cesaret edemedi ama Orloff iyi bilinen selamını
verdi; ve o buz evinde toplanan dört kişiden en neşeli ve nazik olanı,
ölen düşmanının taş gözleriyle kış gökyüzüne baktığı, hayvan katliamının bir golgotasının ortasında, alnının ortasında bir tüfek mermisinin koyu iziyle yatan kişiydi.

O gece soğuk kuzeybatı rüzgarı dindi ve güneyden hafif bir esinti esmeye başladı. Yorgun Kızılderili ve narin bir şekilde beslenmiş
tüccarın oğlu, yapraklarla kaplı zeminlerinde yan yana uyuyordu ve hatta
La Salle bile, heyecanlı ve şaşkın olmasına rağmen, sonunda
kesik bir uykuya daldı. Fakat herkes uykuya daldığında ve hiçbir insan gözü
gizli üzüntülerini
gizleyemediğinde, Regnar alev alev yanan lambanın yanına oturdu ve
göğsünden bir madalyon çıkarıp, küçük bir katlanmış kağıt ve
Norveç'in savaşçı azizi St. Olave'nin, Vendland prensesi güzel Geyra'nın kucağına koyduğu gibi, sıkıca kıvrılmış bir sarı saç buklesi çıkardı.

Tutkulu ve kederli birçok öpücükle gizli aşk hazinelerini selamladı ve birçok düşen gözyaşı cesur gözlerini kararttı ve genç gözlemcinin kırmızı yanaklarını ıslattı, gece geç saatlere kadar o elementin alev alev yanan alevine bakarak oturdu, birçok kederli kalbin, acı içinde, katlandığı işkenceye benzer bir şey bulduğu ve tefekkürde hüzünlü bir zevk bulduğu. Ama sonunda gözlemci kaba yatağına döndü ve sadece kulübenin opal duvarlarından yayılan lambanın ışığı, o ıssız, dalgaların taşıdığı, rüzgarın sürüklediği, buz çölündeki insanların varlığının kanıtıydı.

BÖLÜM XIX.

YÜZÜK.-- GÖMÜLME.-- BUZDAN BİR TÜRBESİ.

Sabahın erken saatlerinde La Salle, alnında soğuk bir dokunuş hissettiğinde uykudan uyandı ve Regnar'ın çizmelerini giymiş ve seyahate hazır bir şekilde tepesinde durduğunu gördü. Bir elinde sıcak bir kahve, diğerinde ise La Salle'e sessizce sunduğu kızarmış bir kazın göğsü vardı. Arkadaşlarını uyandırmaktan korkan ikisi de hiçbir şey söylemedi, ta ki silahlı ve donanımlı bir şekilde kulübeden çıkıp dün geceki garip maceranın olduğu yere doğru hızla ilerleyene kadar. Ayın on dokuzu ve istemsiz yolculuklarının dokuzuncu günüydü ve La Salle her zamanki gibi buza ve gökyüzüne şöyle bir baktı, sürüklenmelerinin yönünü ve önümüzdeki on iki saat boyunca havanın muhtemel durumunu olabildiğince yakından belirlemek için. Regnar, "Gün doğumunda bunların hepsini öğreneceğiz," dedi; ve fokların
mağaralarından kaçınarak, buz ayağının
dolambaçlı kıvrımları boyunca gri ışıkta aceleyle ilerlediler, ta ki öldürülen
fokçuya ulaşana kadar. Ceset, bir havuzun kenarına indirilmiş gibi yatıyordu ve
yaklaşık kırk beş yaşında, son derece yakışıklı bir adama aitti. Keskin hatlı yüz hatlarını, iyi bakılmış bir bıyık dışında, hiçbir sakal örtmüyordu;
ve hatta ölüm yarası bile -küçük boyutlu bir merminin işi- mermer alnında sadece
küçük, soluk bir renk bozulması bırakmıştı. Vücudu ters çevirerek, ıslak
giysiler donduğu için biraz zaman ve zorluk gerektiren bir iş, Regnar'ın dudaklarından bir şaşkınlık ifadesi kaçtı, çünkü füzenin çıktığı kafatasının arkası neredeyse
parçalara ayrılmıştı.

"Bir mermi bunu nasıl yapmış olabilir?" diye sordu genç, ciddi bir şekilde.

"Böyle korkunç bir
yara
ya yol açan tek bir füze türü vardır - yıllar önce Hindistan'daki bir ordu subayı tarafından mükemmelleştirilen ve o zamandan beri
kürenin her yerine
yerleştirilen perküsyonlu tüfek mermisi. Silindirik-konik bir merminin ucuna, barutla
yüklenmiş ve cıva füminatıyla
hazırlanmış ince bir bakır kartuş yerleştirilir. Bu mermi ete girer, ancak bir kemiğe
çarptığında patlar ve genellikle fırlatılan merminin önünden büyük bir kemik ve kas kütlesi
çıkarılır. Böyle bir mermi bu adamı mahvetti."

Sağ elin küçük parmağındaki tuhaf bir yüzük, Regnar'ın dikkatini çekti ve sevinçle haykırarak sertleşmiş eli yakaladı ve çıkarmaya çalıştı, ancak şişmiş et çabalarını engelledi.

"O yüzüğü almalıyım, La Salle," dedi, boşuna çabalarını durdurarak.
"Onu onun vücudunda bırakamam." Ve baltasını alarak, parmağı eklem yerinden kesti ve tacı çıkardı.

La Salle, ancak anlamsız ve haksız bir küfür olarak değerlendirebileceği şey karşısında dehşet içinde geriye doğru irkildi; ancak Orloff bıçağını çekerek, ölen kişinin giydiği giysileri yakından inceledi, en ufak bir kağıt parçasını gizleyebilecek gibi görünen her dikişi ve kıvrımı yırttı, bu sırada arkadaşı şaşkınlık ve tiksinti içinde kaybolmuş bir şekilde, soru sormayı küçümsedi ve davranışının açıklamasını bekledi.

Ancak yüzüğün ötesinde çok az şey bulundu, çünkü ölenin daha büyük cepleri ters çevrilmişti, yelek açılmıştı ve keskin bir bıçak açıkça örme yünlülerin ağır iç çamaşırlarını kesmişti. Açıkta kalan et üzerinde bıçağın izi görülmüyordu; ve Regnar baskıcı sessizliği bozarak şöyle dedi: "Bu neden yapıldı, La Salle?"

"Belki de belinde bir para kemeri vardı. Birçok kişi paralarını ve değerli eşyalarını böyle taşır," dedi La Salle soğuk bir şekilde.

Regnar aramaya devam etti, marangozların kuralları için kullandıklarına benzer dar bir cepte, ancak sağ pantolon cebinin iç kısmını açarak, çift kesici kenarları olan uzun, ince bir hançer buldu. Sapı ilginç bir şekilde oyulmuştu, mors fildişindendi ve zırh gömleği giymiş, savaş baltası ve kılıçla silahlanmış eski bir Danimarkalı savaşçıyı temsil ediyordu. Kılıf, ince ve esnekti, açıkça daha modern bir
yapımdaydı, kaba köpekbalığı derisinden yapılmıştı ve zengin bir şekilde oyulmuş gümüş parçaları vardı.

"Hepsi bu," dedi Regnar. "Ona bir mezar bulalım."

"Cesedi kesinlikle saklamalıyız," dedi La Salle, "çünkü gemi yükünü almak için geri dönerse ve bulunursa, cesedi parçalamakla ve belki de cinayetle suçlanabiliriz. Onu denize
gönderelim."

"Onu batıracak hiçbir şeyimiz yok ve sular çoktan güvenlerini
kaybettiler. Yanılmıyorsam orada bundan daha iyi bir adama layık bir
mezar bulacağız."

Buzdağının dalgaların aşındırdığı tabanının yaklaşık kırk fit yukarısındaki bir çıkıntı, uzun zaman önce tatlı su akıntısının minik bir dalını almıştı ve yolu hala devasa buz sarkıtı oluşumuyla izlenebiliyordu. Bu buz sarkıtı, yüksek bir şelalenin fantastik imgelerinde, hala tabandan zirveye düşüyormuş gibi görünüyordu. Çıkıntı ile su arasında, yarı saydamlığı altında bir mağaranın varlığını gösteren, opal buzdan devasa düzensiz sütunlar ve payandalar oluşmuştu. Regnar, elinde baltayla, buzdağının tabanına doğru yol aldı ve her köşeyi ve bucağı dikkatlice inceledi, açıkça gizli bir açıklık arıyordu. Sonunda, buz havuzunun yaklaşık yirmi fit yukarısında dar bir açıklık bulundu; ve arkadaşının çağrısı üzerine, La Salle bir ucunu sıkıca buzdağının çıkıntısına bağladığı bir iple yukarı çıktı. "Buraya in; tehlike yok," dedi çocuk; ve aşağı inerken La
Salle kendini büyük ve neredeyse peri gibi güzelliğe sahip bir mağarada buldu.

Başlarının üstündeki çıkıntı, bir zeminden yaklaşık yirmi fit yukarıdan çıkıntı yapıyordu,
daha önceki şelalenin akışıyla düzleştirilmişti, bu şelale, engelleyici buz veya karın aniden
kaldırılmasıyla, yüzeyi kristalden düz bir zemine donmuş küçük havuzun ötesine taşmıştı. Bunun üzerinde,
tıpkı mağaranın çatısında ve arkasında olduğu gibi, sadece yeni oluşan buzda ve yoğun soğuk mevsimlerinde bulunan o güzel donmalardan oluşan gruplar toplanmıştı. Bunların arasında en narin yıldız kristallerinin birçok küçük deseni fark ediliyordu ve zeminin yüzeyi, şekil, boyut ve güzellik bakımından yosun gülünün yaprağına benzeyen, en saf beyaz donmalarla neredeyse kaplıydı. Düzensiz, yuvarlak ve kıvrımlı sütunların fantastik bir şekilde bir araya gelmesi, tarif edilemez şekilde dallanıp budaklanarak, yarı saydam kristali opal cam gibi olan dış duvarı oluşturuyordu ve yükselen
güneş ışınlarının geniş mağaranın gizli
harikalarına yumuşak ve gümüş bir ışıltı
yaşatmasına izin veriyordu.

"Burada, suç ve ihanet dolu bir hayatın ardından, çok az hükümdarın övünebileceği bir mezarda uyuyacak, ta ki korkunç bir fırtınada, muazzam ve ezici denizlerin ortasında, bu geniş yapı okyanusu kalıntılarıyla
doldurana ve yaz denizlerinin canavarlarına buzlu şeklini verene kadar."

"O zaman görevimize geçelim, Regnar," dedi La Salle, "çünkü dostlarımız bizim izimizi takip edebilir ve korkarım ki bu talihsiz adamın kaderi hakkında en yakın gizliliğe ihtiyacımız olacak, en azından uygar kıyılara güvenli bir şekilde
inene kadar."

Dikkatlice açıklığa çıkan kaygan yoldan aşağı inerek, düz buza indiler ve buz kütlesini arayarak, vücudu
çevrelerindeki birçok fok derisinden biriyle sardılar, sıkıca sardılar ve
tüylü örtüyü ham deriden güçlü bağlarla bağladılar, her uçta halkalar bıraktılar. Yavaşça açıklığın altındaki buza doğru çekerek, ipi halkalardan geçirdiler, her birini sıkıca düğümlediler, böylece ipin neredeyse yarısı her iki uçtan dışarı çıktı.

Bir ucunu alıp örtülü bedeni pürüzsüz eğime dik olarak yerleştiren arkadaşlar açıklığa çıktılar ve biraz zorlukla
alışılmamış yüklerini çekmeyi başardılar.

"Burada ayak basacak yer bulamıyoruz," dedi Regnar, artık İngilizce'deki kısmen cahilliğini göstermeyen. "Sanırım, sen tekrar aşağı inip
o tepenin etrafından bir tur atsan iyi olur. Ben mağaraya inip inişini yönlendireceğim."

[Resim: YANINDA DİZ ÇÖKEN ÇOCUK, SANKİ SESSİZCE DUA EDER GİBİ BAŞINI EĞDİ. Sayfa 269.]

Bu sayede sıkıca sarılmış beden nazikçe son dinlenme yerine indirildi ve baltaları ve tüfeğini toplayan La Salle,
son cenaze törenine yardımcı olmak için onu takip etti. Regnar zeminin
ortasını işaret etti.

"Bu, bir kralın
lahitine yakışacak bir kaide sağlayacaktır."

Çatıdan damlayan suyun oluşturduğu düzensiz höyüklerin arasında, yaklaşık beş fit yüksekliğinde ve yedi fit uzunluğunda, tabanı geniş, ancak hızla sivri bir noktaya daralan bir buz sarkıtı vardı.
Baltasıyla saldıran Regnar, kısa süre sonra ucu ayırdı ve
sarkıtı yaklaşık iki fitlik tekdüze bir yüksekliğe kadar kesmeye başladı. La Salle yardım etti ve yirmi dakika içinde
düzensiz hatları, taşıyacağı yükünkine hiç de az benzemeyen
karlı bir kaide oluşturdular. Regnar buz parçalarını temizledi, daha büyük parçaları belirsiz bir köşeye fırlattı ve daha küçük olanları ters kürk şapkasında taşıdı.

Sonunda iş onun memnuniyetine göre tamamlandı; ve La
Salle'e işaret ederek, bağları çözdü ve cesedi kaldırıp buz kaidesinin üzerine koydular. Uzun, ince hançeri kınından çıkaran
Regnar, kaidenin köşelerinden birkaç delik deldi ve
çiğ derinin sert ipleriyle vücudu lekesiz
desteğine sıkıca bağladı; sonra yanına diz çöken çocuk, sanki sessizce dua ediyormuş gibi başını eğdi. La Salle onun örneğini izledi.

Bir iki an boyunca buzdağının elli yard ötesindeki yamacından aşağı inen buz deresinin dalgalanması ve şıpırtısından başka bir şey duymadı; ancak
düşmanının gömülmesiyle birlikte, çocuğun özdenetimi onu terk etti ve
tutkulu bir hıçkırık ve gözyaşı patlamasına başladı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XX.

KIZILDERİLİLER ARASINDA TUHAF BİR YAŞAM TARİHİ.

La Salle, daha önce de söylediğimiz gibi, olan bitenden hoşnutsuz ve tiksintiliydi, ayrıca
şaşkındı; ama alışılmadık bir özdenetime rağmen, önünde açığa çıkan üzüntü ve acıyı fark ettiğinde kalbi eridi. Bir kolunu çocuğun boynuna doladı ve nazikçe elini sıktı.

"Eğer kaba davrandıysam beni affet, Regnar. Eğer istersen arkadaşın olurum. Bana güven, eğer yardıma veya tavsiyeye ihtiyacın olursa sana yardım etmeye çalışırım."

"Sen naziksin, çok naziksin, Charley; ve belki de sana daha fazla güvenmemekle
yanılmışımdır. Ancak, şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktur ve tüm üzüntümün sebebinin bu
gömme mağarasından daha gizli ve uygun bir yer yoktur."

REGNAR'IN TARİHİ.

"Babam iyi bir aileden gelen Danimarkalı bir gençti. Garip ve gezgin eğilimleri onu genç yaşta Grönland'ın kuzeyindeki bir ücra istasyona gönderdi. Orada kitapları ve o vahşi kıyının vahşi yaşamı arasında birkaç yıl geçirdi. Ta ki Danimarkalı yetkililerle olan tatsız ilişkileri bunu arzu edilir hale getirene ve Labrador kıyısındaki Moravya yerleşimlerini aramaya başlayana kadar.

"Bol parası vardı ve kısa sürede kıyı boyunca iyi tanındı.
Kürkler, fok yağı ve deriler konusunda yoğun bir ticaret yapan ve aynı zamanda sık sık metalurjik keşifler ve macera dolu keşif gezileri yapan ticaret teknesiyle kıyıyı iyice araştırdı. Kıyıda hiç kimsenin Hamilton Koyu ile St. Lawrence Körfezi arasındaki Labrador'un topografyası hakkında bu kadar çok şey bilmediği söylenirdi ve garip bir macera ona Newfoundland'ın kuzey orta kesiminde yeni ve şaşırtıcı deneyimler açtı, o zamanlar olduğu gibi
şimdi de neredeyse bir _terra incognita_.

"Yirmi yıl önce kıyı boyunca son yolculuğunu yaptı, orada yatan bir Amerikalı, Perry adında, Baltimore'lu bir adamla birlikteydi, sonradan anlaşıldığı kadarıyla, siyasi bir kavgada bir rakibini öldürdükten sonra o şehirden kaçtı.

"Albert Perry iyi eğitimli, cesur ve politikti ve babamla sadece yaşamla sona eren bir dostluk kurdu ve inandığım kadarıyla, iyi ve kötü zamanlarda ona fazlasıyla sadık bir şekilde hizmet etti, ta ki ölüm, toplum yasalarının ve çoğunluğun isteklerinin herkese emrettiği nispeten sakin, olaysız hayatı yaşamaya uygun olmayan iki adam arasındaki bağı koparana kadar; çok sayıda toplumsal gelenekle sınırlanmaktan nefret eden az sayıda kişiye toplumsal dışlanma cezası altında.

"Bu adam ve dört Eskimo mürettebatıyla babam, Temmuz ayında, Belle Isle Boğazı'nın Newfoundland kıyısındaki küçük limanlardan birinde buldu kendini. Gece karanlıktı ama sakindi ve yaklaşık onda emekliye ayrıldı, bir saat sonra Perry tarafından uyandırıldı.

"'Güverteye gel, kaptan; dağlarda bir şeyler oluyor,
ama anlayamıyorum.'

"Babam yarı giyinik halde güverteye çıktı ve tüm mürettebatı güvertede, ormanla kaplı, koyun başındaki alçak araziyi çevreleyen tepelere hevesle bakarken buldu. En yüksek tepenin yakınında, büyük bir ateş yakılmıştı ve üzerindeki karanlık gökyüzünü ve çevredeki ağaçların tepelerini koyu kızıl bir parıltıyla aydınlatıyordu. Zaman zaman gece havasında doğaüstü ve vahşi çığlıklar meraklı yolcuların kulaklarına ulaşıyordu. "'Bunun ne anlama geldiği hakkında bir fikrin var mı, kaptan?' diye sordu Amerikalı.

"'Ne diyorsun, Krasippe?' dedi babam, Grönland'dan servetini takip eden ve Labrador kıyılarındaki gezgin kardeşlerinin tüm geleneklerini bilen, kocaman omuzlu, kır saçlı ve yara izli bir Eskimo'ya hitap ederek.

"'Bence kızıl Injin. Dans edin; geyikler şimdi kuzeye gelsin. Marcus
Jungsten, Hopedale'de, bana beş yıl önce böyle bir şey gördüğünü söyle.'

"'Ama kızılderililerin hepsi öldü, kaptan,' dedi Perry, kıyıda bir iki yıl geçirmiş ve o garip ırkın -Newfoundland yerlilerinin- yenilmez vahşeti ve nihai yok oluşu hakkında birçok hikaye duymuştu.

"'Gerçekten de öyle olduğu söyleniyor, ama benzer şeyleri gören ve duyan birkaç kişiyle tanıştım, bu gece duyduğumuz ve gördüğümüz gibi,
ve bunları o vahşi ve yalnız ırkın kalıntılarının varlığına bağlıyorlar. Ancak yakında öğreneceğim. Krasippe, tüfeğini alıp benimle gelir misin?

"'Seninle gelirim, Hubel,' dedi Perry hevesle.

"Ama babam durdu ve ciddi bir şekilde şöyle dedi,--

"'Bu macerada ikimizin de hayatlarımızı aynı anda riske atmamız için çok fazla tehlike var. Krasippe bana ait. Hayatını yirmi kez kurtardım, ama senin üzerinde hiçbir hakkım yok; ayrıca, geminin Hopedale'e geri götürülmesi gerekiyor ve sen bunu yapmak için kalmalısın;' ve bunları söyledikten sonra kamarasına çekildi.

"Geri döndüğünde elinde hafif bir tüfek ve birkaç
parıldayan asa taşıyordu, parlak madalyalar siyah kadifeden yapılmış dar bir cübbenin kalın yığınına karşı parlıyordu ve başında aynı malzemeden yapılmış, bir ermin şeridiyle çevrili bir şapka, üzerinde tek bir kırmızı tüy ve elmaslardan oluşan bir
agraf vardı.

"'Nasquapees'in ateş kayaları arasında bu elbiseyle harikalar yarattım. Krasippe, ihtiyar dostum, hazır mısın?'

"Krasippe, kulaktan kulağa sırıtarak başını salladı ve kaptanın teknesini suya indirdi, iki çift kürek için hafif bir kayıktı, geminin yanından
uzaklaştılar.

"'Şu noktaya dikkat et,' dedi Hubel, 've bu Roma mumunun yıldızlarını görürsen, tekneni suya indir ve hemen kıyıya gel. Oradaki Vasa,'
büyük bir Danimarka tazısını işaret ederek, 'gerekirse beni senin için bulur.'

"Bir veya iki saat sonra Perry, yeşil ve kızıl yıldızların
gece yarısı gökyüzüne doğru
fırladığını gördü. Bir tüfek atışı
vadiden ve körfezden yankılandı ve yangın anında
söndü. Böyle bir acil durum için her şeyi hazırlamış olan Perry,
hemen teknesini iterek, üç adamını, hepsi iyi silahlanmış
ve büyük tazı Vasa'yı aldı. Tam hızla çekerek
kıyıya doğru ilerlediler ve sonunda kaptanın teknesinin kıyıya çekildiğini gördüler.
Tazının tasmasını sol eline alarak Perry kıyıya atladı,
adamlarına tekneyi emniyete almalarını emretti ve kemerine takılı karanlık bir feneri
yakarak Vasa'ya emir verdi, Vasa da hevesli bir inlemeyle yola koyuldu,
öyle bir hızla ki ona yetişmek zordu.

"Yaklaşık yarım saat sonra geniş bir açıklığa çıktılar ve tazı
yere serilmiş bir bedenin üzerinde alçak bir ulumayla durdu. Krasippe'ninkiydi.
Yüzüstü yatıyordu, omzunda derin bir kesik ve kafatasının tepesinde bir morluk vardı, ama hala nefes alıyordu, ama hissizdi.
Hubel'in sadık takipçisinin cesedinin yanında bulunacağından şüphe duymayan Perry, Vasa'nın tasmasından zinciri çıkardı ve o hemen
karanlığa doğru fırladı, Perry ise hedef tahtasının sürgüsünü çekerek
elinde tabancayla dikkatlice açıklığı inceledi.

"Yaklaşık on fit çapında, söndürmek için kullanılan suyla
hala buharlaşan büyük bir yangının kalıntılarını, birkaç geyik eti parçasını ve Krasippe'nin yaralandığı yerden çok da uzak olmayan, sapından kırılmış beyaz kuvarstan bir balta başını buldu; ama
boşuna kaptanlarını aradılar.

"Sabah yeni doğmuştu ki Vasa yeniden belirdi ve kuyruğunu sallayarak
Perry'nin yanına geldi. Boynuna bir huş ağacı kabuğu parçası dolanmıştı, Perry açtığında şu notu buldu:--

"'KIZILDERİLİLER ARASINDA--GEÇE YARISI.

"'Sana son talimatlarımı göndermek için kalemi alıyorum, çünkü
henüz kaderimin ne olabileceğinden şüpheliyim. Zavallı Vasa öldürülmek üzereydi, çünkü köpek beslemeye cesaret edemiyorlar; ama onun eski
numaralarından yararlanıp onu sana gönderiyorum. Gemiyi Hopedale'e götür ve
sanki onu benim için yönetiyormuşsun gibi kullan ve gelecek yıl bu zamanlarda
beni burada bekle. Bu vahşiler hakkında gerçeği öğrenmek için başka hiçbir adamın sahip olmadığı kadar büyük bir fırsatım var ve bu şansa isteyerek hayatımı riske
atıyorum.

(İmza) "'PAUL HUBEL.'"

"Perry, Vasa'nın tasmasını yakaladı ve tasmayı bağladı, sonra adamlarına dönerek Krasippe'yi alıp kıyıya götürmelerini emretti,
orada tekneyi suya indirip gemiye geri döndüler. Ertesi gün yelken açtılar, ancak Krasippe'nin maceranın kendi bölümünü ayrıntılı olarak anlatacak kadar iyileşmesi birkaç gün sürdü,
aşağıdaki gibi devam etti:--

"'Kaptanla karaya çıktım. Mahalle boyunca tepeye çıktık. On, on iki,
Injin'in neredeyse çıplak olduğunu, yemek yediğini, içtiğini, dans ettiğini ve şeytan gibi bağırdığını gördük.
Kaptan, "Burada kal, Krasippe; ben arka çalılığa gidiyorum," dedi. Kaptan çalılığın arasından sürünerek geçti, mumu yaktı ve çemberden dışarı fırlayarak ateşin ortasına gitti. Oradan korkan
elli Injin gördüm. Injin fazla korkmadı. Bir adamın
kaptana atladığını, onu yere attığını, onu öldürmek için baltayı kaldırdığını görüyorum. Sonra bir kız
kolunu yakaladı ve ben tüfeğimi ateşledim. Sonra uyanana kadar
başka bir şey göremiyorum.'"

"'Krasippe, kaptan hayatta ve bir yıl sonra onunla burada buluşacağız. Bu arada Thyri'de yol almaya çalışacağız ve
kaptan için elimizden geldiğince çok para kazanmaya çalışacağız;' ve sözünü tuttu."

"Bir yıl sonra Thyri tekrar kayalık limana girdi ve Perry ve mürettebatı bir hafta boyunca gece gündüz arkadaşını bekledi. Sonunda, bir akşam geminin karşısındaki kıyıda bir ateş gördüler ve
karaya kürek çekerken, garip bir figür Perry'yi karşılamak için koştu ve 'Sonunda buradayım' dedi."

"Hubel'di, ama tabaklanmış geyik derilerine bürünmüştü, kirpinin boyalı dikenleriyle süslenmişti ve yüzü ve çıplak göğsü geyik yağı ve toprak boyası karışımıyla boyanmıştı, uzun, kırpılmamış ve düğümlenmiş saçlarından bir savaş kartalı tüyü sallanıyordu. Hikayesini birkaç kelimeyle anlatıyorum."

"Daha önce Labrador yarımadasında, Mistassini'nin kaynak sularının ötesinde avlanan putperest vahşilere yaptığım gibi, Kızılderilileri şaşırtmak ve korkutmak amacıyla dikkatli bir şekilde ilerledim. Krasippe'nin size söylediği gibi, başarısız oldum; ama giydiğim garip kıyafet ve araya bir kadının girmesi hayatımı şimdilik kurtardı ve sihirli değneklerimin harikaları ilk izlenime katkıda bulundu ve bana başka hiçbir şekilde elde edemeyeceğim bir önem kazandırdı. Beyazların zenginlikleri ve silahları onlar için hiçbir çekiciliğe sahip değil ve katledilen ve avlanan akrabalarının anısı, ırkın sonuncusu iç kesimlerdeki büyük göllerin adaları arasında uyuyana kadar asla ölmeyecek; ama beni piroforik kurşunla dolu bir değnekten istedikleri gibi ateş kömürü sallarken gördüklerinde, hemen zulmedenlerden farklı bir ırktan olduğumu hissettiler.'"

"'Böylece beni güneye, göç eden ren geyiğinin
izi boyunca götürdüler; bana en iyi basit yiyeceklerini ve
giysilerini verdiler ve hayatımı kurtaran kız kulübeme geldi ve bana asla unutamayacağım bir sevgiyle hizmet etti. İki ay önce doğum yaparken öldü ve kabileden ayrılıp kendi halkıma döndüğümde, babası bebeği yanında tutmak istedi ve sonunda bir yıl daha onunla kalmasına izin verdim. "Bana bir hediye ver," dedim, "ve bundan bir yıl sonra geyiği kuzeye doğru takip ettiğinde, koyu ara ve eğer orada demirlemiş bir gemi varsa, her gün ormanda bağımızın mührünü ara. Onu bulduğunuzda, bebeği yanına bırakın, onu okyanusun ötesine götüreceğim ve ona bilge ve cesur olmayı öğreteceğim; sonra kabilesine geri dönecek ve onların tekrar mutlu ve güçlü bir halk olmalarına yardım edecek.'"

"Thyri kuzeye gitti ve Hubel ölülerden dönen biri olarak kabul edildi; ancak eşinden başka hiç kimse onun gezilerinin tüm hikayesini bilmiyordu."

"Kimseye söylememeye yemin ettim,' dedi, tüm sorulara yanıt olarak,
've yeminimi bozarsam, tüm insan olasılığına göre, bu talihsiz ırkın kalan birkaç savaşçısının hayatına mal olurdu. Newfoundland halkı, geçmişteki zulümlerinin anısını asla silemez ve vahşi doğalarına girmeye çalışan herhangi bir grup, ya öldürür ya da öldürülür.'"

"Ertesi yıl geçmeden, Hubel babasının mülküne varis olarak Danimarka'ya geri çağrıldı; ama Hopedale'den ayrılmadan önce,
baş subayıyla son bir görüşme yaptı."

"'Sana, Perry, Thyri'yi ve tüm teçhizatını, ayrıca buradaki
malları bir şartla veriyorum. Benim tutamayacağım buluşmayı sen yapacaksın ve bildiğin çocuğu Hopedale'deki yerleşime getireceksin. Kardeş Hans'la konuştum, ben onu gönderene veya almaya gelene kadar o ilgilenecek.'"

"'Senin emrini yerine getireceğim, Paul; ama o iş bittikten sonra bu kıyıda kalmayacağım. Sen ayrıldıktan sonra beni bu ıssız topraklarda tutacak hiçbir şey olmayacak;' ve o soğukkanlı, alaycı, dünya görüşlü maceracının
gözlerinde yaşlar parladı, çünkü babamı gerçekten seviyordu."

"'Buradaki işin bitince, Albert, Danimarka'ya gel. İkimize de yetecek kadar var ve o kadar uzun zamandır birlikteyiz ki,
ayrı ayrı mutlu
olmayacağız. Gelecek misin?'"

"Perry hiçbir şey söylemedi, ama arkadaşının elini acı dolu bir enerjiyle sıkarak sahile doğru koştu ve küçük yerleşim yerinin arkasındaki tepeyi arayarak, geminin körfezden yelken açmasını ve alacakaranlıkta kaybolmasını izledi. Ertesi yaz, belirlenen yeri aradı ve bu tılsımı, neredeyse ormanın ortasında tek başına duran bir çalının tepesine bağlı bıraktı."

La Salle, Avrupa yapımı altın halkasının oval bir jasper parçasını sıkıca tuttuğu, cilalı yüzeyinde okla yaralanmış bir kunduzun kaba hatları çizilmiş olan yüzüğü merakla inceledi.

"Ertesi gün tekrar gitti: taş kaybolmuştu; ama çakmaktaşı başlı iki ok çalının yanında duruyordu, biri iç kısmı, diğeri kıyıyı işaret ediyordu. 'Sanırım bu, 'Gidiyorum, dönüyorum' anlamına geliyor, dedi; ve
yarın gece çocuğu burada bulacağım.'"

"Tahminlerinde haklıydı, çünkü ertesi gece oraya gittiğinde, çalılığın altında, garip bir
_karma_ Kızılderili kıyafeti ve Paul Hubel'in garip macerasına çıktığında giydiği tuhaf kıyafet giymiş küçük bir çocuk buldu. O çocuk bendim."

La Salle, garip hikayeyi hayretle dinlemişti ve bu hayret
ilerledikçe arttı.

"Bana, Regnie, sadece ölülerin yaptığı iyi işlerden ve sadık hizmetlerden bahsediyorsun. Babanı sevdiğini ve yaşadığı sürece ona sadakatle hizmet ettiğini söylüyorsun."

Regnar, bu kelimeyi acı bir öfkeyle, garip bir şekilde pişmanlıkla karışık bir şekilde aldı.

"Yaşadığı sürece - evet! Ama sadece sonuna kadar dinle ve
ölülerin anısına olan adaletime kendin karar vereceksin.

"Bebeğin göğsünde tılsım vardı ve çocuğun boynuna bir iple
delik açılmış ve asılmış bir kopyası giysisinin altındaydı. Bakın, onu hala takıyorum ve annemin insanlarıyla
yeniden buluşana kadar takacağım.

"Hikayemi bitirmek için acele etmeliyim. Hopedale'e götürüldüm, orada on yıl kaldım, bu sürenin sonunda Perry Avrupa'dan beni babama götürmek üzere gönderildi, babam daha önceki evliliğinden doğan bir kızını evine götürmüştü, annesi babamın kaprislerini anlayamamış, neredeyse kalbi kırık bir şekilde babasının evine dönmüş ve Grönland'daki gönüllü sürgünü sırasında ölmüştü. "Avrupa'da dört yıl geçirdim, zamanımın çoğunu Bonn'da çalışarak geçirdim; ve
sonra babam beni çağırdı ve bir yıl daha onun malikanesinde yaşadım,
çeşitli el sanatları ve uğraşlar,
özellikle de en iyi tarım yöntemleri hakkında öğrenebildiğim her şeyi öğrendim. Beşinci yılın sonunda,
beni kütüphaneye çağırdı ve bana şöyle dedi:--

"'Artık on altı yaşındasın ve senin yaşındaki genç adamlara nadiren verilen
fırsatları sana verdiğimi biliyorsun.
Seni daha uzun süre yanımda tutmak isterdim, ama sana annenden ve halkının çektiği acılardan bahsettim. İki yıl içinde onları ziyaret etmeni istiyorum ve sana yaşam tarzları ve yönetimleri hakkında çok şey aktardım. Hopedale'de bir yıl geçir ve
balıkçının bilgisini ve avcının zanaatını öğren; ve sana bu eski silahı gönderdiğimde, kabzasının içinde kağıda dökmeye cesaret edemediğim
her şeyi veya habercimin dudaklarını bulacaksın.'

"Bir hafta sonra Hopedale'e doğru yelken açtım; ancak kalışımın yılı dolmadan, bir arkadaşımın mektubundan babamın ani ölümünü öğrendim. 'Sanırım babanın arkadaşı ve kız kardeşin Amerika'da sana katıldılar ve onların sevgisi ve değişen talihin seni biraz olsun teselli edecektir.'

"Mektupta şöyle yazıyordu; ancak sonbahar gemisinin varışına kadar babamın artık hayatta olmadığını ve kız kardeşimin orada yatan adamla birlikte hiç görmediği üvey kardeşine katılmak ve ortak babalarının kişisel talihini onunla paylaşmak için yola çıkmasının üzerinden tam altı ay geçtiğini öğrendim; çünkü miras kalan dönümler Danimarka yasalarına göre benim payıma düşmüyordu, en yakın erkek akrabaya gidiyordu.

"O zamandan beri her yerde kız kardeşimin kaderiyle ilgili haberler veya o adamın nerede olduğuyla ilgili haberler aradım. Bir keresinde bir köle tüccarı olarak duymuştum ve bir yıl önce bu kıyıda görüldüğünü öğrendim.
Yapmam gereken tek bir açıklama daha var, o da ay ışığıyla
aydınlanan sürünün
çöpüne tek başımıza bakarken size söylediğim garip ifade.

"Ticaret merkezinde beni işe almanızdan yaklaşık bir ay önce, Krasippe ile tanıştım, artık çok yaşlı bir adamdı ve halkı arasında bir peygamber veya 'angekok' olarak bir miktar güç iddia ediyordu; çünkü Hıristiyanlaşmış olsalar da eski batıl inançlarının çoğunu
atmamışlardı. Beni kollarına aldı ve üzerimde ağladı ve eski ortağının ihanetine acı bir küfür savurdu. Sonra derin düşüncelere dalmış gibi göründü, bu düşünceler her duyuyu içine çekiyor gibiydi ve yüzü neredeyse sabit ifadesiyle korkunç bir hal aldı. Sonunda, sanki kendi isteği dışındaymış gibi, alçak, sert tonlarda şu coşkuyu söyledi:--

"'Buz çölünde, seni kalbinin en değerli dileğine götürecek adamla karşılaşacaksın. O kaybedecek ve sen kazanacaksın.'"

La Salle'in yüzü solgundu ve dudakları sıkıca kenetlenmişti, bu garip anlatının sonunu dinlerken; ama kayıp halkaları bulmak için kesin bir niyetle, kırık kanıt zincirini ele aldı.

"Mektubumu, Bayan Randall'ın kız kardeşin olabileceğini düşündüğün için mi okudun?"

"Evet, Charley, okudum. Adı Pauline Hubel'dı. Adını babamız Paul Hubel'dan almıştı. Benim adım Regnar Orloff Hubel."

"Pekala, Regnie, sana söyleyebileceğim tek şey, genç hanımın İngilizcesinin
dünyanın en iyisi olmadığı ve yetim bir çocuk olduğu. Evlat edindiği babasının
nerede olduğuna dair hiçbir şey bilmiyor, ancak
bir gün oraya
gittiğimde, 'A. P. Randall;' yazan bir kitap buldum ve Bayan
Randall dedi ki--"

"Ne?" diye sordu Regnar, boğuk bir sesle.

"Kardeşine aitmiş. Şimdi, Regnie," dedi La Salle, nazikçe,
"sana söyleyebileceğim her şeyi biliyorsun. Belki de şu antika silahın
kabzasında çok daha fazlasına dair ipucu bulabilirsin. Ama yerine getirmemiz gereken başka görevlerimiz var; ve ilk olarak, bu mağarayı nasıl mühürleyeceğiz ki, kimse buraya girdiğimizden
şüphelenmesin. Peter'ın
bir vaşağın gözlerine sahip olduğu ve bizi takip ederse her şeyi keşfetmeyi başaracağı."

"Bir saat sonra," dedi Regnar, "hiçbir insan şu anda olduğumuz yerde duramaz ve sen en güçlü tazıyı bile
aşağıda yatanı hayal etmeden çıkıntının üzerinden geçirebilirsin. "Buz dağının tepesine gelin."

Ekipmanlarını alıp mağaradan çıktılar ve
dar girişten çıktılar. Regnar, uçurumun yüzündeki sığ bir oluğa benzeyen bir raf yolunu işaret etti.

"Oraya tırmanabilir miyiz?" dedi.

"Sanırım öyle," diye cevapladı La Salle; ve bir balta ve ipin ucunu alarak, raf yolu boyunca uçuruma tırmanmaya başladı.
Yükselirken, arkasında bir balta darbesi duydu ve döndüğünde,
Regnar'ın koyun girişinden buz dağının tepesine giden yolun seviyesine kadar dar bir yarık açtığını gördü. "Çılgın mısın," diye sordu La Salle, "talaşlarını bu şekilde buz dağının etrafına ve tam patikaya
saçıyorsun?"

Regnar işine son bir vuruş yaptı ve hafifçe patikaya
çıktı.

"Yukarıdaki işimi bitireceğim," dedi; ve bir an sonra zirvede duruyordu.

Havuzun kenarı uçurumun kenarına yakındı ve Regnar etrafına bakmak için durmadan, patikadan büyük rezervuara giden derin, dar bir oluk kesmeye başladı. Havuz ile yeni çıkışı arasındaki ince buz duvarını parçalayan darbeleri indirdiğinde, su küçük kanaldan bir ayak derinliğinde bir dere halinde aktı ve eğimli çıkıntıdan aşağıdaki mağaraya doğru aktı.

"Şimdi anladım," dedi La Salle, "ve şimdi neden cesedi desteğine bağladığını da biliyorum."

"Evet," diye cevapladı çocuk soğukkanlılıkla, "yarın şu mezara girmeye çalışan olursa, bunu hayatlarını riske atarak yaparlar; ama bir hafta don olursa, koy çıkışına kadar katı buzla dolar."

"Ama, Regnar, başka bir şey düşünelim. Dün akşam gördüğümüz adalar nerede? Şimdi grubun güney kıyısına yakın olmalıyız."

"Karaya oturmuş buzlar yüzünden denize sıkışmışız sanırım; çünkü
orada, kuzeye doğru yaklaşık on beş mil uzaklıkta Amherst Adası var."

[Resim]

XXI. BÖLÜM.

YİNE KUZEYE.--VAP.--TEKNEYE BİNİYORUZ.

"Evet, Regnar, şimdi sürünün dış tarafındayız ve rüzgar
yine güneye döndü. Doğuya bak, Regnie. Sürü orada dağılmadı mı?"

"Evet, gelgit doğuya doğru çekiliyor ve rüzgar, doğu sığlıklarını aşar aşmaz ağır buzu
kuzeye doğru savuruyor. Doyle Resifi'ndeki buzdağının
parçalandığını görüyor musun!"

Konuşurken, küçük bir buzdağı, güneş ve yağmur tarafından aşındırılmış, çok sayıda fantastik zirveye dönüşmüş, doğuya doğru sürüklenmesinden
uzaklaştı ve rüzgarla savrularak, keskin ve gizli kayaları ancak en şiddetli fırtınaların
yaygın olduğu zamanlarda şüphelenilebilen gizli resiflere doğru hızla yüzdü. Saatte iki knotu çok geçmeyen orta hızda, buz adasının devasa tabanı, raf kayaları karşı konulamaz bir darbe aldığında aniden
yükseldi. Sonra birkaç
parıldayan parça, dalgasız suyun yüzeyinde çukurlar oluşturdu. Bu, yaklaşan
çözülmenin işaretiydi. Çarpışma üstüne çarpışma, topların kükremesi gibi, buz kütleleri arasında yankılanıp tekrar yankılandı ve tabanından zirvesine kadar parçalanmış görkemli don kalesi tamamen harabeye döndü, denizi köpüğe
döndürdü, büyük parçaların sallanmasıyla yükselen dalgalar dar duvarları süpürdü, birçok alt buz kütlesini süpürdü ve hatta büyük buzdağının tabanının etrafında hafif bir dalgalanma yarattı.

"Geri dönmeliyiz, Regnie. Bulutlar hızla kararıyor ve sis veya kalın bir kar fırtınası güneyden
yukarı doğru süpürüyor. Vapurlara bir kez daha bakalım ve sonra arkadaşlarımıza doğru yola koyulmalıyız."

"Sanırım sürünün dış kenarında bir vapur var. Dumanını şuradaki Doğu Noktasıyla aynı hizada göreceksin."

"Evet, Regnie, bu bir vapur, kesinlikle, ve sürünün merkezine doğru yol alacak. Hadi hemen buz kütlesine gidelim ve
teknelere binelim. Belki de dar yollardan kürek çekerek ona ulaşabiliriz
fırtına yükselmeden önce."

Su yolunun kenarından hızla aşağı inerek buzdağından aşağı indiler ve
kulübenin olduğu yöne doğru, buzdağının tabanı boyunca yola koyuldular. Geçerken
son bir kez fokçunun mezarına baktılar.
Tırmandıkları patikadan aşağı, taşan bir sel aktı, bu sel bir girdap gibi
ve derin bir gurultuyla açıklığa
kayboldu, tırmandıkları duvarın tüm ön tarafı ise suyla
damlıyor ve sıçrayan sularla
parlıyordu.

"Mistassini avcıları arasında en keskin göz bile o patikayı
ortaya çıkaramadı; ve Tanrı ve sadece biz Ölü Adamın Buzdağı'nın kanlı gizemini biliyoruz."

"Bir daha bundan bahsetme, Regnie. Ölüler rahatlasın. Belki de sonunda tövbekar olduğu ortaya çıkabilir ve sen de son yatağının yanında, bu kadar harikulade güzellikteki bir mezarda diz çöktüğün için sevinmek için iyi bir nedenin olabilir."

"Daha hızlı hareket etmeliyiz, Charley, çünkü sis _yaklaşıyor_ ve buz kütlelerinin
ayrıldığını görebiliriz. Arkadaşlarımızın gördüğümüz ve duyduğumuz her şeyden habersiz olduğunu unutmayın ve onlar için ben hala yarı eğitimli ve Labrador'un basit bir pilotu olan Regnar Orloff'um."

Artan hızlarıyla ikili ilerledi ve buzdağı ile ilk ağır buz kütlesi arasında açılan
körfezi zorlukla geçti.
Elinde sırık, ipin bir ucu kemerine bağlı ve silahı sırtında, Orloff önde giderken, La Salle diğer uçta kemerinde bir balta ve elinde bir balta taşıyarak onu takip etti. Neyse ki ilk ipte yüzen birçok büyük parça vardı ve keskin "krampetleri" sayesinde kaymaları önlendi, kekten keke atladılar ve ikinci buz kütlesine güvenle ulaştılar.

İkinci buz kütlesinin sonuna ulaştıklarında sis yüzlerine yapıştı, burada yirmi yarda genişliğinde ve buzdan arındırılmış bir su kütlesi aralarına girdi ve bir sonrakine. Hızlı göz of
Regnar, buz kütlesinin rüzgâr alan tarafında yüzen küçük bir buz keki gördü ve üzerine atlayarak, sırık ve elleriyle onu dik buz duvarları boyunca ittiler ve birleşik güçleriyle ona istenen yönde son bir ivme kazandırdılar. Parça döndü ve eğildi, ta ki su ayak bileklerinin üzerine gelene kadar; ancak tam bir
su altında kalmaktan korkmaya başladıkları anda, Orloff tekne kancasıyla tarlanın bir çıkıntısını yakaladı ve ikisi güvenli bir şekilde karaya çıktı.

Son buz kütlesinin üzerinden aceleyle geçerken, yağmur yağdı ve rüzgar
şiddetli bir şekilde esti, kırık buzun durmaksızın
çarpmasıyla rüzgâr alan tarafa büyük kekler savurdu. Tarlanın sonuna ulaşmadan önce,
sanki bir pivottaymış gibi kendi dönüşlerini gördüler ve tam hızla geçtikleri
kuzey noktasının rüzgâr altı noktasından yavaşça geçtiler. Çabaları
boşa gitti, çünkü kıyıya ulaşmadan önce sığınakları
yirmi fit uzaktaydı; ama Regnar acil durumla başa çıkabiliyordu.

"İpini çöz, Charley," dedi; ve beş saniye içinde onu
yirmi fit ötedeki uçuruma doğru döndürdü ve Peter'a ulaştırdı, Peter da ipi yakaladı ve tuttu. "Şimdi, La Salle, beni takip et," diye bağırdı;
ve yüzen bir parçaya sıçrayarak, buzdağının daha uzağında daha sağlam bir desteğe ulaşana kadar
sırığıyla kendini dengeledi.

Ancak, ivme onu çok uzağa taşıdı ve La Salle, yükselen deniz tarafından savrulacak ipsiz ve sırıksız bir parçaya kendini adamak veya Regnar buz kütlesine ulaşana kadar beklemek ve
tekneyle geri dönmek arasında seçim yapmak zorundaydı. İkincisini seçti, ancak kısa süre sonra Regnar'ın buz kütlesine güvenli bir şekilde indiğini görmenin zevkine vardı, oradan, neredeyse anlatmaktan daha kısa bir sürede, üçü teknelerini suya indirdiler ve La Salle'in varışlarını beklediği yere kadar kürek çektiler, doğaçlama cankurtaran botunun performansını dikkatle izlediler.

Çok az su çektiğini ve hafif küreklerin onu kısa, çalkantılı denizde hatırı sayılır bir hızla ilerlettiğini, hava tahtalarının ise suyun taşınmasını engellediğini memnuniyetle fark etti. Gemiye atlayıp, kısa süre sonra dar yolu geçtiler ve buz tepelerinin rüzgâraltından geçerek teknelerini kulübeye çektiler.

"Saklamak istediğiniz bir şey varsa, tekneye koyun,"
La Salle'in ilk emriydi, denizin buz kütlesinin rüzgâr alan ucundan geçmeye başladığını gördüğünde, korkudan inleyen genç foklar, barajlarının yüzgeçleriyle daha da yukarılara, daha da yukarılara, daha da yukarılara itilip kakıldılar, ta ki korkuyla evcilleşip kulübenin bulunduğu küçük çukuru çevreleyene kadar.

Yiyecek, silahlar, giysiler ve mühimmat tekneye, direği, yelkeni ve kürekleriyle birlikte yerleştirildi, keskin uçlu kancasına bağlı olan boyacısı ise ön taraftaki yarım güvertede kıvrılmış bir şekilde yatıyordu. O öğleden sonra boyunca rüzgar ve deniz yükseldi, ta ki şiddetli yağmurun ortasında, etraflarında dehşete kapılmış fokların uğultusunu, kırılan buzun sürekli
çatırtısını ve sürekli artan sağanaklarla üzerlerine
yayılan yoğun denizin
uğultusunu duyabiliyorlardı.

Sonunda ara sıra küçük çukurun alt kısmına bir dalga geldi ve herkes sonun yaklaştığını düşündü.

"Tekneye binmeliyiz," dedi Regnar.

Ama La Salle çevredeki denizlerin hayalet gibi sırtlarını işaret etti; ve
başını göğsüne yaslayarak, Orloff arkadaşına bu kaynağın umutsuzluğunu kabul ettiğini belirtti. Tam o sırada, daha
koyu bir karanlık rüzgara doğru toplanmış gibiydi, daha tiz bir uğultu yanlarından ıslık çalarak geçti; ve herkes eşitsiz mücadeleyi sona erdirecek olan elementlerin artan öfkesini beklerken, rüzgar dinmiş gibi görünüyordu ve dalgalar somurtkan bir şekilde buz kütlesinin yüzeyinden çekildi. Yağmur hala
ıslanmış gezginlerin üzerine şiddetle vuruyordu ve onların rüzgâraltında, öfkeli dalgaların
sürünüşünün ortasında buz adalarının çatırtısını hala fark edebiliyorlardı.

Ama onların üstünde, devasa, bükülmez ve görkemli, karanlıkta
örtülmüş yüksek bir yığın yükseliyordu ve bu yığından zaman zaman karla kaplı bir çıkıntının garip beyaz ana hatları parlıyordu.

"Amherst Adası'nın rüzgâraltında mıyız?" diye sordu Regnar, herkesin duyabileceği bir sesle.

La Salle'in cevabı nefesinin altından geldi ve sadece Regnar duydu veya anlamını
kavrayabildi:--

"Ölüler yaşayanların savunmasıdır ve biz Ölü Adamlar Dağı'nın rüzgâraltındayız."

Doğanın öfkesinden güvende, ama soğuk, ıslak ve aç olan maceracılar, hala zarar görmemiş bir şekilde duran kulübelerinin sığınağını aradılar;
ama zemindeki köknar dalları suyla ıslanmıştı, çünkü bir veya iki dalga kapının çıkıntısının üzerinden yükselmişti. Çok fazla zorluktan sonra, bir mumun yardımıyla Eskimo lambası yakıldı ve çok fazla
tükürdükten sonra, altı fitil neşeli ışıklarını ve minnettar sıcaklığını kulübeye yaydı. Sonra Peter, baltasıyla kapının girişinden bir oluk açtı, durgun suyu boşalttı ve bir saat içinde dallar nispeten kuruydu.

Teknelerden kuru derileri ve örtüleri alan grup dinlenmek için uzandı, Peter'ı tekrar limanlarından sürüklenip acımasız denizlere maruz kalmamaları için nöbet tutmaya bıraktı. Hepsi görevlerinin büyüsünü aldı; fakat neşesiz gece başka bir olay olmadan geçti ve
gün onları hala büyük buzdağının gölgesinde buldu. Gün ilerledikçe, fırtına sürüyü kuzeye doğru süpürdü ve buzdağına tırmanan grup, kuzeye doğru ilerlerken, Magdalens ada zincirinin izole kayalıklarını zaman zaman itici
scud'un arasından tek tek gördü. Altı veya sekiz mil ötede, buzdağının kalbinde derinlerde bir geminin direklerini gördüler.

"Fırtına bittiğinde ve sürü açıldığında, teknemize binip o fok avcısına ulaşmalıyız," dedi La Salle; ve onun bulunduğu yerin menzilini alarak,
dörtlü kulübelerini aradılar ve kalan tüm odunlarıyla büyük bir ateş yaktılar, taşıyabildikleri tüm pişmiş eti hazırladılar,
fok zarlarını yağla doldurdular ve fırtınanın
sükûnetini ve sürünün açılmasını beklediler. Gün batımında fırtına kopmuştu, bulutlar dağılmaya başlamıştı ve
aralarındaki yarıklardan yıldızlar parlıyordu ve yeni ay soluk bir şekilde
güzel parlıyordu.

"Kuzey Burnu'nu sabahtan çok önce geçemeyeceğiz," dedi La Salle,
"ve o zamana kadar sürü açılmayacak. Açıldığında hazırız; o yüzden
uyuyun ve ben izleyeceğim."

Yorgun yoldaşları kendilerini yere attılar ve neredeyse anında
uyudular. Şafak yaklaşırken rüzgar azaldı ve gün ağarırken,
Regnar'ı çağırdı ve tekrar buz dağına çıktı.

Sağ tarafta kuzey adalarının kayalık kıyıları ve Bryon'un ıssız kayalıkları yükseliyordu. Ve kuzeye baktıklarında
sürü tekrar açılıyordu: rüzgaraltından çıkarken, fok avcısının bacasından siyah bir duman bulutu yükseldi, ancak doğuya veya
batıya yönelmek yerine, açıkça büyük buz dağına doğru gidiyordu.

"Onları burada mı bekleyelim, yoksa teknemize binip onlara ulaşmaya mı çalışalım, Regnar?" diye sordu La Salle.

"Biraz daha bekle, sonra buzlar açıldığında biraz daha
doğuya doğru it ve gemiye doğru ilerle," dedi çocuk, garip bir şekilde
sakladığı hançeri incelemeye devam etti.
Bıçak, içi boş olan kabzanın çapraz parçasından gevşedi ve
tek bir rulo halinde sıkıştırılmış birçok kağıt içeriyordu. Regnar
gözünü içeriklerin üzerinde gezdirdi ve birini seçip geri kalanını
tuhaf kaplarına geri koydu. "Bu kağıt, Charley, Perry'ye emanet edilen ve üvey kız kardeşimle
benim aramda eşit olarak paylaşılacak mülkün bir envanterini içeriyor." Ve envanterdeki maddeleri tercüme etmeye devam etti. "Bu belgeyi tam olarak vermek pek de değerli değil; şunu söylemek yeterli ki

çeşitli resimler, kitaplar, oklar, silahlar, tabak takımları, mücevherler ve diğer yadigarların yanı sıra, 'annemin kardeşi Nicholas Orloff'un bakımında saklanan', yaklaşık yüz bin dolar tutarında bir para ve tahvil çizelgesi ortaya çıktı. 'Bu fonlar,' diye devam etti gazete, 'iyi niyetinize ve örtük güveninize emanet ettiğim sadık dostum Albert Perry'ye taahhüt edildi.'"

Okumayı bıraktığında, çocuğun yüzü, buz kayalığına döndü,
çatırdayan su, düşen bir örtü gibi, buzdağının üzerinden büyük bir tabaka halinde akıyordu,
ve mühürcünün mezarının iç içe geçmiş sütunlarını ve dar girişini görüş alanından gizliyordu.

"Ona son 'iyi niyetimi' sundum," dedi. "Geriye sadece şu gemiyi aramak, yağmacıyı kimin yağmaladığını bulmak ve mümkünse Perry'nin cesedinden alınan değerli eşyaları ve kağıtları kurtarmak kalıyor."

"Bu tarafa doğru gelen bir vapur var," dedi La Salle, "ve ipler
hızla açılıyor. Buz kütlesine inelim ve kahvaltımızı
yaptığımızda, tarlalar arasında güvenli bir şekilde geçmemize
yardımcı olacak kadar yer bulacağız."

Aşağı indiklerinde, yoldaşlarının kahvaltıda olduğunu gördüler ve
yemekleri
hazırlandığında, buz kütlesi açık su iplerinden biriyle çevriliydi ve bu, son fırtınanın
şiddetli dalgalarının neredeyse hiçbir izini göstermiyordu. Son kez değerli eşyalarını tekneye
yüklediler ve Carlo'yu güverte altına yerleştirdiler, kendilerine ayrılan yerleri aldılar,
küreklerini açık suya daldırdılar ve hızlı vuruşlarla
dar kanalları aştılar, ürkek fokları yollarından korkuttular,
ve her tarafta yaşam ve güzellik sahneleri gördüler, çünkü açılan sürünün arasında etraflarındaki Kuş adalarının çeşitli yaşamı görüşleriyle buluştu.
Çığlık atan gannets başlarının üzerinde bulutlar halinde döndü ve şişman murres
sık sık görülen havuzlardan ağır ağır havalandılar,
parlayan küreklerle ve kahkahalarla içine daldılar, ilk talihsizliklerinden beri hiç böyle bir şey yapmamışlardı.

[İllüstrasyon: "ELLERİNDE LA SALLE BAYRAĞI SALLIYORDU." Sayfa 297.]

Buradan oraya kıvrılarak giderek daha da yaklaşan
siyah duman sütununun rehberliğinde, sonunda yaklaşık
çeyrek mil veya daha uzun bir açık havuza geldiler. Karşı tarafta, küçük bir
buhar kütlesinin üzerinde, ilerleyen geminin pruvasını gördüler. Açıkça bir kontrolle karşılaşmıştı, çünkü bakarken motor zilinin şıngırtısını duydular ve demir kılıflı pruvasının zirvenin fantastik ana hatlarının arkasına çekildiğini gördüler.

"Bizi terk mi edecek?" diye sordu Waring titreyen dudaklarla.

"Sadece o buz kütlesinden aşağı koşmak için geri döndüler. Şimdi gör."

Bir sonraki an Regnar'ın tahmini doğrulandı. Kıvılcımlarla
vurulmuş daha siyah bir duman bulutu bacadan döküldü; devasa gövde hızla ilerledi, demir zırhıyla eğimli pruvası dalgaları kılıç balığının
bıçağı gibi deldi. Bir çatırtı oldu, düşen buz ve çatlayan duvarların bir anlık görüntüsü ve bir sonraki an asil vapur açık suyun üzerinden yarı hızda geldi, tam da küçük tekne korunaklı
liderden fırladığı anda.

La Salle, tekne kancasına bağlı, ıssız fok derisi yığınlarını işaretleyen bayrağı sallıyordu. Ama buna gerek yoktu:
Kılavuz zilini çaldı ve fok avcısı havuzun ortasında hareketsiz kaldı. Yanlarına geldiklerinde, Guernsey elbisesi giymiş, iri yapılı, sakallı bir adam onlara bir ip fırlattı ve garip küçük tekneye seslendi:--

"Ne istiyorsunuz, dostlar ve nereden geliyorsunuz?"

"Biz sporcularız, on bir gün önce boğazda buz tarafından kaçırıldık. Yiyecek ve eve dönüş yolu istiyoruz, bunun için para ödeyeceğiz."

"Eh, eğer böyle bir şey duyarsam! Gemiye gelin, adamlarım. Kaptan hasta ama burada yemek için bolca yer var ve buzda geçirdiğiniz zamandan sonra yakın mesafeden rahatsız olmazsınız."

"Hayır, kesinlikle efendim!" dedi La Salle. "Yukarı çıkın, adamlarım. Silahlarınızı ve
paltolarınızı yanınıza alın. İşte, Nep; şu merdivenden yukarı, efendim. Doğru. Teknemizi gemiye alabilir misiniz?"

"Hemen yukarı gelin, sur; ondan korkmanıza gerek yok. Birkaç dakika içinde gemiye
alacağım. İşte kaptan geliyor. Adınız ne, sur? La Salle? Evet, sur!
Bay Blake, sur; Bay La Salle, sur."

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay La Salle. Sizi yeterince tanıdım, yaklaşık iki haftadır sürükleniyorsunuz ve akşam yemeği hazırken sizi
kamaraya almamız gerekiyor. Sadece bir ranzanın boş olması üzücü,
ve arkadaşlarınız şanslarını baş güvertede denemek zorunda kalacaklar."

"Eğer izin verirseniz, Bay George Waring'e nezaketinizi göstermenizi tercih ederim. Bay Albert Waring'in oğlu, C.'den, sizin St. John's balıkçılık firmalarınızla büyük bir iş yapıyor. Aramızda hasta olan tek kişi oydu ve--"

"Bay Blake," diye araya girdi Waring, "onu dinlemeyin; onu yanınıza alın. Şimdi ben bir öküz kadar güçlüyüm ve onu benden çok daha iyi bir arkadaş
olarak bulacaksınız."

Güçlü, dayanıklı görünümlü fok avcılarıyla dolu geçitlerden kıçtan geçerek, La Salle, şefini kamaraya kadar takip etti ve orada, tüccar hizmetindeki gemilerde bulunan olağan erzakla bol miktarda donatılmış bir masanın etrafında toplanmış altı veya sekiz adam buldu. Orada bulunan herkesle tanıştırıldıktan sonra, onu kaba bir nezaketle karşılayan Bay Blake, onu "kendine gelip yardım etmesi" için davet etti.

Söylemeye gerek yok ki bu yönde herhangi bir baskıya ihtiyacı yoktu.
"Sert ekmek" ve "tuzlu at", patates, yumuşak ekmek ve pekmezle tatlandırılmış hindiba kahvesi, son on bir günün yağlı et diyetinden sonra tanrılara layık bir yiyecek gibi görünüyordu; ve arkadaşları, açlığı giderilene kadar ona soru sormaktan düşünceli bir şekilde kaçındılar.
Sonunda sandalyesini geri çekti, subaylardan birinin ona uzattığı puroyu yaktı ve ikinci kaptana dönerek gülerek şöyle dedi:

"Ateş edin beyler, hazırım."

Seyahatlerinin başlıca olaylarını, ihtiyatlı gördüğü kadarıyla anlattıktan sonra, şu sonuca vardı:--

"İki veya üç gün önce büyük fok sürülerine rastladık ve bunların arasında bir fok avcısının birkaç yüz fok öldürdüğü bir tane vardı. Teknemizde bulacağınız bir tekne kancası şu işareti taşıyordu. Bunun teknenizin adı olduğunu varsaymakta haklı mıyım?" ve böyle diyerek cebinden minik flama çıkardı.

"Bu bizim ve bir haftadır derilerimizi ve sekiz gün önce kaybettiğimiz
Kaptan Randall'ın cesedini kurtarmaya çalışıyoruz. "

La Salle'in yüzündeki tek bir kas bile, sorduğunda ilgi dışında hiçbir duyguyu ele vermiyordu:

"Kaptanını mı kaybettin! Peki nasıl, lütfen?"

O anda iç kabinde, sanki birkaç adam mücadele ediyormuş gibi bir ses duyuldu; birden kapı açıldı ve iki güçlü adamın son çabalarıyla güçlükle zaptedilen, soluk, tıraşsız bir yüz, vahşi ve yarı çıplak bir figürün üstünde belirdi, La Salle dışında hiçbiri yerinden kıpırdamadı, buz mağaralarında mühürlenmiş ölü adamın Mercedes'teki
karantinasına geri döndüğünü neredeyse hayal etti. "Onu kurtaramadım! Onu kurtaramadım!" diye bağıran davetsiz misafir, mücadele ederek ve sayıklayarak
rıhtımına geri sürüklendi.

"Zavallı George! Kardeşinin ölümünü yüreğine hüzünle alıyor. O,
arkadaştı ve geçen gün birlikte, balina avlama alanımızdan biraz uzaktaki büyük bir buzdağının üzerine çıkmak için buzdağının üzerinden ayrıldılar. Onları tepede gördük,
sonra kayboldular,
çıktıkları tarafın karşısına geçtiler. Kısa bir süre sonra, hızlı bir şekilde birkaç tüfek atışı duyduk ve sonra George koşarak yanımıza geldi, kardeşinin buzdağlarının arasına düştüğünü ve boğulduğunu haykırdı.

"O noktaya koştuk ve iki buzdağının arasında, sanki biri bir tekne kancasıyla bir şey yakalamaya çalışmış gibi buzun
çok kırıldığı bir yer bulduk; ve Randall, kardeşinin düştüğünü ve ona ulaşamadan
buzun altına taşındığını söyledi. Her taraftaki buzu kırdık,
ama boşuna; sonra gözetmenlerimiz Magdalens'in diğer tarafında ısırılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzu keşfettiler. Bu yüzden
George ile birlikte gemiye geri döndük, ne yazık ki."

"Tüfek atışları neden yapıldı? Yardım çağırmak için mi?" diye sordu La
Salle.

"Evet. Adamlarımızın hiçbiri tüfek kullanmıyor, ancak birçoğu eski mühürleme tüfeğiyle donatılmış. Bu nedenle subaylar arasında, tehlike veya adamlarla ilgili bir sorun olması durumunda, hızlı bir şekilde üç atışın yapılması gerektiği konusunda anlaştık. Tüfeklerimizin hepsi arkadan doldurmalı
karabinalar ve büyük bir hızla ateş edebiliyoruz."

"Bunları foklar arasında işe yarar buluyor musunuz?"

"Evet, özellikle 'eski başlıklılar' için; ve Avrupa'da birkaç yıl geçiren zavallı Yüzbaşı Randall'ın mühimmatı, mermiler bir kemiğe çarptığında patlayacak şekilde
tasarlanmıştı. Bir fokta korkunç bir delik açıyorlar, sizi temin ederim."

"Gerçekten! Bunlardan hiçbirini görmedim, ancak bana öyle geliyor ki
icadı okumuşum. Burada mermilerden var mı? Çünkü sanırım
tüfek aynı anda kaybolmuş."

Yelken ustası, daha doğrusu pilot, kısa boylu, tıknaz bir Newfoundlandlı,
sohbeti devraldı.

"Şimdi başının üstünde asılı duran bir tüfek var. Kaptan hastaydı ve küçük parçayı beğenen kardeşi onu taşıyordu. İçinde hala bir fişek var."

Böyle dedikten sonra Spencer modelinde kısa bir karabina aldı ve
slaydını açtı, bir fişek çıkardı ve La Salle'e uzattı.
Fişek mermisinin ucunda bir tüfek mermisinin bakır kapsülü vardı.

"Hadi güverteye çıkalım," dedi Blake ayağa kalkarak; ancak dar geçitten tekrar geçerken, çılgına dönmüş kaptanın mücadelelerini ve sık sık tekrarladığı "Onu kurtaramadım! Onu kurtaramadım!"

[Resim]

BÖLÜM XXII.

FÜHRÜN ÖN KALESİ.--BİR FÜHRÜN HİKAYESİ.--SON
AV.--ST. JOHN'A VARİŞ.

Öndeki adamların bölmelerinde, yüksek ve kama benzeri
başlıklar arasında, grubun geri kalanı sıcak bir karşılamayla karşılaştı; ve her yerde yağ çevrenin belirgin bir özelliği olmasına rağmen, yine de
rahatlık, sıcaklık ve güvenlik hissi, rahatsızlık ve endişe dolu birçok gün geçiren adamlar için burayı bir cennet haline getiriyordu. Sığır eti, patates ve ekmekten oluşan kocaman çocuklar, sıcak siyah çay dolu
tencerelerle birlikte akşam yemeklerini oluşturuyordu; çoğu adam bunu
güvertede yemeyi tercih ediyordu; ancak dümenci veya daha doğrusu baş güverte kaptanı,
belki bir düzine kişiyle birlikte, masayı oluşturan uzun rafa
oturdular ve çeşitli gezintilerinin ve maceralarının hikayesini dikkatle dinlediler.

Regnar sözlerini bitirirken, Kitty Vitty'den gelen boz saçlı bir fok avcısı onu
elinden yakaladı.

BİR FOK ARACISININ HİKAYESİ.

"Şanslısın, sur; Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü senden daha iyi birçok adam var ki açlıktan ve buzda soğuktan ölmüştür. Bir keresinde Mart ayında Conception'dan yelken açtığımı ve ondan üç hafta sonra Hamilton Koyu'nda olduğumuzu hatırlıyorum. Biz oğlanlardan oluşan büyük bir filo vardı, çünkü o zamanlar vapurlar yoktu, sadece brigantinler vardı.

"Eh, Li'n'de yaşlı Ned Shea, Ringdove'da Jim Daygle, Swiler's Bride'da Bill Hearne ve Truelove'da biz, hepimiz birlikteydik; ve o gece alacakaranlıkta Grönland'ı buz yaptık. Eh, rüzgar batı-kuzeybatıydı ve ona dümenleri taktık ve o pisliğin içinden alev alev
çılgınca geçtik.

"Buz o gece bize çok sert vurdu, ama yaşlı Truelove iyi bağlanmıştı ve ertesi sabah gün doğarken nöbetçinin, 'Swiles! Swiles! Güvertede, aşağıda!' diye bağırdığını duyduk. Silahlarımız ve zıpkınlarımızla güverteye çıkmamızın uzun sürmeyeceğinden emin olabilirsiniz ve tahmin ettiğiniz gibi, orada, genç ve yaşlıydılar, _şapkayı_ (kılıfını) _alıyorlardı_.

"Sonra tekneleri suya indirdik ve buza çıktık; karaya çıktığımızda, kaptan, 'Silahlarınızı teknelere atın ve zıpkınla onlara saldırın' dedi; ve o zamandan beri böyle bir katliam görmedim. İlk öldürdüğüm bir 'arp'tı; ve sonra ilk vuruşta bir 'mahalle' öldürdüm; ve sonra bir 'jenny' ve üç 'beyaz ceketli'; ama ben ayağımı onlara uzattım ve hepsini biraz çukura koydum, bu çukurdan daha büyük değildi ve onları yonttum ve heykellerini bir tepeye koydum; ve bütün gün ve ertesi gün böyle devam etti. "Ama üçüncü gün gemiden epeyce uzakta sıkı çalışıyorduk ve bir tümseğin altında birkaç çukur gördüğümü sandım ve sopamı sallayarak koştum;
ama kıpırdamadılar ve sonra çukur olmadıklarını gördüm. İkisi Husky'ydi, ölü ve donmuşlardı. Yanlarında ipler ve mızraklar vardı ve kemik saplı çember demir bıçaklar çizmelerin içindeydi; ama yenecek hiçbir şey yoktu ve hastalara bitkin görünüyorlardı.

"Gazetecileri çağırdım ve kaptan gelip bir dakika onlara üzgün bir şekilde baktı ve sonra, 'Zavallılar! Buzdan taşınmışlar ve donarak ölene kadar aç bırakılmışlar;' dedi; ve bize onları bir gün sonra gömmemizi söyledi ve biz de onları bir tepede kapattık.

"Ama şanslıydık ki neredeyse doluyduk, çünkü bu midemizi üşüttü,
ve bu ölü Husky'lerin düşüncesi bize çok güzel bir eğlence kaybettirdi, çünkü çocuklar eskiden olduğu gibi buzun üzerine dağılmıyorlardı.

"Kaptan bize yeterince doyduğumuzu söyledikten kısa bir süre sonra,
güneydoğuya doğru yelken açtık."

"O zaman Li'n kaybolmuştu--değil mi?" diye sordu başka bir adalı.

"Evet; aşağı inerken korkunç bir fırtına çıktı ve Li'n sürüye
aldı ve 'sokuldu', böylece battı; ama mürettebatı teknelerde kurtarıldı. Söylemek için yola koyulduk ve iki gün iki gece boyunca asla karaya çıkmamamız gerektiğini düşündüm. Neden, cesaret edebildiğimiz kadar uzun süre yattık ve güvertemiz suyla dolana kadar, kaptan başka bir şey yapmamız gerektiğini, yoksa batacağımızı söyledi.

"Ön güvertede durdum ve üzerimize doğru gelen büyük dalgaları izledim; ve size hatırlamanız gereken bir şey söyleyeceğim.
Bizi batıracağını bildiğim büyük bir dalga geldiğinde, üzerimize kırılırsa,
_kutsal haç işareti yaptım ve dalga bize ulaşmadan kırıldı_."

"Ben de aynısını sık sık yaptım ve hiç kimse başarısız olduğunu anlamadı," dedi, görünüşe göre deneyimli bir denizcinin oğlu olan genç adam.

"Ama sonunda nasıl kurtuldun?" diye sordu Regnar.

"Öteki gün boğulan eski kaptan ikinci kaptandı. Vahşi bir gençti ama zeki ve becerikliydi. Kaptana pompalardan birini kurmasını ve ambardan biraz yağlı su pompalamasını söyledi. Böylece frenler kurulmuştu ama ilk başta o ve kaptan onları yönetmek zorundaydı çünkü geri kalan herkes korkuyordu ve ben ön tarafta yelkenleri izliyordum.

"Bir süre pompaladılar ve yağ ve su denize döküldü ve biz rüzgaraltına doğru sürüklenirken, kayganlığın dalgaların üzerine yayıldığını gördüm. Geceye kadar pompalarda birkaç adam tuttuk ve üzerimize başka bir dalga düşmedi."

* * * * *

"Swiles! Swiles! Güvertede, aşağıda!" diye bağırdı güvertede biri; ve güverteye çıkan dik merdivenden yukarı genel bir hücum gerçekleşti.

Diğerlerini takip eden üç arkadaşımız, kalabalık geçitlerden geçerek ekibine ulaşan arkadaşları La
Salle'ı buldular.

Tekrar Ölü Adamlar Buzdağı'nın altına uzandılar ve etraflarında canlı foklarla dolu buz kütleleri vardı, ayrıca açgözlü deniz kuşlarının
uçup donmuş cesetlerin üzerinde yüksek karnaval tuttuğu buz kütleleri vardı. Silahlar ve sopalarla silahlanmış mürettebat, hafif
teknelerini indiriyordu ve kendi teknelerini yana çeken ekip, kendi şelalelerini kullanmak için bir teknenin
inmesini bekliyordu. Blake onlara yaklaştı ve nazikçe şöyle dedi:--

"Karaya çıkmam; yorgun olmalısınız ve dinlenmeye ihtiyacınız var. Sadece hepiniz, kamarada yatın, çünkü bütün gün kıyıda olacağız."

"Biz seninle avlanmayı tercih ederiz, çünkü bir Newfoundland fok avcısının avını nasıl öldürdüğünü görme şansımız muhtemelen bir daha asla olmayacak. Sadece, lütfen, bize birkaç kın bıçağı ve dört sopanızı verin." 

Sadece, "Yardımınızdan çok memnun olacağız, çünkü en iyi adamlarımızdan ikisini kaptana bırakmak zorundayız," diyerek Blake, bir alt subaya konuştu, o da kısa süre sonra dört keskin kın bıçağı ve yaklaşık altı fit uzunluğunda, tepesi demirle çevrili ve keskin bir kanca veya kancayla donatılmış meşe sopaları çıkardı; ve küçük teknelerini indirerek, dörtlü, kürekleriyle suyu köpüğe dönüştüren vahşi mürettebatı, her biri buzlara ulaşmaya ve "ilk kanı kazanmaya" çalışırken, tekne filosunun peşinden sertçe kürek çekti. 

La Salle'in ekibinin dışında altmış adam havuzun üzerinden geçti, hafif teknelerini neredeyse güvenli buzun üzerine fırlattılar ve sivri kramponlarıyla kaymaları engellendi, korkmuş foklara tam hızla saldırdılar,
havayı gürültülü kükremeleri ve inlemeleriyle doldurdular. Crick, crack!
Ağır sopalar her tarafa düştü ve nadiren vuruş tekrarlandı;
ama bazen bir "old hood" şişirilmiş miğferini kaldırırdı ve ağır sopa onun üzerine düşerek çatışmanın gürültüsünün çok üzerinde
gürültü yapan boş bir ses çıkarırdı. Sonra o çetenin sorumlusu
bir adım öne çıkar, karabinasını uzatırdı ve beyninden vurulmuş cesur fok, ses buz zirveleri arasında yankılanırken ölü olarak geri düşerdi.

Yetişkinlerden kurtulduktan sonra, genç foklar arasında düzenli bir kasaplık gerçekleşti. Bunlar burunlarına bir darbe veya bir fok avcısının botunun ağır topuğuyla omurga omurlarına bir tekmeyle kolayca yok edildi. Ardından, inanılmaz bir hızla gönderilen "heykelcikleme" veya deri yüzme işlemi geldi. Son anda kan ve yağla kaplı olan adamlar, teknelerine toplandılar ve buz kütlesini kanla kıpkırmızı, kanlı ve derisiz leşlerle korkunç bir halde bırakarak, ölüm işine devam etmek için başka bir alana koştular. İki gün boyunca, yardımları için birçok övgü alan, ancak gemiye "dolu" olduğu ve hemen St. John'a yelken açacakları haberi ulaştığında ölçüsüzce sevinen arkadaşların gözleri önünde sahneler böyleydi. [İllüstrasyon]

Bir kez daha siyah huni duman bulutunu dışarıya döktü ve
onu çevreleyen buza bağlayan hatları sökerek, Mercedes
cesaretle sürüye doğru ilerledi ve kısa süre sonra maceracılarımız
son kez Deadman's Berg'in solan ana hatlarına baktılar. İki gün sonra, vapur Cape Race'i dönerken, yorgun ve zayıf ama aklı başında görünen kaptan masada belirdi. La Salle'a
tanıştırıldığında biraz tedirgin görünüyordu ama kısa süre sonra
küstah ve despot bir tavır takındı. Bay Blake'e karşı özellikle
hakaret ediciydi.

"Size şunu bildireyim, efendim, artık kaptanım; evet, ve aynı zamanda sahibim, efendim, çünkü zavallı kardeşim dünyada benden başka ne bir kız ne de bir çocuk bıraktı. Kahretsin, efendim! Herkesi masama ve kamarama davet etme hakkınız
ne? evet, ve kardeşimin kamarasına bir yabancıyı koyma hakkınız?"

Blake şaşkın görünüyordu ve diğer subaylar, sevdikleri ve saygı duydukları bir adama yapılan bu hakaret karşısında başlarını eğip kaşlarını çatarak oturuyorlardı; ama
La Salle kayıtsızca yeni teğmen komutana döndü ve
şöyle dedi,--

"Üzgünüm, kaptan--gerçekten, adınızı unuttum; ama bunu geçelim; ama
gemiye bindiğimde, bu beyefendiye adamlarla birlikte uyumaya devam edeceğimi söyledim. Daha önce bundan bahsetmek istemedim, ama
size temin edebilirim ki o kamarada hayatımda gördüğüm en kötü rüyaları görüyorum. St. John'a vardığımızda arkadaşlarımın ve benim yolculuğumuzu telafi etmeye çalışacağım;" ve ayağa kalkıp
kibirli bir şekilde eğildi ve güverteye çekildi.

On dakika sonra Blake de ona katıldı.

"Kaptan bizden özür diledi ve kamaradan ayrılmak için çok zayıf olduğu için odasına gelmenizi rica ediyor."

La Salle, iyi kalpli denizciyi, masanın üzerinde bir şilte ve aralarında birkaç geniş kalın bez bandajın da bulunduğu birçok aletin bulunduğu iç kamaraya kadar eşlik etti ve kaptanın son hastalığının ciddiyetine tanıklık etti. Hasta adam içeri girdiğinde sandalyesinden kalkmaya çalıştı, ancak açıkça çok zayıftı ve La Salle araya girdi,--

"Kalkmayın, kaptan, sizden rica ediyorum. Çok zayıf olduğunuzu görüyorum ve belki de
ben gücenmeye çok hazırdım. Her zaman fark etmemeliyiz--"

"Hasta ve neredeyse kalbi kırık bir adamın tatsız davranışları,"
Randall, La Salle'in antipatilerini anında yeniden uyandıran yumuşak, aldatıcı bir tonla araya girdi. "Ancak," diye devam etti, "beni mazur görün ve eski yerinizde kendinizi evinizde hissedin. Sizinle garip yolculuğunuz hakkında konuşmak istiyorum, ancak St. John'da bir şişe şarap eşliğinde daha iyi bir fırsatımız olabilir."

"Smith & Co.'yu görebildiğim anda arkadaşlarımla sizinle buluşmaktan ve bazı banknotları değiştirmekten mutluluk duyarım, böylece kendim ve arkadaşlarım için uygun
giysiler alabilirim;" ve eğilerek La Salle çekildi.

O gece La Salle kapısının kilitlerine iyice baktı,
kilidin topuzunu, bir düğümün koptuğu
yatağının bir köşesine bağladı. Birkaç kez ince bölmenin titrediğini hissetti ve
kilidi kurcalayan birinin sesini duydu; ancak sonunda sabah geldi ve üç saat sonra vapur St. John's şehrinin açıklarında demir attı.

Parti, Waring'in babasından haber alana kadar, güvenli bir şekilde vardıklarını telgrafla bildirdiği kıyafet değişikliği ve saygın bir yer sağlamak için yeterli paraya ve paraya sahipti. Mercedes'in yeni kaptanının karısına gönderilen bir telgraf, Baltimore'a kayınbiraderinin ölüm haberini iletti.

Elbette parti çok ilgi gördü ve birkaç gün boyunca şehrin aslanları oldular, ancak buz üzerindeki macera hikayeleri St. John'da çok sık yaşanır ve kalıcı bir ilgi uyandırmaz; çünkü bir kış neredeyse hiç geçmez ve gemilerinin çarpışan buzdağlarının karşı konulmaz basıncı altında kaybolduğunu gören bir veya daha fazla mürettebat gelir.

BÖLÜM XXIII.

KAPTANIN ZİYARETİ.--EVE DOĞRU.--KARDEŞ.

Sonunda beklenen taslak geldi ve parti ertesi gün Cunard vapuruyla Halifax'a doğru yola çıkacaktı. La Salle, Kaptan
Randall'ı akşamı otelin özel bir salonunda geçirmeye davet etmişti ve saat
sekizde içeri alındı ​​ve birinci kaptanı Bay Blake, hala Mercedes'in birinci subayıydı.

Masa lezzetli yiyeceklerle doluydu ve bazı kısıtlamalar olmasına rağmen şarap işini yaptı ve kısa süre sonra Blake ve Randall, aralarında kötü bir his
yokmuş gibi gülüyor ve şakalaşıyorlardı.
Randall'ın isteği üzerine La Salle maceralarının bir özetini verdi ve
konsültasyonu şu şekilde sonlandırdı:--

"Uzun kaygılı sürüklenme günlerimiz böylece geçti, ta ki geminiz eski mühürleme alanına geri dönene ve buzdan yapılmış kulübemizi ve Ölü Adamlar Buzdağı'nı sonsuza dek arkamızda bırakana kadar."

Etkisi büyülüydü. Misafirlerin yüzlerindeki gülümsemeler kayboldu.
Randall'ın dudakları gergin ve ince, gözleri sabit ve parlıyordu ve
bir eli gizlice kalçasına doğru ilerledi. Regnar da solgundu, ama korkudan değil ve eli antika hançerin kabzasını kavradı.

"Bırakın bunlardan birazını alayım, kaptan," dedi La Salle; ve ayağa kalkarak önündeki küçük bir tabağı açtı ve oradan bir çift Derringer alarak şaşkın misafirinin başına koydu. "Ellerini kaldır, katil," dedi sertçe, "yoksa anında ölürsün!" Aynı anda Blake ve Regnar onu kollarından yakaladılar.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Waring titreyerek ve dehşete düşerek.

"Bu iyi değil, La Salle. Hiçbir Injin çadırındaki bir adama zarar vermez veya onlara yemek verdiğinde ona vurmaz," diye bağırdı Peter, misafirperverliğin ihlali olarak gördüğü şeye öfkelenerek; ancak ikisi de dikkate alınmadı.

"Neden bana böyle davranılıyor?" diye sordu tutuklu, titreyen dizleri onu
zorlukla taşıyabiliyordu.

"Kaptan Randall, burada sizinle hesaplaşacak bir adam var. Aramızda Regnar Orloff olarak bilinir. Gerçek adı Regnar Orloff Hubel'dir. Kardeşiniz Albert Randall'ın iki yetimden çaldığı ve sizin tarafınızdan öldürülen para ve diğer değerli eşyalar nerede? Böylece siz de hırsız olabilirsiniz?"

"Bay Blake hikayeyi biliyor, çünkü ona komutanının cesedini nasıl bulduğumuzu anlattık, kafatası sizin katil mermilerinizden biriyle delinmişti. Onu buzdağına gömdük; eğer şüphe ediyorsanız,
işte nişanlar."

Regnar elini kaldırdı: bir parmağında yerli tılsımın altın kaplaması parlıyordu; masanın üzerine kınındaki hançeri koydu.

"Memnun musun, George Randall?" dedi.

O alçak herif sanki etrafındaki herkesi yok edecekmiş gibi etrafına
baktı; sonra öfkesinin boşuna olduğunu fark etti ve
hıçkırıklarla nefesini tutarak kısık bir sesle sordu,--
"Ne yapmamı istiyorsun?"

Regnar öne çıktı ve kendi kendine cevap verdi.

"Kurbanının şahsından aldığın gizli para kemerini, içindekilerle birlikte, bana kardeşinin aldığı meblağlar için
tazminat olarak ver. Hayatını istemiyorum, ama tereddüt edersen ikisini de isterim."

"Sessizliğin için ne güvencem var?" diye sordu Randall, daha cesurca; çünkü
korkak korkuları bile doğal olarak soğuk ve
kavgacı mizacını bastıramıyordu.

"Sadece yeminlerimiz ve üvey kız kardeşimin senin çatının altında uyuduğunun ve artık onun için bir utanç
olmasa da senin adını taşıdığının anısı."

"Artık onun değil. İlk sevgilisini denizde bir yerde kaybettikten sonra geçen hafta evlendi: ama boş ver; teklifini ve sözünü kabul etmeliyim sanırım. Kollarımı bırak. Eğer benden korkuyorsan, tabancalarımı kalçamdan alabilirsin." Bu sözlerle yeleğini çıkarmaya başladı ve altından ince kauçuktan yapılmış, sıkıca iple bağlanmış ve güderiden yapılmış bir para kemerine sarılmış su geçirmez bir kese çıkardı. "Her şey on bin dolar dışında orada ve onu almaya hakkı vardı," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Regnar, yumuşamış bir bakış ve parlayan gözlerle.

"Aç ve kendin oku," dedi Randall, asık suratla.

Kemerini çözen Hubel, içteki keseyi açtı ve içindekileri
masaya döktü. Üzerine bir tomar banka banknotu düştü. Bank of England'da her biri bin sterlin değerinde yirmi banknot ve açıldığında Paul Hubel'in son vasiyetinin bir kopyası olduğu ortaya çıkan katlanmış bir kağıt vardı. Hükümlerine göre yaklaşık on bin dolar tutarında bir meblağ "eski ve deneyimli dostum Albert Perry'ye" verildi.

"Al, o on bin doları geçen yıl bu gemiye koydun ve ben de senin parandan otuz bin doları da koymaya ikna ettim. Geçen baharda para kazandık ve onu tüm gemiyi satın almaya ikna etmeye çalıştım. Kardeşinden hoşlanmadı ve seni bulana kadar parayı saklayacağını söyledi. Geçen yaz Labrador'a giden bir gemide bir yolculuk ayarladı ve sadece hastalanırsa seni o zaman görebileceğine inanıyorum.

"Geçen kış parayla ilgili birkaç tartışmamız oldu ama o gün olana kadar ona zarar vermek istemedim. Buzdağına tırmanmamızı önerdiğinde çok şanslıydık, çünkü sürüyle adalar arasında sıkışıp kalmaktan korkuyordu. Karşı taraftan tırmanmak zorundaydık ve tepeye ulaştığımızda fırtınanın rüzgara doğru
estiğini gördük ve geri dönmeye başladık.

"Buz ayağı boyunca geldiğimizde, 'Bu yolculukta
hızlı para kazanıyorsun. Bu, her şeyi o somurtkan kıza ve melez bir çocuğa bırakmaktan daha iyi değil mi?' dedim. Sonra üzgün göründü ve 'George, beni
bir haylaz yaptın; ama Tanrıya şükür, sonunda eski yoldaşıma sadık kalmaya karar verdim.' dedi.

"'Ne demek istiyorsun?' dedim.

"'Yani,' dedi bana dönerek, 'o otuz binle aldığım hisseleri sattım ve paraları burada, bu kemerde güvende.'

"'Ama vazgeçmek için bu kadar aptal olmak istemiyorsun, değil mi?' dedim; çünkü, en başından beri güvendiğim dört hisse yerine, kârın bölüşümünde yalnızca bir hissemiz olacağını düşünmek beni kızdırıyordu.

"Ve sonra uzun zaman önce onu ölümcül bir kavgayla kışkırttım ve o da - yani, beni kimsenin bilmediğini düşündüğüm bir suçla kışkırttı. O dedi ki,--

"'Senden korkmuyorum. Eğer ip boynuma kadar hazırsa,
San Francisco halkı bir kez senin davanı dinlese,
hüküm ile darağacı arasındaki zamanı zar zor yaşayabilirsin.'

"Böylece bir kelime diğerini getirdi ve sonunda bana mızrağını salladı
ve bir adım attı; ve kanım alev aldı ve karabinayı ateşledim. O
hiç konuşmadı.

"Bazen saydığımda kendimi kucaklayabileceğimi hissetsem de, paranın tadını çıkarmam gerektiğini hiç sanmıyorum; ve
Baltimore'a geri dönüp orada iş yapmaya karar verdim. Gemideki hisseyle ve bankadaki parasıyla ne yapacağım?" diye sordu,
aniden.

Regnar ağlamaktan kızarmış gözlerle ayağa kalktı; ama dudaklarında hüzünlü bir gülümseme belirdi,
sorarken,
"O senin tek kardeşindi ve bekardı--değil miydi?"

Randall kısık bir sesle cevap verdi,--

"Doğru, Tanrı yardımcım olsun! Doğru."

"O zaman, onun olan her şeyin tek varisi sensin. Faiz veya tazminat talep etmiyorum ve bu miktarın üç katının onu hayata döndürmesini diliyorum, çünkü en sonunda bile babamın güvenine ve çocuklarının sevgisine tamamen layık değildi. "Hadi," dedi, orada bulunanlara dönerek ve göğsünden bir İncil çıkararak, "benim ardımdan sessizlik ve gizlilik yeminini tekrarlayın:--

"'Kaptan Albert Randall'ın vefatıyla ilgili koşulları ve kardeşi George Randall'ın bunda oynadığı rolle ilgili şüpheleri tek başına bilen bizler, itirafın mührü altında veya kanunun gücüyle zorlanmadıkça, ölenin kardeşinin ölümünden sonrasına kadar bilgimizi veya şüphelerimizi asla ifşa etmeyeceğimize yemin ediyoruz."

Yemin gereken ciddiyetle edildi ve Randall ayrılmak üzere ayağa kalktı.
Öfke ve intikam arzusuyla dolu olan Blake, ondan önce gitmişti. La
Salle, genel nezaketin gerektirdiği gibi soğukkanlılıkla davrandı, ancak Regnar, güçlü adamın hastalık ve zihinsel işkenceye yenik düştüğünü gördü, dizleri altında titriyordu, çünkü Kabil'in laneti üzerindeyken, arkadaşsız, evinden uzakta ve hayattan yorgun bir şekilde ayrılmaya yöneldi.

"Bu doğru değil, La Salle," dedi çocuk. "Ona haksızlık ettim, ancak bizimkiler dışında hiçbir gözün onu Ölü Adamlar Dağı'nda yatarken görmemesi herkes için daha iyi. Bu adama insanca sempati gösterelim; o zayıf ve hasta; Tanrı'nın merhametinden ve sevgisinden umudunu kesmemesini sağlayalım."

La Salle, bu çağrının haklılığını kabul etmekten başka bir şey yapamadı ve Regnar'ın peşinden salona doğru koştu.

"Kaptan," dedi, "size Hıristiyanca hoşgörüyle davranmayı başaramadıysak bizi affedin ve kalplerimizin sizin anılarınızı, pişmanlığınızın ağır yüküne sempatiyle, aramızda var olabilecek saygıyla olmasa bile, saklayacağına inanın. Gece karanlık ve soğuk;
bir ulaşım aracı bulmanıza yardımcı olalım."

"Teşekkür ederim," dedi güçsüzce; "çok naziksiniz - hak ettiğimden çok daha naziksiniz. İçimde yanan pişmanlığı kimse ölçemez ve yine de dünya beni çok kolay bıraktığınızı söyler."

La Salle zili sertçe çaldı ve bir garson alt kattan hızla yukarı çıktı.

"Çaldınız mı, efendim?"

"Evet. Hemen bir taksi çağırın. Regnar, benim ve sizinkileri alın. Bay Randall, sizi
güvenli bir şekilde evinize götürmeliyiz. Nereden bineceksiniz?"

"Albion'da; ama bu zahmete girmenize gerek yok. Ah, efendim, korkularınızı biliyorum; ama kafam açık ve aceleci bir şey
yapacağımdan korkmanıza gerek yok. Tanrı'nın affından umudumu kesmeyeceğim, çünkü insanda merhametli bir merhamet
buldum."

Araba duyuruldu; uzun boylu adam tekrar dikleşti ve ses, duyguyla boğuk olsa da, gitmek için
döndüğünde garip bir şekilde tatlı ve net geldi.

"Arkadaş olabilmeyi isterdim ama bunun olamayacağını biliyorum. İnsanlar ne yaptığınızı bilselerdi, benim duamdan
kaçardı; ama Tanrı size
bana gösterdiğiniz nezaket için sizi kutsasın." Ve karanlık geçitte hareketsiz dururken,
boş koridorlarda ayak seslerinin azaldığını ve onu sonsuza dek
götüren aracın tekerleklerinin takırtısını duydular.

Ertesi gün Halifax'a giden vapura bindiler ve oraya vardıklarında, grup ayrıldı, Peter ve Waring St. Jean'e, La Salle ise Regnar'ın üvey kız kardeşini aramak için gittiği Baltimore'daki babasının evine gitti. Ayrılış hoş değildi, çünkü buzun arasında geçirilen birkaç günün karşılıklı zorlukları ve tehlikeleri, dörtlü arasında yıllarca süren sıradan arkadaşlıktan daha güçlü ve kalıcı bir dostluğu pekiştirmişti.

"Dikkat et, Peter, Princess'e bindiğinde, çünkü Lund anlatılacak böyle bir hikayeyi garantiledi, böylece geri döndüğünüzde onu mahvetmemeniz için ikinizi de denize atabilir."

"Her şey aydınlık," diye cevapladı Peter; "Kaptan Lund iyi adam; ruhu da gör,
gerçekten de. İki adam görüyor; tekrar bakıyor, orada adam yok. Seni ve beni _h_buzda görüyor. Kar yağıyor ve artık bizi görmüyor. Ne zararı var ki geri
dönelim? Tüm hanlar için geri dönmemiz çok daha iyi; sen de yakında geri döneceksin sanırım."

"Evet, Peter," diye cevapladı La Salle nazikçe, "yakında geri döneceğiz ve önümüzdeki sonbaharda seninle ay ışığında geçireceğimiz
geceleri Shepherd's Creek'te ve Battery Marsh'ın ördeklerin cirit attığı sazlık göletlerinde geçirmeyi umuyorum. Hoşça kalın;" ve gemiye binen iki arkadaş oldukça üzgün bir şekilde kamaralarına gittiler.

Regnar hâlâ huzursuz görünüyordu, sanki bir şey sormak istiyormuş gibi; ve sonunda aniden şöyle dedi:

"Charley, kız kardeşime ne söyleyeceğim?"

"Ona söyle, Regnie? Elbette, onu gördüğüne çok sevindiğini.
Onu zengin etmek için geldiğini de ekleyebilirsin; bu senin kabulünü
zararlı kılmaz," dedi La Salle, felsefi bir şekilde.

"Evet, elbette bunu biliyorum; ama--ama senin hakkında, Charley. Randall'ın onun hakkında--onun hakkında ne dediğini biliyorsun--"

"Evli olması hakkında mı demek istiyorsun? Neden, sevgili oğlum, hiçbir şey söyleme. Ben
kabullendim ve hatta öyle olduğu için neredeyse mutluyum diyebilirim. Bu
tamamen beklenmedik bir duyuru da değildi, çünkü uzun zaman önce onun hassas
kalbi üzerindeki ilk izlenimlerimin zamanın geçmesi ve hazinenin düşük durumuyla
sönüp gittiğini hissettim. Hayır, hayır, oğlum! Ona karşı nazik ve sevgi dolu ol,
çünkü senin ruhunun sağlamlığına veya şefkatinin derinliğine sahip değil. Seni
evlilik hediyem olarak ona götürüyorum. Anlaştık mı?"

"Öyle, Charley; ve bir kızın kaprisinin beni arkadaşımdan ayırmasına izin vermeyeceksin - öyle değil mi, La Salle?"

"Regnie," diye cevapladı diğeri, sesinde bir parça şefkat olmadan, "bizi birbirine bağlayan bağlar tutku bağları veya bencil dünyanın sakin tercihleri ​​değildir. Vahşi ve yarı uygar adamların bir araya geldiği bir ortamda tanıştık ve tanışıklığımız birçok tehlike ve garip deneyimin ortasında
dostluğa dönüştü. Şüpheli ve tehlikeli bir arayış hala seni bekliyor. Umarım
ben olmadan bunu üstlenmezsiniz."

"Seni, tüm erkeklerden daha çok seçeceğim ve bu yaz babamın isteklerini yerine getirmek için yola çıkacağız;" ve yolculuklarının geri kalanında, Newfoundland'ın içlerine yapacakları gelecekteki keşif gezilerinden başka pek bir şey konuşulmadı.

Baltimore'da La Salle ve arkadaşı, eski arkadaşının evine gittiler ve
ölülerden gelen adamlar gibi karşılandılar. Elbette gazeteler
tuhaf maceralarının taslaklarıyla doluydu ve buzdağları ve fokların tahta baskıları
bir hafta boyunca gazete bayilerini kapladı; sonra korkunç bir cinayet ve yüksek yaşamda
biraz lezzetli bir skandal, arkadaşların kısa süreli ününü sonlandırdı.

Dönüşlerinin ilk haftasında iki ziyaret yapıldı. İkisi de Bayan Randall'ın evine
vardıkları gün uğradı ve La Salle
kartını gönderdi. Bir süre bekledikten sonra,
Çöpçatanlık eğilimleri hakkında ne söylenebileceğine dair endişeleri olan
biri, odaya
çok zengin giyinmiş ve yüzü oldukça kızarmış bir şekilde süzüldü.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay La Salle ve aslında
kaybolmadığınızı bilmek beni mutlu ediyor. Şehirde uzun süre mi kalıyorsunuz?"

"Soğukkanlı ve buz gibi kibar görünmek için gereksiz çaba harcamayın, Bayan Randall," dedi La Salle sakin bir şekilde. "Buraya bir iş için geldim.
Pauline'in şu anki adresini istiyorum, çünkü onu hemen görmem çok önemli."

"Sevgili Pauline, No.--Crescent Avenue'da ikamet ediyor ve şu anda, tabii ki, bildiğiniz gibi,
Bayan Reginald Ashley'nin karısı ve biliyorsunuz ki, ilk ailelerimizden bazılarıyla
yakından bağlantılı."

"Evet, onun zengin komisyoncu Green'in kuzeni olduğunu biliyorum, Green onu bazen akşam yemeklerine ve partilere davet ediyor ve zavallı Ashley'nin gümrükteki küçük maaşıyla geçimini sağlamasını iki kat daha zorlaştırıyor."

"Eh, Pauline'in de aynısını yaptığını ve hatta daha iyisini yaptığını söyleyebilirim, zavallı kıza tavsiyede bulunacak, dünyayı tanıyan ve--"

"Yıllık elli bin dolar kazanan bir mirasçıyı, yılda bin sekiz yüz dolar kazanan bir memura kaptırdı," diye sözünü kesti La Salle gülümseyerek. "Bayan Randall, size üvey kardeşi Regnar Hubel'i tanıştırmak için izin istiyorum. Babasından kalan servetin yarısını geri vermeye geliyor. Buraya," diye devam etti, daha ciddi bir şekilde, "acı sözler
söylemek için gelmedim. Çünkü çok geçmeden Newfoundland'dan haberler duyacaksınız. Umarım bu haberler size gizli günahların asla keşfedilmediğini ve her türlü adaletsizliğin cezasını çektiğini öğretecektir.
Elveda, hanımefendi."

Günün ilerleyen saatlerinde genç çiftin balayını geçirdiği otele uğradılar. Garsonun eline bir _douceur_ tutuşturarak, her zamanki gibi kartvizitlerini
göstermeden onları süite soktu. Genç gelin resepsiyon elbisesiyle boudoire'a doğru ilerlerken, La Salle öne çıktı; çünkü onun gelişini
halihazırda duyduğunu biliyordu.

"Charley--Bay La Salle! Neden--yani, nasılsınız? Duyduğuma
memnun oldum--"

La Salle, güzel konuşmacının sözünü kesti, çünkü
röportajın garipliği ve acısı çok belirgindi.

"Ben gelmedim, Bayan Ashley, sana acı çektirmek veya varlığımla seni rahatsız etmek için. Bir kehaneti yerine getirmeye geldim."

"Bir kehaneti yerine getirmeye mi? Bilmecelerle konuşuyorsun ve ben çocukluğumdan beri
bu tür şeylerden hiç hoşlanmadım."

"O halde, tebriklerimi sunmak ve sana
gelin hediyemi getirmek için geldiğimi söyleyebilirim."

"Bir hediye mi? Ve senden mi? Elbette ki bunu teklif etmek istemiyorsun ve ben de
kabul edemem."

Regnar ayağa kalktı ve telaşlı kıza hitap ederek acı dolu
görüşmeyi sonlandırdı.

"Schleswig'li Paul Hubel'in kızıydın--değil miydi?"

"Evet, efendim. Babamın arkadaşı olan Bay Randall'ın kardeşi tarafından evlat edinildim."

"O zaman, arkadaşımın doğruyu söylediğine sizi temin ederim. Bir kehaneti yerine getirdi ve sana bir servet verdi ve bunu seninle paylaşan kardeşini."

Sonraki birkaç dakika karşılıklı açıklamalarla geçti ve genç kız, daha küçük yaşta bir annenin sevgisinden mahrum bırakılıp, yabancıların hayat görevlerini öğrenmek için uzaklara gönderildi ve kısa yaşamı boyunca hiç tanımadığı sevgiyi özledi, hiç görmediği kardeşini, hayatını daha mutlu bir şekilde geçirmiş olsaydı ne olabileceğini gösteren bir hoş geldin patlamasıyla karşıladı.

Sonunda La Salle karşılıklı sevinçlerini böldü.

"Görevimi tamamladım ve Krasippe'nin kehaneti gerçekleşti."

"Evet," dedi Regnar, "geçtiğimiz yaz, babamıza yıllarca iyi hizmet eden ve şimdi geleceğe dair bir içgörü
gücü olduğunu iddia eden yaşlı bir Eskimo ile tanıştım. Seni bulmak için yaptığım boşuna çabaların hikayesini duydu,
ama bugün gerçekleştirdiğimiz bu kehaneti söyledi. Dedi ki, 'Buz çölünde, seni kalbinin en
sevgili dileğine götürecek adamla tanışacaksın. O kaybedecek ve sen kazanacaksın.'"

"Ve yine de, Regnie, olayların tesadüfleri beni Eskimo kahininin kapsamına soksa da, belki de bir kez buz çölünde karşılaştığımız ve hala, kesintisiz bir sessizlik içinde, BUZ ALANLARINDA SÜRÜKLENEREK yolculuk eden birinin iddialarını gözden kaçırdığımız konusunda bir endişem var."

Charles W. Hall'un Project Gutenberg'in Buz Alanlarında Sürüklenme adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADRIFT IN THE ICE-FIELDS ***

***** This file should be named 21607.txt or 21607.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/0/21607/

Produced by David Clarke, Marcia Brooks and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
