*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flourishing of Romance and the Rise of Allegory (Romantizmin gelişmesi ve alegorinin yükselişi)
Yazar: George Saintsbury
Yayın Tarihi: May 24, 2007 [EBook #21600]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21600
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Flourishing of Romance and the Rise of
Allegory, by George Saintsbury

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Flourishing of Romance and the Rise of Allegory
       (Periods of European Literature, vol. II)

Author: George Saintsbury

Release Date: May 24, 2007 [EBook #21600]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLOURISHING OF ROMANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Linda Cantoni ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









[Transcriber'ın Notları: Okunabilirliği artırmak için, girişler arasındaki çizgiler
İçerik tablosunda ve bölüm alt başlıkları
dönemlere dönüştürüldü. Anglo-Sakson Yogh sembolü burada temsil ediliyor
[Y] tarafından.]




Avrupa Edebiyatı dönemleri


Tarafından düzenlendi

Profesör Saintsbury


İi.

Onikinci ve on üçüncü yüzyıllar




Avrupa Edebiyatı dönemleri.

Profesör Saintsbury tarafından düzenlendi.


     "_ Tek başına geleceğe yardımcı olabilecek eleştiri
     Avrupa'yı olduğu gibi kabul eden bir eleştiridir
     entelektüel ve manevi amaçlar, biri harika
     Konfederasyon, ortak bir eyleme bağlı ve
     ortak sonuç. "

     -Matthew Arnold.


12 Crown 8vo ciltinde. Fiyat 5s. her biri net.

Karanlık Çağ Profesörü W.P. Ker.
Romantizmin gelişmesi
  Ve editör alegorisinin yükselişi.
On dördüncü yüzyıl F.J. Snell.
Geçiş dönemi
Daha önceki Rönesans
Daha sonra Rönesans David Hannay.
17. yüzyılın ilk yarısı
Augustan yaşları Oliver Elton.
On sekizinci yüzyılın ortalarında
Romantik İsyan Edmund Gosse.
Romantik zafer Walter H. Pollock.
Daha sonraki on dokuzuncu yüzyıl editörü.

William Blackwood & Sons, Edinburgh ve Londra.




.

Romantizmin gelişmesi

Ve

Alegorinin yükselişi


İLE

George Saintsbury, M.A.

Üniversitede Retorik ve İngiliz Edebiyatı Profesörü
Edinburgh


William Blackwood ve Oğulları
Edinburgh ve Londra
Mdcccxcvii




Önsöz.


Bu cilt olarak, kronolojik sırada ilk olmasa da,
bir kısmı oluşturduğu diziye ilk görünen kişi olması muhtemeldir,
ve yazarın editör olmaktan onur duyduğu, iyi olabilir
Burada genel olarak bu serinin şeması hakkında birkaç kelime söyleyin. Ne zaman
Bu şema ilk çizildi, mutlaka itiraz edildi
Katkıda bulunanlar elde etmek imkansız olmasa da zor olurdu
tüm dalları hakkında samimi ve eşit bilgiye sahip olabilir
Herhangi bir zamanda Avrupa edebiyatı. Bunu basit bir inkarla karşılamak için
elbette düşünülmemeli. Yine de evrensel dilbilimciler bile
Bilinmiyor, çok yaygın değil; ve evrensel dilbilimciler
Genellikle çok daha az, edebiyatın iyi eleştirmenleri oldu. Ama o
Şemanın ana prensibi olsaydı
Ses-yani, gerçekten almamak isteniyorsa, ancak
Şu anki var gibi ayrı edebiyatların tarihlerini desteklemek için
Çok sayıda, alması gereken yeni bir "halam" gibi bir şeyle
tüm eşzamanlı ve çağdaş gelişmelerin hesabı ve
onların etkileşimleri-uzman bilgisi açısından bazı fedakarlık
Bireysel literatürler sadece yapılmalıdır, aynı zamanda yapılabilir
az hasar. Ve bu fedakarlığın
her durumda iyice seçilerek minimumda azaltılmalıdır
en büyük olan literatürle tanıştı
Özel dönemde öne çıkma, her zaman genel olarak
edebi bilgi ve kritik alışkanlıklar onları sunacaktı
gerisini uygun bir şekilde hesaplayabilir.

Böyle bir planın gerçekleştirilmesinde ara sıra eksiklikler
Uzmanla uğraşma veya hatta uzman bilgisi,
kullanım aralığı ve görüş genişliği ile telafi edilebilir. Ve yine de
tüm bu durumlarda, "
Uzmanın öfkesi "kendisi-bir mezzofanti ile iki katına çıktı
Sainte-Beuve, Avrupa'nın herhangi bir genel tarihinde asla yapamaz
edebiyat, Roumansch veya
Platt-Deutsch, daha büyük dillerden bahsetmiyorum bile-
Umarım, yeterince halk olabilir,
Sonun avantajı, gerekli için adil bir ödenek yapacak
Araçlarda eksiklikler. Bununla birlikte, bazı eleştirmenlerin olacağı oldukça kesindir, eğer
Bu ödenek yapmayacak bazı okuyucular değil, sadece görünüyordu
sadece editörün bu yeni pasajdaki brunt'u taşıması gerekiyor
Tehlikeli. Açıkçası düşündüğüm nitelikleri çok açık bir şekilde söyleyeceğim
Bu cilt açısından ilerleyebilirim. İnanıyorum ki çoğunu okudum
Fransız ve İngiliz Edebiyatı
Almanların çoğunu ve çoğu olmasa da çok şey. Biraz daha az biliyorum
İzlanda ve Provencal; İspanyolca ve İtalyanca daha az
Bu dönem, ama onlardan da bir şey: Galce ve İrlandalı sadece biliyorum
çevirilerde. Şimdi öyle oluyor ki-dönem için-Fransız,
Diğer zamanlardan daha fazla, Avrupa'nın sermaye literatürü. Çok
Geri kalanların çoğu doğrudan ondan çevrilmiştir; Hala daha fazlası
Formda taklit edilir. Tüm büyük konular, büyük _Matieres_,
Ulusal hariç, erken muamelelerinde Fransızca
İspanya, İzlanda ve Kısmen Almanya'nın Çalışmaları. Hariç tüm formlar
düzyazı destanı ve akrabası Alman ayet halk epik,
Fransızca ilk olarak bulunur. Fransız edebiyatını kim bilir
Onikinci ve on üçüncü yüzyıllar, sadece en iyisini bilmiyor
Formda edebiyat ve zamanın en iyisi hariç hepsi, ancak
her zaman taklit eden veya kısa süre içinde taklit etmek üzere olan
hem biçim hem de madde.

Yine, İngiltere bu süre zarfında sunar, ancak harika İngilizce çalışması olmasa da
"İngiliz erkekler için İngilizce dilinde" yazılmış, yine de gösteri,
Tarihte benzersiz, bir dil ve bir literatüre giren bir
kıyaslanamayacak kadar büyük bir şekilde ortaya çıkacak deniz değişikliği
güzellik ve güç, eskisinden daha ve yaratmak şartıyla
ile-bazıları geride kalmayı söylerdi-tüm gerçek veya olası rakipler.
Almanca, hiçbir şekilde yüce olmasa da, ilginç ve
Ulusal Edebiyat Bölümünün Oldukça Temsili Örneği
Tarih, performans açısından Fransızlardan daha az parlak ve orijinal,
İngilizceden daha az önemli ve benzersiz, ancak daha normal
her ikisinden de, ve _nibelungenlied_
ve _kudrun_ baş örneklerdir ve en iyi çalışmada
Minnesingers, sadece tarihsel değil, aynı zamanda içsel değere sahip
En yüksek derece hariç hepsi.

Provencal ve İzlanda edebiyatı şu anda her ikisi de
Almanca olmasa da, İngilizceden çok daha fazla içsel ilgi ve
Sonsuz daha orijinaller. Ama öyle oluyor ki
Birincisi, madde ve ruhun önde gelen nitelikleri
İkincisi, yoğun ve keyifli olsa da, çok karmaşık değil,
Çeşitli veya geniş kapsamlı. Monotonluk dernek olarak olmasaydı
Soru-Taahhüt eden kelime, her ikisine de çok fazla adaletle uygulanabilir:
ve sonuç olarak her İzlanda destanını okumak gerekli değildir
Orijinalde, kesinlikle bir filolojik olan her Provencal lirik
Yetkinlik, edebi değerini takdir etmek için
Avrupa'ya yapılan bu iki büyüleyici izolasyonun katkıları
tarih.

Yine, bu süre zarfında İspanya üretimi
en küçük, belki de hiçbir şey cid_ _poem'i kurtarmak,
zaman içinde bir kerede kesin olan ve bu noktada ayırt edilir
liyakat; İtalya'nınki sadece büyük bir
Provencal'ın kapsamı, ancak ile bağlantılı olarak daha iyi işlenebilir
Bir sonraki cildin yazarının eyaletine düşen Dante. .
Kelt dilleri ya geçmişti ya da şeflerine gelmiyordu
performans; Ve öyle oluyor ki, en çok itirafla
Akademisyen olarak konuşan ateşli Keltistler, Galce veya İrlandalı _texts_
Arthur efsanelerinin sermaye sorusunu etkilemek
Kesinlikle onikinci veya on üçüncü yüzyılın başlarına atfedildi. BT
Bu yüzden bana, varsayımsız olarak üstlenebileceğim gibi görünüyordu
hacim. İnfazın, diğerlerinin dışında, başkalarının
yargıç. Sadece bahsedeceğim (kitabın sadece bir olmadığını göstermek için
derleme) Arthur romantizmiyle ilgili bölümün özetlenmesi,
Basılı olarak ilk kez, yirmi yıllık bağımsız sonucu
Konunun incelenmesi ve bölümde verilen prosod ile ilgili görüşlerin
v. herhangi birinden ödünç alınmaz.

Kişisel açıklama meselesi olarak bu konuda daha az yaşadım,
genellikle arkadaşlar için gereksizdir ve asla düşmanları silahsızlandırmaz,
Seri prensibini açıklamak ve açıklamak için sipariş verin. Tümü
ciltler aynı prensipte olmuştur veya tahsis edilecektir-
ara sıra,
şu anda olmayan ülkelerin edebi üretimi
İlk sonuç, şunlara daha fazla önem verirken:
Ama aynı zamanda asla _General_ Edebiyatını gözden kaçırmamak
Her durumda tüm dönem boyunca tüm Avrupa'nın sürüklenmesi. BT
taahhüt etme planının öyle görme kaybına karşı korunmaktır
Her dönem, demetleri bir araya getirmek yerine tek bir yazarın
uzmanların bağımsız denemeleri kabul edilmiştir. Bir anket için
Her seferinde hedeflenen şeydir ve bir anket değil
tatmin edici bir şekilde yapılmış ama bir çift göz tarafından. Bireysel çalışma olarak
Farklı edebiyatların derinleşmesi ve genişlediği, bu anketler daha fazla olabilir
ve daha zor: gittikçe daha fazla yapılması gerekebilir "
ödenek. "Ama aynı zamanda gittikçe daha kullanışlıdırlar, daha fazlasını söylemezler
Ve daha gerekli olan, daha derin ve daha geniş bir cehalete eşlik etmeli
daha derin ve daha geniş bilgi.

Bu cehaletin tehlikeleri reddedilecek ve
şimdiki yazılardan bunlardan örnekleri üretmek için yararlı
gün. Ancak --_ honoris_ atıfta yer alan hiçbir şey olamaz, değil
_invidiae causa _-- bunun en iyi edebi tarihlerinden birine veya
Her yüzyıl, Bay Ticknor'un _Spanish Literatürü_. Belki hayır vardı
daha yaygın olarak okunan veya okumasını kullanan zamanının adamı
Bay Ticknor'dan daha istikrarlı bir endüstri ve daha iyi bir karar. Yine de
Asonance ve uzun mono-rhymed veya tek-destekli
Tirades, Berceo hakkındaki notunda (_ İspanyol Literatürü Historisi_, Cilt.
Ben. P. 27), neredeyse tüm prozodi hakkında neredeyse tüm cehalet
_Chansons de geste_, böyle vazgeçilmez bir ışık veren
konuya atıf ve hangisi, ilk sırada bile
Baskı (1849), bugün olduğu kadar iyi bilinmiyorsa,
adil sayıda basılı olarak var ve tekrar tekrar ele alınmıştı
akademisyenler. Burada yapıyoruz bu kadar aksiliklere karşı
bir koruma sağlamak için elimizden gelenin en iyisi. [1]

[Dipnot 1: Karar vermenin en zor noktalarından biri
Bibliyografik veya diğer notların ödeneği. Görünüşe göre, genel olarak
Onlarla böyle bir seri aşırı yüklememek daha iyidir; Ama bir girişim
çalışmalarını taşımak isteyen okuyucuyu tedarik etmek için yapıldı
Ayrıca, ana metinlerin en iyi baskılarına referanslarla
ve farklı bölümlerin konularında en iyi monograflar. BEN
Bu notlarda neredeyse hiç olmadığım tek bir kitaptan
kendim kullandım; Ama sahip olduğumların bir çığından bahsetmedim
kullanılmış.]




İçerik.


Bölüm I.

Latince işlevi.

Ortaçağ Latin literatürünün büyük kısmını fark etmeme nedenleri.
Hariç bölümler. Komik Latin Edebiyatı. Sözlü örnekleri
etkilemek. Burlesque değeri. İlahiler. _Dies Irae_. Ritim
Bernard. İlahilerin edebi mükemmelliği. Skolastik Felsefe.
İfade ve yöntem üzerindeki etkisi. Büyük Scholastics 1


Bölüm II.

Chansons de Geste.

1100'de Avrupa Edebiyatı. _Chansons_'ın geç keşfi. Onların
yaş ve tarih. Ayırt edici karakterleri. Onlar hakkındaki hatalar.
İzolasyonları ve kökenleri. Metrik formları. Onların şeması
konu. Charlemagne karakteri. Diğer karakterler ve
özellikler. Gerçekçi kalite. _Chansons_ hacmi ve yaşı.
Onikinci yüzyıl. On üçüncü yüzyıl. On dördüncü ve daha sonra. _Chansons_
basılı. Dil: _oc_ ve _oil_. İtalyan. Difüzyonu
_Chansons_. Yazarlıkları ve yayınları. Performansları.
İşitme, okuma, nesne. Prosodi üzerindeki etkisi. _Jongleurs_.
_Jongleresses_, & c. _Chansons_'ın tekilliği. Onların cazibesi.
_Geste_ Sisteminin tuhaflığı. Örnekler. _Este_ özeti
Orange William. Ve _couronnement loys_. Yorumlar
_couronnemn_. Orange'dan William. Daha önceki şiirleri
döngü. _Charroi de nimes_. _PRISE d'Oringer_. Hikayesi
Vivien. _Aliscans._ Hikayenin sonu. Renouart. Bazıları
_Chansons_. Onlara son açıklamalar 22


Bölüm III.

İngiltere meselesi.

Arthur efsanesinin cazibe merkezleri. Kaynakları hakkında tartışmalar. .
Arthur'un kişiliği. Dört tanık. Tanıklıkları. .
Geoffrey versiyonu. _Lacunae_. Efsane nasıl büyüdü. Wace. Layamon.
Romantikler uygun. Walter haritası. Robert de Borron. Chrestien De
Troyes. Önce nesir mi, ayet mi? Bir Latin Graal-Kitap. Mabinogion. .
Efsanenin kendisi. Arimathea Joseph'in hikayesi. Merlin. Lancelot. .
Efsane dramatik hale gelir. Gawain ve diğer şövalyelerin hikayeleri. Sayın
Tristram. Hikayesi neredeyse kesinlikle Celtic. Sir Lancelot. Küçük
Şövalyeler. Arthur. Guinevere. Graal. Hikayeyi nasıl mükemmelleştirir.
Bu mükemmelliğin doğası. Devamı mümkün değil. Latin bölümleri. .
Bir bütün olarak efsane. Kökeninin teorileri. Kelt. Fransızca.
İngilizce. Edebi. Kelt teorisi. Fransız iddiaları. Teorisi
genel edebi büyüme. İngiliz veya Anglo-Norman iddiaları.
Hipotez denenmesi 86


Bölüm IV.

Romantizmde antik çağ.

Klasik romantizm tuhaflığı. Önemi. Troy hikayesi. .
Alexandreid. Callisthenes. Latin versiyonları. Onların hikayesi. Onun
gelişmeler. Besancon Alberic. Decasyllabic şiiri. Büyük
_Roman d'Alixandre_. Form, & c. Süreklilikler. _King Alexander._
Özellikler. Troy'un hikayesi. Dictys ve Cesurlar. Dares hikayesi.
Saçmalık. Yetenekleri. Troilus ve Briseida. _Roman de
Troie_. Cressid aşamaları. _Historia Trojana_. Anlamı
Klasik Romantizm 148


Bölüm V.

İngilizcenin yapımı ve Avrupa prosodi yerleşimi.

Erken Orta İngilizce'nin özel ilgisi. Anglo-Sakson çürümesi. Erken
Orta İngiliz Edebiyatı. Bileşenlerinin yetersizliği. Layamon.
_Brut_ formu. Maddesi. _Ormulum_: metre, onun
yazım. _Ancren riwle_. _Owl ve Nightingale_. Atasözleri.
Gloucester'dan Robert. Romantizm. _Havelok Dane._ _King Horn._ the
Modern dillerin prosodi. Tarihsel geçmişe bakma. Anglo-Sakson
prosodi. Romantik Prosodi. İngilizce Prosodi. Daha sonra alliteration. .
Yeni ayet. Kafiye ve heceli denklik. Aksan ve miktar. .
form kazancı. "Aksan" teorisi. İlk yanlışlıklar ve final
187'nin sapkınlıkları


Bölüm VI.

Orta Yüksek Alman Şiiri.

Almanya'nın konumu. Şiirinin değeri. Halk-epikler:
_Nibelungenlied_. _Volsunga Saga_. Alman versiyonu. Metre.
Kafiye ve dil. _KUDRUN._ Daha kısa Ulusal Destanlar. Edebi şiir.
Dört baş ustası. Hem doğal hem de edinilmiş mükemmellik
Alman ayeti. Adaptasyonunun özgünlüğü. Öncüler: Heinrich
Von Veldeke. Strasburg'dan Gottfried. Hartmann von aue. _Erec der
Wanderaere_ ve _iwein_. Şarkı sözleri. "Kitapçıklar". _Der Arma Heinrich._
Wolfram von Eschenbach. _Titurel._ _willehalm._ _parzival._ walther
Von der Vogelweide. Şairlerin kişiliği. Minnesingers
Genellikle 225


Bölüm VII.

'Tilki', 'gül' ve Fransa'nın küçük katkıları.

Fransa'nın baskınlığı. Alegorinin yükselişi. Lirik. _Romance_
ve _pastourelle_. _Fabliaux_. Kökenleri. Onların lisansları.
Onların zekası. Tanım ve konular. _Fabliaux_ üzerindeki etkisi
dil. Ve anlatıda. _Fabliau_-writing koşulları. .
ironi görünümü. Masallar uygun. _ TOX._ METİN SİPARİŞİ.
Menşe yeri. Fransız formu. Komplikasyonları. Ruhun birliği.
Alegorinin yükselişi. _Renart_ hiciv. Tilkinin kendisi. Onun
daire. Renart'ın gömülmesi. Gülün _romance. William
Lorris ve Jean de Meung. İlk bölüm. Sermaye değeri. .
gül bahçesi. "Tehlike." "Sebep." "Utanç" ve "skandal". Daha sonra
şiir. "Yanlış görünen." Parçaların kontrastı. Her ikisinin de değeri ve cazibe
birincisi. Marie de France ve Ruteboeuf. Drama. Adam de la
Halle. _Robin et marion._ _jeu de la feuillie_. Karşılaştırılması
onlara. Erken Fransız düzyazı. Yasalar ve vaazlar. Villehardouin. William
Yorulmak. Joinville. Kurgu. _Aucassin et nicolette_ 265


Bölüm VIII.

İzlanda ve Provencal.

Benzerlikler. Kontrastlar. Esas olarak bu zamanın İzlanda edebiyatı
nesir. Onunla zorluklar. Destan. Onun tarzı. İle ilgili
manzara ve karakter. Sagas'ta gerçek ve kurgu. Sınıflar ve
onların yazarlığı. Beş Büyük Sagas. _Njala._ _laxdaela._
_Eyrbyggja._ _egla._ _grettla._ Eleştirmenleri. Onun değerleri. Ayrılık
Asdis ve oğulları. Sagas'ın büyük pasajları. Stil. Provenciye
esas olarak lirik. Bu lirikin kökeni. Formlar. Birçok erkek, bir zihin. Örnek
kafiye şemaları. Provencal şiiri harika değil. Ama olağanüstü
pedagojik. Doğrudan İngilizce olmasa da. Bazı sorunlar. Eleştiri
Provencal 333


Bölüm IX.

Yarımada literatürü.

Bu bölümün sınırlamaları. Geç Yunan romantizm. Zorlukları
ders. Anna Comnena, & c. _Hysminas ve hysmine._ tarzı. Onun
hikaye. Elleçleme. Onun "çöküşü". İtalyanca gecikme. .
"Saracen" teorisi. "Folk-Song" teorisi. Ciullo d'Alcamo. Ağır borç
Fransa'ya. Yine de her ikisi de orijinal form ve ruh. Farklı Aşk-Lyric
Avrupa ülkeleri. İspanyolca pozisyonu. Katalan-provence.
Galiçya-Portekizliler. Castilian. Balladlar? _Poema del CID_. A
İspanyolca _chanson de geste_. Şema ve ruh içinde. Zorlukları
prosodi. Ballad metre teorisi. Çizginin düzensizliği. Diğer şiirler.
Apollonius ve Mısır Mary. Berceo. Alfonso El Sabio 375


Bölüm X.

Sonuç 412


Dizin 427




Romantizmin gelişmesi

Ve

Alegorinin yükselişi.




Bölüm I.

Latince işlevi.

     Ortaçağ Latince'nin büyük kısmını fark etmeme nedenleri
     EDEBİYAT. Hariç bölümler. Komik Latin Edebiyatı.
     Sözlü etkisine örnekler. Burlesque değeri.
     İlahiler. "Irae ölür". Bernard ritmi. Edebi
     İlahilerin mükemmelliği. Skolastik Felsefe. ONUN
     İfade ve yöntem üzerindeki etkisi. Büyük Scholastics.


[Sidenote: _Reasons, ortaçağın büyük kısmını fark etmedikleri için
edebiyat._]

Bu seri, araştırmayı ve gelişimini göstermeyi amaçlamaktadır.
Ortaçağ ve Avrupa'nın yerel literatürleri; Ve bunun için
Amaç Kendimizi bir kısmından daha fazlası ile meşgul etmek gereksizdir.
Latin yazısı, sürekli olarak azalan ama sonuna kadar
Geçen yüzyılın-her zaman önemli bir oran,
edebi ifade aracı. Ama bir kısmı ile biz
Mutlaka gerilediğimiz için mutlaka endişe duyuyoruz
tüm. Çünkü sadece yüzyıllardır Latince değil, evrensel araçlar
Farklı dillerden eğitimli erkekler arasındaki iletişim, ortam
bu tür erkeklerin eğitimlerini aldığı mahkeme dili,
Yani konuşmak, din ve tüm literatürün aracı
doğrudan kavrayışına doğru eğilmeyen bilgi
öğrenilmeyen; ama dolaylı olarak olduğu kadar doğrudan, bilinçsizce
Bilinçli olarak, yerel dilleri getirmek için bir okul müdürü
edebi başarıya. Taklit edilmesine yardımcı olamazlardı,
Eğer yaparlarsa; ve taklitten kaçınmayı düşünmediler, eğer
yapabilirlerdi. Büyük ölçüde dilbilgisini değiştirdi; BT
etkilenen, bir ölçüde fazla tahmin etmek imkansız,
bitmiş literatürlerinin prosodi; Kelime dağarcığını sağladı; BT
Tüm ilk bilinçli edebi çabaları için mobilyalı modeller
daha kasıtlı tür ve az ya da çok olanları şartlandırdı
kendiliğinden.

Ancak, yerimiz olsa bile, kendimizle meşgul olmak bize çok az kar elde eder
Diplomatik Latince veya Latince ile Latince ile
yazılı veya Latince ile bu tür bilimsel incelemeler
İlahiyat. Bariz nedenlerden ötürü, birincisi dışında tüm bunlar
Zaman geçtikçe Latince'den yerel dillere kadar uzakta
Daha az edebi an, yazılmaya devam etseler bile
Latince. Ne de _belles lettres_ uygun ciddi performanslar
sermaye dönemimize iyi yazılmaya devam ettikçe
önemi. Örneğin, tanınmış _trojan war_ gibi bir kitap böyle bir kitap
Exeter'den Joseph, [2] gerçekten övgünün çoğunu hak ediyor
eskiden alırdı, [3] asla daha iyi bir şey olamaz
hala alan ve bazen de büyük ödül şiiri
Okulların ve üniversitelerin madalyalarını ve hediye kitaplarını hak edin.
Arada sırada bastırılamaz edebi yetenekli bir adam,
Yerelde hazır olan drernacular veya halka açık, eline hazır
Latin'de _de nugi curialium _, [4] gibi bir kitap yaz
Literatür Kötü Latin olsa da. Ama genel olarak ölümcül bir yasa
öyle şeyler ki latince ne kadar iyi olursa literatür daha da kötü olmalı
olmak.

[Dipnot 2: Valpy's Ciltinde Dictys ve Cares ile Dahil
Delphin Classics.]

[Dipnot 3: Bkz. Warton, _ İngiliz Şiiri Historisi_. Ed. Hazlitt, i.
226-292.]

[Dipnot 4: Gualeri Mapes, _de Nugi Curialium ayrımları
Quinque_. Ed. T. Wright: Camden Society, 1850.]

[Sidenote: _Epsceptied bölümleri._]

Bununla birlikte, Latince'nin üç bölümünü seçebiliriz
Her durumda olan Orta Çağ bölümümüzün literatürü
küçük edebi önem ve ilgi yok ve bazılarında küçük değil
edebi başarı. Ve bunlar çizgi roman ve burlesque Latin
Yazılar, özellikle ayette; ilahiler; Ve büyük beden
Scholastic'in genel unvanına giren felsefi yazı
Felsefe ve en palmiye zamanında olan
Kendi özel dönemimiz.

[Sidenote: _Comic Latin Literatürü._]

Kesinlikle açık olmayabilir, ancak çok fazla düşünülmez
Keşfetmek için, neden çizgi roman ve burlesque Latin yazısını, özellikle de
Daha önceki Orta Çağ'ın ayeti böyle bir pozisyona sahiptir. Ama biz
_carma burana_ veya goliardic şiirleri gibi şeyleri karşılaştırın
Walter haritasına atfedilen veya bunlarla bağlantılı, [5] erken
_fabliaux_, ikincisi ise mükemmel bir şekilde algılayacağız
Bazen oldukları gibi yazılmış, komedilerine esas olarak
Madde ve olay, kelimelerle veya ince oyunda çok fazla şımartılmamak
İfadenin ve kadansın ayarlanması, tersi
önceki. Bir dil, önemli bir adım atmış olmalı
geliştirme, büyük bir süre ciddi bir şekilde kullanılmalıdır,
ve çok çeşitli ciddi konularda, mümkün değil
Komik amaçlar için iyi kullanmak için yüce dahi kısa bir şey.
Gerçekten bu komik kullanımın çoğu varoluş ve bozulmaya dönüşüyor
tanınmış ciddi yazı. İçin çok az veya hiç fırsat yoktu
bebek dillerinde böyle bir kullanım veya kötüye kullanım; bol vardı
Edebi Latince fırsat. Buna göre buluyoruz ve beklemeliyiz
bulmak için, ofislerin ve belgelerin çok erken parodileri
Kilise,-doğal olmayan bir şekilde dindarlık için şok edici olmayan, ama belki de
Herhangi bir küfüre, özel olarak çok daha azına doğru bir şekilde ayarlayın
küfür, niyet. Reformcular ve
"Papistler," Kasıtlı Ribaldry şüphesiz başladı. Ama böyle bir şey,
Örneğin, "Missa de Potatoribus" [6] çok daha önemlidir.
Kasıtlı hakaretten daha tartışmasız bir aşinalık. Bu bir
çok yapılan insan zihninin aynı bükülmesinin örneği
öğrenilmiş ve vicdanlı avukatlar burlesque yasası ve
okullar ve lisans öğrencileri klasikleri parodi etmek için, hiç değil
çünkü onlardan nefret ediyorlar, ama onlar en tanıdık oldukları için
edebiyat.

[Dipnot 5: _Carmina Burana_, Stuttgart, 1847; _Politik şarkılar
İngiltere_ (1839) ve Walter Mapes_ (1841) 'e atfedilen _latin şiirleri,
Her ikisi de T. Wright tarafından Camden Society için düzenlendi.]

[Dipnot 6: Wright ve Halliwell'in _Reliquiae Antiquae_ (Londra, 1845),
ii. 208.]

Aynı zamanda, bu komik bozulma, içinde görülebileceği gibi
en eski ve belki de en büyük uygulayıcı Aristophanes-kötü
Vatandaş veya Yenilikçi Misbeliver-doğal olarak ayrıntılı olarak devam ediyor ve
tarzda ustaca egzersizler,
Dil, metre, kafiye kapasiteleri. Ve tüm bunlarda uzmanlık
Latince'de edinilen şeyler, er ya da geç olacağından emindi
yerel dile aktarıldı. Kimse Latin şiirlerini okuyamaz
Almanya'da küme "Arch-Poet" adında, [7] İngiltere'de
Harita'nın etrafında, Latince ne kadar daha özgür olduğunu görmeden
Rhymer, "sadece tökezlememek için zor" bulan ona kıyasla
yerel dilde. Bu nezsizde ne kadar bir gusto olduğunu hissediyoruz
ciddi ifade ve geleneksel olarak ciddi literatür katakezi; Biz
Bebeklikten nasıl öğretilen dilin nasıl öğretildiğini algılayın
okullarda, bol edebi örnekler ve sahip olmak
Zaten yerel konaklama lisansı aldı
Ritimler ve saatin şiirsel süsleri, kekemelik
Rakipler, kaderleri devirecek olsalar da, o zaman için mahkemeden çıkar
Deneyim ve deney bileşiği ile.

[Dipnot 7: Bu kemerde bkz. Scherer, _ Almanca
Literatür_ (Engl. Ed., Oxford, 1886), i. 68.]

[Sidenote: _ Sözel etkisinin örnekleri._]

Bu son derece keyifli okuyan herhangi birinin ilk izlenimi
Camden Society'nin Walter Mapes_'e atfedilen _poems
Sadece eğlence olan sadece eğlence. .
"Rose'u öpmek mi yoksa
Agnes "bunun yan yana koyulur" Yemek daha iyi olup olmadığı
Kazanda pişirilmiş et veya ağa sürülen küçük balıklar; "
Golias söylemlerinin olduğu kendinden yoğun ciddiyet ve üzüntü
Düzensiz uzunlukta Trochaic mono-rhymed _laisses_, _de suo
İnfortunio_; "Kıyamet" in dörtlü daktikleri; .
konsantre skandalı, _de congug olmayan bir cinsiyete karşı
Ducenda_, her zaman düzenleyici olmasa da, kendi içinde yeterince jocund.
Ama kim yazdı

    "Fumus et Mulier ve Stillicidia
    Çıkışı Hominem A Domo Propria, "

sadece şakaları kırmak değil, kendini egzersiz yapıyordu ya da onun
vatandaşlar veya en uzaklarında,
Aynı hafiflik ve parlaklığa sahip yerel diller. O zaman
bunu ima etti

    "Dulcis erit mihi statüsü
    Si Prebenda Muneratus,
      Reditu Vel Alio,
    Vivam, habunde olmayan lisans
    Saltem mihi detur
      Staream de proprio, "-

İşlerin nasıl sinsice koyulabileceğini, sertliğin nasıl olabileceğini ve
Yerli konuşmanın garipliği, nasıl desteklenebilir ve dekore edilebilir,
innuendo, kelimelerin dönüşü, _nuance_,
köpek-latin. Ve eğer köpek-latin'e, neden gerçek Fransızca ya da İngilizce olmasın,
Veya Almanca?

[Sidenote: _ Burlesque._] değeri

Ve aynı zamanda ayetin nasıl esnek hale getirileceğini gösteriyordu,
Anlamı, nasıl özgürlük verileceği, esneklik, salıncak. HAYIR
Bu kısmen büyük ciddi şiir tarafından yapılmıştı.
Şu anda geleceğiz ve o ve onun türünün doğrudan
Burlesqued. Ama şeylerin doğasında çizgi roman ayeti esnek olmalı
Dilin imkansız veya nadiren bir dereceye kadar ciddi olması
Şiir: Ve her durumda, sadece
Parodist oynamalı, onu kullanma konusunda bilgi sahibi olmalı. Bile içinde
Bu günlerde çok yönlü yazı, kesinlikle nadir değildir.
Eğitim erkeklerini bul ve itiraf eden yeteneklerden yoksun değil
Kendilerini ifade edemeyecekleri şeylerin nasıl koyulacağı düşünülmez.
Dilin bu bağlamasını, bu kelimeleri kullanamama, uzakta görebiliriz.
yerel dillerin bebeklik döneminde daha makul derecede yaygın;
Örneğin, Fransızların ne çağırdığı sürekli varlığında
_Chevilles_, "Sikerly" ve "Yapacağım
yalan değil, "veramik" ve "Everidel", bir bütün
Hakiksiz çalışma sınıfı, daha sonra İngilizce ayet romantizm
zaman, itibarsız. Latin, zaten geniş bir yelpazesi ile
kutsanmış ifadeler ve içindeki uygulama ile her biri
Scholar, sürekli olarak tekrarlanan stok ifadelerine başvurmuştu
Gerekirse daha az gerekli; Ve yazarın seti
Eğlenmek amacıyla, onu sıkıcı olmamasını sağladı. İyi
Bu komik yazının anlaşması gaspess olabilir: bazıları,
hassas tatlar, şok edici veya iğrenç olun. Ama her halükarda bir
Açık ve mükemmel kelime çitleri, bir spor salonu ve
Stil için egzersiz.

[Sidenote: _hymns._]

Ve eğer bu ışığın edebi anlamındaki yararlı etki
Şarkılar göz ardı edilmeyecek, her şekilde ne kadar büyük bu
bazı durumlarda oldukları muhteşem kompozisyonların
parodi! Daha sonraki bir bölümüne ertelemek daha uygun olacaktır.
Bu cilt, Latin kutsalının tam yolunun bir düşüncesi
Şiir, yerel dilin prosodifini etkiledi; Ama burada iyi
neredeyse en iyi ve en ünlü örneklerin
Ortaçağ ilahisi, belki de _veni hariç, sancte
Spiritus_, onikinci ve on üçüncü yüzyıldan tarih. [8] Bizimki
St Victor Adam'ın görkemli ritimleri ve daha yumuşak olanlar
Bernard daha büyük. Şu anda Jacopone da Todi,
Eksantrik yerel egzersizlerinin aralıkları, yazmaya ilham aldı.
_Stabat Mater_. O zamandan itibaren o görkemli iniş geliyor
Morlaix'ten Bernard, burada o kadar ünlü ve çok zarif
İngilizce yorumunun yanında okunur, o kadar büyüklük ve
Orijinalin güzelliği ortaya çıkıyor. Ve o zamandan itibaren geliyor
Tüm ilahilerin en büyüğü ve tüm şiirlerin en büyüğünden biri olan _dies
Irae_. Onlardan birinden daha fazla girişim oldu-yapmak için
_Dies Irae_ sonuçta böyle harika bir şey değil: denemeler
belki de bu ucuz ve aşağılıkın aşırı örnekleri
Kör harikilitenin sorumluluğundan kaçmayı düşünen paradoks
Heterodoks bağımsızlığının etkisi. En büyük yargı
(ve her zaman en dindar değil) Modern zamanların mektupları olabilir
Farklı bir otorite olmadan rahatsız olanları onaylayın
fikir. Neyse ki, asla olanların eksikliği yok,
otorite veya otorite, gençlik ve yaşta, çok okumadan sonra veya
Çok fazla, sıkıntılarının tüm zamanlarında ve her zaman
Zenginlikleri, bu harika üçüzleri tutacak, ister Thomas
Celano ya da başka, neredeyse veya en mükemmel düğünü olarak
bildiklerini hissetmek için ses.

[Dipnot 8: Birkaç kesin tarih daha yararlı olabilir. St Bernard,
1091-1153; Morlaix'ten Bernard, kesin yıllar belirsiz, ama onikinci
yüzyıl; St Victor'dan Adam, _ob. Cir._ 1190; Jacopone da Todi, _ob._
1306; St Bonaventura, 1221-1274; Celano'dan Thomas, _fl. C._ 1226. .
Latin ilahi metinlerinin iki büyük deposu
Daniel, _thesaurus Hymnologicus_ ve Mone, _hymni latini medii aevi_.
Ve bu konuda, ilahilerle bağlantılı tüm konularda olduğu gibi, kapsamlı
Rev. John Julian Will'in Hymnology_ (Londra, 1892)
en değerli bulunmalıdır.]

[Sidenote: _The_ Irae ölür.]

Gerçekten de tam bir tezi göstermek mümkün olurdu
Elli bir satırdan ciddi şiirde ifade yöntemleri
_Dies Irae_. Kafiye, alliteration, kadans ve ayarlama
Sesli harf ve ünsüz değerler,-tüm bunlar mükemmel alır
İçinde ifade, veya en azından ilk on üç stanzada,
Son dördü biraz daha düşük. Yansıtmak oldukça şaşırtıcı
Dikkatli sanat veya böyle bir çizginin felicotel kazası üzerine

    "Tuba Mirum Spargens Sonum,"

Trochee'nin [9] her durumda düşmesiyle birlikte
farklı sesli harf; ve yine de beşin sürekli dizisinde
Stanzas, _judex ergo_'dan _non sit cassus_'a kadar,
Kaybeden yer değiştirebilir veya başka biriyle değiştirilebilir. Doruk
dini tutkuya karşılık gelen ve ifade eden sözlü uyum ve
dini huşu, son olarak ulaşıldı ...

    "Quaerens Me Sedisti Lassus,
    Redemisti Crucem Passus:
    Tantus emeği Sit Cassus! "-

Baskın _e_'den ani değişimin olduğu yer (
kafiye ayağı) ilk iki satırın son _a_'lerine kadar basitçe
mucizevi ve mucizevi bir şekilde,
_Sedisti_ ve _Redemisti_'nin iç alt rhyme. Bu son etki
Jingle olmadan nadiren denenebilir: burada jingle yok,
sadece etkisiz bir melodi. _Dies Irae_'den sonra hiçbir şair bunu söyleyemez
Şiirin herhangi bir etkisi, sese gelince, ulaşılamazdı, ancak
Çok azı ona eşit olmayı umabilirdi ve belki de Dante dışında kimse yok ve
Shakespeare bunu tamamen yaptı.

[Dipnot 9: Tabii ki dördünden hiç kimse saf bir klasik troke değildir;
Ama hepsi trochaic _rhythm_.]

Lütuf ve ihtişamın yanında, tutku ve sanat, bunun
Harika kompozisyon, hatta ortaçağın en iyi örnekleri bile
İlahi yazma biraz solgun görünebilir. Eleştiri için mümkün,
_stabat_ pathosuna itiraz etmek için hipercritizm değildir,
önemsiz bir tatlı olduğunu, kafiye şeması ile hata bulmak
_Jesu dulcis memoria_, biraz zayıf ve kıvrılmış; sırasında,
Tabii ki, kibirleri sevmeyen ve çok zorlananlar
Yorumlar her zaman St Adam'ın maddesi ile kavga edebilir
Victor. Ancak kusurlardan ziyade değerleri önemseyenler
asla bu ilahilerin en iyisini hayran olmaktan veya fark etmekten yorulmayın
Ve mümkün olduğunca mükemmelliklerini anlamak. Olsa da
kullandıkları dil eskidir ve konuları çok
Yetkili ve dinsiz eleştirmenler değil
Şiir için elverişsiz, özel şiirsel cazibe, onu düşündüğümüz gibi
Modern günlerde, sadece onlarda mevcut değil, aynı zamanda bir
klasik zamanlarda birkaç iz bulunabilir. Ve bazıları
Bu tür öğrenciler en azından, muhtemelen ayrıntılarını incelemeye devam edecekler
Bu tür şeyler bulmanın sonucu ile ilahi yazıcıların yöntemi
yukarıda belirtildiği gibi.

[Sidenote: _ Bernard'ın Ritmi._]

Örneğin, İngiliz Bernard'ın ritmini alalım (o
gerçekten, Morlaix çağrıldı). "Altın Kudüs"
Bir bazıları ortak mülkiyeti, pratik keşfedicisi,
Başpiskopos hendek, orijinalin bunları bir
iyileştirilemeyen makul coşku. [10] Mesele şu ki, nasıl
Bu değerler, bu etkiler üretilir. Parça çok önemli,
Çünkü, düzenlemesi gibi grotesque muhtemelen
Bir Augustan, kendine özgü özellikleri, ikame edilmez,
çünkü klasik prosodi gereksinimleri. Yazar boşuna
Kendisi yeni aksanlı niceliğin ve diğer lisanslarının
çok az. Ancak şiiri incelersek, bunu bulacağız,
Çok fazla kafiye kullanımının yanı sıra-iç ve final-
adlandırılabileceklerin tüm yapılarından faydalanır
Kelime-Müzik, Ses'in koşu eşliğinde güzelliği öneren,
modern ayetin ana sırrı. Memnun değil, geniş
Göründüğü gibi, çift rhyme uyumu ile. Kendini sınırlar
Gerçekten de, ünlü Uvertür-Couplet'te

    "Hora Novissima, Tempora Pessima Sunt, Vigilemus!
    ECCE! Minaciter Imkinet Arbiter Ille Supremus. "

[Dipnot 10: _Sacred Latin Şiiri_ (2d ed., Londra, 1864), s. 304.
Bu takdire şayan kitap olmadı ve tat karışımından ve
Öğrenme asla olmayacak, bir giriş olarak yerini almayacak ve
Chrestomaty, konu. Gerçekten de, küçük bir ortodoks dokunuşu
İhtiyaç başpiskoposun _stabat_ hariç tutulmamış olması, neredeyse hiç
Birinci sınıfın ilahisinde eksik olduğu söylenebilir.]

Ama hemen sonra ve daha fazlası veya kayıp, iki katına çıkar
ve her olası yapıyı tekrar iki katına çıkarır-
Üçüncü satırın _imminet, Imkinet_, _recta'da alliteration
Remuneret_ dördüncü ve her yerde trills ve _roulades_, değil
Aynı sesli harfin gerçekten kafiyeli heceleriyle sınırlıdır.

    "Tunc Nova Gloria Pectora Sobria Claricabit ...
    Candida Lilia, Viva Monilia, Sunt Tibi Sponsa ...
    Te Peto, Te Colo, Te Flagro, Te Volo, Canto, Saluto. "

İçgüdüsel olarak değişme gerekliliğini keşfetti
Ayetinin son üçte birinin kadansı ve kompozisyonu,
ve tek monoton kullanımı gibi bir şeyden dikkatlice kaçınır
Spondee; Rastgele alınan on sekiz satırlık bir grupta, sadece
İki hecenin altı uç kelimesi ve bunlar sadece bir kez birlikte kafiye.
Bunların ve diğer cihazların sonucu, tüm şiirin
bir çeşit girdap ve ses ve kadans girdabı eşliğinde,
sürekli değişen, merkezlerini ve sistemlerini sürekli değiştiren, ancak
Her zaman minnettar çatışma veya üfürüm ile ilgili duyuya yardım etmek
Yüksek veya yumuşak, kelime-müzik.

[Sidenote: _ ilahilerin literary mükemmelliği._]

Yerel diller henüz bir şey üretmemesi durumunda değildi
Bu kadar karmaşık ve bazıları hiç yapamamış
Bugüne kadar üret. Ama bir kerede bir standartta açık olmalı
şairlerin önünde tutuldu, neredeyse her biri olsa bile
Genel bir şekilde küçük Latince, bu ilahilerin sürekli söylendiğini duydu ve
Onlara ne gibi etkiler üretmenin yolları önerildi. En çok
Orta Çağ'ın çeşitli ve büyüleyici sözleri, Almanca
Minnesingers, bu Latin uygulamasının etkisini yan yana gösterir veya
Öncül Fransızcanın etkileri ile oldukça ayrılmaz bir şekilde karıştı
ve provencal ayet-scheme ve hala daha gevşek ama aynı derecede müzikal,
Yarı tarafsız olsa da, yerli şarkı önerileri. O İngilizce
Prosody-Shakespeare ve Coleridge, Shelley ve
Keats-kökenini mevcut yazarın benzer bir katkısına yöneliyor
En azından hiç şüphe yok, bunu inkar edenler bile zor olabilir
En iyi ortaçağ ilahilerinin olumlu edebi başarısını reddetmek.
Kendi başlarına duruyorlar. Latin-ki, sabitine rağmen
konuşma dili yaşamı, hala Orta Çağ'da bile pek çok şey kullanıyordu
ölü bir dilin dezavantajlarının, ya da kaydırma veya
sert,-burada, binyıl ve daha fazlası nedeniyle
Batı Avrupa çapında yaşayan dili ve tek yaşayan
Kilisenin dili evrensel, bir kerede tüm yapay
ve tüm Doggerel karakteri. Tamamen canlı:
Yazarların kalpleri kalemlerinden olduğu kadar kolay. Sonunda var
Sense bunu kanıtladı; tam olarak ne yapabileceklerini biliyorlar ve bu
Özel Küre Yapamayacakları pek bir şey yoktur.

[Sidenote: _Scholastic felsefesi. _]

Ünlü skolastikten uzak ve neredeyse daha fazla istismar edilmiş
Felsefe [11] pozitif literatüre herhangi bir
Hymn-Writers gibi düzyazıdaki bu başyapıtlar (çok yaygındı
kendileri Scholastics) ayette üretildi. Hariç
İlgisi kesinlikle edebi olmaktan oldukça biyografik olan Abelard,
Ve belki Anselm, Ortaçağ Diyalektiği Kahramanları, Doktorlar
İnce ve yenilmez, geri çekilemez ve melek, hiçbir şey bırakmadı
Saf literatürün en geniş yorumu bile olsa
içine dahil, hatta herhangi bir isim dışında herhangi bir isim
En az edebi tarihleri ​​seçin. Yine de yapamazlar ama biraz alamazlar
burada bir tarihte, ancak yoğunlaşmış, literatürün
Baş gelişmelerinin dönemi. Bu onların
Felsefi önem, sonunda, çok fazla bantlamadan sonra
Her zaman iyi bilgilendirilmiş argüman, bu önem genel olarak
Yetkili tarafından izin verildi. Neyse ki olmaktan çıktı
evrenseller hakkındaki anlaşmazlığı sadece uygun olarak görmek için moda
Çocukluğunu veya Beguile Dotage'ı ve Scotistlerin Kavgalarını Eğiliyor ve
THOMIST'ler sadece çorak logomachy'nin düz saçmalara indirgenmesi olarak.
Yine de, bu önem, gerçek olsa da, büyük olsa da, doğrudan değil
edebi. Onları buraya aktarmayı imkansız kılan iddia
Condorcet'ten iki pasaja mükemmel bir şekilde konulur ve
John Stuart Mill'in hangi Hamilton (genellikle skolik olarak fikirli değil
filozof) _logic_'sinin ön saflarında yer alan,
İskoç filozofunun sözleri, "Okulculara kaba
Diller, hangi hassasiyet ve analitik incelikler için borçludur.
sahip olun; "Ve bu, Fransız olarak daha da ileri gidiyor, ama neredeyse hiç
abartı, bırakıyor, "mantık, etik ve metafiziğin kendisi borçlu
Skolastikliğe Kadimlerin kendileri tarafından bilinmeyen bir hassasiyet. "

[Dipnot 11: İçinde hissettiğimden daha fazla farklı hissetmeliyim
O kadar çok olmasaydı bu meşhur olarak dikenli konuya yaklaşmak
Yıllar önce, başka konulara çağrılmadan önce ödedim
buna büyük önem. Ve uzmanlar tarafından bilgilendirildim
Ueberweg tarafından daha sonra (esas olarak Alman) Felsefe Tarihleri,
Erdmann, Windelband, & c., Avantajla danışılabilir ve ancak
Bazı monograflar eklenebilir, hala daha iyi rehberler yoktur.
Haureau, _de la Felsefe Scolastique_ (Revize Edition) ve Prantl,
_Geschichte der logik im abendlande_, bizim ustalarımızdı
Beş ve yirmi yıl önce. Özel olarak son adı verilen kitap olabilir
yaşayan herhangi birine mutlak güvenle önerilir
"fikrini kırmak için saçma bir şey" için ünlü arzu.]

[Sidenote: _its ifadesi ve yöntem üzerindeki etkisi ._]

Gerçeğinin makul veya iyi bilgilendirilmiş bir inkar edilemez
Bu: ve bunun nedenini anlamak zor değil. O sabit
Teolojik ayette belirtilen kullanım,
Felsefi-teolojik nesirde aynı etki. Latin her şeyden önce
kesin bir dil ve eksik olduğu tek nitelik
Klasik zamanlarda felsefi kullanım için, tam ve
Tam terminoloji, Orta Çağ'da korkusuz tarafından sağlandı
barbarlık (Pedants'ın dediği gibi), bu mümkün ve kolay önce kolaylaştı
_aseitas_ ve _quodlibetalis_ gibi kelimeleri şekillendirmek ve sonra,
Oldukça, anlamlarının bir spesifikasyonu, kullanmak için
daha sonra akım madeni para olarak. Tüm özellikler
cehalet veya sciolizm,
Scholastics-WiredRawness, özel noktalar üzerinde kalıyor
Sözlü Wrangling'in, açık gerçeği ihmal etmeleri
Sonsuz ve dizginsiz diyalektik-tüm bunlar hiçbir zararı yoktu ama çok fazla
Şu anda aldığımız bakış açısından olumlu iyilik. Ne zaman
Adam, Links gözlü rakiplere karşı tezleri savundu veya onları açıkladı
belki daha fazla vaşak gözlü öğrenci, tanıdık kurallara göre
Hepsi, eğer kesin ve
Hemen rahatsızlık, onun şartlarında kesin ve tam olarak
bunların kullanımı. Çocukça ve iyi olmanın mümkün olduğunu
barbarca skolastik kimse inkar etmez ve ünlü sarkmalar
zamanımızdan iki yüzyıl sonra _epistola müstehcen virorum_
çok önce hicivler tarafından bekleniyor. Ama mantıklı bile
Fribble, mantıksal jargonist bile tam olarak gerekiyordu. Şimdi
kesinlik, çoğunlukla gerçekte genç olan dillerin
yaş ve her durumda eğitimsiz dediğimiz şey
Edebi egzersizler, en önemlisi istedi. Ve imkansızdı
İçinde birkaç ünlüden daha iyi öğretmenleri olmalı ve hatta
çok sayıda bilinmeyen veya neredeyse bilinmeyen, filozofların çoğundan
Skolastik dönem.

[Sidenote: _ büyük skolastikler._]

En ünlülerin neredeyse hepsinin özel olarak ait olduğu söylenmiştir
Buna dönemimiz. Ondan önce, son arifesine kadar,
John Scotus Erigena dışında pek biri; Occam hariç hiçbiri.
en iyisi. Ancak onikinci ve on üçüncü yüzyıllarda
İllüstrasyon olmadan neredeyse on yıl yok. Birincisi
Büyük Realist ve Nominalist Tartışma Şampiyonları, Roscellinus
ve Champaux'dan William, kısmen on birinci yüzyıla aittir.
Hala daha ünlü takipçisi Abelard, ilk yirmi
Hayatının yılları, neredeyse Anselm'in tamamı olabilir
iddia edildi. [12] Ama o yüzyılın en uç sonuna kadar değildi
bu adamların ön-savaşçılar olduğu büyük tartışma
aktif hale geldi (kınan Soissons Konseyi'nin tarihi
Roscellinus'un üçlü olarak nominalizmi 1092) ve
Tartışmanın kendisi,
başarılı yaş. Cümlelerin efendisi Peter Lombard,
Tamamen on ikinci ve ona skolastik veren kitap
Başlık ortasından tarihler. Salisbury'den John,
En açık başlı ve tüm bedenin en bilimsel olarak öldü
1180. Arap yazarları aracılığıyla Aristoteles'in daha dolgun bilgisi,
on ikinci yüzyılın ikinci kısmına denk geldi: ve meraklı
Kendini bir yandan birbirine bağlayan panteizmin patlaması
Dinant'tan AMAYURE DE AVE ve David'in az bilinen öğretisi
Flora'dan Joachim'in neredeyse efsanevi "Ebedi İncili" ile diğeri,
neredeyse tam olarak on ikinci ve on üçüncü kavşakta meydana geldi.
On üçüncü yüzyılın yazarlarına gelince, o büyük dönem
diğer departmanlarda olduğu gibi, en palmiye zamanının pozisyonunu tutar
Orta Çağ. İle anlaşan Alexander Hales'e ait
Aquinas Summa Teologiae'nin en iyi örneği için ödül;
Bonaventura, Mistik; Doğal filozof Roger Bacon; Vincent
Beauvais, ansiklopedist. Eğer en iyisinden, en büyüğünden
Bolstadt'tan Albert, "Köln'ün Dumb Ox" Albertus Magnus
Açılışından yedi yıl önce doğdu, hayatı beşte sürdü
onun; Aquinas'ın ikinci ve üçüncü çeyreğini kapsadı; Ocam
Kendisi, ana eforları bizim ötesinde olsa da, muhtemelen doğmuştu
Aquinas ölmeden önce; John Duns Scotus neredeyse geride kalmadı
Yüzyılın on yılına kadar yakın. Raymond Lully (en çok
Skolastikliğin ve ortaçağın karakteristik figürleri,
1315'te ölen otomatik felsefenin "büyük sanatı" ile
1235 gibi erken doğdu. Peter İspanyol, papa ve yazarı
Çağlar boyunca resmi mantık dilbilgisi olan _summulae logicales_, öldü
1277.

[Dipnot 12: Bazı Exacter tarihleri ​​yararlı olabilir. Anselm, 1033-1109;
Roscellin, 1050? -1125; Champeaux'dan William,? -1121; Abelard,
1079-1142; Peter Lombard, _ob. _ 1164; Salisbury John,? -1180;
Hales Alexander,? -1245; Beauvais Vincent,? -1265?; Bonaventura,
1221-1274; Albertus Magnus, 1195-1280; Thomas Aquinas, 1225? -1274;
Duns Scotus, 1270? -1308?; Occam'dan William,? -1347; Roger Bacon,
1214-1292; Petrus Hispanus,? -1277; Raymond Lully, 1235-1315.]

Bunların ve diğerlerinin yüzlerce kişinin unutulduğu konunun
Sergi zenginliği, burada hiçbir hesap beklenmeyecek. Yine de öyle
nispeten keşfedilmemiş, yoksa keşif sonuçları var
Sadece parlak, ancak mutlaka özet,
Haureau, kitaplarda kapsamlı, ama neredeyse orijinal kadar zorlu,
Prantl gibi. En son felsefe tarihçileri bile şikayet ediyor
günümüze kadar "inoing" yok (Almanların dediği gibi)
Scotus hakkında monograf ve Occam hakkında hiçbiri. [13] Tüm eserleri
İkincisi hiç toplanmadı: On iki güçlü cilt
birincisinin kompozisyonlarını temsil eden muhtemelen değil
Kırk yaşından önce ölen bir adamın tüm çalışması. Büyük kısım
Scotus'tan üretilen muazzam yazı kütlesinin
Dokuzuncu yüzyılda ERIGENA, on beşinci sırada Gabriel Biel'e sadece
geniş boş zamanları olan ve büyük ve büyük yaşama sahip kişilerin erişilebilir
Eski kütüphaneler. ERIGENA'nın kendisi hariç, birkaç kişiden Anselm
Works, Abelard ve Aquinas'ın bir parçası, neredeyse hiç bir şey bulunamıyor
Modern baskılar ve mevcut papanın gayretli çabaları bile
Aquinas'ı ifşa etmede onunkinden daha az etkili oldu
Selefler Bena'nın Amaurs'u bir gizem haline getiriyorlardı. [14] Yine de orada
Her zaman, biraz felsefe tentürüne sahip olan cömert ruhlarda,
meraklı bir sempati türü ve çalışması üzerinde özlem duydu
Bu nesiller esasen ilgisiz akademisyenler
kapsamlıydı ve ne yapamazlarsa düşünebilirdi. Ve
Bu son günlerde, bazı netsiz olanlar var
on dokuzuncu yüzyılın bilimi, bir
eşit aralık, daha olumlu değere sahip olacak-olsun
daha az karşılaştırmalı ilgiye sahip değil,
Onüçüncü Scholasticism.

[Dipnot 13: Anselm ve kuzende Remusat uzun zaman önce Abelard
Bu iki usta söz konusu olduğunda ve dekan
Anselm'deki kilise de bir klasik. Ama başka bir şey bilmiyorum
Bir İngiliz tarafından skolastiklik konusunda herhangi bir önemi olan son monograf
Bay R.L. Poole'nin _erigena_ hariç. Gerçekten de "erin doğumlu"
Ülkesinin kötü niyeti, çünkü Migne Edition ile erişilebilir
Herkes, takipçilerinin çoğundan çok daha iyi durumda,
üç ve dört yüzyıl sonra.]

[Dipnot 14: Amalricans, Amaury de Bene'nin takipçileri gibi
olarak adlandırılan, sadece 1215 Lateran Konseyi tarafından kınanmadı, aynı zamanda
keskin bir şekilde zulüm gördü; Ve Amaury doktrinleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz,
David ve diğer kuzey yarıkçıları veya panteistler,
Daha sonra ve düşmanca bildirimler.]

Ancak bu, iddia, mütevazı ve hatta daha az görünebilir
bazılarına, bunun için bir kez daha öne çıkmış
Skolastiklik-sadece geniş kapsamlı bir eğitici etkinin iddiası
sadece düzenleme ve ifade sisteminde dil kalacaktır
geçerli. Modern dillerin kariyerinin başlangıcında, erkekler
modern düşüncenin gevşekliği ile düşünce,
Modern mantığın gelişigüzel slovenliği, popüler teoloji ve
Hem popüler hem de vulgarized gördüğümüz gibi kaba retorik
O zamandan beri, gerçekten kötü durumda olmalıydık. Eskiden düşünülüyordu
Ahlaki ve insanlığı reddetme konusunda felikasyona zekice
kalır, prangalar, düşüncesinin ortaçağın olduğu hapishane
tutulmuş. Adalet veya adaletsizlik, tadı veya kaba olma
Bu felitasyonların bu ahlakları burada bizi ilgilendirmeyebilir. Ancak ifadede, düşünceden ayrıldığı gibi,
Bu genç dillerin maruz kaldığı disiplin
Şimdi dikkat çeken herhangi bir akademisyen tarafından reddedilmesi muhtemel
ders. Düşünce gitmemiş olsaydı belki de üzücü olurdu
diğer aşamalar aracılığıyla; Kesinlikle üzücü olurdu
Dillerin hepsi Latince'nin tam etkisine maruz kalmıştı
kısıtlama. Ama onlardan daha fazla kanunsuzsa bundan faydalandı
Kısıtlama Hiç şüphe yok ki. Formun etkisi
şiirde kullanılan Orta Çağ'ın en iyi Latin ilahileri,
Skolastikliğin kelime dağarcığı ve mantıksal düzenlemede etkisi
düzyazıda egzersiz, anlaşmazlığın ötesindedir: ve hatta olmayacak olanlar
Pardon edebiyatı, tarihsel ve eğitici önemi ne olursa olsun
Kendi içinde ustaca bir şey olduğundan, onu bulacak
_cur deus homo_'nin dışlanmasını sürdürmek zor ve
_Dies Irae_'ye kabulü reddetmek imkansız.




Bölüm II.

Chansons de Geste. [15]

[Dipnot 15: Daha mantıklı olarak, çoğul formu _chansons de tercih ediyorum
Gestes_ ve bunu çok yazdılar _Sshort Fransızca tarihimde
Literatür_ (Oxford, 4. baskı, 1892), uygunsuz bir şekilde
Genel konudaki okuyucuya bakın. Ama geç yıllarda moda
_S_ 'nin düşmesi hüküm sürdü ve bu nedenle bir kitapta
Genel okuma, burada takip ediyorum. Yerli yetkilileri tercih edenler
Fransızca'nın tamamında yeni ve mükemmel bir tane bulacak
M. Lanson'da Edebiyat, _Histoire de la Litteraturature Francaise_,
Paris, 1895. Ortaçağ dönemi için genellikle M. Gaston Paris, _la
Litteraturature Francaise Au Moyen Age_ (Paris, 1888),
ulaşılmamış yeterlilik; Ve hala menzili daraltıyor, konu
Bu bölümün M. Leon Gautier, _LES tarafından ele alındı.
Epopees francaises_ (Paris, 4 cilt., 1878-92), eşit bir şekilde
öğrenilmiş ve sevgi dolu. M. Gautier ayrıca
Yeni ve görkemli bir şekilde gösterilen _chansons_ bölümü
M. Petit de Julleville'in monograflarının (Paris: Colin) koleksiyonu
_histoire de la Langue et de la litterature başlığı altında düzenleme
Francaise_. Bay Paget Toynbee'nin Eski Frenchs _specimens_ (Oxford,
1892) bunu ve aşağıdaki bölümleri gösterecektir.]

     1100'de Avrupa Edebiyatı. Geç keşfi
     "Chansons." Yaşları ve tarihleri. Onların ayırt edici
     KARAKTER. Onlar hakkındaki hatalar. İzolasyonları ve kökenleri.
     Metrik formları. Madde şeması. Karakter
     Charlemagne. Diğer karakterler ve özellikler.
     Gerçekçi kalite. "Chansons" in hacmi ve yaşı. Onikinci
     YÜZYIL. On üçüncü yüzyıl. On dördüncü ve daha sonra.
     "Chansons" basılı. Dil: "OC" ve "Yağ". İTALYAN.
     "Chansons" in difüzyonu. Yazarlıkları ve
     Yayın. Performansları. İşitme, okumamış,
     NESNE. Prosodi üzerindeki etkisi. "Jongleurs". "Jongleresses,"
     VESAİRE. "Chansons" un tekilliği. Onların cazibesi. Tuhaflık
     "Geste" sisteminin. Örnekler. "Geste" nin özeti
     Orange'dan William. Ve önce "Couronnement Loys".
     "Couronnement" hakkında yorumlar. Orange'dan William. .
     Döngünün önceki şiirleri. "Charroi de nimes." .
     "Ödül D'Anport." Vivien'in hikayesi. "ALISCA'lar." SON
     Hikayenin. Renouart. Diğer bazı "Chansons". Son sözler
     Onlarda.


[Sidenote: 1100'de _European Edebiyatı.

Latince döndüğümüzde ve yerel dilin durumunu düşündüğümüzde
1100 yılında diller,
Avrupa olarak adlandırılabilecek her şeyi üretirken bulduğumuz Avrupa
edebiyat. İngiltere'de Anglo-Sakson, tam olarak ölü olmasa da ölüyor ve
bir asırdan fazla bir süredir belirgin bir şekilde bir şey üretmeyi bıraktı
edebi cazibe; Ve İngilizce, hatta en eski "orta" İngilizce,
neredeyse hiç doğmadı, kesinlikle bir koşulda olmaktan uzak
edebi kullanım. Eski ve daha orijinal İzlandacaların son yankıları
Şiir ölüyor ve İzlanda nesirinin büyük ürünü,
Saga, hala _volitat başına ora virum_, beton almadan
edebi form. Bir şey olup olmadığı en yüksek derecede belirsiz
İspanyolca veya İtalyan olarak adlandırılacak doğru bir şekilde var-her şey ama
İspanyolca'nın izlerini gösteren _lingua rustica_ lehçeleri ve
İtalyan; olsa da, büyük _poema del cid_ orijinalleri
Uzak olamaz. Almanca, aynı trans arasında
"Eski" ve "Orta" durumu İngilizce. Sadece Fransa'da ve
Her iki Fransız konuşmasının büyük bölümleri, yerel edebiyattır
aktif. Kuzey dili, _langue d'oil_ bizi gösterir-aslında
bilinen varoluş veya var olduğu makul çıkarımla-
Ulusal Epic veya _Chanson de Geste_; Güney veya _langue d'Oc_,
Bize Provencal lirik veriyor. İkincisi daha sonra tedavi alacak,
Birincisi bir kerede ele alınmalıdır.

_Chansons de geste_ olmasına rağmen,
Anglo-Sakson ve İzlanda şiiri, en eski ayrıntılı örneği
modern dillerde ayet; Onlar bir karakter sergilerken değil
Gerçekten de en geniş menzil veya en çok ilgilenenlerden biri, ancak
bireysel, ilginç, diğerleri kadar yoğun; onlarken
tamamen bir ulusun mülkü ve bu bir ulus özel olarak gurur duyuyor
edebi başarılarından-onlar neredeyse son bölümü idi
Avrupa Edebiyatı herhangi bir dereceye kadar doğru bilinir. Şimdiye kadar
Bilindiği gibi, bu yüzyıla kadar,
Bilgi neredeyse tamamen ayetteki daha sonraki uyarlamalara dayanıyordu ve
daha sonra düzyazıda; -hepsinin en meraklı noktası-onlar
Keşiften sonra bile Fransızlar tarafından sıcak bir şekilde karşılamadı ve
Henüz ulusun kalbine götürüldüğü söylenemez
Arthur romantizmlerinin ne ölçüde alındığı sınırlı
İngiltere'nin kalbine, eski, ama çok daha az
Daha az yaşlı, İngiltere, İskoçya, Almanya ve İspanya'nın baladları
İlgili ülkelerinde değişen uzunluklar karşılanmıştır.
Bunun nedenini tartışmak bizi bizimden çıkaracaktı
mevcut konu; Ama bu bir gerçek ve çok meraklı bir gerçek.

[Sidenote: _ Chansons'un Keşfi.]

[Sidenote: _Thirat ve tarih._]

Charlemagne'nin romantizmleri veya daha tekniklerini kullanmak için
atama, _Chansons de geste_, büyük, dikkat çekici bir şekilde
homojen ve iyi ayrılmış bir kompozisyon gövdesi. Bunlar,
Karar verilebileceği gibi, onbirinciden on üçüncü yıla kadar tarih
on dördüncü sırada birkaç gecikmiş temsilcisi olan yüzyıl; Ancak
Olasılık gösterildiği gibi, herhangi bir yaşlı üye ile
onuncu. Bazılarına kadar onlara her türlü çok az dikkat ödendi
Yetmiş yıl önce, bir İngiliz bilgin, Conybeare, onunla tanınan
kendi erken literatürümüze hizmetler, başka bir örneğin
Scholar, Tyrwhitt, hala daha erken ve daha seçkin, çizdi
en eski ve en eski ve ilgisine dikkat ve ilgiye dikkat
En dikkat çekici. Bu _chanson de roland_,
Bu en eski form, sadece MSS'den birinde bulunur. Bodleian
Oxford Kütüphanesi. Ama çok yakında M. Paulin'in bakımını aldılar
Paris, asırlık bir incelemede en açıklanamaz öğrenci
herhangi bir Avrupa ülkesinin ürettiği eski Avrupa literatüründen
Ve M. tarafından yarım asırdan fazla hevesli resüsitasyondan sonra
Paris, oğlu M. Gaston tarafından ve başkaları tarafından, tüm bedeni var
iyice elden geçirildi ve yapmayanların emrine konuldu
Yenilenen dört ciltte orijinali okumaya özen
M. Leon Gautier'in _epopees francaises_ baskısı, belki de
Gerçek metinlerin çoğunluğu basılıdır. Bu da öyle
_Chansons De'ye karşı her zaman belirli bir monotonluk yüklenir
onları sevmeyen ve bazılarına kabul edilebilenler tarafından geste_ [16]
Bunu yapanlar tarafından bile, daha fazla olmayan çok azı vardır veya
kendilerine göre daha az farklı karakterler; Ve hatta jenerik karakter bile
önemli bir sayı olana kadar uygun şekilde algılanamaz
çalıştı.

[Dipnot 16: Bu monoton neredeyse başlıktan geliyor. _Este_ için
Fransızlar sadece _esta_, "tapu" eşdeğeri değildir. Öyle
Bu eylemlerin kaydı için kullanılır ve sonra tüm sınıf veya
performans ailesi ve kayıtları. Bu son anlamda
_Gestres_ üç Şef-Kral, Doon de Mayence,
ve Garin de Montglane-daha küçük olanları içeriyor.]

[Sidenote: _Thirting Compartion._]

Bu romantizm bölümünü geç ve okuma alışkanlığı ve
Travestied sürümler doğal olarak ve mutlaka merak uyandırdı
Toplumun özellikleri, ona ait ve gerçekten de
Bunu, edebiyatın neredeyse tüm diğer bölümlerinden ayırın
yaratıcı tür. Üyeleri sık sık "
Charlemagne romantizm "; ve aslında, çoğu geliyor
ikinci yarışın büyük prensi ile bir şekilde veya
bir diğer. Yine de Bodel'in _matiere de france_ [17] ifadesi daha mutlu. İçin
Hepsi hala Fransız tarihiyle daha doğrudan bağlantılı, görüldü
romantik bir lens aracılığıyla; Ve hatta geç ve yarı-bunlesque _hugues
Capet_, hatta son derece ilginç ve kısmen çağdaş set
Haçlı Seferleri ve "küçük _estes_" gibi
Lorrainers, _garin le loherain_ ve geri kalanı ve üç "harika
Kralın _estes_ ", Turuncu Güney Kahraman William'ın
(bazen Montglane'nin _este_ olarak adlandırılır) ve Doon ailesinin
De Mayence, kendilerini daha fazla zorluk çekmeden ayarlayın
Genel başlık. Ve Fransızlar gibi _chanson de geste_ uygun
övünme hakkına sahip olan, asla bu _matiere de france_. Öyle
Her zaman _esta francorum_ evde veya francos başına _esta dei_
Doğuda, temalar sağlar. Bu konu veya grup ne zaman
Konular palsed, _chanson de geste_ formu kayboldu. BT
başka şeylere uygulanmadı; [18]
Popüler olmaya yardımcı olmuştu. Bazı malzemeler --_ huon
Bordeaux_, Aymon_ ve Diğerlerinin Four Oğulları-belirli bir
Oldukça farklı formlarda modaya vogue ve daha sonraki yaşlarda kesintisiz ve
Atan sonra "Charlemagne Romantizm" piç kavramı.
Ama _chanson de geste_'in kendisi asla, tabiri caizse,
"Yarı bilinen"-çok az antika hariç. Üçünden sonra
Yüzyıllar, önce yalnız, sonra diğer ikisi ile
"Matters," tamamen emekli oldu ve yeniden ortaya çıktı.
Dört yüzyıl vefat etmişti.

[Dipnot 17: Jean Bodel, on üçüncü yüzyılın bir _trouvere_,
Değerli bir stok tapetme ile döşenmiş edebi tarih
Üç büyük bölümü için _chanson des saisnes_'in açılışı
Romantizm:-

    "Ne Sont Que Trois, bir ev görevlisini materyalıyor,
    De France et de Bretaigne et de Roma La Grant. "
      --_ Chanson des Saxons_, ed. Michel, Paris, 1839, cilt. Ben. P. 1.

Aşağıdaki satırlar, daha az sık alıntılanan, ilginç bir erkendir
_locus_ Fransız edebi vatanseverlik için.]

[Dipnot 18: Ya da sadece nadir durumlarda Fransız tarihinin kendisi-DU
Guesclin ve _combat des trente_.]

[Sidenote: _mistakes onlar hakkında ._]

Bu gerçek veya gerçekler, orijinalin gerçek doğasını yaptı
Charlemagne romantizm çok hata ve yanlış konuda
Genel Edebiyat Tarihçileri. Yaygın olarak okunan ve
Genellikle doğru Dunlop, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor, dışında
en son formlarını temsil eden erken basılı versiyonlar ve
umutsuzca travestied on sekizinci yüzyıl _bibliotheque des romans_ of
Comte de Tressan. Bu nedenle onlara bir pozisyon atadı [19]
gerçek önemlerinden tamamen daha düşük ve aslında özür diledi
Yazarlar için, bunun içinde, Arthur tarihçilerinden _after_ geliyor,
Taklitlere mecbur kaldılar. Aslında, muhtemel
en çarpıcı ve orijinal _chansons de geste_, kesinlikle
En iyi dönemin hepsi, tek birinden önce varlıydı
Büyük Arthur romantizmleri yazıldı; Ve hem Fransız hem de
İngilizce ve hatta Alman, bu ikincisinin yazarları kesinlikle
_chansons_ ile tanışın, taklit, varsa,
Onların yanında yat. Ancak aslında çok az veya
hiçbiri. Daha sonra ve daha az orijinal _chansons_ bir dereceye kadar ödünç al
romantizmde yöntemler ve olaylar; Ama hiçbir zaman romantizm
_Chansons_ uygun şekilde çok benzerlik gösteren bir
Son derece farklı, açık ve orijinal karakterleri. Hallam,
Dunlop'tan daha sonra yazmak ve daha az geniş bir bilgiyle
Romantizm, genel edebi tarihte çok daha fazla yeterliliğe sahip,
pratik olarak _chansons de geste_'i tamamen geçer
Avrupa _ lliteratürüne giriş
Orta Çağların Historisinde Önemli olan her şeyi özetleyin_,
ve bu kitabın kendisini tamamlamak ve düzeltmek için.

[Dipnot 19: Dunlop, _ Prose Fiction_istory_ (ed. Wilson, Londra,
1888), i. 274-351. Dunlop katı bir şekilde kendini _prose_ ile sınırlamıştı
Kurgu, metindeki sansür pek adil olmayabilir. Bir mesele olarak
Ancak aslında değil ve
bunu yapmak için.]

[Sidenote: _Their izolasyon ve köken ._]

Tek mazeret (sadece kaçınılmaz cehaletin yanı sıra, şüphesiz,
bu ihmal için yeterli bir şeydir, kendi içinde meraklı gerçektir
ilgilerine ek olarak, bu _chansons_
Hem şiir hem de kurgu tarihlerinde önemli bölüm, form
Her iki uçta da tüm bağlantıdan garip bir şekilde işaretlenmiş olan,
Konu noktasında, edebiyat emsali veya daha sonra tasarruf edin. Gibi
Kendi kökenlerine göre, olağan bol, sıcak ve eğer söylenebilirse
Süreksizlik olmadan, oldukça nafile tartışmalar galip geldi.
Pratik olarak, konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyoruz. Orada
Eskiden Charlemagne romantizminin kökenlerini borçlu olduğu bir teoriydi
Tilpin veya Turpin'in muhteşem _Chronicle_'a az çok doğrudan
Rheims Savaşçı Archbishop. Şimdi tolere edilebilir bir şekilde yapıldı
Konuyla ilgili Latin Chronicle'ın önü bile olmadığından emin
Mevcut _Chanson de Roland_'mize ve bunun bir
Daha sonra iyi bir anlaşma. Öte yandan, gerçek tarihsel temelde var
Roland'ın ölümü dışında hiçbir şeyin yanında
("Hruotlandus Britanniae geliyor") Roncesvalles çatışmasında. Orada
Bununla birlikte, belirli _cantileenae_ veya balladların erken sözleridir; Ve o
bazı akademisyenler tarafından en erken _chansons_ olduğu varsayılmıştır.
türden emsal balladlardan oluşur. Gereksiz
Genel edebi tarih hakkında bir şeyler bilenleri, bu
teori (baladın yolsuzluğunun üretilmesidir
destan) mevcut konu ile sınırlı değil, ancak
Belirli bir eleştirmen okulunun favori dövüş alanları. Olmuştur
Homer'e, _beowulf_ için eski ve Orta Alman romantizmlerine uygulandı,
Ve eğer uygulanmamış olsaydı gerçekten çok garip olurdu
_Chansons de geste_. Ama biraz güvenle söylenebilir
herhangi birinin varlığı için bir kat kanıt üretildi
_Chansons_'un meselesini içeren bu tür balladlar
var olmak. Taillefer'in Hastings'de söylediği Roland'ın şarkısı
Böyle bir şarkıydı: gerçek _chanson_; BT
Oldukça farklı bir şey olabilir. Ama bu "Mays"
kanıt; ve bunun yerine gerçek bir talihsizlik olarak düşünülemez
kendilerini bol ve gerçekten tükenmez bir şekilde sınırlamak
Konu, var olanların uygun edebi çalışma, eleştirmenler
Kesinlikle olmayan ve belki de asla
yaptı. Genel noktada, daha ziyade
Destanın balladlara ayrılması için daha olumlu kanıt
Balladların destanına yerleşmesinden daha. Ama bunun üzerine
Nokta Tarafına almak gerekli değil. Gerçek öneme sahip mesele
, belirgin bir şekilde yerleştirmek,
en eski _chansons de geste_; Ve hiç yoktu
Hiç bir şey olduğunu varsaymanın tatmin edici bir nedeni.

[Sidenote: _Their Metrical Form._]

Ancak, şüphesiz en uygun olan nedenlerden biri
ön kompozisyonlar, formun tekil bütünlüğüdir
Bu şiirler tarafından sergilendi. Şimdi pratik olarak kabul edildi-craps
ve kendileri hariç-bizde hiçbir Fransızca anıtı yok
_Chanson de'dan daha eski başarılı olan küfür edebiyatı
Roland _. [20] Ve bunun şekli, bir bakış açısından olsa da
Kaba ve basit olarak adlandırılabilir, kendi başına dikkate değer mükemmelliktir
yol. Şiir, bir Caesura ile Decasyllabic Iambic Lines ile yazılmıştır.
ikinci ayak, bu çizgiler bir hassasiyetle yazılıyor
Fransız gerçekten daha sonra asla kayboldu, ama hangi İngilizceye ulaşmadı
Chaucer Günü'ne kadar ve sonra başka bir yüzyıldan fazla bir süre kaybetti.
Ayrıca, bu çizgilerin gruplandırılması ve bitirilmesi daha az değildir
dikkat çekici ve içlerinden daha belirgindir
yapı. Boş değiller; Çarpıştırmada değiller; bunlar
Eşit stanzlarda değil; Ve onlar değiller (en erken örneklerde, böyle
_roland_) düzenli olarak kafiyeli. Ama gruplar halinde düzenleniyorlar
(Fransızca _laisses_ veya _tirades_ olarak adlandırılır) Belirli bir numara yoktur, ancak
birinden her biri birliğe göre değişen bir ila birkaç puan
_ASSONANCE _-- yani, bir sesli harf, ünsüzleri
Nihai hece takdirine göre değişir. Bu asonance, görünen
ilk aşamalarında tüm romantizm dilleri için yaygındı,
Fransızca'dan çok uzun süre kayboldu, ancak devam etti
İspanyolca ve gerçekten de
o dil. Çok erken _chansons_ kendileri buluyoruz
ancak tüm için aynı kalan kafiye ile değiştirildi
Ne kadar uzun olursa olsun _laisse_. Derecelerle de,
on heceli çizgi (bazı örneklerde bir oktosilabik var
Her _laisse_) sonunda Assonanca olmayan kuyruk çizgisi)
Muzaffer Alexandrine'e dönün. Ama _chanson_ mekanizması
kafiye yerine daha fazla uzantıyı kabul etmedi
Asonance ve on heceli için on iki heceli satır. Hepsinden
Diğer saygılar, on birinci yüzyıldan itibaren katı bir şekilde aynı kaldı
On dördüncü ve bu tür şiirlerin en son örneklerinde,
_Hugues capet_ ve _baudouin de seboure _-M. gibi meraklılar olarak dolu
Gautier, onlardan çok farklı bir ruha sahip olduklarından şikayet ediyor
Eski _Chansons _-- formda en ufak bir değişiklik yoktur; sırasında
Stok ifadesinin ve "destansı tekrarlama" nın belirli özellikleri
kıskançlıkla korundu. Muazzam tek rhymed _laisses_, bazen
Birkaç sayfa ayete uzanan, yine de kafiye ile kafiye ile rulo
Kulak üzerinde aynı ses. Ortak form genellikle kalır; Ve
Maceralar oldukça çeşitli olsa da, hala bir
önceki şemanın bazı genel etkilemesi.

[Dipnot 20: _editio princeps_ tarafından Fr. Michel, 1837. O zamandan beri
Sık sık yeniden basılmış, tercüme edilmiştir ve yorumlanmıştır. Kimler
En eski MS'nin tam olarak yeniden üretilmesini diliyorum. tarafından verilen bulacak
Stengel (Heilbronn, 1878).]

[Sidenote: _ Matter'ın şeması ._]

[Sidenote: _ Charlemagne karakteri. _]

Bu şema, _Chansons_'ın çoğunda merakla tekdüze.
Onların en eski çalışmalarından bu yana,
Charlemagne, neredeyse her yerde olmasına rağmen (elbette
Haçlı döngüsü ve birkaçı) ve bu kadar gerekli bir figür olsa da
bazı durumlarda her ikisini de atasıyla karıştırdığını
Charles Martel ve halefi Charles The Bald,
çok şüphesiz kahramanca. Gerçekten de büyük bir pomp ile sunuluyor ve
_li imparatorluk gibi durumlar bir la barbe florie_, muhteşem
Mahkeme, geniş bir alem, çok sayıda ve parlak bir barona. Ama onun
Karakter şefkatle tedavi etmekten uzaktır. _Roland_'da görünür
O kadar az ki diğer birçok şiirle tanışmayan eleştirmenler
Bazen tartıştığımız özelliği reddediyor. Ama başka yerlerde
Çok daha az yumuşak bir şekilde ele alınıyor. Gerçekten çok fazla arsa
_Chansons_ tamamen kulak verme kolaylığına döner
hainler (çeşitli türlerde ihanet neredeyse her yerde bulunan bir parça oynar,
Ve ünlü "Trahis!" Fransızca'nın şafağında duyuldu
edebiyat), rüşvetler tarafından önyargılı olmaya hazır ve
en ufak ve en desteklenmeyen tekil vahşilik
Suçlama, kendi ailesinden herhangi birini dolandırmaya hazır
Aşağı, engellemek, kazı, darağacınız veya yaşayan mezar. Bu
gerçekten, nüks ve saf tempiplerin kombinasyonu
King, çok sayıda _Chansons_,
en iyi şövalyelerini görüyoruz ve (onlar da hoşgörüsüz olmaları hariç
ona eğilimli olduğu için adaletsizliğin) en sadık hizmetçileri, zorla
ona karşı isyan ve neredeyse kendi şiddetinden bunalmış
onların ve onun en kötü düşmanlarının işlemlerini takip ediyor.

[Sidenote: _ Difer karakterler ve özellikler._]

Bununla birlikte, Charlemagne her zaman haçın savunucusudur ve
Saracens'in antagonisti ve bu ikincisinin oynadığı kısım
kendisi kadar her yerde bulunur ve genel olarak daha önemlidir. A
Daha önceki _chansons_'ın çok büyük bir kısmı doğrudan
Heathen'e karşı savaşmak; ve erken bir dönemden (en azından
_VOYAGE A Constantinoble_, varsayıldığı gibi, on ikinci yılın başlarında
Yüzyıl, onbirinci olmasa da) en önemli bir unsur,
Romantizm ile genel olarak temas halinde, bazılarından daha çok
fark edildi, bir Saracen prensesi sevgisiyle tanıtıldı,
Hıristiyanlardan biri için İmparator veya "Amiral" (Emir) kızı
Kahramanlar. Burada yine _roland_ tek başına duruyor ve söz konusu
Aude, Oliver'ın kız kardeşi ve Roland'ın Baprothed, duyduğunda ölen
Ölümünden dokunuyor, son derece yetersiz. Orada
Pratik olarak bu olağanüstü şiirde silah çatışmasından başka bir şey yok. Ancak
başka yerlerde, oldukça dar ve olağan sınırlarda, iyi bir anlaşma var
başka. Charlemagne'nin kızı ve akran ve paladinlerin kızları,
Şekil: ve özellikleri
Pagan hanımlar. Gerçekten de onları dönüştürmek gereksizdir,-
Miscreant kız kardeşlerinin genellikle harika bir şekilde gönderdiği süreç
Şerefiye,-ve aynı zamanda göstermenin gerekliliğinden de kurtulurlar
daha dini olarak sabit sireslerine karşı aşırı derecede kesinlik,
Floripas gibi Paynim prenseslerinde bir leke bu
_Fierabras_. Bu kahraman babasına referans olarak haykırıyor, "o
Yaşlı bir şeytan, neden onu öldürmüyorsun? Onu umursadığım az
Bana veriyorsun, "Fierabras'ın kendisini söylemek adil olsa da
Onu "Moult Grant Tort Aves" ile azarlar. Ancak tüm bu bayanlar
Hıristiyen ve dinsiz, sevgilileri için onlar kadar hassastır.
ilişkileri için yüreklidir; ve ahlakın gevşemesi,
Bazen daha sonraki _chansons_'dan şikayet edilen, belki daha fazla
gerçekten daha teknik, ortaçağ doktrini hatırlamak bile
Betrothal ve Betrothal ve
evlilik. Öte yandan, _chansons_ nezaketi
Üstelik bir durumdan belirgin bir şekilde
romantizm. Şövalyeler tarafından kullanılan en sert dil değil
Bayanlar, [21] Ancak darbeler hiçbir şekilde nadir değildir; ve ne
Romantik aşk tarafından yaygın olarak anlaşıldı Şövalyelerin tarafında var
_Ogier le'ninki gibi hikayelerde olmadıkça, neredeyse bir iz yok
Danois_, Arthurian'ın altına girecek kadar geç olan
etkilemek. Yine, bunlarda çok övülen dindarlık
_Chansons_, meraklı ve oldukça temel bir tiptir. Şövalyeler
son solukla savaşmaya yetecek kadar hazır ve son damlası
Haç için kan; Ve inançları onların olduğu kadar kusursuz
gayret. _Li apostoiles de rome _-- Papa-
Tüm dini ve en zamansal olarak yüce olarak en hafif tereddüt
önemlidir. Ancak Arthur'dan çok daha az referans var
Romantizm, sadece Creed'in gizemlerine değil, hatta
Mesih'in doğum ve ölümünün basit gerçekleri. Birkaç hariç
Örneğin, enfes ve çok popüler hikaye gibi yerler-
_amis ve amiles_ (en erken dili biçimi gerçek
_Chanson de geste_ on ikinci yüzyıl)-çok fazla yok
Hıristiyanlığın bundan daha yüksek veya daha ince bir kavramının belirtileri
ayinlerin itaatkâr alımı ile sınırlıdır ve
Saracens'in kafalarını kendileri sunduklarında kesmek. [22]

[Dipnot 21: _V. William of William arasında _aliscans_ olay yerinde infra_
Orange ve kız kardeşi Kraliçe Blanchefleur.]

[Dipnot 22: Vivien'in ünlü ve çok takdire şayan ölüm sahnesi bile
(yine _V. infra_) bu açıklamaları çürütmeyecektir.]

[Sidenote: _Realist kalitesi._]

Görgü kurallarında, teoloji ve etikte olduğu gibi, aynı sadelik vardır,
ki bazıları neredeyse barbarca diyordu. Mimarlık ve elbise
büyük bir dikkat çekmek; Ama başka şekillerde sanatlar görünmüyor
çok gelişmiş olmak ve yaşamak hala değil, hala yürütülüyor
Oldukça, _odyssey_ veya _beowulf_ 'daki kadar kamuya açık. Salon
her iki cinsiyetin de gündüz ve erkeklerin ortak tesisi
gece. Altın ve kürkler, ipek ve mücevherler,
Olağan ucuz kurgu ihtişamı, çok az ayrıntı verilir.
küçük _supellex_ veya genel olarak yaşam yolları. _Chanson de
Özellikle Roland_ (ki bu, sınırlamak üzücü olsa da
Bazen yapıldığı gibi ona dikkat, kuşkusuz
sınıf en basit ve en saf haliyle)
Kahramanları dışında toplumun durumu hakkında hiçbir şey tasvir edildi
modalarında dindarlardı ve korkunç savaşçılar. Ama olmalı
Bu _Chansons_ çok sayıda kişinin incelenmesi eklenecek
Akılda dünyalarına çok daha gerçek bir inanç bırakır (eğer
Bu şekilde çağrılabilir) bir süredir var olduğu gibi, bundan daha
Arthur romantizminin okunmasıyla yaratılmıştır. O adil
Vizyon biliyoruz (neden veya nasıl bildiğimizi bilmiyor)
Kendi Fata Morgana'nın yaratılması, dileklerden yapılmış bir yapı,
hayaller, erkeklerin idealleri, ama gerçeklerinden çok uzak
deneyim. Bu mucizelerden kaynaklanmıyor-yeterince mucizeler var
_chansons de geste_ en şüphesiz ilişkili: ne de garip
Tarih, coğrafya ve kronoloji, çünkü iki bölüm çok
Orada da çok fazla. Ama fantastik unsurun içinde olduğu gibi güçlü
onları, _Chansons de geste_ gerçekçi bir kalite var
tamamen romantizmlerin zarif idealizminde yok. .
İmparatorlar ve Amiraller, belki de adil ve zorunlu
Kızları, çağdaşları tarafından bilinmeyen şahsiyetler değildi
Norman İtalya ve Sicilya ya da ilk Haçlılar için fatihler. .
Sadık ve vahşi, cesur ve sürgün, dindar ve kanunsuz
Meşaleyi almak dışında kılıcını neredeyse hiç düşürmeyen ruh,
şiirsel sunum ve giyinme, çok farklı değil
Roma Barışının Ayrılmasından Sonra İnsanın Genel Öfkesinden
Avrupa'dan az çok kesin eşlemeye kadar modern
Bölümler. Birden fazla vivien ve bir William of Orange dinledi
Hermit Peter. Bunların atmosferinin izolasyonunda
Romantizm, modern düşünce ve duygudan uzaklığı, eksikliğinde
(bazılarının tutulduğu gibi) evrensel kalite ve aşkın insan
ilgi, belirli bir güç unsuru vardır. Üstünde değildi
ve bu nedenle en yüksek literatür biçimlerine ulaşmaz.
Ama zamanını yoğun bir şekilde _of_; ve böylece çok aşıyor
en düşük türler ve dışında bile bir değer korur
Dar içinde farklı, yüksek ve çok meraklı mükemmellik
Tuhaf formunun sınırları.

[Sidenote: _Volume ve Chansons Çağı.]

[Sidenote: _twelfth Century._]

Özel olarak tanışmayan çok az kişinin
Konu, muazzam kütle ve sayısının farkında
Bu şiirler, daha sonraki _remaniements_ (çağrıldıkları gibi)
Hem ayet hem de düzyazı-beşinci ve on beşinci yüzyıl
Her durumda büyük bir uzatma anlamına gelen yeniden şekillendirmeler-
dikkate alınmaz. Yayınlanan en eksiksiz liste, M.
Leon Gautier, 110 tanesini numaralandırır. Bunların kendisi sadece
_Chanson de roland_ on birinci yüzyılda, belki de erken
İngiltere'nin Norman fethi, kesinlikle 1095'ten daha geç değil.
Onikinci atar (ve M. olarak hevesli olduğu gözlemlenebilir.
Gautier edebi tarafta, yaşın tüm sorularını gösteriyor,
& c., her zaman daha münhasıran akademisyenler tarafından sergilenmeyen bir savaş
filolojik) _acquin_, _aliscans_, _amis et amiles_, _antioche
Aspremont_, _auberi le Bouring_, _AYE d'Avignon_, _Bataille
Loquifer_, en eski (şimdi sadece İtalyanca bilinen) _berte aus formu
Grans Pies_, _Beuves d'Hanstone_ (başka bir İtalyan formuyla daha fazla veya
daha az bağımsız), _charroi de nimes_, _les chetifs_,
_Chevalerie ogier de danemarche_, _chevalerie vivien_ (aksi halde
_covenant vivien_ olarak bilinir), ana bölüm (ayrı olarak da bilinir
başlıklar) _chevalier au cygne_, _la conquete de la petite
Bretagne_ (başka bir _ACQUIN_ biçimi), _couronnement loys_, _doon
de la roche_, _doon de nanteuil_, _enfances charlemagne_, the
_Enfances godefroi_, _enfances roland_, _enfances ogier_,
_Floovant_, _garin le loherain_, _garnier de nanteuil_, _giratz de
Rossilho_, _Girbert de Metz_, _Gui de Bourgogne_, _Gui de nanteuil_,
_Helias_, _hervis de metz_, _huon de Bordeaux_'nun en eski biçimi,
_Jerusalem_, _jourdains de blaivies_, Lorraine döngüsü, dahil
_Garin_, & c., _Maceaire_, _mainet_, _moniage guillaume_,
_Moniage Rainoart_, _orson de beauvais_, _rainoart_, _raoul de
Cambrai_, _les saisnes_, _siege de barbastre_, _syracon_ ve
_Voyage de Charlemagne_. Başka bir deyişle, toplam sayının neredeyse yarısı
Daha önce olmasa bile, on ikinci yüzyıldan kalma tarih.

[Sidenote: _thirteinci yüzyıl._]

Şimdiye kadar, geri kalanların daha büyük sayısı daha geç değildir.
on üçüncü. Bunlar arasında --_ AIMERI DE NARBONNE_, _AIOL_, _ANSEIS DE
Carthage_, _Anseis Fils de Gerbert_, _ABERON_, _BERTE AUS GRANS PIES_
Mevcut Fransızca formunda, _beton et Daurel_, _Beuves de Commarchis_,
_Departement des enfans AIMERI_, _Destruction de Rome_, _Doon
De Mayence_, _elie de Saint Gilles_, _enfances Deon de Mayence_,
_enfances guillaume_, _enfances vivien_, _entree en
Espagne_, _fierabras_, _foulques de Candie_, _gaydon_, _garin de
Montglane_, _gaufrey_, _gerard de vane_, _Guibert d'andrenas_, _jehan
De Lanson_, _maugis d'Aigremont_, _mort aimeri de narbonne_,
_Otinel_, _parise la duchesse_, _prise de cordres_, _prise de de
Pampelune_, _quatre fils d'Amon_, _renaud de montauban_ (a
aynı varyant), _Renier_, _chanson de daha sonraki formları
Roland_, _roncevaux_ adının bazen verildiği
Ayrım uğruna, _siege de narbonne_, _simon de pouille_,
_Vivien l'Amachour de Montbranc_ ve _yon_.

[Sidenote: _fourteenth ve daha sonra._]

Bununla liste neredeyse bitkin. Yine de on dördüncü yüzyıl
_remaniements_, bazen mono-rhymed tirades'de verimli, ama
Genellikle Alexandrine beyitlerinde ve diğer değiştirilen şekillerde katkıda bulunur
Çok ilginç ve daha doğrusu neredeyse orijinal bir şey yok
_Chevalier au cygne'nin parlak son dalları _-_ baudouin de
Seboure_ ve _bastart de bouillon_; _Hugues capet_, çok canlı
ve okunabilir ama biraz kaba bir şey, neredeyse
gizlenmemiş parodi tonu; ve isimleriyle bilinen bazı parçalar
_HERNAUT de Beaulande_, _Renier de Gennes_, & c. On beşinci ve
on altıncı yüzyıl çalışması, bazı parçalar olsa da, özellikle
_Lion de Bourges_'in uzun ve yazdırılmamış şiiri,
Canon, bu zamanın tüm _chanson_-üretimi düzgün
Apocryphal ve _chanson_ ruhundan çok az ya da hiç kalmadı,
ve sadece _chanson_ formunun kabuğu.

[Sidenote: chansons _in print._]

Çok az sayıda hariç, daha da unutulmamalıdır.
Parçacık durumda, tüm bu şiirler büyük uzunluğundadır. Sadece
daha sonra ya da daha az gerçek, gerçekten de akıl almaz boyutta
yirmi, otuz veya (_lion de bourges_ durumunda söylenir) altmış
bin satır. Ancak _roland_'ın kendisi, en kısa olanlardan biri, dört
bin; _Aliscans_, kesinlikle yaşlı, sekiz bin; .
bilinen en eski _huon_ formu, on bin. Muhtemelen değil
Eski _chansons_'ın ortalama uzunluğunu altıda koymak için aşırı
bin satır; Daha yeni atılırsa, ortalaması
Yüzün tamamı muhtemelen iki katına çıkacaktı.

Bu muazzam ayet gövdesi, birçok nedenden dolayı çok
Bir bütün olarak çalışmak istenen, hala en iyi kısmından sonra
Yüzyıl, büyük ölçüde baskısız ve (kaçınılmaz olduğu gibi) bu tür
Baskıda gönderilen bileşenleri,
Çok düzgün prensipler. Daha az kaçınılmazdı ve daha çok
pişmanlık duyan, akademisyenlerin dakika filolojik dağılımları
Puanlar belirli metinlerin tekrar tekrar yazdırılmasına neden olurken
Diğerleri erişilemedi; Ve olamaz ama bir
Edebiyata bir tür küçük ihanet, böylece memnuniyeti vermek
"Kelime-Hoard'ın kilidini açma" dan önce özel kasıklar
en az olası kapsam. En eski _chansons_ basılı [23]
İnanın, M. Paulin Paris'in _BERTE AUS Grans Pies_, M. Francisque
Michel'in _roland_; ve daha sonra bu iki akademisyen ve diğerleri düzenlendi
M. Techener için,
_les saisnes_, _ogier_, _raoul de dahil olmak üzere çağrıldı
Cambrai_, _garin_ ve iki büyük haçlı _chansons_, _antioche_
ve _jerusalem_. Diğer dağınık çabalar yapılmıştır, örneğin
_Baudouin de Seboure_'nin güzel bir baskısının yayınlanması
Valenciennes 1841 kadar erken; Bir Belçikalı bilginken, M. DE
Reiffenberg, yayınlandı _le chevalier au cygne_ ve bir Hollandalı, dr
Jonckbloet, Garin de daha sonraki sayısının büyük bir bölümünü verdi
Montglane Döngüsü _guillaume d'Orange_ (2 cilt., Lahey,
1854). Ancak büyük fırsat, katılımdan kısa bir süre sonra geldi.
Napolyon III., Edebiyata elverişli bir bakan, M. De
Fourtou, bir coşku anında, yayınlama izni verdi
_Chansons_'ın tüm gövdesi. Mükemmel bilgelik muhtemelen olurdu
Bütününü ihraç ederek, bir tanrının kabulünü bir
Minimum editoryal aparat, bizim gibi bazı formlarda
Chalmers'ın şairleri, büyük olasılığı muhtemelen
Her gerçek _chanson_ 'nın en eski formlarını vermek için aşıldı
_roland_'dan _bastart de bouillon_. Ama mükemmel bilgelik değil
Her zaman erkek konseylerinde bulunur ve gerçek sonuç
Tip, şekil ve
Bol editoryal ile "Bibliotheque Elzevirienne" kağıdı
Madde, Modern Fransızca ve benzerleri. _LES ANIENS
Poetes de la France_, bu seri olarak adlandırıldığı gibi,
1858, ilk cildi gördü ve ölümcül yılın görüldüğü 1870
Son olarak, cumhuriyetin böyle monarşik için yedekleyecek parası yoktu
_Chansons_ olarak görkemli. Onlar aşağılayıcı bir mülkiyet değildir; için
On cilt on dört _chansons_ çok farklı yaşlar verir ve
oldukça ilginç bir şekilde farklı türleri temsil eder. Ama onlar
bütünün çok küçük bir kısmı ve en az bir örnekte,
_Aliscans_, eski bir baskıda ikiye katlanıyorlar. O zamandan beri toplum
Des anciens metinleri Francais bazı _chansons_ düzenledi ve
Bağımsız Alman ve Fransız akademisyenler biraz daha verdiler; Ama hayır
boşlukları doldurmak için sistematik girişimde bulunuldu ve zararlı
MSS'nin yanlış seçimi bahanesiyle yeniden düzenleme sistemi. veya
Mesela devam etti. Bununla birlikte, _Chansons_ aslında
Mevcut o kadar büyük ki, hiçbir genel özelliğin sahip olması muhtemel
kaçan bildirim; Kalan MSS.
bu baskısızların herhangi birinin çok
zaten bilinenlerin en iyisi. Bunların en iyisi arasında yer almalıyım
Alfabetik Düzen --_ ALISCANS_, _AMIS ET amiles_, _antioche_,
_Baudouin de Seboure_ (karışık bir türde olsa da), _berte aus grans
Pies_, _fierabras_, _garin le loherain_, _gerard de roussillon_, _huon
de Bordeaux_, _Ogier de Danemarche_, _raoul de Cambrai_, _roland_ ve
_voyage de charlemagne bir Constantinoble_. Neredeyse yalnız
Bazı eleştirmenler tarafından _roland_'a atanan Eminence, bence değil,
haklı ve esas olarak pek çok şeyle tanışmamalarından gelir
diğerleri; Şiir şüphesiz en eskisi olmanın değeri olmasına rağmen,
ve belki de _chanson_ ruhunu en iyi şekilde sunmanın
En adil olmayan ve _chanson_ formu en basitinde,
en keskin ve birinci durum. Ne de daha ince bir pasaj yok
Roland'ın ölümü, daha az iyi olmasa da.

[Dipnot 23: Immanuel Bekker Provencal _fierabras_'ı yazdırmıştı
1829 gibi erken.]

Bununla birlikte, olumlu bir şekilde vazgeçilmez bile olmasa da uygun görünebilir
Daha önce bu _chansons_ hakkında daha genel ayrıntılar verin
örnekleri analiz etmek veya bir veya daha fazla argüman vermek; çünkü onlar
meraklarla dolu.

[Sidenote: _language._ oc _and_ yağ.]

İlk olarak, listenin dikkatli okuyucuları tarafından fark edilecektir.
yukarıda verilen, bu kompozisyonların Fransızca uygun olmadığı
ya da _langue d'at_ için, sonsuz bir kısmı olsa da
o dilde. Gerçekten de, dikkat çektikten bir süre
Onlara ve gerçek doğaları ve içerikleri olmadan önce
iyice incelendiğinde, provokal olduklarına dair bir teori vardı
köken. Bu, esas olarak Raynouard'ın gerçeğinden kaynaklanıyordu,
Fauriel ve eski Fransızca'nın diğer erken öğrencilerinin güçlü bir güneyinde
Eğimli, başka mazeretler vardı. Provencal'ın
gelişiminde Fransızlardan daha erken; ve düzensiz olsun
Bu gerçeğin geleneği veya cehaletten veya Fransız karşıtı
önyargı (ancak Fransa'nın kendisinde geçerli olmaz), kısım
Avrupa'nın erken literatüründe _langue d'Oc_
yüzyıllar büyük ölçüde aşırı değerlendi. Sonra olağan tepki geldi ve bazıları
Elli yıl önce en yetenekli öğrencilerden biri
Provencal destanının "Le Vefate d'Ere Perdu" olduğunu çok açıkladı.
Bu tam doğru değil. Yukarıda belirtildiği gibi, bir Provencal
_Fierabras_, şüphesiz Fransızların uyarlanması;
_Betonnet d'Hanstone_ veya _Beton et Daurel_ yalnızca Provencal'da mevcuttur,
Yine de ödünç alındığından şüphe yok; Ve son olarak,
en eski ve muhtemelen orijinal _gerard de
Roussillon_, _Giratz de rossilho_, başlığının ima ettiği gibi,
Provencal, bir lehçede olmasına rağmen _langue'ye daha fazla yaklaşıyor
D'Ol_, herhangi bir _OC_ türünden daha çok ve hatta meraklı olanı sunar
Biri Provencal'a eğilen iki biçimde mevcut olanın tuhaflığı,
Diğer Fransızca. Ama bu gerçekler, ancak ifadeyi göstermelerine rağmen
"Provencal destanı kayboldu" aşırı olmak, ancak neredeyse
_chanson de geste_ olduğunu kanıtlamadaki toplam eksiklikten daha uzak
başlangıçta provencal değildi. Aksi halde olsaydı, hayır olamaz
Mevcut örneklerin yüzde üçünün yüzde üçünün olası bir nedeni
güney dilinde olmalı, bunlardan ikisi açıkça
Çeviriler ve üçüncüsü açık bir şekilde yazılmıştı
"Limousin" bölgesinin kuzey sınırları.

[Sidenote: _italian._]

[Sidenote: _ Chansons'un _diffüzyonu.]

Bir sonraki gerçek-neredeyse daha ilginç, devam ettiği gibi
Kanıt aldığımız romantizm dilleri topluluğu
Dante, [24] ve belki de Charlemagne'nin antik çağını da yapar
Hikaye ilkel biçiminde-_chansons_ in varlığıdır
İtalyan ve eklenebilir, en meraklı piç konuşmasına
ne Fransızca, ne provencal, ne İtalyan, ama Fransız italikleştirildi
Kısmen. [25] Dahası, Charlemagne hikayelerinin özü
İtalya'da bir tür soyut veya
Çeşitli şekillerde _Reali di francia _, [26] adlı derleme
ortaçağ ve erken modern zamanlar yoluyla popülerliği sürdürdü ve
Kuşkusuz, büyük İtalyan şairleri üzerinde çok fazla etki yarattı.
Rönesans. Ayrıca Avrupa çapında yayıldılar,
İzlanda'da _carlamagnus Saga_, en uzak gerçeklerini işaret ediyor
olası sınır, ancak Almanya'da asla bir şey elde etmemiş olmasalar da
Arthur efsanesinin popülaritesi ve İspanyollar olsa da,
İspanya'ya sık sık forileri vatansever olarak kızdırarak
_chansons_ tanık ve kendilerini itirafından yararlanıyor
Roncesvalles'daki felaket, Roland'ın olduğu bir karşı hikaye kurdu
Şahsen Bernardo del Carpio ve
Paynims İspanya tarafından alınır. İngiltere'de taklitler,
Oldukça sayısız olsa da, oldukça geç. Tamamen oldular
Erken İngilizce Metin Topluluğu için düzenlendi ve (Bevis için
Hampton'un _chanson_ ismisi ile çok az ilişkisi var.
_sir ferumbras_ (_fierabras_), _ Milan Kuşatması_, _sir otuel_
(iki form), büyük Charles'ın _life
Babylone_, _huon of Bordeaux_ ve _ Aymon'un dört oğlu_
_rauf coilzear_ (collier) adlı çok meraklı yarı orijinal
Hangi tanınmış romantizm-_Donnee_ Kral
Charlemagne'ye belirsiz kişi uygulanır. Bunlardan bir, versiyon
Bordeaux _, [27] _huon'un ortalama türde literatürüdür; Ama bu
Çünkü bugünümüzden çok sonra Lord Berners tarafından idam edildi
dönem. Ayrıca, o tarihte olmak, en son Fransız formunu temsil ediyor
çok popüler bir hikaye olan ve çok
diğer kaynaklardan büyük borçlanmalar (Loadstone Rock,
konuya yabancı olan Cain'in cezası vb.
_chansons_ maddesi uygun.

[Dipnot 24: _V._ ünlü ve çok önemli dokuzuncu bölümü
_de vulgari Eloquio_'nun ilk kitabı.]

[Dipnot 25: Bkz. Özellikle _MACAIRE_, ed. Guessard, Paris, 1860.]

[Dipnot 26: Montglane'nin _este_.
_NERBONESI_.]

[Dipnot 27: ed. S. Lee, Londra, 1883-86.]

[Sidenote: _Their yazarlık ve yayın._]

Yazarlık sorununa çok büyük ağrılar harcandı,
Bu kompozisyonların yayını veya performansı. Olduğu gibi
Çok fazla ortaçağ çalışması, büyük kütlesi tamamen anonim.
Sonuç olarak veya daha doğrusu takviyeler, _roland _--

    "Ci Falt la Geste Que Turoldus Dinlinet"-

çok büyük bir mürekkebin dökülmesi vesilesiydi. .
bazılarının hevesli meraklılığı,
Turolds, Thorolds veya Theroules için talimatlar onbirinci
yüzyıl ve onları arkadaşları arasında bile keşfetmek
Fatih, Taillefer'in olup olmadığı sorusunu başlattı.
Hastings'deki yoldaşının telif hakkını ihlal etmiyordu. Gerçek
Bununla birlikte, en iyi yetkililerin çok fazla denizde olduğu
_Declinet_'nin anlamı, ki bu "Git" anlamına gelmesine rağmen, "
Bir boncuk roll gibi, "bir şekilde veya başka bir şekilde,
yazarlık, okuma ve hatta kopyalama başvurusu. Bazılarında
Ancak vakalar, daha olumlu ifadelerimiz var, ancak bir
Büyük azınlık. Douai'den Graindor, Richard'ın çalışmalarını yeniden şekillendirdi
Birinci Haçlı Seferi'nin gerçek bir görevlisi olan hacı, günümüze
_Antioche_, _jerusalem_ ve belki de _les chetifs_. Ya Richard ya da
Graindor, tüm döngünün en iyi şairlerinden biri olmalı.
Jehan de Flagy ruhlu _garin le loherain_ yazdı; ve Jehan Bodel
Arras _les saisnes_. Adenes Le Roi, A _Trouverne_, gerçek
Dünyadaki pozisyon biraz biliyoruz, üç yazdığımız veya yeniden şekillendirdiğimiz veya
On üçüncü yüzyılın dört _Chansons_, _berte aus grans dahil
Pies_ ve _Ogier_ 'nin bir kısmının formlarından biri. Diğer İsimler-Bertrand
Bar Sur Aube, Pierre de Rieu, Gerard D'Amiens, Raimbert de Paris,
Brianchon (neredeyse Balzac'ın bir karakteri!), Douai Gautier, Nicolas
Padua (bir rüyada uyarılan ilginç bir kişi
Ruh bir _chanson_ derleyerek), Dammartin Herbert, Guillaume De
Bapaume, Huon de Villeneuve-sadece
neredeyse tüm durumlar hiçbir kişiliğe bağlı değildir ve bu kadar sık ​​olabilir
gerçek şairler olarak mere _jongleurs_.

[Sidenote: _Their Performance._]

Ancak, bu _chansons de geste_ ile bağlantılı olarak hiçbir konu
denilenlerin kesin modundan daha fazla dikkat çekti
"Yazarlık, Yayın veya Performans" ın üstünde. Onlar çağrılır
_Chansons_ ve başlangıçlarında hiç şüphe yok ve
Tarihlerinin daha önceki ve daha iyi kısmı sırasında,
okunmak için değil, söylenecek yazılı olarak adını hak etti
veya okundu. Bir dereceye kadar, elbette, tüm durum buydu
Ortaçağ zamanlarının daha hafif literatürü. Şimdiki zamanımızdan çok daha sonra
Dönem İngiliz metrik romantizmleri neredeyse her zaman başlıyor
Minstrel'in çağrısı, "Dinle, Lordings", ona göre değişti
tat, süslü ve metre; Ve o zaman kısmen bir gelenek olan, iki
veya üç yüz yıl önce bir evrenselin basit kaydı
pratik. Romantik canlanmanın ilk günlerinden beri,
şimdiki zaman, bu şarkı söyleme ve okumanın en küçük detayları
Sonsuz Wrangling'in konusu oldu; Ve hatta mesele olsun
"şarkı söylemek" veya "okuma" tartışıldı. Daha geniş ve daha sakin bir
Bunların çok küçük bir ilgisi olduğunu görün. Şarkı söylemek ve
REPINATION-Kelime Recitative'ın hatırlatmak için yeterli olması gerektiği gibi
herhangi bir kişi-
teknik kulak; ve varsa, enstrümanlar
_Chansons_'ın performansı, bu eşliğin kapsamı ve
gerisi, endişe, eğer tarihle ilgileniyorlarsa,
Müzik, edebiyatın değil.

[Sidenote: _hearing, okumak değil, nesne._]

[Sidenote: _ Prosody._]

Ancak, söylendiği gibi, başka bir öneme sahip bir konudur.
Genel olarak daha hafif ortaçağ literatürü ve _chansons_
özellikle, kulak için değil, göze değil-duyulmamak,
okunmalı. Bu niyet için en çok onların en çok ilgili
Önemli edebi özellikler. Aslında kesin,
Her ne kadar bir mesele olarak bunu hesaba katmak çok kolay olmayabilir
Tartışma, tekrarlar, stok ifadeleri, planın kimliği ve
Okumada anlaşılmaz olduğu düşünülmeye yatkın olan form çok uzak
Daha az rahatsız edici ve hatta sözlü olarak belirli bir cazibe bile var
teslim edilmiş. Zihnin kulaktan daha yavaş tahriş
hangi horace konuşurlar, açıklama kalabilir
tartışılmamış. Ancak, özellikle eğitimsiz dinleyiciler için
(Onbirinci ve on ikinci yüzyıllarda, on üçüncü olmasa da,
sadece ifade değil, muazzam çoğunluk olmalı)
Ancak _chansons_'ın ritmik özellikleri özellikle
uygun. Özellikle, Mono-Rhymed'in uzun bakımı veya
Tek kıymetli olan _tirade_ bile neredeyse tamamen ona bağlıdır.
teslim edilmek _viva voce_. Ancak o zaman o dalga-çatışması
etkisinden bahsetmişken, kesintisiz tekdüzelik
basılı sayfada kafiye ve görünürdeki tekdüzelik yokluğu
Basılı varlıklar, göze neredeyse eşit derecede can sıkıcıdır. Ne de
Bu sözlü literatürün,
Cermen ülkeleri ve İngiltere'de daha fazla, muazzam bir
Etki (şimdiye kadar edebi tarafından neredeyse yeterince izin verilmiyor
tarihçiler) stresli ve alliteratif bir
bizimle birlikte gerçekleşen nicel ve kafiyeli prozody
M.S.
çok ruhsatlı nicel) ve ilahilerde kafiyeli önlemler ve
Kilisenin hizmetleri-nazik ve
Basit, öğrenilmiş ve öğrenilmemiş, sürekli ve düzenli olarak
bağımlı-talep etmemeleri neredeyse imkansızdı
Keşfür bestelerinde benzer prosodi onlara hitap etti. O
Bu, _Chansons_'ın kendilerini etkilemez; için
Fransızca'da herhangi bir alliteratif prosodi kalıntısı yok ve
Aksanlı tarama sadece doğal olarak "ufalanmış" Latince miktarıdır.
Ancak bunların sayaçının
_chansons_ kendileri, tek rhyme ve hepsi, doğrudan etkilendi
İngiliz yazarlar. Ancak bunun bölümünde daha fazlası bulunacak
İngiliz edebiyatının yükselişinde uygun.

[Sidenote: _The_ Jongleurs.]

Bir diğeri ve literatür için çok daha az önemli bir sonucu
Bu duyulma niyeti, muhtemelen ilkinden itibaren,
Ve kesinlikle erken bir dönemden, bir ayrım, çok farklı değil
Daha sonra drama tarafından ortaya çıkan, arasında gerçekleşti.
_Chanson_ ve _jongleur_ veya icracı icat eden _trouverne_
onu tanıttı. İlk başta bu parçalar, daha iyi veya daha kötü için olabilir
iki katına çıktı. Ama nadiren sahip olan şairin
Düzenlemek için fikirler yapma becerisine sahip olacaktır; Ve olurdu
hala hediyeleri yönünde yatanların nadiren
Yorum şiirsel ruha sahip olurdu. Ne de harika değil
şiirlerin kendisinde,
Yazardan daha sanatçı. Oldukları durumlarda
Aynı, yazar aktörde açıkça birleştirilecekti; durumlarda
Olmadıkları yerde, aktör kendine bakacaktı.
Buna göre, mümkünse daha az isimlerin
_Jongleurs_ _trouveres_'ten daha çok, iyi bir anlaşma biliyoruz
yöntemleri hakkında. Padua'dan Nicolas gibi bir yazar çok nadiren
(_V. Supra_) Bize şiirleri oluşturma güdüsü kadar söyleyin.
Ancak eleştirmenlerin hasta çalışması, biraz ekledi
Burada ve orada hayal gücü, adil bir şekilde detaylandırmayı başardı
_jongleur_'un yollarının ve servetlerinin tam olarak hesabı
imkansız değil, yazar olmadığı yerde bile,
_chansons_, telif hakkı olan Exhempore _Codas_, bölümler,
Etiketler ve farklı türde tıkaçlar. Muazzam ağrılar harcandı
_jongleur_. İddia edildi ve imkansız değil,
en palmiye günlerinde-on birinci ve on ikinci yüzyılları-
_Chansons_ _Jongleur_ veya Minstrel Hiyerarşisinin Özel Siparişi
onlarla ilgileniyordu,-en azından ifadenin
_chanter de geste_ birkaç kez bir şekilde gerçekleşir ve
özel bir terim olarak kabul edildiğini haklı gösteren bağlam
sanat. Ve yazarlar en azından kahramanlarını kasıtlı olarak sunuyor
söyleneceklerini beklemek ve bir şanstan korkmak
şerefsiz söz; Her ne kadar herhangi bir temel almamamız gerekse de
Roland veya Ogier'in gerçek duyguları ile ilgili hesaplamalar,
Raoul veya Huon, kendi içinde bir gerçektir. Ve aynı zamanda bir gerçektir ki
_fabliaux_ ve _jongleurs_ bulduğumuz zamanın diğer ışık ayeti
Belirli _Chansons_ ile övünme olarak sunulurlar.

[Sidenote: Jongleresses, _ & c._]

Ancak _Jongleurs _-bu güzergah türlerinin numaralandırılması,
Mahkemelere ve büyük ailelere bağlı olanlar & c.
uzak. Hepsi tek bir cinsiyet değildi ve _jongleresses_ ve
_chanteresses_, örneğin Adeline gibi
Norman Conquest, Burgundy Dükü'nden önce şarkı söyleyen Aiglantine,
Gracieuse d'Aspagne, vb.
Onlardan şüphelenmeye meyilli olanlar, itiraf ediyor. Bu şüpheler, o
O zamanlar hissedildiğini söylemek adil. Aragon'dan Don Jayme Forbade
asil bayanlar öpmek _jongleresses_ veya onlarla yatak ve masa paylaşmak;
_jongleur_'ı hiç sevmeyen kilise
Bir eşin kocasını takip etme görevi,
Jongling, _vita Turpis ve inhonesta_. Ayrıca, acılar
Yukarıda, Percy'den her türlü akademisyen tarafından verilen,
aşağı doğru, kıyafetleri keşfetti veya tahmin ettiler
_jongleur_ ve arkadaşı giyildi ve
şarkılarına eşlik etti. Bilmek amacımızdan daha fazla almanca,
Bir örnekte olumlu tanıklık, ilkeler (kolayca
bu arada, bunlara isimlerin tanıtılmasının
Şiirler düzenlendi. Görünüşe göre, tarihçisinin otoritesi
Guisnes ve Ardres, eski Arnold, Ardres sayısı,
aslında adını _chanson d'Ancooche_'de
şaire veya sanatçıya bir çift kırmızı bot veya pantolon reddetti
onun. Hala daha fazlasını bulmak daha şaşırtıcı değil
_Chansons_ kendisinde tartışılmaz pasajlar
_jongleur_, bir şey yapmak için ilginç bir noktada şarkı söylemeyi bırakacaktı
koleksiyon ve hatta bazen açıkça protesto ederdi
Çok küçük paraların katkısı --_ poitevines_, _mailles_ ve
beğenmek.

Saygı ve acıma karışımıyla dikkate almamak imkansızdır.
NEREDE DETAYLARIN DETAYLANMASI için harcanan emek,
Son veya iki paragrafta birkaç örnek verilmiştir. Ama onlar
Gerçekten çok az, eğer bir şey varsa, edebiyatla ilgisi var; Ve ne
Bununla ilgili, her zaman ve konular için ortaktır. .
Kayıt paralelliklerine sahip olduğumuz âşıklara aşırı olağanüstü
diğer zamanlarda aktörler, jokeyler, müzisyenler ve
zanaat olan diğer mekanik zevk oluşturucular sınıfları
Şimdilik popüler. Ve asla gösterilmesi daha olası değildi
Orta Çağ'da, cömertlik küfürlü bir erdem olduğunda; ne zaman
Kilise örneği belirlemişti-bir örnek çok ücretsiz uzantısı
ki bu çok kızdı-neredeyse hepsinin üstüne pervasız verme
diğer iyi işler; ve özel savaş sistemi, fidye ve
Aynı türden diğer şeyler, "Işık Gel, Işık Git", A Maxim
Müsadakat günlerinden neredeyse daha uygulanabilir
Bu veya bu listedeki emekli aylıkları veya stok işçiliğinde. Dahası,
Bu konuyla ilgili sorgulayıcılar kesinlikle kuşatmadan kaçmadı
Kesinlikle siyasi tarihçiler dışında herkesin günahı-
Siyasi tarihçi her zaman kaçınmadı-karıştırma günahı
ve dönemler.

Bu tamamen edebi eleştirinin büyük avantajıdır,
o kadar az pratik yaptı ve bir dereceye kadar o kadar popüler değil ki
Bu konuda doğruluğu korumak. Yardımla ne zaman (her zaman
minnetle alınmak için) filologlar ve tarihçiler
bir edebi eserin tarihi ile tespit edilir
Yeterli-sadece birkaç durumda,
Mutlak-Açıkça, Edebiyat tarihçisi onu buna yerleştirir
Yalnızca edebi amaçlar için pozisyon ve hiçbiri onu diğerleriyle karıştırmaz
şeyler ne de bunu edebi dışında amaçlar için kullanmaya çalışır. İle
Yukarıda belirtilen bir örneğe, onbirinci yüzyılda Adeline
ve on beşinci sırada Gracieuse d'Aspagne,
Söylemin tefekkürü ve süsleri; Ama bir kez daha, ikisi de
Bir şey varsa, edebiyatla ilgisi.

[Sidenote: _ Chansons'un _singularitesi.]

Bu nedenle avantajlı olabiliriz, bu kazmayı uymak için yapabiliriz
Biraz yaygın modalarla, _chansons_ kendilerine dön,
Yarım milyon ya da milyon ayetle yazılmış görkemli kadans
en azından ilk etki için en asil dillerden biri bulunacak
dünya tarihinde, bu ayrım karakterine sahip olmak,
Madde ve formda ayrı ve benzersiz tuhaflık,
olağanüstü cazibe ve başka bir şeyden daha fazla
Bölüm, tamamen yok olan bir geçmiş sunmanın cazibesi ile.
Rahmetli Bay Froude, kilise-çantalarda bulundu-ortanın yankısı
Çağlar-böyle bir yokluğun sıkışması. Bazılarımız için hiçbir şey yok
Kilise-çantalarda ölü; Arthur'da olduğu gibi sadece onlarda var
Örneğin efsaneler, hala çok yıllık bir şey
Dernekler, biraz antika olduğu için daha çekici. Ancak
En iyi örneklerinin şiiriyle yaşayan _chansons de geste_,
Duygularının ateşi ile, müziklerinin çatışması ve clang ile,
hala düşüncede, görgü, umutlar, amaçlar, neredeyse
Herhangi bir klasikten daha ölü. Onların edebi yanlış değerlendirmesi
Bu son zamanlarda bu tür iki eleştirmene mümkün olan çok
Farklı, ancak birinci sınıfın her biri-Matthew Arnold ve M.
Ferdinand brunetiere, bu meraklı özellik tarafından yarı mazeret edildi.
kendi edebi karakteri. Mumyalardan veya yeraltı mezarlarından daha fazlası
Herculaneum ve Pompeii, bizi bir şeyle yüz yüze getiriyorlar
Uzaktan ve uzaktan farkına varamayız. Bu olabilir
Emiyetsiz olmasına rağmen, Fransız dahisinin bu tuhaflığı
ve neredeyse eşsiz edebi fakülte,
Literatüre en büyük şaheserlerden herhangi biri katkıda bulunmak
dünyanın, onlara bu uzaklıktan iletişim kurdu, bu,
Neredeyse çağrılacak, eyaletçilik. Ama içinde böyle bir not var,
ve bu sırada olan muazzam zaman olabilir
Bilinmeyenden daha kötü-bilinen-onu getirdi.

[Sidenote: _Their cazibesi. _]

Ancak ilgileri daha az değildir; Belki de daha fazlası. Öyle
Onları okumaya başladığımdan yaklaşık yirmi yıl ve o dönemde
Ayrıca diğer zamanlardan diğer literatür kitlelerini de okuyorum,
uluslar ve diller; Yine de şu anda bir tane alamam
görkemli dil tarafından taşınmadan, kesin ve
Modern Fransızca olarak iyi orantılı, ancak ihtişamın çoğu
hangi modern Fransız eksikliği, statelier metre, asil ifade,
asil olay ve tutku. Örneğin, taçlardan birini ele alalım
Roland'ın ölüm sahnesinin birkaçı olduğu için,
Kahramanın ölü başpiskoposunu elleriyle keşfettiği yer-"
Beyaz, güzel "-göğsüne geçti:-

    "Li Quenz Rollanz Revient de Pasmeisuns,
    Sur Piez Se Drecet, Mais IL AD Grant Dulur;
    Guarde Aval e Si Guarde Amunt;
    Sur l'Erbe Verte, ultre ses cummaignuns,
    La Veit Gesir Le Nobile Barun:
    C'est l'Arcevesque Que Deus Mist en güneş numarası,
    Prastik Sa Culpe, Si Saygı Amunt,
    Cuntre Le Ciel Ainsdoux Ses Şebeke Ad Juinz,
    Si Priet Deu Que Pareis Li Duinst.
    Morz Est Turpin Le Guerrier Charlun.
    Par granz batailles e par mult bels sermuns
    Kontr Paiens fut Tuz Tens Campiuns.
    Deus Li OTREIT SEINTE IENTEICUN.
                Aoi! "[28]

[Dipnot 28: _roland_, ll. 2233-2246.]

O zaman belki de,
_chanson de geste_ stilde uygun, _le bastart de bouillon_ ve açık
Bu satırlarda:-

    "Parasız La Chite Qui Miekes [29] Fut Clamee
    Fu Grande la Bataille, et fiere la Mellee,
    Eust Nulle Tente Levee'de Enchois Araba,
    Commancha Li Debas A Chelle Matine.
    Li Cinc Frere Paien I Mainent Grant Huee,
    Il Keurent paral, chascuns tenoit l'Epee,
    ET une forte bir oğlu col acolee.
    Esclamars va ferir sans nulle Demoree,
    Un Gentil Crestien de France l'Oneree--
    Armaire n'i kasa une pomme pelee;
    Sus le Senestre Espaulle Fu la Chars Atamee,
    Le Branc Li Embati par Dedans La Coree, [30]
    Mort L'Abat du Cheval; Oğul Ame Soit Sauvee! "[31]

[Dipnot 29: _I.E._, Mekke.]

[Dipnot 30: _coree_ sadece = _coeur_ değil, kalp, karaciğer ve
Tüm üst "içe"]

[Dipnot 31: _li Bastars de Bouillon_ (ed. Scheler, Brüksel, 1877).]

Bu hiçbir şekilde özel olarak iyi bir pasaj değil, çok "dolgu"
ortalama _chanson_, ama ne dolgu! Sadece karşılaştırın
Ses, Sıradan İngilizce ile Ayetin Çatısı ve Clang'ı
_sir thopas_ metre, hatta İtalyan şairlerle romantizm. Nasıl
uyarı, ne kadar özlü, ne kadar bitti
Birincisi, çok fazla durumda; [32] ne kadar erkeksi, ne kadar yoğun, yanında
İkincinin sadece tatlılığı! Çizgilerin halkası getiriyor
Önümüzde posta shirt ve düz tepeli kask.

[Dipnot 32: Her zaman değil; On dördüncü İngiliz romantizmi için
Ve on beşinci yüzyıllar çok sert bir şekilde ele alındı.
Ancak _AVERAVE_ _CHANSONS_.]

[Sidenote: _ geste _system._]

Ancak bu bölümün doğru anlaşılması için
edebiyat, daha fazla bir şeyin de söylenmesi gerekir
konunun inşaatı ve içeriği itibariyle
şiirler; ve en önemlisi, tekil ayarlama sürecinin
Bu ayrı şiirler _este_ uygun (yani,
az ya da çok belirgin bir şekilde anlaşılan bütünün alt bölümü
tek denek) oluşturulmuştur. Burada yine bir "fark" buluyoruz
Şiirler sıkı mantıksal anlamda. Arthur'un toplam kütlesi
Hikaye, muhtemelen daha büyük olmasa da,
Charlemagne romantizmleri ve bazılarının üstün olduğu görülebilir
edebi ilgi. Ama doğası gereği, belki de çok
Mükemmelliğinin doğası, bu özel özelliğin bulunmadığı
_Chansons de geste_. Arthur daha büyük bir rakam olabilir veya olmayabilir
kendisi Charlemagne'den; Ama haritanın dahisi (veya birinin
else) hikayenin gerçek düğümlenmesine ve burçlanmasına vurmuştu-
Guinevere'nin kırılganlığının arayışı ile bağlantısı
Kâse-Küçük Kahramanların Kaderlerinin Tam Gelişmeleri, Ayrıntılı
Küçük olayların kapanması boşuna oldu. Sonsuz hikayeler olabilir
Ana efsanenin farklı kısımlarına anahtarlanmış veya dişli:
Tristan-Saga, bir Palomides-Saga, Gawain-Saga, Balin bölümleri
veya Beaumains, Astolat'ın hanımının kaderinin olayları veya
Geraint'in REVISCISTICENT. Ama merkezi ilgi sanatsal olarak çok
Bunlardan herhangi birinin çok bağımsız alan işgal etmesine izin vermek için tamamlayın.

[Sidenote: _instances._]

Şimdiki konumuzda, Charlemagne'nin hayatı bile
Hikayenin nesnesi Fransa'nın tarihinden daha az; ve muazzam
Bu tarihin tahrif edilmesi modern eleştiri gibi göründüğü için,
Yazarlar her zaman belirli bir anlamda olduklarını hatırladılar
Tarihçiler. İlginç ve önemli bir kişilik sunulduğunda
kendisi, sonuna kadar takip etmek onların göreviydi, doldurmak
Öncülerin boşlukları, onu yuvarlamak ve gölgelemek için. [33] Böylece
_Guillaume d'Orange _ _Geste_ veya destanı
Kendisi Garin de Montglane'nin büyük _este_'sinin tamamı değil-
On sekiz ayrı şiir, bazıları büyük uzunlukta; bu
Basit bir tarihi şiirde şüphesiz başlayan haçlı serisi,
genişletilmiş ve "bisiklete binen" yedi, Lorraine Grubu beşi;
Olağanüstü sanayi ve coşku anıtındayken
M. Leon Gautier, Kralın
_este_, yirmi yedi farklı _chansons_ az ya da çok
soyutlanmış. M. Gautier ise buraya birkaç kişi eklenmiş olabilir
sadece _romanlara karşı daha az katı dışlama kuralları koymuştu
D'Aventures_ Daha sonra, yukarıda belirtilen dışarıda olduğu gibi,
Arthur Grubunun Romantikleri, ana konuya.

[Dipnot 33: Bu, başlığın sık sık nüksünü açıklayacak
Yukarıda verilen listede "_enfances ---- _". Bir kahraman olmuştu
Erkekliğinin bazılarında ilginç: bu yüzden ona geri döndüler
çocukluk.]

[Sidenote: _ the the of the the the geste _ william of toungy._]

Bu nedenle, özellikle de en azından arzu edilen gibi görünüyor, özellikle
Bu şiirler hala İngilizce okuyucular tarafından çok az biliniyor, vermek için
İlk olarak, az çok ayrıntılı bir açıklama
gruplar; İkincisi, belirli bir
_Chanson_, tam olarak açıklayıcı olmak muhtemelen üye olmalıdır
bu grubun; Ve son olarak, daha dikkat çekici olan bazı açıklamalar ve
erişilebilir (çünkü ikinci elden hesaplardan
el yazmaları) kalan şiirlerin. İlk amaç için hiçbir şey yapamaz
_guillaume d'or Orange_'den daha iyi olun, çoğu olmasa da,
Baskıları basılı olan ve büyük olan
Bir veya ikiden fazla sistematik olarak tedavi edilmenin avantajı
Konuyla ilgili yüzyılın en yetkin akademisyenleri-
Jonckbloet, mm. Guessard ve A. de Montaiglon ve M. Gautier'in kendisi.
Bu grubun kısa, çok eski ve çok karakteristik
_Couronnement LOYS_, daha özel için iyi bir konu sağlayacak
tedavi, _roland_ söylenebilir bir konu daha arzu edilir
nispeten tanıdık ve İngilizce olarak erişilebilir olmak
çeviriler.

[Sidenote: _ ve ilk Couronnement Loys.]

Sahip olduğumuz gibi şiir [34] çift exordium ile başlar,
_jongleur_ belki de alternatif koleksiyonlardan seçebilir
ayin. Her biri on satır uzunluğunda ve ilk tekerlemeler
Boyunca, ikincisi sadece çok kusurlu bir varlık var. Her biri
dikkat çekiyor ve memnuniyeti olağan bir şekilde vaat ediyor,
Farklı terimlerle olsa da

    "Oez Seignor Que Dex Vos Soit Aliant;"

    "Seignor Baron, Plerit Vos d'An Expropt!"

[Dipnot 34: ed. Jonckbloet, _op. Cit._, i. 1-71.]

Hemen sonra çok daha az yaygın bir not vurulur
mazeretle şiirin gerçek başlangıcı olarak alınabilir:-

    "Fransa'nın altın tacı giyen bir kral
    Layık olmalı ve vücudunun cesur olması gerekir;
    Ne adam ona kötü davranıyor,
    Hiçbir şekilde bırakmayabilir
    Ölene kadar ya da merhametine kadar.
    Başka Fransa, eskiden övgüsünü kaybedecek.
    Yanlış bir şekilde taç giydi: Öyleyse hikayemiz anlattı. "

Sonra hikayenin kendisi doğru tarzda dalmıştır. Şapel ne zaman
AIX'te kutsanmıştı ve Minster adanmış ve yapıldı, bir
Mighty Mahkeme. Fakir ve zengin adalet aldı; On sekiz piskopos,
Birçok başpiskopos, yirmi altı abbot ve dört taçlı kral gibi
katıldı; Roma'nın Papa kendisi kitle dedi; ve Louis, oğlu
Charlemagne, taç bulunduğu yüksek sunağa getirildi
döşenmiş. Şu anda insanlar Charles'ın onun
Ölüm yaklaşıyor ve krallığını oğluna teslim etmeli. Onlar
Şükürler olsun ki, hiçbir garip kralın onlara gelmeyeceği. Ama ne zaman
İmparator, yaşam ve politikaya ilişkin iyi tavsiyelerden sonra,
Temiz ve cesur bir hayata hazırlanmadığı sürece tacı al,
Bebek (_li enfes_) cesaret etmez. İnsanlar ağlıyor ve kral
prensin onun oğlu olmadığını ve bir
keşiş. Ama Orleans'ın Hernaut'u, büyük bir asil, grev yapıyor ve
Aşırı gençliğinin skorunda Louis için yalvarıyormuş gibi yapmak,
Regency'yi üç yıl boyunca almayı teklif ediyor, prens varsa
İyi bir şövalye ol, krallığı geri alacak ve artan
iyi durumda. Charlemagne, kurban olmak için tekil eğilim
boyunca gösterdiği her türlü "güven hilesi"
_Chansons_, William ne zaman istekli bir kulağı bu öneriye çeviriyor
Portakalın girmesi ve nosyonda wroth, çarpmayı düşünüyor
Hernaut'un başı. Ama hatırlamak

    "Que d'Ome Occire Est Trop Mortex Pechies,"

Planını değiştirir ve sadece yumruklarıyla ölüme uğraşır,
kayıtsız görünen ayrım. Sonra tacı alır
kendisi, çocuğun kafasına yerleştirir ve Charles kendini barındırır
Bu işlem için diğer teklif kadar kolay.

Beş Yıllık Geçiş: Ve bu bir soru, sadece bir seçim değil
halef veya değerlendirici, ancak gerçek ölüm. Konsüllerini tekrarlar
Oğlu, güvenmek için ek ve çok doğal bir uyarı ile
William. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde bu şef, daha önceki bölümünde
_Chanson_ Firebrace'i soydu (dönüştürülmüş olanla karıştırılmamalı
Bu ismin saracen), kralın ölümünün gerçek zamanında değil
Aix'te, ancak bir yemin yerine getirildiğinde, Roma'ya hacca gitti.
İyi bir zamanda geliyor, çünkü Saracens İtalya'yı işgal etti,
Apulia Kralı'nı büyük katliamla devrildiler ve yakın
Roma'ya. Papa ("Havari") William'ı duyar ve onun
Succor, ki kırk şövalyesi ve Saracens
Her zamanki binlerce vermeyi kabul ediyor. Papa ona vaat ediyor
hayatının tüm günlerinde et yiyebileceği bir ödül olarak ve
Seçerken birçok eş,-M.'yi şok eden bir Guerdon yöntemi
Gautier, en ortodoks ve en az bilimsel değil
akademisyenler. Ancak, Kutsal Baba da dinsizden satın almak istiyor,
böylece dünyanın gerçekten apostolik bir cehaletini gösteriyor. Galafre,
"Amiral", ancak bir onur noktası var. O satın alınmayacak.
Papa'yı bilgilendirir ve ona "büyük şapka ile efendim" diyerek [35]
Romulus ve Julius Caesar'ın soyundan geliyor ve bu nedenle hissediyor
Roma'yı ve Tanrı'ya hizmet eden katiplerini yok etmek gereklidir. Olan,
Ancak, konuya tek bir savaşla karar vermeyi teklif edecek kadar,
Papa, on dokuzuncu yüzyıl hissi dışındaki herkese göre,
çok uygun rıza. William, elbette Hıristiyan şampiyonu;
Saracen, Corsolt adında bir dev, çok iğrenç, çok şiddetli ve
Dilinde bir tür Mahometan Capaneus. Papa değil
William'ın cesaretine tamamen güven, ama onu St ile her yere ovuşturuyor
Dürüstlük sağlayan Peter'ın kolu. Maalesef
"Yüzün Burun" atlandı. Savaş şiddetli ama değil
uzun. Corsolt, William'ın burnunun tartışmasız ucunu keser (bu yüzden onun
Guillaume Au Court Nez'in destansı soyadı), ancak William kesiliyor
Corsolt'un başı. Saracens Fly: William (daha çok şaka yaptı
Papa ile yanlış macera ile ilgili olarak,
tanınan ceza biçimi,
onurlu bir şekilde katlanır) onları takip eder, Galafre'yi yakalar, onu dönüştürür
kılıç noktası ve ondan güzelliğinin teklifini alır
kız çocuğu. Evlilik kutlanmak üzere, William ve
Saracen Prenses aslında bir elçi olduğunda sunakta
Louis, şampiyonun hainlere karşı yardımını talep ederek gelir.
Zaten asayı elinden gürlemek istiyor. William Papa'ya sorar
Ne yapacak ve Papa "Git" diyor:

    "Guillaumes Bese La Dame O le Vis Clery,
    Et ele lui; Ne Cesse Bleclorer.
    Par tel covent enst dessevre,
    Puis ne se virent en trestot leur ae. "

[Dipnot 35: "Parlez a moi, sire au chaperon büyük." --_ c.l._, l.
468.]

Derhal hareket ederken, sadece tamir etmek için zamanında, değil
engelle, yaramazlık. İsyancılar zaten Louis'i tahttan indirdi ve
Onu Tours'ta St Martins'de hapsetti ve oğlu Rouen'in Acelin'i yaptı.
Richard, İmparator. William turlar için doğrudan yapar,
Git-Fortress'in Castellan'ı içeri girmesine izin vermek için-tam anlamıyla
Kamarlar-Rahipler manastırlarından çıkar ve Louis'i kurtarır. Sonra öldürür
Acelin, babasını şiddetle kötü muamele ediyor ve hızla geçiyor
Fransa'nın tamamı, malcontentleri azaltıyor.

Barış evde restore edilen zaman için oldu, William geri döner
Roma, birçok şeyin olduğu yer. Papa ve Galafre öldü
Prenses, William'a sadık olsa da, başka talipleri var,
Ve yeni bir istila var, bu dinsiz Asya zamanı değil, ama
Almanya Guy tarafından yönetildi. Portakal kuvvetlerinin sayısı Louis (kim davranıyor
isyancıları haklı çıkaran bir şekilde) ona büyük bir ordu ile eşlik etmek
Roma'ya, Almanları yener, _Faineant_ İmparator'un bölümünü alır
Guy ile tek savaş ve yine muzaffer. Ne de olsa
Pusillanimous egemenini son derece cavalier olarak tedavi etmek
Moda, Louis'in tekrar Roma İmparatoru olarak taçlandırılamadığını mı?
Fransa'da yeni bir isyan patladı, yine bastırıyor; Ve
Charles Martel'in tottering evini kendisine vererek güçlendiriyor
Rahibe Blanchefleur tavuk yürekli kral.

    "En hibe ahır fu loys entrez;
    Quant il fu riche, Guillaume n'en sot gre, "

Şiiri olağan laconizmi ile bitirir.

[Sidenote: _ Couronnement üzerindeki _omments.]

Tabii ki, bu hikayede kaba bir komedi unsuru var,
Tüm zevkleri memnun etmeyebilecek at oyununa yaklaşıyor. Bu unsur,
Ancak, _chansons_'da çok büyük ölçüde mevcuttur (ancak öyle olsa da
olur, ancak bir kez daha, _roland_ yanlışlıkla bundan kurtulur),
ve özellikle belirli bir şubede veya _este_
En iyi ve en uzun görünen kısa burnu olan William
bazılarının kafasına koyduğu _aliscans_ alt bölümlerinin
bütün. Aslında, beklediğimiz gibi, _esprit gaulois_
nadiren zevkten tamamen kaçınır ve
Zaman belirgin bir şekilde "çubuğun mizahı" dır. Ama yine de şiir bir
Çok iyi. Etik açılışı gerçekten asil:
Aix'teki mahkemenin tüm basitlik dokunuşları için ihtişam vardır; .
Dövüş iyidir; evlilik sahnesi ve ölümcül kesintisi (için
William'ın Roma'ya ikinci ziyaretinde prensesden hiçbir şey duymuyoruz)
Dramatik bir dönüş verin: Ve iyi yazı olmasa da,
ferahlatıcı doğrudanlık. Kısaca da (üçten az
bin satır), şüphesiz lehine, çünkü bu parçalar
Çok kısa olmaktan oldukça uzun olmaya yatkın. Ve eğer pusillanimite ve
_ Louis of Louis ilk bakışta abartılı görünüyor, olmalı
Henry III'ün pozisyonu gibi çok garip olduğunu hatırladı. ile ilgili
On üçüncü yüzyılda İngiltere ve III. James. İskoçya
On beşinci, benzer karaktere sahip krallar daha da kötü figürleri kesmiş olmalı
Onuncu veya onbirinci sırada, hikaye muhtemelen ilk olduğunda
Sözde oluştuğu günlerde ayrıntılı ve daha da kötüsü
gerçekleri. Gerçekten de, şiir olarak en iyi pasajlardan biri ve
Madde olarak en değerli, yaşlı kralın onu uyardığı
Titremek Oğlum sadece yargı ve adalet yapmakla kalmayıp, yapmamalıdır
Sadece lüks ve avarice'den kaçının, yetimi koruyun ve dul kadını yap
Yanlış, ama Gironde suyunu geçmek için her an hazır olmalı
_craventer et confondre_ için yüz bin adamla
Pagan sunucusu,-kendi gururlu vassallarına nasıl olması gerekir "
İnsan yiyen leopar, "ve ona karşı herhangi bir cesaret savaşı varsa, çağırmalı
Şövalyeleri, hain kalesini kuşatın, boşa harcayın ve şımartın
kara ve ele geçirildiğinde ona merhamet göstermediğini, ama onu uzuvdan kaldır
Ekstremite, ateşte yak ya da denize boğuldu. [36] Değil
Tam olarak sevimli bir ruh, _chansons_ bu ruhu: ama orada
Bu onun lehine söylenecek mi, bu konuda bir hata yok.

[Dipnot 36: _C.L._, LL. 72-79, 172-196.]

[Sidenote: _William of Orange._]

Belki de daha önce,
Bu turuncu William'ın destanının diğer dalları,
kim olduğunu söyledi. Ancak zaten yetkililere atıfta bulunmak daha iyidir
Bu konuda, sonuçta, kesinlikle edebi nokta değil. Muazzam ağrılar
William'ın tanımlanması veya ayrımı için harcanmış
Kısa burun, Gellona'dan Saint William, Poitiers'ın William Tow Head,
Normandiya'dan William Longsword ve diğer birkaç Williams. BT
gereksiz olmayabilir ve kesinlikle uygunsuz olmayabilir,
girmek için belirli bir şiirin ayrıntılı düzenlemesini üstlenin
Bu tür detaylar. Ama bizim için edebi gelişim düşünen
Avrupa'nın nadiren Alman olmazdı. Kesin olması yeterli
_Trouveres_ Gelenekte, tarihte özgürce tedavi edilen veya onların
Kendi hayal güçleri, bu harika içinde çalıştıkları malzeme
William ile ilgili olanların doğrudan olduğu şiir dizileri
On sekiz, Garin de Montglane'nin tüm _este_
yirmidört.

[Sidenote: _ Döngünün önceki şiirleri._]

_Chansons_, güçlü kolun William veya
Kısa burun, portakalın
Charlemagne'nin akranları, Fransa ve Hıristiyan Omurunun Özel Bulwark'ı
güneydoğu ve onaylanmış cesaret, sadakat ve
dindarlık, ama biraz kaba görgü kuralları. Ayrıca (_chanson için
daha da önemlisi de geste_) Garin de torunu
Montglane ve Aimeri de Narbonne'nin oğlu, her ikisi de ve
tüm aileye uzanan aynı iyi niteliklere sahip olan sahipler.
Çünkü _chansons_'ın sadece _bon şarkı değil, kardinal bir noktası
Chasse de Race_, ama aynı şekilde kötü kan. Ve Narbonne Evi,
veya Montglane veya Turuncu, sadakat için eşit olarak ayırt edilir
Normanlar ve "ihanet" için Mayence Evi'nin bir parçası. İle
Söylendiği gibi yirmi dört _chansons_ niteliklerini gösterir,
altısı William'dan önceki hikayeyi anlatan ve
hayatının on sekizinde kaldı. M. Gautier'in ilki
Sipariş [37] _LES ENFANS GARIN DE MONTGLANE_. Garin de Montglane,
Aquitaine Duke Savary'in oğlu ve sahte tarafından zulüm gören bir annenin oğlu
Suçlamalar, Orta Çağ'ın pek çok kahramanı gibi, önce savaşır
Sicilya, annesinin yanlışları için kefaret alan ve sonra
Genel hikayeye göre, Charlemagne mahkemesi onun
Eşit yaş olarak, aynı zamanda Doon de Mayence, özel kahramanı
Üçüncü büyük _este_. Montglane'yi fethediyor ve bayanla evleniyor
Mabille, evliliği ve ön planları ikincisini dolduruyor
Romantizm veya _garin de Montglane_ uygun. Mabille Dörtlü
Oğullar-Hernnaut de Beaulande, Girart de Vane, Renier de Gennes ve
Milles de Pouille. Birincisinin her biri bir
Mevcut _chanson_ ve şüphesiz dördüncüsü benzer şekilde onurlandırıldı.
_Girart de Viane_ _chansons_ in en çarpıcı olanlardan biridir.
konu. Kahraman, kötü ofisleri nedeniyle Charlemagne ile kavga ediyor
İmparatoriçe ve Roland ve
Oliver'ın ünlü dövüşü var ve Roland Oliver'ın
Kardeş Aude. _HERNAUT DE BEAULANDE_ KAHRAMANIN FETLEKLERİNİ NASIL
Aquitaine, Fregonde ile evlenir ve AIMERI DE'nin babası olur
Narbonne; ve moda gibi _enier de gennes_
Cenova'da ve Oliver ve Aude'un babası olması. Daha sonra
Üçüncü kuşağa geçiyoruz (Charlemagne her zaman hüküm sürüyor)
Yukarıda adlandırılan _aimeri de narbonne_. Bunun olayları geliyor
Roncesvalles'ten sonra ve geri dönüşte Narbonne
Paynim ellerinde olmak, AIMERI, diğerleri reddettikten sonra,
Macera, kasaba ve soyadı. Kız kardeşi Hermengart ile evlenir
Lombards Kralı, Saracens'i itiyor,
Narbonne'u kurtar ve geleceği kim olan on iki çocuğu geliştiriyor
Orange'dan William bir. Bu _chansons_,
_Girart de Vane_, erken basılan, çok daha uzun süre kaldı
MS. haleflerinden ve metinlere hiçbir şekilde erişilemez
De Jonckbloet gibi bu kadar uygun _corpus_ bazıları olmasına rağmen
Son zamanlarda düzenlendi.

[Dipnot 37: Daha az geniş bir menzil alan M. Jonckbloet,
William Saga'nın _couronnement ile seçimi veya toplanması
LOYS_.]

_Aimeri de Narbonne_ ve
_Couronnemnem loy_, ama her zaman tutulmamış gibi görünmüyorlar
ayrı. Birincisi, _enfances guillaume_, William
Kendisi Charlemagne'nin mahkemesi için Narbonne'dan ayrıldı ve babası
Ayrıca, Arabistan Kralı Thibaut'un altındaki Saracens, kuşattı.
kasaba, aynı zamanda kuşatma güzelin kalbine
Saracen Prenses Eşable, büyülü sarayda yaşayan
Gloriette Orange'da, o zaman Narbonne gibi, bir pagan
mülk. William, kardeşleriyle birlikte annelerini kurtarmak için gidiyor,
Prenses tarafından Thibaut'a gönderilen bir at olan Baucent'i yakalar ve düşer
Ona aşık, sevgisi geri dönüyor. Evlenmeye zorlanıyor
Thibaut, ancak büyücülük tarafından sadece bir eş olarak kendini korur.
Turuncu Hıristiyanların eline düşmez, ancak onlar
Narbonne'u rahatlatmayı başardı. William bu arada geri döndü
Mahkeme ve ciddiyetle şövalye olarak adlandırıldı, _enfances_ o zaman
teknik olarak durma.

Bunu _departement des enfans Aimeri_ izler.
William'ın kardeşleri, örneğini izleyerek Narbonne ve onların
Fransa'nın farklı bölgeleri için baba ve maceralar ve
mallar. Bunlardan biri, Brabant'tan Bernart, genellikle özellikle
Döngünün son dallarında en cesur olan
Guillaume'un yanındaki klan ve bir
_chanson_ kendine. En genç, guibelin, kalır ve
Üçüncü _ Kendine bir şiiri olan Narbonne_
Saracens'e karşı kahramanlık, ama esir alınır. O kurtarıldı
Çarmıha gerilmeden yaşlı babası tarafından yolunu kesen
Saracens ve oğlunu taşıyor. Ama dinsiz sayısı da
harika ve şehir teslim olmalıydı
Charlemagne, William'ın başkanlığındaki yardım getirmemişti.
O her zamanki kadar muzaffer, ama zaferi tekrar geri döner
AIX.

[Sidenote: _The_ Charroi de Nimes. ]

Şimdi daha ayrıntılı olan _couronnement loys_ başlıyor
Yukarıda verilen özet, sadece bireyi yapmak için değil
bilinen parça, ancak genel kursu, olayları, dilini belirtmek için,
Ve tüm bu şiirlerden. Hatırlanacak
Kralın kral yapımcıya minnettar olmadığına dair bir beyan. O
M. Gautier, William'ı fiefs dağılımında unutuyor; olabiliriz
Belki de, kaba olanı çok canlı bir şekilde hatırladığını söyle
kayınbiraderinden aldığı talimat. Protesto üzerine
William İspanya, Orange ve Nimes'i yeterince muhteşem bir
Dotation, üçünün de kâfirlerin gücünde olmasaydı.
Ancak William, kendisini elinde tutmak için zaman kaybetmez ve
Nimes ile başlar. _Charroi de'da anlatıldığı gibi taşıyor
Nimes _, [38] Douglas benzeri stratagem tarafından
İyi Lord James'in şiirle tanışması imkansız)
Şövalyelerini fıçılarda saklamak, tuz ve diğerleri içermesi gereken
Arabalar üzerinde yığılmış ve öküz tarafından çizilmiş ürünler. William
Kendisi ve Bertrand yeğeni, kaba giyinmiş karavanı yürütür
Botlar (Bertrand'ın ayaklarını incitti), mavi hortum ve kaba kumaş
Frocks. Masum paynimler onlara dostça karşılama verir, ancak
William neredeyse hikaye şekilsizliği tarafından keşfedildi. A
Ancak kavga ortaya çıkar; Ama William, girişini etkileyerek,
zaman kaybetmez. Koynunu üfler ve şövalyeler yayılır
Onların fıçıları, kasaba alınır. Bu _charroi de nimes_
Grubun en ruhlu, ama en kaba olanlarından biri. Kataloğu
William'ın kralı ezdiği hizmetleri, her öğe
"Rois, quar te membre" ifadesiyle başlatıldı ("Kral, Bethink Toe
Sonra ") ve talihsiz Louis'in sadece çeşitli olarak cevap verebileceği
Formlar, "Çok kötü huylu" ("Pleins es de mautalent";
"Mautalent Aveez Moult"), merakla ekilmemiş bir konuşma ile doludur;
AUBeri Le Bouring'in mirasını kabul etmeyi reddetmesi ve ve
Böylece "Sa Marrastre
Hermengant de Tori "de cömert hükümdar tarafından sunulmaktadır.
Garip bir övgü--

    "La meiller feme qui onc beust de vin,"

adil bir şekilde övülüyor. Ama saygıdeğer Aymon doğal olmayan bir şekilde
William'a eşlik eden neredeyse tüm orduya karşı protestolar ve
Gazbeli akran çenesini yumruğuyla kırar, köylüler
fıçılarında homurdanır ve ele geçirilen öküzleri asılır veya
Gözleri ortaya çıktı-o zaman konunun daha az sevimli tarafı
görünüşünü yapar.

[Dipnot 38: Jonckbloet, i. 73-111.]

[Sidenote: _The_ Ödül D'Anpor.]

William böylece kralın en azından bir kısmı olsa da
ona hediye-kahramanın sahip olduğunu söylemenin Louis için adil bir hediye
Kendisi, dördüncüsünün oldukça belirsiz teklifini reddettikten sonra talep etti
Tüm Fransa toprakları ve gelirleri. _Prise d'or Orange_ [39]
zaman içinde ve _chanson_ konusu olarak, _charroi de nimes_. .
Daha önceki şiir, daha yumuşak bir taraf olmadan savaşmaktı. Bunda
William, güzel örtüşe hatırlatılır (karısı, sadece isminde ise,
Kral Thibaut), kocası olsa da orada yaşayan bir eş bulan
nikâh odasını tatmin edici olmayan, onu terk etti ve
Oğlu Arragon'un bakımına turuncu. Hatırlatma kesin
Orange'da esir olan ve sonra Vermandois'ten Gilbert
Biraz tereddüt, William'ın kendisine ve kardeşi Guibelin'e katılıyor
Pagan şehrine tehlikeli keşif. Kendilerini karartırlar
mürekkep ve Arragon tarafından hasta alınmaz: ama
"Marquis Au Mahkemesi Nez" ona karşı bilgilendiriyor (beynini dövmek
ağrıları için dışarıda) ve üçü, bludgeonlarla bir yolu zorlamak
Heathen aracılığıyla, Gloriette'e sığının, silah alın
Döktü, Marquis'i sevmeyi hiç bırakmamış ve
düşmanlar kapalı. Ancak bir yeraltı pasajı (bu muhtemelen
_chanson_ bu formda geç olmak için) Heathen'e izin verir: ve hepsi
Üç şampiyon ele geçirilir, bağlanır ve alevlere kınanır. Dik
onları serbest bırakmayı değil, kendi zindanlarını koymasını ister,
elverişli bir şekilde engerek ile döşenmiştir; Ve bir süre için düşünüyorlar
kendileri ihanete uğradı. Ama kısa sürede örgüt ortaya çıkar, eğer onlara özgürlük sunar
William onunla evlenecek ve ikinci bir yeraltı pasajını açıklayacak.
Bununla birlikte, bununla uçmazlar, ancak Gilbert'i sadece Nimes'e gönder
Getir Succor: Ve Etable'ın davranışları Arragon'a açıklandı, üçüncü
Kriz meydana gelir. Mutlu bir şekilde önlenir ve Bertrand yakında gelir
Nimes'ten on üç bin adam, Saracens parçalara ayrıldı ve
Orange kazandı. Deatable hızla vaftiz edilir, adı değiştirilir
Guibourc ve daha fazla gecikmeden evlendi. William William
Turuncu uzun süreli iyi ve çift ayini uzlaşır
M. Gautier (onun ileri davranışlarından sürekli sıkıntılı olan
kahramanlar) daha sonra Guibourc'a. Sadece bunu söylemek adil
M. Jonckbloet tarafından yayınlanan metin (ve M. Gautier referanslar veriyor
başka hiçbir şeye) "la curtoise etabl" onun zorluğunu hak etmiyor gibi görünüyor
kelimeler. Davranışında uygunsuz bir şey yok ve sözleri yok
çok daha fazlasına gel ...

    "Benimle evlenirsen karınım."

[Dipnot 39: Jonckbloet, i. 112-162.]

_La Ödülü D'Orange_ Beeplet ile biter--

    "PUIS Estut IL Tiex XXX ANS EN ORENGE
    Mes ainc un jor n'i estut Sanz Chalenge. "

[Sidenote: _ Vivien'in Hikayesi._]

Kısacası Turuncu, Infidel'e karşı bir tür garde douloureuse idi:
William Well "Marchis" unvanını kazandı. Onun hikayesi
istismarlar biraz farklı-bir bölümden ziyade bir döngü-iki
Özellikle kahraman _chansons_, _enfances vivien_ ve _covenant
Vivien _, [40] yeğenlerinden birinin hikayesini anlatan bir hikaye
Vivien'in Büyük'nin açılışında görkemli ölümü ile bitti
_Aliscans_ _Chanson_. Vivien, Garin D'Anene'nin oğlu,
Narbonne'dan servet arayan "Aimeri'nin çocukları"
ve Roncesvalles'in esirlerinden biri. Garin sadece teslim edilecek
Vivien'in neşeyle sunduğu oğlunun hayatının pahasına. O
Aslında pagan Luiserne'yi tuttuğunda, yakalanan pyre'de
bir korsan kralı tarafından fırtınalı ve Vivien kurtarıldı, ancak
köle. Sevimli bir Paynim kadını onu satın alır ve onu benimser; Ama o bir
Doğan Şövalye ve büyüdüğünde, birkaç müttefiki sürpriz Luiserne
kendisi ve bir Fransız ordusu gelene kadar tutar ve Garin iyileşir
Ölü olduğunu düşündüğü oğlu. Bunlardan sonra _enfances_, umut verici
Yeter, _covenant_ veya yemin ediyor, asla daha önce geri çekilmeyecek
Saracens. Vivien kahraman olduğu kadar vahşi; Ve bir keresinde
Büyüklere sefil bir şekilde sakatlanmış beş yüz mahkumu gönderir
Amiral Desrame. Amiral, Doğu'nun tüm güçlerini bir araya getiriyor
İspanya gibi ve Fransa'yı işgal ediyor. Vivien, sayılarla güçlendirilmiş,
Yardım için amcası William için geçerlidir ve Aleiscalar Savaşı
Zaten yarısı savaştı ve yarısından fazlası gerçekten önce kayboldu
_Chanson_ adın başlar. _Aliscans_ [41]
_chanson_ ölçüsünün "çelik çatışmasının" daha fazla
her zamankinden daha:-

    "Bir ICEL Jor Ke La Dolor Fu Grans,
    Et la Bataille Olaible en Aleiscans:
    Li Quens Guillaumes I Soufri Grans Ahans. "

[Dipnot 40: _enfanses vivien_, ed. Wahlen ve v. Feilitzer, Paris,
1886; _Covenant Vivien_, Jonckbloet, i. 163-213.]

[Dipnot 41: Jonckbloet, i. 215 sonuna; ayrı olarak, yukarıda belirtildiği gibi,
Guessard ve de Montaignon, Paris, 1870.]

[Sidenote: _aliscans._]

Ve aynı anahtarda devam ediyor. Yorumcular
Hikaye, Viledaigne'nin gerçek bir tarihsel savaşını ifade eder. Bu Mayıs
Gerçek olun: _aliscans_'ın edebi mükemmelliği birdir. Ölçeği
Savaş muazzam olarak temsil ediliyor: ve şair değil
konusuna değmez. William da değil _impar sibi_: ama onun günü
Kesintisiz zaferin bitti. Kimse ona kişisel olarak direnemez; Ancak
Saracens'in çok sayıda kişisel cesareti işe yaramaz hale getirir. Vivien,
Zaten umutsuzca yaralanmış, savaşır ve son bir darbe alır
bir dev. Bununla birlikte, kendini bir ağaca sürükleyebilir
Çeşme akar ve itirafını yapar ve onun için dua eder
amcanın güvenliği. William'ın kendisine gelince, ordusu tamamen kesildi
Parçalar ve sadece kaçıp kaçamayacağı bir soru. O
Tıpkı yeğeni ölürken Vivien'in tarafına geliyor, onu bir
çok asil pasaj, son nefesini alır ve önünde mümkün olur
Onunla birlikte taşıdığı kutsal gofreti uygulamak için geçer. Öyle
Vivien'in ilk cemaati ve sonuncusu.

Bu gerçekten harika bir sahneden sonra, en iyilerinden biri
_Chansons_, William Vivien'in cesedini yaralılara koyar ama yine de
cömert baucent ve çaba
Uzakta tutulan ancak gitmesine izin vermemeye kararlı olan düşmanlar.
Gece onu kurtarır: Ve vücudu terk etmek zorunda olsa da,
hattın zayıf bir kısmından geçerek başka bir at kazanır (baucent için
onu artık taşıyamaz) ve sadece turunculara ulaşır. Ama aldı
düşmanlarından geçmek için bir pagan atının yanı sıra kollar ve bir pagan atı: ve
Bu kılığında kendi şehrine girişi reddetti. Guibourc'un kendisi
onu reddeder ve kocasını sadece onun
Yakında onu yakalayan takipçilere karşı şovlar. Kapılar
Açıldı ve kurtarıldı, ancak turuncu dinsizlerle çevrilidir. Orada
Guibourc'un tam kahramanlığını anlatmak için yer yok ve ayrıca,
_Aliscans_ _Chansons_ tarafından en iyi bilinenlerden biridir ve
iki kez basılmış.

[Sidenote: _ hikayenin sonu ._]

Bu noktadan itibaren doruğa ulaşan destanın genel ilgisi
ALISCANS savaşında, kaybolduğu söylenemez, ancak
biraz azalır ve William'dan başka kişilere yönlendirilir
kendisi. Guibourc'un turuncu tutacağına karar verirken
yardım almak için Louis mahkemesine. Bu kişisel takım gerekli
devrilmenin dolgunluğuna inanılmaz; Ve çift kısmı
Bir sahneden sonra _Chansons_'ın olağan seyrinden daha az sağlam, içinde
Guibourc "Damsels'in parlak" korkusunu ifade ediyor,
kocasının Laon'da buluşacağı yüksek soy bayanlar; ve William
Şarap içmek için yemin ediyor, et yemiyor, ağız öper, uyu
eyer kulübesinde ve onunla tanışana kadar giysilerini asla değiştirmeyin
Tekrar.

[Sidenote: _renouart._]

Onun resepsiyonu samimi değil. Louis ona sadece bir sıkıntı olduğunu düşünüyor ve
Surahlar yoksulluğunu, sıkıntısını ve yalnızlığını taklit ediyor. O buluşuyor
bir vatandaştan hiçbir misafirperverlik kurtarılmadan. Ama onun şansı onun
Narbonne'den baba ve anne onun döküntü yapmasını engeller.
Onlarla harika bir trenleri var ve artık mümkün değil
William'ı görmezden gelmek için; Ama kraldan aşağı doğru, harika
Ona Succor vermek için cahil ve Kraliçe Blanchefleur
özellikle düşmanca. William başını kesecek-her zamanki
Rahatsızken hareket tarzı-aslında ona hitap ettikten sonra
aşırı doğrudan konuşma, bir şekilde Hamlet'in
Gertrude, ama çok daha kaba. Anneleri Blanchefleur'u kurtarır ve sonra
Odasına teröre kaçtı, fuar Aelis, kızı,
Zarif görünüş, William'dan yalvarır ve affedilir, kısa
burun gibi öfke, ama aynı zamanda ahlaksız değil. Mutabakat alır
her yerde yer ve rahatlaması için bir keşif düzenlendi
Turuncu. Başarılıdır, ancak esasen kahramanlık nedeniyle değil
William, ama özel bir kahraman olan belirli bir Renouart'ın değil, değil
sadece _aliscans_'ın son yarısından, ancak neredeyse daha sonra
Garin de Montglane'nin _Geste_'si _Chansons_. Bu Renouart veya
Rainouart bir örnektir ve en erken, belki de çok
en erken, kahramanın türü, Orta Çağ'a çok sevgili,
Mutfakta veya başka bir yerde hizmete göre, çok onurlu değil
karakter ve asil veya kraliyet doğumda olduğu keşfedilerek sona erer.
Rainouart böylece atası ve belki de doğrudan atası
Özellikle benzediği Havelok; Beaumains, şimdiye kadar
Arthur hikayesi ve başkalarının izlenmemiş bölümü. Onun erken
Saracens'e karşı, önce turuncu savunmada ve sonra ne zaman
William geldi, şövalye silahı olmadan yapılır, ancak
_Tinel _-- Büyük Bludgeon, Beam, "Caber"-ama daha sonra ortaya çıkıyor
Guibourc'un ya da daha çok örtüşen kendi kardeşi olun. Çok güçlü var
Zorluk gibi şiirin tüm bu bölümünde komik dokunuşlar
Rainouart, yoldaşlarını, yedi yeğenini geri alırken bulur.
William, çünkü _tinel_ darbeleri o kadar sallanıyor ki,
Smash Horse and Man-ustaca aşan bir zorluk
Bertrand'ın küçük ucuyla vuracağı önerisi. Ve bunlar
Komik dokunuşlar, içinde bulmak isteyenleri biraz rahatsız etti
Saf _Chanson de Geste_ Savaş ve Din, Onur ve
cömertlik. Ancak, zaten ima edildiği gibi, bu aşırı-güzel olacak.
Kuşkusuz, en eski mevcut veya en azından en eski keşfedilen,
MS. _aliscans_ orijinal değil, çünkü kafiyeli, değil
Assonced, pratik olarak yanılmaz bir test. Ama hiçbir sebep yok
komik dokunuşların tamamen yeni olduğunu varsayalım, ancak
Daha sonraki sürümde biraz güçlendirilmiş. Bir kez daha yanlış
Bir _Chanson_ fikrini yalnızca _roland_'den geliştirmeye yönelik argüman ve
O zaman tüm _Chansons_'ın buna uyması konusunda ısrar etmek için.

Desrame'nin yenilgisinden ve yarı tutuklu turuncunun rahatlamasından sonra,
O şehrin sıkıntıları ve sayımı bitmedi. Amiral geri dönüşler
ücrete ve bir sonraki _chanson_, _bataille loquifer_
İyi hakimler tarafından eski olarak sıralandı ve
Rainouart. Sonra _Moniage_ ["rahip" inainouart_, içinde gelir
Kahraman, diğer birçok kahraman gibi, kaputu alır. Bu,
Yine, esasen misillemeleri açıklayan bir dizi izler.
İspanya ve Hıristiyanların başka yerlerinde --_ Foulques de Candie_,
_Siege de barbastre_, _prise de cordres_ ve _gilbert
D'Andrenas_. Ve sonunda _steste_ _mort tarafından yaralandı
Aimeri de Narbonne_, _Renier_ ve _Moniage Guillaume_, şiir
_marquis au mahkemesi nez_'nin küfür tarihini birleştiren
Çölden St William efsanesi, bazen bir şekilde olsa da
garip. M. Gautier bu şiirlerin hiçbirine izin vermeyecek (
_Bataille loquifer_ ve iki _moniages_) büyük yaş; Ve olsa bile
aksi halde ve daha fazlası doğrudan erişilebilirdi, [42]
Burada çoğunu söyleyecek yer olamazdı. Verilen eskiz olmalı
_Chansons_'ın genel özelliklerini göstermek için yeterli
her biri kendi içinde ve aynı zamanda meraklı ve ustaca bir yol
Ardışık yazarları onları bir araya getirdi ve bir araya getirdi
Sürekli aile kronikleri.

[Dipnot 42: _foulques de Candie_ (ed. Tarbe, Reims, 1860)
Sahip olduğum veya extenso_ okuduğum bu partiden sadece biri.]

[Sidenote: _Some diğer chansons.]

Bu lezzetler herhangi birini hareket ettirebilirse, neredeyse bulunabilirler
_chansons_ hakkında evrensel olarak dağıtılmıştır. Küçük grupların
En ilginç ve dikkate değer, haçlı döngü, geç olduğu gibi
kısmen ve Lorrains'inki, yani,
erken. Birincisi _Chansons d'Antioche_ ve _de Jerusalem_
neredeyse tarihsel ve kesinlikle bir
Gerçek Parter. _Antioche_, özellikle
Türün yüz yüz ve daha fazla şiir. _Helias_ bu tarihi bağlar
Şövalye şövalyesinin hikayesini tanıtarak uygun efsane
kuğu; _les chetifs_ (_the capties_) tarihi birleştirir ve
muhtemelen ilginç bir şekilde, muhtemelen
daha sonra dalmış olan bazı Hıristiyanların tarihsel yakalanması
geri kalanı için Romantizm Dreamland. Bunun sonuç şiirleri
Cycle, _Baudouin de Sebourc_ ve _bastart de bouillon_
Zaten bir kereden fazla bahsedildi. Söylendiği gibi,
_Chanson_'un son biçimi ve neredeyse saf kurgudur, ancak onlar
Kuzey Arabistan'daki savaşlarda bir tür çerçeve veya taslak var
ve haçlı kuleleri hala olan Jof şehrinin etrafında
Gezginler, çölden _hadj_ rotasına bakın. _Garin
le loherain_ ise ve halefleri saf erken
feodal dövüş, aynı zamanda erken, mükemmel ve çok
karakteristik _raoul de cambrai_. Bunlar örnekler ve şüphesiz
Bölge veya İl olarak adlandırılabilecek tek kişi değil
_GANTES_, _chansons_ ilkelerini genel olarak yerellere uygulamak
kavgalar ve servetler.

Safların sofistike _chansons_ dediği şeylerin
Farklı türlerdeki genel romantizm motivasyonu,
kesinlikle _chanson_ tuval, muhtemelen daha ilginç yok
daha sonraki _huon de Bordeaux_ ve _ogier de danemarche_ formlarından.
Birincisi, Lord Berners'ın versiyonunun şanslı yeniden yazılmasından bu yana
Erken İngilizce metin toplumu tarafından, ancak her birine açıktır,
Kurs, _chanson_ formunun son izleri ayrıldı ve
Kim M. Guessard'ın dizisinde düzenlendiği gibi okumalıdır. Hala
vahşi şampiyon Ogier'in ardından daha zarif efsane
dev caraheu üzerindeki ve paladinlere karşı erken zaferler
Charles, Huon gibi, Loadstone Rock'a getirilen, o zaman
büyülemelere tabi tutuldu-seven ve şimdi acımasız değil-
Arthur'un kız kardeşi Morgane ve kendisini peri alanlarından yırtmak için
Fransa'nın kurtarılması, denemelerin en keyifli
Arthur ve Carloving döngülerini "geçmek". Ve biz
Neyse ki İngilizce'de şiirsel bir versiyona sahip
_Trouverne_ Günümüzün şairleri arasında, merhum Bay William Morris. İle ilgili
Yine de, sık sık bahsedilen _voyage a consteriole_,
oldukça görünmez _gabz_ (akranların jestleri ile övünmek
Heathen İmparator tarafından bir arada görünen sonuçlarla kulak misafiri
garip olma zamanı), en eskileri arasında ve
Çizgi unsurların varlığını gerekli olarak alma eğilimi
geç tarih kanıtı. _Les saisnes_, karşı savaşla uğraşıyor
Saksonlar, ahlakında biraz gevşek, ama güçlü ve ilginç.
_Aiol_ ve _elie de st gilles_ hoş bir çifti; dokunma
Charlemagne'nin annesinin tarihi, _berte aus gans pies_; _Acquin_, bir
Brittany ile uğraşan nadir _chansons_ (Roland
tarihsel olarak sayım); _Gerard de Roussillon_,
sadece filolojik ilgi; _Macaire_, daha önce bahsedildi; .
ünlü quatre fils d'Amon_, en uzun ve en yaygın olan olmalıdır
Listeye eklendi ve buna eklenmesi gereken tek şey değil.

[Sidenote: _final onlar üzerinde açıklar ._]

Genel olarak, _chansons de geste_ olduğunu tekrarlamalıyım,
on ikinci ve on üçüncü yüzyılın işi
ana, erken edebi değer noktasında ikinci bölümü oluşturun
Ortaçağ edebiyatı, belirli bir "samimiyette ve
Güç, "Arthur hikayesinde bile bulunamayacak nitelikler
kendisi. Filolojik olarak bulundukları zemine rağmen
(veya belki de
çünkü) bir veya iki adanmışın gösterdiği coşku
edebi nitelikleri, bana o adil adalet gibi görünmüyor veya
Bunun gibi bir şey henüz yapıldı. Alman eleştirmen bakımı
edebi liyakat için çok az ve belki de sıklıkla eğitilmez
takdir edin; İngiltere'de _chansons_ garip bir şekilde küçük
Okumak. Ama en tekil şey soğuk resepsiyon, biraz
Son zamanlarda Fransa'da tanıştıkları son zamanlarda çözüldü. Olabilir
Genellikle eğlendirilen çok yüksek tahmine ciddi bir duraklama
Yabancıların bu soğukluğu düşünmesi için Fransız eleştirileri
M. Ferdinand Brunetiere'de olumlu düşmanlık gibi bir şeye ulaştı,
neslimizin baş Fransız edebiyat eleştirmeni. Gördüğüm için pişmanım
Fransız edebiyatının son tarihçisi M. Lanson,
Kendisini akademik _grex_'den ayırmaya cesaret etti. "Ne Saurait'te
Nier, "diyor," que quelques, aient eu du yeteneğinden; "Ama o
Açıkçası, bu cömert imtiyazın gardiyanlara ihtiyacı olduğunu düşünüyor ve
uyarılar. İçlerinde "Beaute Formelle" yok, diyor-resmi değil
muhteşem bir şekilde süpüren _laisses_, kulağın
bir zamanlar müziklerinin daha sonra daha fazla lastik olamayacağını öğrendi
denizin sesi. Stil (ve eğer itiraz edilirse
Önceki kelimeler doğrudan daha sonraki _chansons_
ve _chanson_ yazarları, burada bu tarzın "est le
Meme Style Que Dans Le _roland_, "olsa da" Moins Sobre, Moins Plein,
Moins Sur ")" kendi başına güzelliği yok "ve son olarak
Yapılacak en iyi şey "_chansons_'ın dokuzuncularının takip etmesine izin vermektir
Trajedilerimizin dokuzunda. "Birçok _chansons_ ve birçok okudum
trajediler; Ama hiç şiiri olmayan bir _chanson_ okumadım
İçinde doksan dokuz Fransız trajedisi yüzden.

Gerçek şu ki, tam olarak _Beaute formelle_,
zaten çok fazla söylenen tuhaf ruhla,
bu şiirlerin güzelliğini oluşturan: ve bunlar
özellikler mevcuttur, elbette tek tip önlem değil, ancak
Kesinlikle _Chansons_'un büyük çoğunluğunda _roland_'dan
_Piç_. Tabii ki bir adam önceden tasarlanmış bir fikirle oturursa
Destansı şiir, önyargılı fikrinin olacağı daha olası değil
_Chanson de geste_'den çok farklı bir şeyden alın. Ve ise,
Önyargılı fikrinden ayrılmayı reddetmek ve bu fikri yükseltmek
_iliad_'den alınan bazı şeylerin, _aeneid_'den kesin,
_Divina commedia_ 'dan kesin, _paradise kayıp _,-ise
Listenin üzerinden geçiyor ve _chanson_, "Homer gibi misin?
Bu noktada? Bana Virgil ile eşleştirebilir misin? "Sonuç olacak
_Chanson_ sınavını geçemeyecek.

Ancak, geniş anlamda bazı literatür bilgisi ile ve bazıları
Bunu sev, _chansons_'ı olduğu gibi almak için oturuyor ve
onları esasları ve kendi şiirsel devletleri yasalarıyla yargılayın,
O zaman bence çok farklı bir sonuca varacak. O söyleyecek
türlerinin gerçek bir tür, kendi başına bir şey, bir şey
Değilse, edebiyatta başka hiçbir şey tam olarak
istek. Ve daha da karar verecek.
Türleri oldukça iyi, çok azı olumlu olarak adlandırılabilir
kötü. Ve yine, eğer neyse ki doğa tarafından yetenekli olsaydı
eleştirmenleri sadece kurtaran formun takdiriyle
Önyargı ve Crotchet, sadece kısmi olarak, inanıyorum, gidecek,
daha da, ve ruha bir şey borçluyken borçlu olduklarını söyleyin
Çoğu kendisini, tek eşya veya
Mono-Rhymed _Tirade_, eski tekil güzelliğin olduğu gibi yardım edildi
Ses içinde Fransızca ve daha özellikle tekrarlayan sonouslu
_chanson_ lehçesinin ifadeleri. Hiç şüphe yok ki çok fazla talimat ve bazıları
Gerçek meseleler için bu şiirlerden eğlence olabilir: hayır
_SoLiscans_'daki _roland_, _couronnement'teki bazı pasajlardan şüphe
Loys_, hak ettiği sert bir düşünce ve duygu güzelliğine sahip
Her tanınma. Ama bunlar her şeyi destekleyici değil ve onlar
başka bir yerde bulunabilir: _tirade_ çatışması ve clang
burada her yerde ve başka hiçbir yerde bulunamaz.




Bölüm III.

İngiltere meselesi.

     Arthur efsanesinin cazibe merkezleri. Onların tartışmaları
     Kaynaklar. Arthur'un kişiliği. Dört tanık.
     Tanıklıkları. Geoffrey versiyonu. Lacunae. NASIL
     Efsane büyüdü. Wace. Layamon. Romantikler uygun. Walter
     HARİTA. Robert de Borron. Chrestien de Troyes. Düzyazı veya ayet
     BİRİNCİ? Bir Latin Graal-Kitap. Mabinogion. Efsane
     Kendisi. Arimathea Joseph'in hikayesi. Merlin. Lancelot.
     Efsane dramatik hale gelir. Gawain ve Diğer Hikayeleri
     Şövalyeler. Sir Tristram. Hikayesi neredeyse kesinlikle Celtic.
     Sir Lancelot. Küçük Şövalyeler. Arthur. Guinevere. .
     Graal. Hikayeyi nasıl mükemmelleştirir. Bu mükemmelliğin doğası.
     Devamı mümkün değil. Latin bölümleri. Bir bütün olarak efsane.
     Kökeninin teorileri. Kelt. FRANSIZCA. İNGİLİZCE.
     Edebi. Kelt teorisi. Fransız iddiaları. Teori
     Genel edebi büyüme. İngiliz veya Anglo-Norman
     İddialar. Hipotez denemesi.


[Sidenote: _ Arthur Legend._]

İngilizce okuyuculara ve belki de sadece İngilizce okuyuculara değil,
Üç büyük romantizm denekinin orta bölümü [43]
diğerlerinden çok daha yüksek ilgi; Ve bu sadece değil,
İngiliz davası, yerel vatanseverliğin nedenleriyle. Ortaçağ versiyonları
klasik hikayenin, en yüksek dereceye kadar çekici olsa da
dönemin olağanüstü plastik gücünün kanıtı,
Tüm sanatı kendi imajına ve kisvesine dönüştürün ve yoksul olmasa da
burada ve orada bireysel cazibe, her zaman esas olarak merak olmalıdır.
Charlemagne döngüsü, gerçek bir büyüme ve sadece bir
Ayrıca, özel olarak gösterilen artış veya dönüşüm
En yüksek liyakat örnekleri, bir yandan
Belirli bir monotonluğun suçlaması ve diğer yandan itirazda,
Olduğu gibi güzel, öldü. Yüzyıllar boyunca, birkaçı hariç
kasıtlı edebi egzersizler, kral la la barbe florie_
Modern şarkıcıdan ilham almadı-_este_ soyu tükenmiş. Ama efsanesi
Üçünün kesin biçimini almak için en son olan Arthur,
en büyük canlılık. Nesilden nesile aldı
Yeni formlar, yeni şiirlere ilham verdi. Yüzyılların sonuncusu
sonundan bu yana herhangi birinin katkılarında en üretken olan
Ortaçağ; Ve soyun olması yeterli bir neden yok
hiç dur. Çünkü antik çağın romantizmi sadece bir "spor" iken
Zaman ve Durum Kazası, _Chanson de Geste_, Majestic
ve olduğu gibi ilginç, bir dereceye kadar temsilci
bir ulus ve bir dilin sermaye kusuru olmama
uyarlanabilir. Alegorik kapasiteli çok az veya hiç yok, küçük "ruh", yani
Konuşmak için, kıyılarında zamanın gelgiti bırakıldı
Yüzmek ve tekrar yaşamak umudu olmadan. Arthur efsanesi,
İlkinden değilse, henüz varsaydığı ilk andan itibaren
yerel formlar, kendisini bu çifte anlamına ödünç verdi.
istismara açık ve bu çağlarda çok istismar edildi, peşinde
Edebi şeylerin tüm kurtuluşu, çünkü her yaş
Birinci ve dış anlam ikinci ve içsel kendi zevkine uyabilir
ve ihtiyaç.

[Dipnot 43: Jean Bodel, s. 26, not. .
Arthur sorusunun literatürü çok büyük; Ve yanında
Metinde atıfta bulunulan dezavantajlar, çoğu dağılmış
süreli yayınlar. İngilizce'nin en yararlı olan şeyleri Bay Nutt's
_ Kutsal Grail'in efsanesi üzerindeki studies_ (Londra, 1888); Profesör
Rhys'in _Arthur Legend_ (Oxford, 1891); Ve geniş
Dr Sommer'ın _Malory_'e Giriş (Londra, 1890). Fransızca
Farklı bölümlerde ayrıntılı kağıtlar M. Gaston Paris ortaya çıkıyor
_romania_ aralıklarında ihmal edilemez; ve M. Loth'un anketleri
oradaki ve _revue Celtique_ (Ekim 1892)
değerli. Doğal olarak, Almanca'da çok şey oldu, en iyisi
Belki de Dr Koelbing'in yeniden basımına uzun süren giriş
_Arthour ve Merlin_ (Leipzig, 1890). Başka kitaplardan bahsedilecek
sonraki notlar; ama bütünün tam ve tarafsız bir tarihi
Konu, içeriği vermek, sadece edebi eleştirilerle,
tüm metinler ve sadece teorileri menşe olarak özetlemek & c.,
hala istiyor ve çok isteniyor. Muhtemelen hala hayır var
Daha iyi, kesinlikle daha keyifli olmadığı için, konuyla ilgili kitap
M. Paulin Paris'in _ROMAS DE LA MASA RONDE_ (5 cilt., Paris,
1868-77). M. Cledat'ın M. Petit De'deki konuyla ilgili monografisi
Julleville'in yeni _history_ (_v. Supra_, s. 23, not) maalesef
Bu çalışmaların en iyilerinden biri değil.]

[Sidenote: _ kaynakları üzerindeki tartışmalar._]

Efsanenin canlılığının kısmen olmasa da, kısmen,
kaynaklarının garip geçişi ve harmanlanması, en azından yok
şüphe. Bu kaynakları tartışmak için, herhangi bir
Karışımlarının oranları ve sıraları hakkında kesin görüş,
herhangi bir edebi öğrenci için zor ve tehlikeli Withal; Ancak
Macera elbette burada tamamen şaşkına dönmeyecek. Mesele
hem İngiltere'de hem de yurtdışında, son zamanlarda
Modern dillerde bilginlerin bu oldukça acımasız tartışması
Eski bir bilginlere rakip olmanın bir onur noktası olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Klasiklerde gün, kullanılan kelime dağarcığı daha az pitoresk olsa da. A
Bu tartışmanın da büyük bir kısmı,
Hangi dilin sadece şeffaf meselelerine uygun olduğu konusunda
Bilgi çok sık kullanılır. Samimi sorgulayıcı, Bay veya
M., ya da herr so-so, böyle ve böyle bir şeyi "kanıtladı" ve
Böyle bir kitap veya tez, metne dönüşüyor, onu bulmak için
hiçbir şeyin "kanıtlanmadığı"-ama daha fazla veya
Daha az olası argümanlar, daha az veya daha fazla öfkeyle ilerler
veya bu veya bu hipotez lehine. MSS tarihleri ​​bile,
Tüm bu durumlarda birincil veriler olarak kabul edilmelidir, çok
nadiren _data_ hiç, ama sadece (madeni para ya da daha doğrusu uyarlamak için
çok ihtiyaç duyulan terim) _speculata_. Ve mesele daha karmaşık
Son derece az sayıda akademisyenin eşit ve yeterli olduğu gerçeğiyle
Kelt, İngilizce, Fransızca, Almanca ve Latince bilgisi ve
En iyi paleograflar hiçbir şekilde her zaman en iyi edebiyat eleştirmenleri değildir.

Konuyu ele alan herkesin itiraf etmesi gerektiği veya
bir veya daha fazla açıdan itiraf etmiş olmalı,
Kişinin kendi eksikliklerini itiraf etmekten utanç yoktur. Konuşamıyorum
bir Kelt bilgini olarak; Ve MSS'yi incelemiş gibi davranmıyorum. Ancak
Uzun yıllardır basılı metinlere aşina oldum ve
Latince, İngilizce, Fransızca ve Almanca'daki belgeler ve inanıyorum
konunun önemli bir modern tartışmasını ihmal etmediler.
Kelt yapmam, en çok daha az diskalifiye olmuştur
Nitelikli Kelt bilginlerinin kendileri itiraf ediyorlar, ancak çok
Kelt unsurunun ruhunda varlığını değerlendirin,
şu anda romantik formunda efsane Kelt'te mevcut
Diller gerçekten eski. Ve şimdi olduğu anlaşılıyor
General'e çok fazla ışık atabilecek çok az baskısız kaldı
soru. Bu nedenle, girmeden çabalayacağım
Kitap için uygun olmayan küçük noktalar hakkında tartışmalar
Bana, düzeltilmiş davanın en olası görüşünü ver
(Hiçbir şekilde umutsuz bir zikzakta ayarlanmış olmasa da
Ritson'dan Profesör Rhys'e çeşitli yetkililer
Paulin Paris - M. Loth ve San Marte'den Drs Foerster ve Zimmer. İlk ve en önemli şey-
Her zaman veya sık sık yapılan anlamına gelir-Arthur sorununun ayrı tutulmasıdır
Arthur efsanesi sorunundan.

[Sidenote: _ Arthur'un kişiliği._]

Gerçekte Arthur gibi bir insan olmadığı bir zamanlar bir
Kendilerini arayabilecek erkekler arasında çok nadir görülen bir fikir değil
Akademisyenler, geç olmasına rağmen, kesin olmasa da muhtemel oldu
tartışmalar. En zararlı iki gerçek, Bede'nin tüm sessizliği
ve Gildas'ınki. Bede sessizliği olabilir
kazara ve _EX hipotezi_ yaklaşık iki yüzyıl sonra yazdı
Arthur'un günü. Yine de koleksiyonları son derece dikkatliydi ve
Kendi Northumbria mahallesi kesinlikle içinde değildi
Arthur gelenekleri en az yaygın olmalıydı. Gildas olmalı
Hiçbir şeyin daha şaşırtıcı ve daha zor bir açıklama olmadığını söyleyin. İçin
_vita gildae_'nin olumlu ifadesini tamamen bir kenara koyma,
Şu anda geleceğimiz Gildas, yine _EX hipotezi_
Arthur'un çağdaşları ve onun hakkında her şeyi bilmeliydi. Eğer
_de excidio Britanniae_ olarak bilinen azarlama ve ağıt bileşiği
geç ve sahtecilik, biraz referans içermesini beklemeliyiz
Krala; Erken ve gerçekse, nasıl olduğunu görmek zor
Böyle bir referans muhtemelen atlanabilir.

[Sidenote: _ Dört Şahit._]

Aynı zamanda, sadece sessizlik asla bir şey kuramaz.
varsayım; Ve varsayım bu durumda açık ara sıra reddedildi
Diğer tarafta daha güçlü olasılıklar. Kanıt burada çizildi
onların sırasına göre değişebileceğimiz dört ana kaynaktan
kronolojik yatak. Birincisi, Arthur yer adları var ve
onlara saygı duyan gelenekler; İkincisi, orijinal parçaları
Arthur'a erken Galce referansı; Üçüncüsü, ünlü pasajı
Muhtemelen ilk kez onu tanıtan Nennius
edebiyat; Dördüncüsü, yukarıda referanslı meraklı referanslar
_Vita gildae_ Lancarvan Caradoc of veya atfedilen. Bundan sonra
Son veya onunla çağdaş bir zamanda, nispeten geliyoruz
Monmouth Geoffrey'in ayrıntılı hesabı ve
Efsane uygun.

[Sidenote: _THIRTIMONY._]

Bu kanıtı dikkatli ama mümkün olduğunca kısaca özetlemek gerekirse,
İngiltere'nin hemen hemen her yerinde ilk aralığın ötesinde
Sakson fetihleri, ancak özellikle Batı Galler, Strathclyde ve
Lothian, kendilerini Arthur ile bağlayan belirli yer adları
kendisi veya savaşlarının erken kataloğuyla. [44] Bulduk
Galli şiirde altıncı kadar eski olabilecek imalar
Yüzyıl-Allüzyonlar, en belirsiz ve en yetersiz türden bu doğrudur,
ve gizemli onun dışında alınan hikayesinin hiçbir anlamına dokunmamak
ölüm ya da ölüm, ama gerçek varoluşunu oldukça doğrulayan.
Nennius-Genel görüşün atfettiği çok açıklanmış Nennius
dokuzuncu yüzyıl, ama kimin sekizinci kadar erken ve yapamaz
Onuncudan daha geç ol-bize on iki katalog
savaşlar ve Arthur'un Saksonlara karşı istismarları tek bir
Askeri meseleler dışında herhangi bir referans içermeyen paragraf ve
Arthur'dan Kral olarak değil, _DUX Bellorum_ Komutanlığı
Birçoğu kendisinden daha asil olan krallar.

[Dipnot 44: Merhum Bay Skene, büyük öğrenme ve yaratıcılıkla,
Her şeyi talep etmek için _four eski Galler kitaplarında çalıştı veya
İskoçya için neredeyse tüm bu yer adları geniş anlamda. Bu olabilir
neredeyse hiç kabul edilemez: ama tarihsel tarafsız öğrenciler
Referanslar ve romantizm birlikte sabit gözlemleyecektir
İkincisi ve Express'te kuzey bölgelerinin tanıtımı
Arthur'un genel olarak _all_ olduğu etkisi için birincisinde tanıklık
İngiliz kuvvetleri. Lothian'ı ödemek için Cornwall Robs'a ihtiyacımız yok. İçin
Galli Şiirde Gerçekten Eski Referanslar Skene'nin yanı sıra Profesör
Rhys, _op. Cit. _ Gildas ve Nennius (ancak _vita gildae_ değil)
Geoffrey'in kendisi ile uygun bir şekilde tercüme edildi.
Bohn'un Tarih Kütüphanesi, _six Old English Chronicles_. E.E.T.S.
_merlin_ baskısı çok uzun bir _excursus_ içeriyor
Stuart-Glennie, Yer İsim Sorusu.]

Arthur'un herhangi bir _personal_ hesabı aldığımız ilk otorite
Caradoc, eğer Caradoc öyle. Biyografi Kahramanı St Gildas yapar
(Küçük ve alakasız tutarsızlıkları bir kenara bıraktım) Çağdaş
Sevdiği ve Büyük Britanya'nın kralı olan Arthur. Ancak
Kardeşi Kralları bu egemenliği sessizce kabul etmedi ve çoğu zaman
onu uçuşa koy. Sonunda Arthur, onun
_major natu_ ve tartışmasız oldu _rex Universalis Britanniae_, ama
Kilisenin kanadını öldürdüğü için sansürüne katlandı. Bu günahtan
Gildas'ın kendisi onu ortadan kaldırdı. Ama Kral Melvas başladı
Kral Arthur'un Kraliçesi ve Arthur'un sadece bir yıl sonra buldu
Glastonbury'de ve o yere kuşatma koydu. Gildas ve Başrahip,
Ancak, düzenlenmiş konular ve kraliçe vazgeçildi. En çok
Muhtemelen aynı zamanda bu yere eklemek için uygun
Caradoc ve Geoffrey (_V. infra_) yazıları veya bir seferde
Çok uzak, Malmesbury'den William ve Giraldus Cambrensis bize
Glastonbury Gelenekleri Arthur'un Mezarı ile ilgili, & c.
On ikinci yüzyılın ortalarında bu tür gelenekler kümeleniyordu
Avalon Adası hakkında kalın. Ancak tüm bu zamanlar çok
neredeyse mikrop olmadığını fark etmek önemlidir ve
Arthur efsanesini yapan şeyin karadok, mikrop bile değil
Arthur efsanesi dediğimiz şeyden bile ilginç. Rağmen
Saksonlarla mücadele _merlin_'de önemli bir rol oynuyor
hikayenin şubeleri, yerel ile çok az ilgisi var
gelenekler ve erkeklerin erkekleri tarafından sürekli olarak azaltıldı
Gerçek Genius, özellikle Mapes, Chrestien ve uzun zaman sonra,
Onları ele alan Malory. Melvas'ın kaçışı bir dokunuşla
Mükemmel forma daha yakın, ama sadece biraz daha yakın. İçinde
Gerçek, bu noktada hikayede yüzlerce olduğundan çok daha fazla şey yok
Kingletleri gizlemek için erken tarih veya kurgudaki diğer referansların
işgalcilere karşı savaşan.

[Sidenote: _ Geoffrey._] versiyonu

Ve bunu gözlemlemek çok önemlidir, ancak ellerin altında
Monmouth'dan Geoffrey'den hikaye bir kerede daha romantik ediniyor
Oranlar, hala en azından ya da en azından,
bildiğimiz hikaye. İlerleme gerçekten harika. Harikası
Merlin, Arthur'un vatanseverliğine yardım etmek için getirilir. Hikayesi
Uther'in Igraine'e olan sevgisi bir kerede sadece kronik bir
romantizm. Bu tutkunun meyvesi Arthur, babasını başardı,
yurtiçinde ve yurtdışında muzaffer savaşa devam eder,
Caerleon'daki ihtişam, Romalılar tarafından meydan okuyor ve yeniliyor,
yeğeninin Mordred'i duyduğunu duyduğunda Alpleri geçmek üzere
Krallığın sorumluluğu, tacı ve o guinevere
(Guanhumara, daha önce sadece "asil bir Roma'dan" duyduğumuz
aile ve güzelliği aşan adanın tüm kadınları ")
Onunla evlendi. Arthur geri döner, Mordred'i Rutupiae'de yener
(Bu savaştan sonra Guinevere perdeyi alır) ve Winchester'da,
onu Cornwall'un ekstremitesine sürükler ve orada deviriyor ve
onu öldürür. Ama ünlü Kral Arthur'un kendisi ölümcül bir şekilde yaralandı,
ve "Avallon Adası'na taşınması,
Yaralar, tacı akrabası Konstantinine bıraktı. "Ve böylece
Arthur, Geoffrey'in hikayesinden, birine itaat ederek geçer.
en eski ve kesinlikle en ilginç olanı
Kralın gerçek Galce Bildirimleri-"Bilge değil Mezarı aramak
Arthur. "

[Sidenote: _its_ lacunae. ]

Belki de bu küçük kitabı okuyan birkaç kişinin söylenmesi gerekecek
Geoffrey, yaydığı yeni ve çarpıcı gerçekleri atfetti
Çağdaşları üzerine bir İngiliz kitabına Walter, Archdeacon
Oxford, Armorica'dan çıkardı: Ve bu en ufak bir iz değil
Bu en ilginç ve önemli çalışmalardan şimdiye kadar bulunmuştur. Öyle
Hayatta kalmadığı bin pist, olmadığı kadar
sadece "İngiliz dilinde çok eski bir kitap", ama içeriyordu "
Zarif bir tarzda sürekli hikaye. "Ancak, soruşturma olup olmadığı soruşturma
Oxford Başpiskoposu Walter, antiklere ait veya ait değildi
İngiliz Harris ailesi tarihçilere uygun bırakılabilir. Ki
Özellikle edebi tarihçi Başlıca ilgi alanı ilk
Geoffrey kitabını gerçekten "İngiliz" den alsaydı ne kadar az fark et,
Kaynaklar, görünüşe göre Arthur efsanesinden oluşan kaynaklar
Şimdi bildiğimiz gibi uygun. Saksonlarla mücadelenin bir uzantısı
ev ve bunun yurtdışında Romalılara eklenmesi, igrain
bölüm veya daha doğrusu, şüphesiz değerli tanıtım
Merlin, Mordred ve Guinevere ihanet ve emeklilik
Avalon-bu neredeyse hepsi. Yuvarlak masa yok; Şövalyeler yok (yine de
"Walgan, kralın yeğeni" elbette,
Gawain); Arthur ile ilgili ilginç zorlukların hiçbiri
Ardıllık: Hakkında kişisel özelliklerin tamamı yokluğu
Guinevere (bir Fransız eleştirmeninin sahip olduğu bu özelliği bile
kibarca onun "gerçekleştirilmesi çok özen" ve
Caradoc'ta zaten görünen, sıradan bir eylem olarak değiştiriliyor
Mordred ile iddialı sadakatsiz): ve en dikkat çekici olanı, hayır
Lancelot ve kutsal bir kâse yok.

Yine de Geoffrey, geç saatlerde söylenecek moda olduğu gibi
Yıllar, "Heather'ı ateşe ver" ve belki de hiçbir edebi örnekte
Kayıtta Blaze yayıldı ve kendini böyle arttırdı
olağanüstü hız ve yoğunluk. Kitabı bir
Onikinci yüzyılın ortasından biraz önce: sonunda
Efsane, süslemeler ve amplifikasyonlar dışında
Orta yaş her zaman veriyordu, tamamlandı.

[Sidenote: _ efsane büyüdü ._]

Olası kökenleri ve büyümesi açıklamasında
Yazarın dileğinden başka bir şey olamaz.
kanıtladığını veya çürüttüğünü iddia edenlerin kendinden emin dogmatizmi
bu veya bu gerçek veya hipotez. Vaka kanıtı doğasında
imkansız; Olasılıktan daha ileri gidemeyiz. Talihsiz bir durum
Diğer Kindred konularında olduğu gibi, bununla ilgili bazı muhalifler,
takdire şayan sözlerini daha sık hatırlamamış
En büyük modern uygulayıcı ve daha yakın zamanda yoksun olmasına rağmen
Bilgi, romantizmin kendisinin en kurnaz modern eleştirmeni. [45] BEN
Sadece en az ödünç almamış olmama rağmen
Ya ve hiçbiri görüşümden sorumlu olmasam da, bunlar
İkincisi, belirtilecekleri gibi, en çok benzeyecek
İngiltere'de Sir Frederic Madden ve M. Paulin Paris'te
Fransa-Vahşi Tahmin Çağı'ndan sonra gelen iki eleştirmen
ve kusurlu okuma ve burstan önce,
Bazen en azından, inovasyonla kendini doğrulamaya çalışır
İnovasyon uğruna, kesinlikle eşitti ve belki de aştı
diğerleri gerçek metinlere aşina olmalar. Bununla
MSS kadar aşinalık. Git, tekrar ediyorum, yarışmak gibi davranmadım.
Ancak basılı materyalin uzun ve gayretli bir okuması,
Birinden daha fazla edebiyatta kritik uygulama gibi kritik ışıklar
veya iki yıl boyunca iki yıl verebilir, beni ne zaman
haklı olduklarından emin olduklarını kabul ettiler ve
farklıydı, her ikisinin de otoritesi en azından eşitti, otorite olarak
sonraki herhangi bir şey. [Dipnot 45: "Bu tartışma konuları [yazarlık ve
romantizm performansı] büyük tartışmaların kaynağı olmuştur
Antikacılar arasında-onlarla söylenen bir sınıf erkek
affetme, hem olumlu hem de politik olmaya yatkındır.
En az kanıtlara duyarlı ve en az değerli olan noktalar
Gerçek tespit edilebilir. "-Sir Walter Scott," Deneme
Romantizm, "_Prose Works_, vi. 154.]

[Sidenote: _wace._]

Efsanenin bilinen veya makul olarak çıkarılmış tarihsel alayı
aşağıdaki gibidir. Onikinci yüzyılın ortalarından önce
Hikaye olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yok. Neredeyse tam noktada (
_historia Britonum_ 1146'da öldü)
Geoffrey böyle bir hikayenin ana hatlarını sağlar. Bir kerede onlar
Doldurma için ele geçirildi. Uzun yıllar önce iki tanınmış yazar
Geoffrey'in Latince'sini Fransızca'ya çevirmişti, başka bir Geoffrey, Gaimar,
ve Jersey Wace. Gaimar'ın _brut_ (kısa sürede bir başlık
jenerik oldu) bize gelmedi: Wace's (1155'te yazılmış)
Ve henüz özel bir ilgi gösterilmemesine rağmen
Arthur, hikayenin Arthur kısmı sürecini paylaşıyor
Orta Çağ'da olağan dilatasyon ve amplifikasyon. En çok
Bu eklemelerin önemli olan yuvarlak masanın ortaya çıkmasıdır.

[Sidenote: _layamon._]

Geoffrey Wace'in eline düştüğünde, Wace bunlara düştü
layamon; Ama burada sonuç çok daha ilginç, her ikisi de
efsanenin kendisi ve İngiltere ile bağlantısı için. Olumsuz
Sadece Ernley veya Arley-on-On-On-On-On-On-On-On-On-On-On-On-On-On-On-On-On-On-On-On-On-On-On-on-
Arthur'u tanıtmanın kasıtsız hizmeti, sadece o değil
En önemli kitabı hem boyutta, formda hem de içinde yazın
Madde, fetih ve
On dördüncü yüzyıl, ama gerçek efsaneye son derece ekledi. Öyle
Bu eklemelerin hala bize tam olarak bize vermediği doğru
Biliyoruz, çünkü hala Saksonlar ve Romalılarla savaşlarla ilgileniyorlar
esas olarak. Ama eğer sadece ilk önce [46] layamon'da bulursak
Arthur'un doğumunda "elflerin" tanıtımı ve onlar tarafından nakliyesi
Avalon'daki "Aracte" kraliçesine sihirli bir teknede ölümde,
neredeyse yeterli. Ama çok daha fazlası var. Uther hikayesi büyütüldü,
Ve onunla Merlin'in görünüşleri; Turun temeli
Masa daha fazla dikkat alır; Guinevere'nin gönüllü verimi,
Burada Wenhaver olarak adlandırılır, ısrar edilir ve Gawain (Walwain) ve
Bedivere (Beduer) ortaya çıkıyor. Ama hala hayır var
Lancelot ve hala Kâse yok.

[Dipnot 46: Bu "önce" kelimesi için bir uyarı gerekebilir.
Neredeyse tüm tarihler son derece belirsiz ve çok
büyük önem taşıyan ara metinlerin kaybolması veya kaybolması muhtemel
henüz bulundu. Ama Layamon bize bir otorite olarak Wace verir ve bu değil
Wace'de. Bkz. Madden's Edition (Londra, 1847).]

[Sidenote: _ romantizm uygun ._]

Bir tarafta en büyük kısmını veren bu eklemeler
laik ilgi, diğer yandan neredeyse tüm mistik
Cazibe, hikayenin tamamı için, muhtemel görünüyor,
Layamon yazmadan önce eklendi. Daha önceki tarih için
_brut_ sürümü en iyi yetkililer tarafından daha önce değil
1200'den fazla ve aynı zamanda bu yetkililere göre neredeyse
Büyük Fransız romantizminin (tüm efsaneyi içeren
Tristram hikayesinin bir kısmı ve şimdiye kadar
Malory's Beaumains gibi izlenmemiş geziler)
şekil. Ancak kökeni, yazarlık ve _merlin_
_Saint graal_ ve _quest_ için çeşitli biçimleri
_Lancelot_ ve _mort artus _,-bunlar
Konuyla ilgili neredeyse tüm anlaşmazlıklar.

[Sidenote: _walter map._]

MS'nin fikir birliği. Otorite, en iyi ve en büyük kısmını atfetir
_prose_ romantizm, [47] özellikle Lancelot ve
Graal ve yuvarlak masa şirketinin daha sonraki servetleri
ünlü İngiliz Walter haritalarından veya haritadan daha az kişi,
_de nugi curialium_, tanınmış yazar (_v._ chap. i.)
dalgıçlar ustaca Latin şiirleri, Becket'in arkadaşı, Oxford Başpiskoposu,
Churchman, Devlet Adamı ve zekası. Henüz ne olursa olsun geçerli bir neden yok
Bu ilişkilendirmeyi sorgulamak için gösterilmiştir, özellikle de
olduğu belgelerin sayı, antikliği ve gücü
kanıtlanmış. Haritanın tarihi (1137-96) doğru olan tarih; Onun yetenekleri
herhangi bir edebi performansa eşit; Bir şeylere açık aşinası
Galce (Herefordshire adamı gibi görünüyor) bilgilendirmiş olurdu
Galce geleneği, eğer varsa ve _de nugi curialium_
Bizi O'nun içinde, hicivli ve mizahi bir bükülmüş ile yan yana gösterir,
romantizme ve sadece son derece sığ olan muhteşemlere eğilmek
İnsanlar mizahtan yabancı olduğuna inanıyor. Ama için gerekli
Her zaman bazılarını tasarlamak için adlandırılan türden burs
yeni bir şey. Fransızlar, Almanlar ve Keltsiz Partizanlar Grudcing
bir İngiliz istismarın ihtişamı; Ve geç oldu
Harita'nın iddialarını reddetme eğilimi. Ancak onun birikimi,
sağlam bir argümana dayanmaz ve aşırı derecede döküntü olsa da,
Ortaçağ MSS'deki kopyacıların bulunduğu açıklığı göz önünde bulundurarak.
Atfedilmiş yazarlık, haritanın _lancelot_ yazdığını olumlu iddia etmek için,
veya Saint Graal_'ın _quest'i, en üst düzeyde iddia edilebilir
Onun olmadığı kanıtlanmadığına dair güven.

[Dipnot 47: Bunlar, hem haritalar hem de Borron's (_V. İnfra_), bazılarıyla
onlarla bağlantılı ayet formlarından çok şaşırtıcı
çalışma koşulu. M. Paulin Paris'in kitabı, yukarıda atıfta bulunulan,
çoğunu soyutlar; Gerçek metinler, yayınlandığı sürece
esas olarak Hucher'da bulunacak, _le Saint Graal_ (3 cilt., Le Mans,
1875-78); Michel'in _petit Saint Graal_ (Paris, 1841); içinde
_Merlin_ of mm. G. Paris ve Ulrich (Paris, 1886). Ama _lancelot_ ve
Daha sonraki kısımlara herhangi bir modern baskada pratik olarak erişilemez.]

[Sidenote: _robert de Borron._]

Hikayenin ana bölümünün yazarlığı için diğer davacı-
Bu durum Merlin kısmı ve Graal'ın uzun tarihi
Arimathea Joseph'in günleri aşağı doğru-çok daha gölgeli bir insan,
Belli bir Robert de Borron, Fransa'nın kuzeyindeki bir şövalye. Hiç kimse
Borron'un iddialarını rahatsız etmekle çok ilgisi var, ancak aynı zamanda
saldırıya uğradı; Ve sadece olmadığını söylemek gerekir
Lord Byron'un atası olduğunu varsaymak için en ufak bir zemin,
Bir zamanlar çok minnettarca yapıldığı gibi, ilk duyulduğu zaman
o şairin popülaritesine denk geliyor.

[Sidenote: _Chrestien de Troyes._]

Kesinlikle veya belirsiz bir şekilde adıyla bağlantılı olan üçüncü şahsiyet
Efsanenin orijinal çerçevesi yine daha önemlidir
Walter haritasından daha az olsa da Robert de Borron'dan daha az. Soyadı olarak,
Doğum yerinden türetilen, Chrestien de Troyes
Champenois ekstraksiyonu, böylece eyalete ait olan
Normandiya, en çok erken Fransız edebiyatına katkıda bulundu. Ve öyle görünüyor
sadece kendi prensinin mahkemesine değil,
Şampanya sayısı, ancak komşu valon efendilerininkine
veya Flanders ve Hainault'un prensipleri. Önemli çalışmasının
(Hepsi bitti, on ikinci yüzyılın sonundan önce)
Şimdiye kadar büyük kısmı Arthurian-_percevale'nin muazzam romantizmi
Le Gallois _, [48] Ancak çoğu, devam edenlerin çalışmasıdır;
_le chevalier a adlı Lancelot Saga'nın ilginç bölümü
La Chariette_; _Erec et inie_, Lord'dan herkes tarafından bilinen hikaye
Tennyson'un idil; bir gawain efsanesi olan _chevalier au lyon_; Ve
_Cliges_, Arthur grubunun dışındadır. Tüm
Bu eserler oktosilabik beyitlerde, özellikle ışıkta yazılmıştır
ve atlama, biraz güç ve kavrama yoksulluğu, ama zarafetle dolu
ve cazibe. İçeriklerinden daha önce.

[Dipnot 48: ed. Potvin, 6 cilt, Mons, 1866-70. Dr Foerster var
2D ve 3D ciltlerinin tam bir Chrestien'i üstlenmiştir. var olan
_Yvain_ ("Le Chevalier Au Lyon") ve _erec_ (Halle, 1887-90). _
Chevalier A la Charette_, Dr Jonckbloet'in paha biçilmezinde okunmalı
_lancelot_ (Lahey, 1850) düzyazı ile paralel baskı. Açık
Bu son bkz. M. G. Paris, _romania_, xii. 459-takdire şayan bir kağıt,
Ben de aynı fikirde olmama rağmen.]

Yazarlık ve menşe sorunlarının yanında
Zorluk iki kişi geliyor-"daha yaşlı: düzyazı veya
Ayet romantizm? "Ve," Graal hikayesinin Latin orijinali var mıydı? "

[Sidenote: _prose veya ayet önce? _]

Birincisi ile ilgili olarak, uzun zamandır genel olarak
aksiyom ve şüphesiz kural olarak, bu düzyazı her zaman daha sonra
ayetten daha ve ortaçağda özellikle sipariş neredeyse
değişmez. Ayet; azaltılmış ve yarı disritmed nesir; Nesir saf ve
Basit: Bulduğumuz şey bu. Ancak birçok nedenden dolayı kısmen çizilmiş
MSS'nin varsayılan çağından. ve kısmen iç kanıtlardan,
Arthur meselesini düşünen önceki akademisyenler, özellikle
M. Paulin Paris, burada düzyazı romantizminin burada
evrensel olarak değilse, ancak çoğunlukla, daha erken. Ve
Bu, M. Paris'in eşit derecede öğrenilmiş oğlu tarafından reddedilmesine rağmen, hala
Daha olası bir fikir gibi görünüyor. Çünkü ilk etapta, bu zamana kadar
Nesir, çok gelişmiş bir durumda olmasa da, yeterince gelişmişti
Ayetin arkasında gecikmesini kesinlikle gerekli kılmak için
_chansons de geste_ için durum böyleydi. Ve ikinci sırada,
Düzyazı romantizmleri ayetten çok daha kapsamlı olsa da,
Birincisinin yaşı, orada olacak şekilde sorunun ötesinde görünüyor
bir generalin azaltılması için gerek yok, zaman veya olasılık olabilir
Ayrı ayet orijinallerinin nesir özeti, ayrı ayet
Bölümler, bölümlerinden geliştirildiği gibi çok kolay anlaşılabilir.
düzyazı orijinali. [49]

[Dipnot 49: Yukarıda belirtilen paralel baskı
_Chevalier a la Chariette_ ve ilgili nesir bunu halleddi
Aklım uzun zaman önce; Ve o zamandan beri huzursuzluğa açık olmama rağmen, ben
huzursuz olmadı. Bunun en şanssız örneği
Yukarıda atıfta bulunduğum aşırı pozitiflik M. Cledat'ın
Düzyazı romantizmlerinin daha sonra
ayet. Bunu kesinlikle bildiğimizden daha fazla "bilmiyoruz"
aksine. Her iki şekilde de önemli bir otorite vardır; adil var
her iki şekilde de tartışma; Ama tek başına dönebilecek olumlu kanıt
Bilgiyle ilgili görüş üretilmemiştir ve muhtemelen
var olmak.]

[Sidenote: _A Latin Graal-Book._]

Latin Graal-kitabıyla ilgili olarak, romantizmlerin ifadesi
Kendileri varlığı için yeterince resmidir. Ama izi yok
bulundu ve eğer varsa kaybı herkese aykırı
olasılık. _EX hipotezi için (ve eğer bir kısmını alırsak
İfade gerisini almalıyız) Bu yeni bir kompozisyon değildi, ama
Mucizevi kökenli olsun ya da olmasın bir belge. Neden sadece şu anda ortaya çıkmalı, neden olmalı
Hemen öldü ve neden ilgi gören kişilerin hiçbiri
İçinde yerel dile dönüştürmek için yeterli
Posterity'ye kopyası, zor veya daha oldukça imkansız sorulardır.
cevaplamak için. Ama burada yine, bilge eleştirmen kalıcı bir şekilde
reddetmek. _May_ bir Latin Graal-Kitap olduğunu söyleyecek ve
Bu kitap üretildiğinde ve muayene testinde bulunduğunda,
buna inanacak; Ama görünene kadar memnun olacak
on ikinci yüzyılın sonunun Fransız orijinalleri ile. Ki
Graal hikayesinin kendisinin karakteristik ve olası kökenleri
bir parça oluşturduğu daha büyük efsane olanlar, zaman olacak
General'in bir hesabını ilk kez verdiğimizde konuşacak kadar
şekil aldığı gibi, muhtemelen on ikinci yüzyıldan önce
Kapalı, onüçüncü açıldıktan çok kısa bir süre sonra. İçin
Bütün efsane-hatta sayısız sonuçları hariç tutarken
Bağımsız veya yarı bağımsız _romans d'Aventures _--
herhangi bir kitap veya derleme. En kapsamlı ve açık ara
En iyisi, kendi Malory'mizin
Dikkatsiz eklektik ve okurların varsayılan taleplerine göre ayarlanmış,
ve iyi bir edebi duygunun yazarında belirli varoluşa
Fitness. Gelecekteki bir katkıda bulunanların haklarına izinsiz girerdi
Doğrudan Malory'yi söylemek; Ama burada söylenmelidir ki
O atlıyor, yanı sıra eklediklerini tedavisinde de gösteriyor.
dahi bir şey yok. Ona sadece, hatta kötü diyenler
derleyici, ya konuyu usulüne uygun olarak düşünmemiş ya da konuşmamış
mutsuzca.

Ama daha ileri gitmeden önce bir kelime söylemek de iyi olabilir.
Galli hikayeler, şimdi şu anki halde olduğu kabul edildi
Romantizmden daha sonra, hala mümkün olan orijinal olarak kabul ediliyor
bazı.

[Sidenote: _The mabinogion._]

Kelt kökenli sorunu dinlendirmek pek de saçma olmazdı.
Arthur romantizmlerinin en uzak ve kısmi anlamı dışında herhangi biri
Sadece _Mabinogion_ [50]. Bunların bizim gibi posteriority
Onların çok fazla üzerinde durmaları gerekmez. Harika yatmamıza bile gerek yok
tarafından tartışılması muhtemel olmayan bir gerçeğin olduğuna inandığım şey
İyi eleştirmenler, Fransızların ve Galce'nin okuması
sürümler birbiri ardına, hangi sırayla alınırsa alınsın,
Fransızların
Galce'nin doğrudan orijinali ve Galce
Şimdiki formu gibi, herhangi bir olasılıkla olamazdı
Fransızlar. Bahsettiğim test bu. Herhangi birinin okumasına izin ver
Tedarik edebileceği kadar bir zihin açıyor, üç Galce-Fransız veya
_Yvain-owain_, _erec-gerd_ fransız-welsh romantizmleri ve
_Percivale-Peredur_ ve sonra kesinlikle olanlara dönün ve
Tamamen Celtic, _Kilhwch ve Olwen_, Rhiabwy_ _Dream (her ikisi de
Bu Arthurian bir modadan sonra, Arthur'umuzdan oldukça ayrı olsa da
Efsane) ve dört kat _mabinogi_,
Rhiannon ve Math AP Matholwy. Bu varlığı düşünemiyorum
Bir dünyadan geçtiğini hissetmeden herhangi biri tarafından yapıldı
Tamamen farklı bir başka içine,-iki hikaye sınıfı basitçe
_cannot_ herhangi bir olasılıkla, en uzak olandan daha fazla
öneri, aynı insanların işi veya altında üretildi
Aynı edebi antlaşma.

[Dipnot 50: Çeviri Lady Charlotte Guest, 2d ed., Londra,
1877.]

[Sidenote: _ efsanenin kendisi._]

Şimdi efsanenin kendisine dönelim. Avalon'da biten hikaye
Kudüs'te başlar. Çünkü graal-legends şüphesiz
Orijinal Arthur olan her şeye daha sonra eklemeler
Saga-Galce erkenden hiçbir şey bulamadığımızı görüyorum
Gelenekler, Nennius'ta hiçbir şey, Geoffrey'de hiçbir şey yok,
Wace veya layamon-ancak bilinmeyen veya
Belirsiz yazarlar onları efsaneye çalıştırdılar.
Biri bölünmez romantizm yapar. Yine de (Malory'nin öğretilmemiş dehası gibi
içgüdüsel olarak algılandı) bir yandan graal-hikaye ve
bağlı olduğu Lancelot ve Guinevere'nin sevgileri
Diğer, içeri girdiler, nispeten otiose yaptılar ve ilgisiz
Daha önceki efsanede işgal etmiş olan Saksonlar ve Romalılarla Savaşlar
Neredeyse bütün oda. Ve buna göre hala bir
_Merlin_'deki alanın çok büyük bir kısmı, bir dereceye kadar bırakın
Daha sonra. Tüm döngü pratikte beş bölümden oluşur, her biri
neredeyse tüm durumlarda dalgıç formlarında ve birden fazla
örtüşen ve diğerlerinden biri veya daha fazlası tarafından örtüşen. Bunlar
Beşi _merlin_, _Saint-graal_, _lancelot_, _quest
Saint-graal_ ve _Death arthur_. İlk iki çiftin her biri
diğerine iç içe geçer: son, _mort artus_, bunları tamamlar
hepsi ve dolayısıyla başlığı daha sonraki zamanlarda uygunsuz bir şekilde kullanılmadı
tüm efsaneyi belirleyin.

[Sidenote: _ Arimathea Joseph'in Hikayesi._]

Bütünün başlangıç ​​noktası, zaman ve olayda sözde
Yahudilerin Arimathea Joseph'teki intikamı aldığı kısım için
Rabbimizin gömülmesinde. Hapishaneye atıldı ve orada kalıyor
(mucizevi bir şekilde rahatladı, böylece ona zaman geliyor ama bir gün veya
iki) Titus tarafından teslim edilene kadar. O zaman o ve az ya da çok
sadık Hıristiyanlar,
Mesih'in kanını tutan ve
Özellikle Joseph'in oğlu vesayet altında, piskopos
"Josephes", yabancı topraklar aramak ve kutsal gemi için bir ev.
Uzun bir diziden sonra en vahşi maceralar
İsimleri Malory okuyucuları tarafından bilinen tanınmış şahsiyetler
Sadece-King Evelake, Naciens ve diğerleri-tam olarak görün ve içinde
Birçok harikalar, şirket veya onlardan kurtulanlar,
sonunda İngiltere'ye yerleşti. Burada evelake'nin yapışmazlığı (veya
Mordrains) onun "kurnaz inme" ni almasına neden olur,
Son torunu Galahad dışında hiçbiri onu tamamen kurtarmak değil. .
Tüm bu maceralara en çarpıcı olan, çeşitli şekillerde ilgili
Efsanenin diğer kısımları, çölde naciens sojourudur
Ada, şeytandan cazip olduğu; Çok büyük bir kısım
Üç Ağacın Efsanesi tarafından oynanan,
Ardışık çağlar sonbaharda, ilk kökente rollerini oynar.
insanlık, yaratılışa değil, doğal doğuma göre, binada
Tapınak ve tutku içinde. Bu daha sonraki efsane, vahşi ama çok
güzel olan, İngiliz ortaçağ yazarlarının hayal gücüne hakim oldu
çok özellikle ve Arthurian dışında tamamen geliştirilmiştir
_cursor mundi_'nin geniş ve ilginç yanlışlarında kullanın.

[Sidenote: _merlin._]

Fakat Graal ve Guardians güvenli bir şekilde kurulduğunda
İngiliz toprak, efsanenin daha yaşlı ve bu nedenle
Konuşun, tarihi Arthur gelenekleri,
Merlin, en azından çok doğrudan olmasa da ustaca. Sonuçlar
tutkunun ve özellikle de yeryüzündeki kuruluş
Saint-graal'da bir çeşit paladyum ile Hıristiyan monarşisi,
Infernal bölgelerin eşitliğini büyük ölçüde rahatsız eder; ve bir konsey
karşı policy tasarlamak için tutulur. Görünüşe göre bu kadar
Rahatsızlık ilahi ve insan birliği ile geldi
doğa, en iyi insan ve diyabolik bir birlikteliğe karşı olabilir: ve
Bazı küçük işlemlerden sonra baştan çıkarıcı bir şeytan oynamak için gönderilir
bir _prud'Homme_'nin son ve en az kızı için
önceki şeytani saldırılarla umutsuzluğa ve ölüme yöneldi. .
Deneme bir şekilde başarılıdır; Ama kurban onun iffetini korurken
niyet ve zihin, sadece kendisi yasal olandan kurtarılmıyor
Konunun sonuçları, ancak doğduğunda çocuğu ünlüdür
Merlin, doğaüstü güç ve bilgiye sahip bir varlık, değil
her zaman onların kullanımında titiz, ama her zaman yanında
Babası akrabası yerine melekler. Daha fazla
Kesinlikle edebi bağlantı, bilgiyi atfeterek etkilenir
Graal tarihinin bilgisine, efendisine ve
onu yazan öğrenci Blaise (ve daha önceki maceralar
Arthur döneminin en azı uygun) Merlin'in dikte veya raporundan.

Bir süredir çeşitli merlin hikayeleri Geoffrey'i anlatmada takip ediyor
Kral ile gençliğindeki peygamber çocuğun maceraları
Vortigern ve diğerleri. Ama yakında getirildi (yine
Geoffrey) Arthur'un doğrudan sorumluluğuna,
igrain wooing. Çünkü bu gözlemlenmeli-ve
Yalnızca örnek-genellikle onun için bir mazeret olsa da, Merlin
Bu işlerde daha yaygın olarak iki sevgiliyi mutlu etmede işgal edildi
ahlakın katı diktelere katılmak. Ve
bundan sonra büyülü hapishanesine dahil edilmesine kadar (
en eski sürümlerin çok daha fazlasını verdiğini söylemek uygun
Kahramanın davranış ve güdülerinin bundan daha olumlu açıklaması
Hangi Malory benimsedi ve hangi Tennyson'u şiirsel amaçlar için
kontrast daha kararmıştı) Danışman rolünü oynuyor,
Asistan ve genel olarak Arthur ve Arthur'un iyi büyüteç
Şövalyeler. Bazı hikayelerde doğrudan tedarik eder ve tüm onaylar,
Arthur'un babasının tahtında oturması; Kralın getirdiği
yeğenler, gawain ve geri kalanı, amcalarına yardım etmek, bazı durumlarda
kendi babalarına karşı; Vakfı üzerinde başkanlık ediyor
Yuvarlak masa ve Guinevere ve Arthur'un evliliğini getiriyor; O
Bazen gerçek silah gücü ile, bazen başı
İstihbarat departmanı, bazen basit gramare ile,
sadece rakip ve isyancı krallardan değil, aynı zamanda
Saksonlar ve Romalılar. Söylendiği gibi, Malory daha sonra doğru düşündü
bu son işin büyük bir bölümünü bırakın (dahil olmak üzere
bitmez tükenmez kavgalar _roche aux saisnes_ veya Saxon rock). Ve
Ayrıca harika bir figür yapan meraklı bir bölümü attı.
Orijinal _merlin_, "sahte guinevere" hikayesi, bir foster-kız kardeşi,
isim ve gerçek prensesin karşılığı,
Gelin gecesinde Guinevere'nin yerine geçti ve daha sonra
Kraliçenin yerini ve haklarını önemli ölçüde gasp eder. İçin
Malory A'da bile, Arthur'un çok sık tekrarlanamaz
"Suçsuz Kral" herhangi bir şekilde, daha önceki ve orijinal sürümlerde
Hala daha az suçsuz, özellikle de
eş.

Bununla birlikte, _merlin_ grubunda herhangi bir haber almamız
Lancelot, Lucan, Kay, Bedivere ve diğerleri ve Gawain
ve diğer çok oğulları, görünüşlerini ve Arthurian
Mahkeme ve _regime_, yuvarlak masa ile hayal ettiğimiz gibi, zaten
oluşturuldu. Oradaki önceki sürümlerde gözlemlenmelidir
"Yuvarlak masa" arasında keskin bir rekabet bile ve
"Kraliçe" veya genç şövalyeler. Ama bu azalıyor ve bütün
Camelot'ta, alemle (Mordred'in ihanetine kadar) iyi
Kontrol altında ve sürekli macera art arda,
En büyüğü olan Graal veya Sangreal'ın arayışı
kendisi. Büyük güzellik pasajları olmasına rağmen, aşırı
mistisizm, hikayenin sıkıntılı davranışı ve abartılı
Erken Graal tarihinde, kendisi için ve kendisi için bekaretin övgüsü,
bazı okuyucuları rahatsız ettiler. _Merlin_'de eksiklik,
sadece uçurtma ve akrof dövüşüne verilen orantısız alan ve
Aşk çıkarlarının kusuru, kuşkusuz kendilerini gösterir. Rağmen
Merlin, ne ekstraksiyonla ne de tadı taklit edecek
Robert De tarafından eğlendirilen insan sevgisinin neredeyse vahşi korkusu
Borron (Robert de Borron ise), tarihinin yazarları,
Kendi ölümcül tutkusunun versiyonu dışında, yukarıda belirtilen,
konuya çok az lütuf veya cazibe ile dokundu. Ve iken
Lancelot ve Guinevere'nin büyük ve sermaye trajedileri, Tristram ve
Iseult, tamamen eksik, böyle küçüklerin eşit eksikliği var
Lancelot ve iki elain, Pelleas ve
Gölün hanımı ve diğerleri. Bu eksiklik tarafından da telafi edilmez
ensestin hikayeleri (her iki tarafta da bilinçli
ensest ve kraliçenin oldukça masum) Arthur macerasında
Kız kardeşi Margause ile, son derece romantik olmayan wooing
Morgane Le Fee ve Kral Ban'ın büyücü planlı ilişkisinin
ve Lancelot'un annesi.

[Sidenote: _lancelot._]

İster Walter Map, ister Chrestien de Troyes veya her ikisi olsun veya
Ne de, kimin ihtişamını bir keresinde tamamladı ve yücelti?
Hikaye, en azından karar verecek bir iddiam yok. Kim yaptı
Eğer kendi başına yapsaydı, gerçekten çok büyük bir adamdı-ikinci bir adam
Sadece orta yaştaki adamlar arasında Dante'ye. Tarafından yapılmış olsa bile
Her biri diğerlerini yamalayan ve birleştiren düzensiz bir erkek şirketi
Çabalar, sonuç yurtdışında muhteşem bir "ruhun rüzgarı" gösteriyor ve
o şirkete üfleme. Daha önce olduğu gibi, sadece Malory'nin okuyucusu olsa da
Neredeyse en iyi şeylere sahip, bunlardan bile sahip değil,
ve önemli sayıda şey yok, en iyisi değil, ama
iyi. Sir Thomas'ın ihmallerini haklı çıkarmak en zor olanı
Guinevere ve Lancelot'un aşklarının erken tarihi,
Şövalye Kraliçe ile Galahault tarafından tanıtıldı.
Prens-"Galeotto", en çok bilinen en çok bilinen gibi göründüğü gibi
Dante'nin kendisinin geçişi. Sadece bu unutulmaz ilişki değil,
Ama orijinal pasajın cazibesi ve lütfu ve
Ölümcül tutkunun dramatik ve etik gerekçesi
bir kerede Lancelot'un görevini ve Arthur'un Krallığını birleştiren
Bu dışlamadan pişman olmak için. Ama Malory'nin dehası açıkça
daha ziyade kesinlikle kritik olandan daha bilinçsiz. Ve yine de
Dokunuşunun enfes saadeti, herkes için bir kez kurulur
Arthur'un geçişi ile ilgili nesir anlatılarını karşılaştırarak
Lancelot ve Kraliçe'nin Ayet [51] ile ayrılması
Neredeyse sorunun doğrudan her ikisini de aldı, bazen olmalıydı
seçmesi gereken malzeme kütlesi tarafından şaşkına döndü ve
her zaman eşit derecede olmayan bir şekilde dahil edilmiş veya hariç tutulmuş olabilir
yargı.

[Dipnot 51: _le Morte Arthur_ (ed. Furnivall, Londra, 1864), l. 3400
_sqq._]

[Sidenote: _ efsane dramatik hale gelir._]

Bunu Geoffrey'in orijinal hikayesinde gördük.
Mordred ve son sahneler Arthur savaşırken gerçekleşir
Romalılara karşı, onu kurduktan kısa bir süre sonra
İngiltere Adası'nda egemenlik. Walter veya Chrestien veya kim
böyle bir iyi romantik malzeme israfının asla olmayacağını gördü
tolere edildi. Romantizm asla-elinde bile olmamış
En ilginç modern uygulayıcıları-çok sefil gözlemci
Kronolojinin _Minutiae_; Ve sonuçta, makul oldu
Arthur'un başarıları ona önemli bir zevk vermeli
Krallık. Çok dar bir şekilde incelemek yapmayacak veya sahip olmalıyız
Arthur'u ölümünde çok yaşlı bir adam yapmak ve guinevere de bir bayan
yaşlılar, yargılamaları için herhangi bir mazeret bırakacak
Lancelot'un doğumunu barındırın (ki
_Merlin_, kral tahtına geldikten sonra), Lancelot'un doğumu
oğlu Galahad, Galahad'ın hayatı on beş yaşına kadar bile, ne zaman
Daha sonra şövalye, Sangreal'ın kendisinin arayışı verildi ve
daha sonra Mordred'in isyanından kurtulmak,
Agravain'in ölümlerinden sonra Lancelot ve Arthur arasındaki savaş ve
Gareth. Ama nispeten sessiz bir altın çağının ödeneği
Camelot ve Caerleon'daki ziyafetler ve mızraklar egemenliği ve
Carlisle, macera büyük ve küçük ve büyük graal-istese,
herhangi bir romanterin yapması için ılımlı bir taleptir. Her halükarda, o veya
Bunu başardılar ve talebi sonuçla doğruladılar. .
Merkezi Arthur hikayesinin içeriği bu şekilde detaylandırılan bölünebilir
Dört bölümde: 1. Birkaçının çeşitli maceraları
Şövalyeler, Kralın kendisi bazen onlarda pay alıyor. 2.
Sir Tristram, şu anda. 3. Sangreal'ın arayışı.
4. Arthur'un ölümü.

[Sidenote: _ gawain ve diğer şövalyeler ._]

Bunları sırayla almak, birincisi, en büyük olanı,
Ayrıca ve zorunlu olarak, kısa alanda özetlenmesi en zor.
Bazen önceki hikayelerde öne çıkan figürün
daha sonra bir miktar kesi veya kapris tarafından tahttan indirilen Gawain mi?
Lancelot'un lehine. Bu tam değil,
Lancelot efsaneleri, söylendiği gibi, sonuna kadar
Onikinci yüzyıl, Gawain romantizminin büyük kısmından çok daha eskidir,
ki bu da kökenlerini İngilizceye ve özellikle kuzeyden dolayı,
vatanseverlik, on üçüncü ve hatta
On dördüncü. Ancak Gawain'in gördüğümüz gibi bir
görünüş, çok ayrıntılı bir şey olmasa da, en eski formlarda
Lancelot hiçbir şey duymadığımız efsanenin kendisi; Ve ayrıca
_Merlin_'deki görünüşleri kontrast gibi bir şey taşımıyor
(Daha sonra İber romantizm döngüsünde geliştirilene benzer şekilde
Galaor ve Amadis arasında) diğer yetkililerin onun arasında yaptığı
ve Lancelot. [52] Genel olarak konuşursak, şövalyeler içine bölünebilir
Üç sınıf. Önce Ulfius'tan eski şövalyeler var (
Hatta Igraine'i aldatan keşifte yer aldı) ve Antor,
Bedivere, Lucan ve bu grubun en ünlüsü Sir Kay,
hem daha yaşlı hem de sonraki sürümlerde, tek tip karakteri taşıyan
hoşnutsuz bir insanın, gerçekten korkak değil, ama
girişimlerine ve ihtiyaçlarına eşit; Ama bir toaster, kıskanç, kindar ve
Ellerinin yapmadığı dil olaylarına sürekli kışkırtıcı
ona yeterince yardım edin. [53] Sonra daha genç ve
Lancelot ve Gawain'in ana gövdesi (hala Tristram'ı ayıran)
Şeflerdir; ve son olarak "Felon" şövalyeleri olsun
Interecine'de veya sadece dostça olan yabancılar,
"Rowntabull" Şövalyeleri ile Antagonizm.

[Dipnot 52: Bu pasajı yazdığımdan beri zevkle öğrendim
Gawain romantizmlerinin tamamının büyük bir şansı var,
İngilizce ve yabancı, çok yetkin bir elle birlikte inceleniyor,
Mesih'in Koleji'nden Bay I. Gollancz, Cambridge.]

[Dipnot 53: Kay ile ilgili Galler Pasajları
diğerlerinin çoğu.]

Bunlardan şef Sir Palomides veya Palamedes (Gallant Saracen,
Tristram'ın Iseult'un sevgileri için şanssız rakibi kim
Onun özel görevi, bir sembolün sembolü olan arayış canavarının peşinde
İftira) ve Tristram'ın kendisi.

[Sidenote: _sir tristram._]

Efsanede bu son şahsiyetin görünümü en çok
Meraklı ve ilginç noktalar. Her ne kadar her ne kadar
Bu noktalardan biri, en geniş görüş çeşitliliği hüküm sürüyor,
Metinlerin tarafsız incelemesi belki de bazılarını elde etmemizi sağlar
Konuyla ilgili tolere edilebilir net görüşler-yararlı olmayan görünümler
Sadece "Tristan-Saga" nın kendisine atıfta bulunarak, ancak referansla
tüm efsanenin kökenlerine ve karakterine. [54] Orada yapamazım
Düşün, Tristram hikayesinin başlangıçta oldukça
Arthur'unkinden ayrı. İlk olarak, Tristram'ın hiçbir şeyi yok
O vatansever ve ulusal direniş ile ne olursa olsun
Sakson istilacı, daha sonraki efsanede ölmesine rağmen
Merkezi ve gerçekten de daha önce çevreye ulaştı.
İkincisi, doğrudan Arthur'un mahkemesine getirilmesi dışında,
Tüm Tristram'ın bağlantıları Cornwall, Brittany, İrlanda ile değil, değil
_la Bloie Bretagne_'nin bu daha ayrılmaz ve daha iyi bir parçası ile
Somerset ve Dorset'ten Lothianlar'a kadar uzanır. Göründüğünde
yurtdışında, Konstantinopolis'te bir Varangian gibi, trende değil
Arthur Romalılara karşı savaşıyor. Yine, dini kısmı
Geliştirilen Arthur efsanesinde çok önemli olan hikaye,
neredeyse tamamen tristram masalı ve konu
ortaçağ sevgileri ve ilgi alanlarında dördüncü kısmı oynadı
Sevgi, din ve dövüş-Chase-Tristram'a bağlı
Romantizm dinin yeri.

[Dipnot 54: Baskılar: Fransız _tristan_, uzun zaman önce F tarafından düzenlendi.
Michel, ama tamamlanmaya ihtiyacı var; İngilizce _sir tristrem_
Scott'ın tanınmış sorunu ve yeniden düzenlendi (Heilbronn, 1882)
Dr Koelbing tarafından mükemmel bir tat ve öğrenme,
Geç İzlanda versiyonu ve İskoç Metin Topluluğu için
(Edinburgh, 1886) Bay George P. McNeill; Strasburg'un Gottfried
Almanca (_V._ Chap. Vi.), Ed. Bechstein (Leipzig, 1890). _Romania_, v.
xv. (1886), Tristram hikayesinde birkaç makale içerir.]

[Sidenote: _His hikayesi neredeyse kesinlikle Celtic._]

Ama en ilginç olanı, en hassas olsa da,
Sorgulama, bu bölümün veya şubenin sevme tutumuyla ilgilidir ve
Bu tutumdan da alınması gereken sonuç
Yukarıdaki yerel özellikler, ulusal kökene gelince
Bir yandan Tristram ve diğer yandan Arthur hikayesi. Var
Tristram'ın kabaca denilebilecek bağlantılarının
İngiltere genel olarak --_ yani, İngiliz Adaları _Plus_ Brittany-
Arthur'un mahkemesine yaptığı ziyaretler dışında, tamamen Kelt ile
Parça--Cornwall, İrlanda, Armorica-Galler ile daha az,
Genellikle Arthur romantizminde garip bir şekilde küçük bir kısmı. Bu
Tristram hikayesinin daha fazla olduğu konusunda adil bir varsayım verin
Tamamen veya herhangi bir oranda daha doğrudan, diğerlerinden daha fazla Celtic. Ama öyle
Tristram ve Iseult sevgisinde ve intikam ve
Mark'ın genel karakteri, aynı zamanda bir renk ve
belirgin bir şekilde Celtic. Daha yeni savunucular
Genel olarak Romantizm'in Kelt Kökeni ve Arthur efsanesi
özellikle, aşk karakterine çok güveniyorlardı
Bu kompozisyonlardaki maceralardan farklı olarak
klasik hikaye, Frank, Cermen ve
İskandinav romantizm; Ama onlara göründüğü gibi, ne olduğu gibi
Galler'in erken yerli şiirini ve daha fazlasını gördü (
tartışılmaz metinlerin daha eski olduğu).

Bu tür bir tartışma belki de diğer tüm _periculosae'lardan daha fazladır
plenum opus aleae_; Ancak ihmal edilmek çok önemlidir. Alarak
Erken Kelt ve özellikle İrlandalı, kahramanın karakteri
Şampiyonları tarafından verilir-tüm suçlamaları ortadan kaldıran bir süreç
mevcut yazarın
tek başına Kelt metinlerinin itirafı
İkinci el-bana öyle geliyor ki her iki iseults da,
İrlanda'nın Iseult ve Brittany'den Iseult, buna çok daha yakın yaklaşım
Guinevere'den veya gölün bayanından veya küçük hanım
Lunete veya Arthur'un kız kardeşlerinden herhangi biri, hatta Morgane veya daha erken almak
Örnekler, Igraine ve Merlin'in sevgisi. Yani tuhaf kindarlık
Mark ve onun tekil tolerans ve katil amaç karışımı
Tristram'a doğru [55] Anglo-French'ten çok daha fazla Kelt: Gerçekten de
daha önce belirtilen dindarlığın meraklı yokluğu,
Iseult ve Tristram. Mark'ın kraliçesinde hiçbir izimiz yok
tarafından gösterildiği gibi herhangi bir nihai tövbe olasılığı veya olasılığı
Arthur's: Ve tam ve başlıca kendi kendini terk etmekle birlikte
Iseult bir dereceye kadar sihirli iksirden mazur görülür,
Kesin bulamayan "aşk ve dünyaya ve dünyaya kadar iyi" türü
Efsanenin başka yerlerinde paralel. Yani, az ya da çok gibi görünse de
sevimli, Guinevere'nin yarı kooketten kıskançlığı
Lancelot Celtic değil: Meclisli haksızlık
ona _sir launfal_ ve sadece _sir launfal_, bir
Neredeyse şüphesiz Arthur efsanesinin Celtic dalı
karakterinden uzaylı. Iseult'un cinayetini planladığını görüyoruz
Eşit vahşiye ve içtenliği ile Brengwain ve bunun olduğunu düşünüyoruz
iftira yok. Öte yandan, Tristram'ın sadakati olmasına rağmen
meşhur, bundan tamamen farklı bir sadakat türüdür
Lancelot-uçuş daha, belki bir şekilde daha tutkulu, ama
daha az sabit tutku. Lancelot asla Iseult ile evlenmezdi
Beyaz el.

[Dipnot 55: Gawain gibi Mark'ın
elinde belirli bir kararma sürecinden geçti
geç romanterler; Ama en eski hikaye bunu davet etti.]

Bununla birlikte, bu Tristram efsanesinin nasıl olduğunu anlamak oldukça kolaydır
zaten hipotezle mevcut veya aynı anda yaratılıyor,
Ortaçağ romantizminin meraklı santripetal ve aglütinatif eğilimi
Arthur'unkiyle bağlantılı olmalıydı. Sadece
Mark'ın büyük Britanya'nın vassal kralının olması gerçeği
yeterince neden; Ancak Lancelot'un kahramanlığı arasındaki paralel ve
Tristram ve iki kraliçe için aşkları arasında tamamen
Direnmek için çok cazip. Yani Tristram görünüşünü yapıyor
Arthur'un mahkemesi ve yuvarlak masanın bir şövalyesi olarak, ama tam olarak
orada evde,-bir ziyaretçi olarak, "fahri üye"
Aksi takdirde ve sadece ara sıra ev turnuvalarının bir katmanı ve
Arthur'un şövalyelerini işgal eden yurtdışındaki maceralar uygun.

[Sidenote: _sir Lancelot._]

Bunların en büyüğünün kökeni, Lancelot'un kendisi daha az
belirgin. Rahmetli M. de la'nın cesur hayal gücünden beri
Villemarque, bir kez bana söylendi, ona epithet getirdi
"_Faussaire! _" Breton antikacılarının tam olarak sözünü tuttu,
Arthur öğrencileri, eski hayaller tarafından ciddiye alınmayı bıraktı
Bazı Breton "Ancel" veya "Ancelot" hakkında sessizce düştü. Ancak
Keltizatörler hala sözde olasılıkla sevgiyle yapışıyor
Kral Melvas veya Kral Maelgon'dan türetme, biri veya diğeri
Yukarıda belirtildiği gibi, erken Galce ile bağlanmış gibi görünüyor
Kraliçenin Kaçırılmasıyla Gelenek. Ancak,
Orijinal Fransızca'da olsun, _arete_ bölümünün herhangi bir okuyucusu
Düzyazı ve ayet veya Malory'de, Ravisher ve
Avenger Lancelot aynı orijinaline sahip olamaz. Kendim yapmalıyım
Lancelot'un doğrudan ve doğal olarak kendiliğinden olduğunu varsayalım
edebi büyüme. Arthur için bir aşk ilgisinin gerekliliği
Hikaye hissedilen ve zamanın tarzına göre
sevgilinin koca olmaması gereken eşit güçle hissettim,
başka birine bakmaya ihtiyaç vardı. Sadece iş benzeri
Kral _de facto_ olarak Mordred'e kendi kendine seçin "
"Geoffrey'den Guanhumara ve Layamon'un Wenhaver'ından yakındı
sorunun; Ve sadık bir yeğen olarak Gawain'in kısmı da
onu yapmak için mümkün olması için zaten iyi bir şekilde yerleşmiş
sevgili. Belki de tüm efsanede büyük sanatsal inme ve
Tüm literatürün en büyüğlerinden biri, bir kahramanın karışımıdır.
Sadece olmamalı

    "Paris yakışıklı ve Hector cesur gibi,"

Ama Paris'ten daha kahramanca ve Hector'dan daha ilginç, sadece değil
"en büyük şövalye", ama bir keresinde kraliçesinin günahkâr sevgilisi ve
Kendini başarmaktan başka bir şey ve onun kişisinde şampiyon
Oğul aslında, Kutsal Graal'ın kutsal macerasını başarır. Eğer,
İnkâr etmek için geçerli bir neden var gibi görünüyor, bu fikre vurmak,
ve onu gerçekleştirmek için Lancelot'un icadı veya benimsenmesi, iş ol
Walter Mapes, o zaman Walter Mapes,
Kelime ve en iyilerinden biri. Bilinmiyorsa
Kişi (Chrestien'in formunda Chrestien olamazdı
Graal ilgisi Lancelot veya Galahad'a değil, Percevale'e aittir)
Aynı iltifat bilinmeyen kişiye ödenmelidir. Bu arada
Lancelot'un gebe kalması ve infaz edilmesi, kime verilsinlerse,
işler en mutlu. Tamamen kusursuzluktan özgür
klasik kahramanın laneti; Eşsiz cesareti nadiren değil
sadece tersine çevrilmiş; Onun değerleri onun
büyük bir hata, ancak en çok kendileri olan tüm erdemler dahil
sevimli ve aslında iğrenç olan hiçbir mengene tarafından deforme olmuş; Ruh
O'ndaki iyilik her zaman insan kırılganlığıyla savaşıyor;-efendim
Lancelot, onun üzerinde telaffuz edilen asil cenaze eulojisini tamamen hak ediyor
Mezar ve her iki anlamda da tüm seçmeler tarafından hissedilen,
Her şeyden önce mükemmel İngiliz nesirinin mevcut parçaları.

[Sidenote: _The küçük şövalyeler._]

Ancak Lancelot'ta bulunan erdemler,
Ancak "Felon" şövalyeleri, sadece dereceye göre farklılık gösteriyor. Doğrudur
daha sonra romantizm ve derlemeler, belki de gerekliliğini hissediyorum
Gareth hariç tüm Lot ve Margause'un tüm oğullarına kadar gölge, ve
Bir dereceye kadar Gawain, Mordred
Boyunca ve _Merlin_'de bile kendini gösteren
Agravaine. Ama kurbanları Sir Lamoracke neredeyse Lancelot'un
Eşit: Ve Lancelot'un en iyisi, özellikle Sir Bors, gelmez
çok geride. Kolay epigramın sahip olduğu gibi,
Hepsi "komşularından nefret ediyor ve komşularının karısını seviyorlar." Açık
Aksine, kötü konular hariç-sadece
Breuse-Sans-Pitie'nin Meleagraunce Suistimaline Ruffianizmi-
herhangi bir yerde komşunuza nefret etmiyor. Senin için nefret değil
Komşu, ondan ve ondan sert darbeler almaya hazır olacak,
Ve önce ve sonra inanç ve dostluk içinde unutmak. Ve
Diğer ve daha hassas bir nokta, şövalyelerin büyük bir çoğunluğu
En kötü ihtimalle, çok dindar ama
Hoşgörülü ortaçağ yazar, [56]
"eş veya sib" ile karışık (evli kadınlar veya içinde bağlantılar
yasaklanmış dereceler), böyle bir ölümcül maddeye ihtiyaç duymaz.

[Dipnot 56: _cursor mundi_, l. 2898.]

[Sidenote: _Arthur._]

Charlemagne'ye referans olarak olduğu gibi, bir
Arthur'un kendisi ile ilgili birkaç kelime. Her iki durumda da fark edilir
(Arthur durumunda Charlemagne'den daha az olsa da)
Kralı suçsuz hale getirme eğilimi _not_ ya da bir kahramanlık paragonu:
Ve her iki durumda da, beklediğimiz gibi, bu eğilim daha da fazla
Daha sonraki sürümlerde daha önce olduğundan fark edilir. Bu olabilir
kısmen en azından idealize edilmiş aristokrat ruhundan kaynaklanıyordu
Krala yarı divine karakter veren feodalizm, ama sadece bir
İnsan Önceliği _Inter Pares_; kısmen de edebi içgüdüsüne
Orta Çağ, "en büyük" şahsiyetinin
Bir hikaye hiçbir şekilde en ilginç olanı değildir. Arthur'da
ilk edebi görünüm, Nennius pasajı, kişisel
Fırsat, özellikle ele alınır: ve _Merlin_'nin bu kısımlarında
Muhtemelen Geoffrey'den ilk adımı temsil eden grup
Tamamen efsane, Saksonlar ve Romalılarla Sleling, Kılıcı Gürler
Kral Ryaunce'den tek elle, vb. Gawain kadar cesurca
kendisi. Ancak, şu anda yazarların
daha sonra onu sadık olarak temsil etmek için daha az dikkatli
Guinevere ve evlilikten önce suçsuz, hariç
Margause ile erken ilişki. Sahte guinevere'yi kabul eder ve
Sakson Enchantress çok kolay; Ve içinde başka skandal var
Her zamanki gibi şikayetçi Merlin. Ama kabul edilen Arthuriad'da
(Elbette modern yazarlardan bahsetmiyorum) Bu oldukça
arka plan, kahramanlığı da daha az belirgindir, ancak
Kız kardeşinin sevgilisi ile büyük kavga gibi az sayıda dava efendim
Accolon. Burada bile asla geç şikâyet eden wittol olmaz
Ve daha ziyade _cokwold'un Daunce_ [57] gibi cahil işler onu temsil ediyor
Varlık: Ve asla en ufak bir yaklaşımı göstermez
Charlemagne'yi karakterize eden neredeyse embesil gazabın patlamaları.

[Dipnot 57: Hartshorne tarafından basılmıştır, _anctient metrik masallar_ (Londra,
1829), s. 209; ve Hazlitt, _arly popüler şiir_ (Londra, 1864), i.
38.]

[Sidenote: _GuineVere._]

Guinevere hakkında zaten bir şeyler söylendi. Belki zor
Bakın, zamanımızın herhangi bir İngilizce okuyucusu gibi,
Kralın _idylls'lerinin en büyüğünün renkli penceresi
Kraliçe hakkındaki düşüncelerimiz bundan biraz etkileniyor. Ama kim
_idylls_'den önce Malory'lerini biliyordu. Bay
Morris'in _Defence_'sindeki guinevere belki de biraz daha doğrudur.
Lord Tennyson orijinal anlayışa-
ilk ortaya çıktığı keyifli hacim saf _Extrait
Arthurien_. Ancak Guinevere'nin karakterindeki Tennysonian parlaklıkları
Hastalıklı değil: belki de daha az muhteşem olsa da,
hem hikayeye hem de insan doğasına, onu atfetmek için
daha ziyade Arthur'un kendisinin hiçbir şekilde olmadığı bilgisine düşer
Tertemiz bir duygusuzluğundan daha tertemiz. .
Orijinal romantizmlerin guineve'si ilk mükemmel insan kadın
İngiliz edebiyatında. Arthur'a sadakatsizliğini engellediler
Lancelot'a olan sabitliği ile sabitliğini kurtardılar.
Lancelot, kıskançlığın sarsıntılarını sergileyerek tatsız olmaktan
Hikayede çok büyük bir rol oynayan iki elain meselesi.
Ve hem görgü hem de konuşması olarak kaba
Orta Çağ'ın olması gerekiyordu, bunların çoğunluğu
Romantizm merakla kaba. Fikirler şok olabilir
Ascham'ın ihtiyatlı, ama ifade en nadir istisnalar dışında,
Kibar topluma titizlikle adapte edildi. Bir veya iki kaba var
_Merlin_ ve eski _SAint Graal_ 'deki pasajlar ve hatırlıyorum
Deux espes_ olarak _chevalier gibi dış şubelerde diğerleri. Ancak
Bir Fransız eleştirmeni şok edici bir şey tespit etmesine rağmen
Chevalier a la Charteette_, takip etmek için meraklı bir düşünce gerektirir
o.

[Sidenote: _The Graal. _]

Kutsal Graal'ın efsanede oynadığı kısım genellikle
bütünün en az meraklı veya ilginç özelliği. Zaten olduğu gibi
Bir kereden fazla dedi, en erken hiçbir figür yapmaz
Sürümler: Ve bununla birlikte ve genel olarak
romantizm teorisi ve prosedürü, göründüğünde
Oynanan parçanın gelişimi iki veya daha az üzerinde gerçekleştirilir
Bununla birlikte, daha sonraki derleyiciler en azından
Karşılıklı olarak münhasır düşünüyor gibi görünüyor. Olağan rezervlerle
Kesinlikle kesin olarak telaffuz etmenin imkansızlığı
Efsanenin bu harika yapısına eklemeler,
olası, edebi olasılıkla ilgili tüm mevcut düşüncelerde,
Graal hikayesinin iki versiyonunun
Görevin kahramanı ve Galahad'ın bunu işgal ettiği
Yer-birincisi daha erken. Buna göre,
Kendisi özellikle hikayenin Fransız ve Alman işleyicilerine, [58]
Graal Quest, daha samimi endişelerin dışında çok fazla yatıyor.
Arthur Mahkemesi ve Britanya Diyarı. Gerçekten de en son
Ve belki de bu okulun en iyisi Wolfram von Eschenbach (_V._
Chap. vi.), hikaye en çok süslü adalarda dolaşıyor, oldukça
uygun Arthur merkezlerinden uzak. Belki kabul edilebilir
Bu gelişmenin ne yapabileceğimizle daha katı olması
Diyelim ki ve kısmen orijinal ve neredeyse
Robert De tarafından eğlendirildiği gibi Graal'ın tamamen mistik anlayışı
Borron ya da başka bir şey-tüm dünyevi, hatta evlendiği anlayış,
Aşk günahın doğasıdır ve buna göre mükemmel
Şövalye sadece silahlı bir keşiş, dinsizliği dönüştürüyor ve
Şeytanın, dünyanın ve özellikle etin cazibeleri;
Savaşlarını ve vaazlarını sadece veya esas olarak uzun mistik tarafından çeşitlendirmek
Kendini ortaçağa sunduğu gibi kutsal tarihin vizyonları
hayal gücü. Wolfram'ın dehasının biraz olmadığı doğrudur.
Renkli ve ısıttı Bu soğuk ideal: ama hikaye hala
genel insan ilgisinden oldukça uzakta ve çok uzakta
Gerçekten de Arthur'un özel çıkarlarından.

[Dipnot 58: ve aksine Galce _peredur_ (_mabinogion_, _ed.
Cit._, 81) Graal hikayesine sadece olası bir ima vardır,
İngilizce _sir percivale_ (_thornton romantizm_, ed. Halliwell, Camden
Toplum, 1844) bunu bile atlıyor.]

[Sidenote: _ hikayeyi mükemmelleştiriyor ._]

Başka bir dahi, Walter haritası (daha önce olduğu gibi hipotezle),
Hikayede farklı yetenekleri tanımladı ve çözdü. Tarafından
Fikir, basit, dahinin çoğu fikri gibi, Lancelot yapmak,
Baba, bir kerede Arimathean soyunun en büyük şövalyesi ve
günahı nedeniyle arayışı mükemmel bir şekilde başaramıyor ve
Oğlu Galahad, kahramanlığının mirasçısı ama zayıflığından değil, o
bir kerede görevin başarısını yeterli uygun olarak güvence altına aldı
orijinal fikir ve bol miktarda romantik varlığı ile
faiz de. Ve aynı zamanda günahı bağlayarak
Lancelot'u Arthur'un felaketiyle diskalifiye eder ve
zayıflama ve parçalanma ile görevin kendisine ulaşmak
Yuvarlak masa (şüphesiz ısrar eden bir fikir, Tennyson tarafından, ama
orijinallerde var olan), dramatik ve romantik bir bütünlüğe sahiptir
başka hiçbir ortaçağ koleksiyonunun tüm döngüsüne verilmiştir
Romantizmlere sahiptir ve eğer aşmazsa,
Görünüşe göre daha düzenli edebi tarih destanları. BT
Gerçekten, Malory'nin ayarlaması ve ortaya çıkarması için bırakılmış gibi görünüyor
Efsanenin tam destansı bütünlüğü: ama malzemeler olduğu gibi
Dr Sommer'ın bölüm ve ayetle göstermesi neredeyse gereksiz
hepsi onun eline hazır. Ve eğer (her zaman öğrendiği gibi
makul bilgin düşünüyor) var ya da bir kez bir yerde _suite_
Lancelot, Sir Thomas'ın _suite de merlin_
Bu kadar iyi bir şekilde kullanıldı, bulmamız mümkün değil
İfade olmasa da ayarlama bir dereceye kadar bekleniyor.

[Sidenote: _ Bu mükemmelliğin Natürü._]

Her halükarda, fikir zaten orijinal romantizmleri verecek
şimdiki dönemimiz; Ve harika ve mükemmel bir fikir.
Çok ve adil bir şekilde övülen düzenleme ve şiirsel adalet değil
Oresteia veya Oidipus'un hikayesi Arthuriad'ı
eskiden "uygunluk" olarak adlandırılır (ki
İhtiyaç), her ikisi de en azından bana öyle geliyor olsa da, çok uzak
Çeşitli ve dokunaklı ilgi konusunda daha düşük. Elde edilmesi
Graal, sakat kralın iyileşmesi ve diğerinin yerine getirilmesi
Joseph ırkında yatan "tuhaflar"
o muhteşem saltanatın feshi ile çakışın,
Ve metafizik yardım onları bağlamıştı, bir saadettir. .
Lyonnesse ve
Başka yerlerde Sarras'ın zaferine karşılık gelir ve tamamlanır. Henüz
başka bir bakış açısı, tüm
Karakterler ve eylemleri eşit derecede eksiksiz, eşit derecede doğal ve
zorlanmamış. Kör olmadıkça, [59] Ascham gibi erkekler şaşırtıcıdır.
Ortaçağın hayatta kalması veya Puritan İhtiyati'nin öngörülmesiyle,
_morte d'Arthur_'un ahlakının
kadar titiz. Guinevere manastırında ve
Lancelot inziva yaparak Arthur düşüyor (veya savaşta herhangi bir oranda
karşı) ensest ilişkisinin meyvesi-bunlar
Tam olarak Vice'a Teşvik: Aynı zamanda daha önce
Tarih, bir yengeç ve jejune hiçbir şey olmadığı kabul edilebilir
erdem.

[Dipnot 59: Daha önce atıfta bulunulan bu meraklı patlama bulunabilir
_SchoolMaster_, ed. Arber, s. 80 veya ed. Giles, _
Ascham_, iii. 159.]

Ancak bu sonuç, buna yol açan küçük olaylarla
Orijinal yazarda sergilenmek kadar az dikkat çekici
O, bir sanat duygusu, bir kesinlik duygusu, yokluğu
Doğal, insan nedeniyle, Romantizm Üzerine Büyük Blot,
Ama çok aralıksız, devam filmleri için özlem. Bilindiği gibi,
Ortaçağ Romancer'ın izin vermesi için dünyadaki en zor şey
Konusu gidiyor. Nesilden alması gerekiyor
nesil; ve bitişmez Amadis ve Esplandian serisi
Son örnek olarak neredeyse tasarlanmış bir
karikatür, sadece izleyebileceğimiz alışkanlığın abartısıdır
Bordeaux_ ve _guy of warwick_ ile hemen hemen
En erken _chansons de geste_.

[Sidenote: _No devamı mümkün._]

Ama Arthuriad'ı şekillendiren akıllı dahi bundan kaçtı
tehlike ve bu sadece kurutan basit süreçle değil,
Onun sakin ironisi, bir yerde "
Karakterler canlı. "Ulaştık ve ulaştığımızı hissediyoruz,
Graal alındığında tüm meselenin sonucu
Cennet ve Arthur Avalon'a gitti. Kimse hiçbir şey duymak istemez
Şüphesiz mükemmel Duke ve Kral Konstantin. Sir Ector
Kendisi sahneyi büyüklerinden daha fazla lütufla bırakamadı
Ölü Yoldaşı ve Kinsman'da söylem. Lancelot'un tek oğlu var
Graal ile gitti. Son şiddet veya factitious değil,
gerekli ve kaçınılmaz. Mezarı aramak daha az akılsızdı
Arthur'un Arthurians'ın hikayesini almaya çalışmaktan ziyade
Kral ve Kraliçe ve Lancelot her biri onun ve kendi yerine gitti,
Graal elde edildikten sonra, yuvarlak masa çözüldükten sonra.

Ortalama bir ortaçağın zekası ve tadı için güvenilir
Romance-yazıcı Bu konuda günahına girmediği bile
belirli bir örnek. _Ysaie le triste_ hariç,
Tristan ve Yseult'un sözde bir oğlunun servetleriyle ilgilenir ve
Böylece kendini efsanenin en dış kısmına bağlar-
gösterildiği gibi, sadece buna bağlıdır-hatırlayamıyorum
işlerle başa çıkmayı iddia eden tek romantizm
Lyonesse'de savaş. Herhangi bir şekilde kabul edilebilen iki son kişi
Arthurian, _Arthur of Little Britain_ ve _cliniodus_, avaranca al
daha sonra uzun zamandır hikaye ve sadece kahramanları için
Arthur ve kahramanlarından uzak inişin ihtişamı. _Meliadus de
Lyonnois_, Tristram'dan yükselir ve konuyu birleştirme çabaları
Fransa'nınki ile İngiltere. _Giron Le Courtois_ ile ilgilenir
Palamedes ve önceki Arthur hikayesi; Yine de _PerceForest_
_Brut_'a dayanarak, Arthur'un önündeki dönemleri seçer. [60]

[Dipnot 60: Romantizm ile çok daha az doğrudan bir tanıdığım var
Bu paragrafta belirtilen çalışmaların çoğundan
Bu kitap. Onlardan ikinci elden bahsetmek zorundayım (esasen
Dunlop ve Bay Ward'ın paha biçilmez _ Romancogue of Romance_, cilt. Ben. 1883;
Vol. ii. 1893). Şanssız fantezinin sonuçlarından biri
Adanmak yerine zaten erişilebilir metinleri yeniden düzenlemek için akademisyenler
kendileri _anecdota_, bu ilk çıkarların çalışması gibi
Örneğin, _PerceForest_, siyah harfe bırakılır, bu da
Maliyetinden bahsedin, zayıf gözler için imkansızdır; Olduğu yerde bile
hala imkansız olan el yazmasına bırakılmadı.]

[Sidenote: _latin bölümleri._]

Bununla birlikte, bölümleri ile ilgili böyle bir sanatsal kısıtlama yoktu.
ana hikaye veya _romans d'Aventures_, istismarları kutlamak
tek şövalyeler ve bu hikaye ile bir çeşit stokla bağlantılı
overture ve _denoument_, ilkinde bir macera
Genellikle Arthur'un mahkemesinde başlarken, başarılı şövalye de
Esirlerini, onun becerisine tanıklık etmek için göndermeye alışkın
aynı yer. Yukarıda söylendiği gibi, [61] bütün bir küme var
Bu tür bölümlerden-en yakın olanı,
veya İskoçya-baş kahramanları için Sir Gawain'e sahip ve
en azından hayatta kalma gibi şekillerde,
Sadece fark edildi büyük merkezi romantizm. Bunlardan bazıları
çok yerel ilgi-bir İskoç grubu, bir grup olan
Cumbria hakkında merkez gibi görünüyor, vb.
Bu dizide halefimin kısmı,
İl _Gawaine ve Yeşil Şövalye_, _LANCELOT OF LAIK_,
tuhaf alliteratif thornton _morte arthur_ ve birkaç kişi değil. .
En ilginç olanı, şimdiye kadar Beaumains'in şimdiye kadar izlenmemiş romantizmi
Ya da Gareth (Gawain'in kardeşi olarak o şeyi sınıfa getiriyor
hangi Malory'nin bir kitabın tamamını yaptığı ve hangisi
Mevcut en tamamen ve mükemmel açılan bölümlerden biri.
_Yvain _, [62] ve diğer ortak noktalarla ortak noktalara sahiptir.
_İpomydon _, [63] ama aynı zamanda kendi başına yeterince. Ama biz
bunun için Fransızca metni yok. Öte yandan, uzun ayetimiz var
_durmart le gallois_ [64] gibi romantizm (hem başlıktan hem de
Bazı mistik graal pasajlardan,
Percevale alt bölüm); ve Deux espes _, [65] olarak _chevalier
Gawain sınıfına ait. Ama tüm bunlar ve Alman
Chap. vi., kendilerini
Yukarıda sadece bariz ve neredeyse değil
bağımlılığı avladı, ancak olay, dönüş ve bir aile benzerliği ile
Bu ana hikayelerin ücretsiz olduğu ifade. Aslında genel
_romans d'Aventures_ hatasının hatası ne sofistike değil
_Chanson de geste_ 'nin tazeliği veya çeşitlilik ve komuta
Arthur efsanesinin genişliği, içinde tam olarak görülür. Tür
"Balaam", hisse senedi tekrarları ve açıklıkları
"Sir Thopas" a gülüyor-oldukça haksız bir kahkaha
tüm İngilizce romantizm sınıfını kınamak olarak alındı-çok
Fransız metinlerinde bile belirgin. Büyük ve zarif kaldık
Yollar, daha büyük romantizmin ilham verici merkezi fikirleri.

[Dipnot 61: Bkz. S. 114, 115 Not.]

[Dipnot 62: Yukarıya bakınız, s. 102.]

[Dipnot 63: ed. Weber, _Metrik Romances_, Edinburgh, 1810, ii.
279.]

[Dipnot 64: ed. Stengel. Tuebingen, 1873.]

[Dipnot 65: ed. Foerster. Halle, 1877.]

[Sidenote: _ bir bütün olarak efsane._]

Belki de bazı okuyuculara çok fazla övgü
Bu romantizmin kendisine verildi. Biz olduğumuz kadar, sadece Ascham'den değil
günler, ancak mükemmel Dunlop'un bağlı olduğu kişilerden
"Onlar [yuvarlak masanın romantizmleri] bulunacağını itiraf et
Olan noktalarda son derece kusurlu
hayali anlatıda mükemmellik oluşturma, "
"Olası olmayan", "göze çarpan anakronizm ve coğrafi ile dolu
Blunders, "" İyi gölgeli ve karakter olarak ayırt edilmez "
"Tristan ve Lancelot'un Metresleri" gibi kahramanlara sahip
[Tanrı Assoil Dunlop!] "Terk edilmiş karaktere sahip kadınlar"
"Ahlaki eğilimlerinde son derece anlaşılabilir", "en çok eşittir
Bir eğlence fonu olarak günümüzün tatsız romantizmi. "
Günler Scott bile Malory'nin övgüsünü sınırlamanın ihtiyatlı olduğunu düşündü
"Saf eski İngilizce yazılmıştır ve
İçerdiği vahşi maceraların çoğu
Sublime ile sınırlanan basitlik. "
Southey'in baskılarındaki kendi kitabının, iki editörün
12mo, Wright ve Sir Edward Strachey'den, son zamanlarda bahsetmiyorum bile
ve Dr Sommer ve Profesör Rhys tarafından verilen görkemli sorunlar-daha iyi
Bazı kazançlar olsa da, fikir uzun süredir hüküm sürdü. Ama
Orijinaller ve bir bütün olarak efsane, bilgi çok fazla
Bu efsanede sadece bir fırsat görenlerle sınırlı
Metinleri ve tarihleri, kökenleri ve ulusal iddiaları tartışmak. Onun
olağanüstü güzellik ve bir zamanlar ya da başka bir
Bir beyin veya birçoğu, son derece yetersiz malzemelerden geliştirdi
Kesinlikle izlenebilecek her şey olanlar, çok sık dikkat kaçıyor
Tamamen ve bence, elde edilen tek bir örnekte
tam tanınma.

[Sidenote: _ kökenli teoriler ._]

Ancak _quellen_'e olan dikkati abartmış olabilir,
Ancak gerçek edebi sonucun dikkatini yetersiz,
okuyucuya karşı görevde başarısız olur ve saygısız olur
Her zaman en mükemmel şekilde olmasa da,
konu hakkındaki bilgimize çok katkıda bulundu, bunu bitirmek için
kökenlerin kendisi hakkında bir şey vermeden bölüm. BEN
Bu nedenle, bunu baş fikirlerin kısa bir taslağıyla sonuçlandırır
konu hakkında ve yıllarca sürenlerin bir göstergesi ile '
Okuma kendimi eğlendirdi.

Teoriler, onları birey tarafından belirtildiği gibi tek tek vermemek
Yazarlar, ana sıralarda:-

[Sidenote: _celtic._]

I. Efsanenin, sadece ilk başlangıcında değil, aynı zamanda
Toplu, Kelt, ya (_a_) Galce veya (_b_) Armorican.

[Sidenote: _french._]

İi. Sadece isimler ve en belirsiz taslak dışında,
Fransızca.

[Sidenote: _english._]

III. İngilizce ya da en azından Anglo-Norman.

[Sidenote: _literary._]

IV. Çok, esas olarak "edebi" bir büyüme, bir şey nedeniyle
Yunan romantizmleri ve hatasız yeni olarak kabul edilmemek
Geleneksel ile bağlantısız veya neredeyse bağlantısız gelişme
Her türlü kaynak.

[Sidenote: _The Celtic teorisi._]

İlk açıklama en eskisidir. Neredeyse yarım olduktan sonra
Yüzyıl gözden düştü, yine ateşli savunucular buldu ve
İlk bakışta en doğal ve makul gibi görünüyor. Arthur, eğer
Hiç var oldu, şüphesiz bir İngiliz kahramanıydı; İngiliz Keltler,
Özellikle Galce, tüm sorunun ötesinde güçlü edebi
afiniteler ve harika bir edebi performans ve Monmouth'dan Geoffrey,
Tüm hikayenin babası, açıkça aldığını açıkça ilan ediyor
İngiliz dilinde yazılmış bir kitap. İçinde doğaldı
nispeten eleştirel olmayan yaşlar, bununla hiçbir kavga yapılmamalıdır
hesap. Geçen yüzyıla kadar bile, inanıyorum,
teyit eden ve belki de inanan hevesli antikalar
Geoffrey'in atıfta bulunduğu belgelerle karşılaşmışlardı veya
En kötüsü daha sonra Galce transkriptleri. Ama çalışması
madde büyüdü ve özellikle Galce edebiyatının kendisi olmaya başladığında
Eleştirel olarak incelenen, rahatsız edici şüpheler ortaya çıkmaya başladı. Bulundu
konuyla ilgili mevcut Galce romantizmlerine atamak imkansız,
_mabinogion_'da yayınlananlar gibi, yaklaşan bir tarih bile
en eski Fransız tarafından kesinlikle iddia edilebilecek antik çağda
Metinler: Ve birden fazla durumda Galce
doğrudan Fransızların kendisinden taklit edildiğine dair göstergeler.
Ayrıca, şüphesiz eski Galli literatürde, (_V.
Supra_) Arthur'a yapılan referanslar, azdı, çok yetersizdi,
Ve son ortadan kaybolmasının gizemi ile ilgili olarak
Ölümden daha az, alınan bir şey ilgisi vardı
Arthur hikayesi. Öte yandan, Brittany söz konusu olduğunda,
Kendine güvenen bir iddia ve girişimlerin en azından
şüpheli dürüstlük, bulunamayanları sağlamak için, olması gerekiyordu
Brittany'nin ne olursa olsun hiçbir eski metin tedarik edemeyeceğini kabul etti ve
neredeyse hiç eski bir gelenek. Bu gerçekler, bir zamanlar kurulduğunda (ve
o zamandan beri yetkin eleştiriler tarafından reddedilmediler), sendeledi
Kelt çok ciddiye alıyor. Ancak geç yıllarda buldu
savunucular (her zamanki gibi, argümanları birbirine karşılık olarak yıkıcı olarak benimseyen
hem Fransa'da (M. Gaston Paris) hem de
Almanya (Herr Zimmer), tutkuyla savunulurken
Bay Nutt tarafından İngiltere ve daha temkinli, ama belki de en azından
Eşit derecede sağlam, Profesör Rhys tarafından destek. Söylendiği gibi, bunlar
Neo-Keltyenler, akıllı olduklarında, daha yaşlı olanı canlandırmaya çalışmazlar
İddiaların şekli. Onların dağınık referanslarına dayanıyorlar
Kuşkusuz Yukarıdaki eski Galli Edebiyat, yer adlarında
yerelde bu kadar şüphesiz dikkat çekici bir rol oynayan
İngiltere'nin güneybatısındaki Batı-Helsh sınırının isimlendirilmesi ve
Cornwall'da, Galler'den daha az sıklıkta, Strathclyde ve Lothian
o kısmının son derece ve hiç değil veya neredeyse hiç
Sakson ve açı ile iyice maruz kalan İngiltere
sallanmak. Ve onların cesur, kabul edilenlerden yararlanarak
İrlandalıların Galli Edebiyatından Metinler'e kadar üstünlük,
doğrudan orijinaller için değil, buna başvurmuştu (kabul ediliyor
Efsanenin bile bunlar gibi hiçbiri yok
sadece İrlandalı olmayan Tristram ve Iseult ile ilgili
Yeri ama İrlandalı tonda), ancak diferansiyel kökenli kanıtlar için
Klasik ve Cermen literatürü ile karşılaştırma. Maalesef bu
Son nokta teknik "burs" değil, genel
edebi eleştiri ve Keltistlerin
Bu konuda tüm veya çoğu öğrenciyi kendi görüşlerine dönüştürdü. Yapayım
Kendim, ne olursa olsun, ne olursa olsun, etkisi için
Kelt ve özellikle İrlandalıların tonu ve eğilimi,
Kendi modern tarafından ilan edildiği gibi, çok erken günlerin edebiyatı
Şampiyonlar, genel olarak romantizmlerden oldukça farklı
ve özellikle Arthur efsanesi. Yine, diğer ikisi olsa da
Kanıt sınıfları bir bütün olarak mahkemeden bu kadar çıkarılamaz,
çok küçük bir yoldan gittikleri açık olmalı ve
çok daha ileri git. Herhangi biri Profesör Rhys'in dikkatli bir şekilde danışacaksa
Her ne kadar erken Galce'nin ifadesinin en dostça özeti olsa da
Edebiyat, aralığın ne kadar büyük olduğunu görecek. Biz ne zaman
insanları takdirle besleyen sihirli bir caldron'u kabul etmek istedi.
Kutsal Kâse'nin özel orijinali, deneyimli eleştirmen bilir.
Davanın durumu oldukça iyi. [66] Yine de yer adlarına gelince
Tarihsel bir türden şüphesiz ve değerli destek veriyorlar
Arthur'un varlığı ve destek teorisi için daha değerli destek
Ona saygı duyan efsanelerin erken ve geniş dağılımı
_our_ arthurian ile hiçbir şeyleri olmadığı fark edilir.
Hiç efsane. Onlar-gerçekten beklememiz gereken gibi-kavgalar
Saksonlarla ve bazıları (çok belirsiz ve ince) bir
Arthur ve kraliçesi arasındaki evlilik zorlukları geleneği. Ancak
Ne yazık ki bunlar Arthur deneyimiyle sınırlı değil;
Ve gördüğümüz gibi, Arthur'un sonuncusu dışında Saksonlarla kavgaları
Mordred'e katıldıklarında,
Romantizm.

[Dipnot 66: Bu büyülü gıda hükümleri için,
genel popüler inanç ve Binbaşı Wingate'in kitabının okuyucuları olarak
Soudan hatırlayacak, son birkaç yıl içinde bir makaleydi
İnanç, orijinal Mahdi'nin rakiplerinden birinin sihirli bir çadır vardı
bir ordu için rasyonlar sağlayacaktır.]

[Sidenote: _ Fransızca iddiaları._]

Kelt teorisi gibi, Fransızların da ilgi çekici bir görünümü var.
adalet ve olasılık ve Kelt üzerinde ezici
Metinlerle ilgili avantaj. Hepsi istisnasız
Arthur'un tam romantik hikayesinin göründüğü en eski metinler
Fransızca dili tamamen tartışılmaz bir gerçektir ve
İlk Blench kesin. Hatta daha güçlü bir şekilde koyabiliriz ve
Bunu söyleyin, sadece iddia dışında olumlu kanıtlar almak (
Latin Graal-Book örneği), herhangi bir
Arthur'un tam romantik hikayesinin bir parçası,
Geoffrey'in yetersiz yarı tarihsel taslağı, herhangi bir
Fransızca görünmeden önce dil. Üçünün en kesin
Bu Erken Metinlerin Ortası için Kişisel Davacılar, Chrestien
De Troyes, şüphesiz geniş anlamda bir Fransızdı; Yani (eğer o
vardı) bir diğeri olan Robert de Borron'du. Çok ifade
Malory okuyucularına tanıdık, "Fransız Kitabı"
iddianın yardımı.

Ve yine de, karşı konulmaz görünen diğer bazı iddialarda olduğu gibi
İlk bakışta, bunun gücü küçülür ve dikkate değer bir şekilde azalır
İnceleme söz konusu olduğunda. Bir düşünce tek başına
yeterli, gerçekten onu yok etmek için değil, korkunç bir şey yapmak
onun tutkununda azaltma; Ve bu, eğer büyük Arthur
Romantizm, on ikinci yüzyılın ortası ve sonu arasında yazılmıştır,
Fransızca yazılmıştı, esasen sahip olamadıkları için
başka bir dilde yazılmıştır. Sadece başka bir dil değildi
Genellikle şövalyelerin ve bayanların kamuoyu için anlaşılabilir
ele alındılar; Sadece başka bir dil dil değildi
Genel olarak Avrupalı ​​mektup adamları tarafından bilinir, ancak böyle bir dil yok,
Provencal hariç, mükemmellik gibi bir şeye ulaşmıştı
Uygun bir araç yapmak için gerekli. Uyruğu ne olursa olsun
yazar veya yazarlar, onun yazması daha muhtemeldi
Fransızca diğer dilden daha. Ve aslında görüyoruz
Büyük Ulusal Davacıların Üçüncüsü bir İngiliz
Robert de Borron'un İngilizce olmadığı kesin olmasa da
ders. Ayrıca Chrestien'in kendisinin olup olmadığını henüz belirlemedi,
Çalışmasının özellikle Arthur olan bu kısımlarında harita
Ya da otorite olarak önünde başka biri.

[Sidenote: _ Genel Edebi Büyüme Teorisi. _]

Son teori, efsanenin neredeyse olmasa da olabileceği
Önceki meşru bir soyundan yeterince açıklandı
literatür, klasik ve diğer (oryantal kaynaklar dahil)
en az genel favori. Başlangıçta başladığı gibi veya en azından
Warton tarafından İngiliz edebi tarihine tanıtıldı, acı çekti
oldukça haksız bir şekilde yazarının bazı kusurlarından. Warton's _History
İngilizce şiir_ işaretleri ve bir dereceye kadar üretilmesine yardımcı oldu,
İngiliz edebiyatının çalışmasında daha iyisi için muazzam bir değişiklik: ve
Daha sonraki bazı eleştirmenlerin aşağılayıcı sözlerini küçük olarak hak etti
Half-Lunatic Ritson'un vahşi saldırılarını yaptı. Ama o
oldukça sağlam; Bilgisi, geniş olsa da, çok arzuardı ve
hurdalar ve boşluklarla dolu; Ve yüzyılındaki diğerleri gibi, çok
hipostaz olmadan hipoteze çok düşkün,
madde. Çok mazeretle ama çok şanssız bir şekilde cahildi
İngilizce ve Avrupa'nın karşılaştırmalı panoraması olarak adlandırılabilir
Orta Çağ boyunca literatür ve yönlendirmeye yatkındı
Borçlanma veya İmitasyon Ebedi bu taze işler
kendilerini sunan tüm edebi sanatlardan _Donnes_. Gibi
Teori daha yakın zamanda çok exacter öğrenme ile sunuldu ve
Halefi Bay Courthope tarafından daha büyük bir karar, [67]
Engellilerin çoğundan kurtuldu. Kendime hiç şüphe yok
Yunan romantizmleri (bkz. Chap. Ix.) _do_ en azından bir aşamayı temsil ediyor
Klasik'i doğrudan romantik edebiyatla bağlamak; Ve bu
daha sonra (ki, hatırlanması gerekir, bu konuda bestelendi
çok on ikinci yüzyıl ve bildirim altına girmiş olmalı
Haçlılar), _May_ Ortaçağ Romantizminde doğrudan bir etki yarattı
düzgün. Bu görüşü yirmi yıldan fazla bir süre önce ilk kez oluşturdum
_hysminias ve hysmine_ oku; Ve değişmek için hiç neden görmedim
o zamandan beri. Ancak bu etkiler, dışarıda bırakılmasa da
Soru, belki de bir açıdan çok genel ve diğerinde de
Kısmi, kesin konuyu açıklamak için. Arthur romantizmleri,
tüm romantizmlerle ve ortaçağ edebiyatı ile ortak
Genel olarak, geleneksel klasikten çok daha fazla etkilendi
Kültür bir seferde düşünülmek için kullanıldığından, hiç inandım
Konuyu incelemeye başladığımdan beri ve daha fazla ikna oldum
BT. Hem Avrupa hem de Doğu klasikleri bir rol oynadı ve hayır
küçük kısım, yeni literatür getirirken; Ama bu sadece bir
parça.

[Dipnot 67: İngilizce Şiir Tarihinde_, Cilt. i., Londra,
1895 ve Bay Nutt ile daha sonraki bir tartışmada,
_athenaeum_.]

[Sidenote: _ ingilizce veya Anglo-norman iddiaları._]

Eğer düşündüğüm gibi, oldukça yapılabilirse, efsanenin ihtişamı esasen
Bunların hiçbiri için iddia edildi, ancak İngilizce veya Anglo-Norman için
ulusal _pleonexia_ ruhu içinde yapıldı, ama ayık bir
davanın tüm gerçeklerini dikkate alıyor ve diğerlerine izin vermek
davacılar, iştirak olarak adil paylarını bağlılar. Ondan
sadece _a priori_ bakış açısı İngiltere'nin iddiaları-yani,
Anglo-Norman alemi-güçlü. Mesele "meselesi
Britanya, "ve Arthur'un İngiltere'de söylenmesi o kadar doğaldı
Charlemagne'nin Fransa'da kutlanması gerektiği için. Ama bu olabilir
gerçeklerden gelen argümanın pozitif dengesine karşı hiçbir şey tart
Diğer taraf. Ancak denge bize karşı değil. .
Walter haritasının kişisel iddiası, reddedilmiş olsa bile,
İngiliz sonbaharında iddia ediyor. Ama asla çürütülmedi.
MSS'nin pozitif, tekrarlanan ilişkisi. Son olmayabilir
Ancak onu üzmek için çok ciddi bir karşı argüman gerektirir. Ve
Hiçbiri yok. Zaman davası; Adamın genel yeteneği değil
reddedildi; Galler ve Galce geleneğine aşina olması
Herefordshire Marcher oldukça kesin; Ve onun tartışılmaz bir kitabı
genel literatürün, _de nudi curialium_, sergiler
Birçoğu-belki de hepsi-gerekli niteliklerin: Keskin bir karar
muhteşem bir öngörme ile birleşti,
dünyanın adamı ile birlikte tartışılmaz dindarlık ve
İnsan sakatlıklarına tolerans. Belirtmek pek gerekli değil
Harita gibi bir hicivci olduğunu söyleyenlerin kritik yetersizliği
_quest_ ve _mort_ yazamazdı. Böyle eleştirmenler
_nightmare Abbey_'in eşzamanlı yazarları olarak iki tavus kuşu yapın ve
_Rhododaphne _-- nay, babaya iki shakespeares _sonnets_ ve
_Merry eşleri_. Herhangi biri Gerbert'in hikayelerine dönecekse ve
Meridiana, Galo, Sadius ve _nugae_'deki kötü kraliçe, yapacak,
Walter'ın garip Latince için izin vermek
on ikinci yüzyılın enfes Fransızları,
O garip kitabın yazarı, bölüm yazarlığına oldukça eşit
zorunlu olarak-koordineli Arthur hikayesinin
biçim.

Yine, hikayenin ne kadar uzağa gitmesi dikkat çekicidir.
İngiltere ve İngiliz kıta mallarından daha fazla
Bu tuhaf harmanlanmış karakterin kaybını, tamamen karışımı
mistik ve tamamen romantik, kutsal ve küfür
mükemmel çiçeklenmesinin karakteristiği olarak belirtildi. _Percevale_
Chrestien ve onun sürekliliği ve daha fazlası Wolfram Von'da
Eschenbach, doğuya doğru ilerledikçe ve daha da tamamen
Cermen bölgeleri, kendini _graal_ ve moonshiny'de emer
Tasavvufu tespit ediyor. İtalya'ya güneye doğru ilerlediğinde,
Guinevere ve Iseult'un aşklarının kanunsuzluğu
Güney dikkati. Galce gelince,
Galli yetkililerin en yetkin ifadesi Profesör Rhys,
"Guinevere için Lancelot'un tutkusu bilinmiyor
Galce edebiyatına. "Şimdi, belirtmeye çalıştığım gibi, tutku
Guinevere için Lancelot'un, yarı tarihi ile olduğu gibi harmanlanmış
Arthur'un fetihlerinin ilgisi ve dini-mistik ilgisi
Graal hikayesi, kalp, yaşam, tüm cazibenin kaynağı ve
Mükemmel Arthur-Story'de güzellik.

Bu nedenle,
Tüm madde, hayal gücünü az kullanarak aşağıdaki gibi olabilir
mümkün olduğunca ve hipotezi katı bir şekilde sınırlamak,
Bağlanın, açıklayın ve genellikle tarihsel olarak anlaşılabilir hale getirin
zaten özetlenmiş gerçekler. Ve bunu ekleyebilirim
Bu hesap, en erken görüşlerden çok farklı değil
Modern yetkililer gerçekten öğrendi, Sir Frederic Madden ve M. Paulin
Paris, biriyle ne kadar kabul ettiğini bulmak beni şaşırttı.
En son, M. Loth.

[Sidenote: _Attemped hipotez._]

Muhtemel kişilik ve istismarlar ve neredeyse
Bu tür istismarların ve böyle bir kişiliğin belirli geleneği, orada
Kelt kökenini inkar etmek için hiçbir sebep ve daha fazla neden değildir
Arthur'un bu efsanesi. En iyi yetkililer,
Galce'de gerçekten eski tanıklık miktarı ve
en iyi yetkililer tarafından eski bir gelenek olmadığı konusunda anlaşmak
Kelt edebiyatının diğer herhangi bir kolunda. Ama sözü alırsak
Biz, eğer biz biz,
Onları yer ismiyle birleştirin ve eğer gerçekten eklersek
önemli gerçek, en eski edebi satıcıların, belirli veya
Muhtemel, efsane ile Geoffrey, Layamon ve Walter haritası
Galler komşuları ve Brittany'nin bir komşusunu wace, bunu varsayalım
Romantik tedavi konusu olarak Arthur, bazılarının
Kelt dışı beyin, Sakson veya Norman, Fransız veya İngilizce, sadece değil
Berbat ama aşırı mantıksız. Yine hayır olamaz
Merlin efsanelerinin, en azından başlangıçlarında, makul şüphe,
Celtic de benzer şekilde. Bir zamanlar Merlin'i tanımlamak için yapılan girişim
Solomon'un muhatabı olarak hizmet veren tanınmış "Marcolf"
Erken literatürün kitlesi az ya da çok doğu kökenli,
Tamamen eleştirel olmayan bir mizaç ihanet eden kritik ucubeler.
Yine de, Celtic'in küçük bir kısmına izin vermeye meyilli olmalıyım
Arthurian'ın ruhundaki bileşen, eğilimi, özü
Efsane. Bunu hesaba katacak bir şey istiyoruz, ki bu Sakson değil
Norman, Fransızca değil, genel olarak Cermen değil, Latince değil, doğu değil;
Ve en azından bunun nereden geldiğini keşfedemiyorum
Eğer İngiltere ve Normandiya'nın Kelt saçaklarından değilse.

Ama efsaneye doğru geldiğimizde ve en önemlisi ve
en ilginç özellikler, çalışması için,
çıplak bir yarım yüzyılda (ve yarım yüzyılda
Yüzyıl, uzun zamandır olsa da, çok kısa bir yüzdü yedi yüz
yıllar önce) Scanty'den neredeyse bütün bir romantizm kütüphanesi geliştirdi
_Faits et gestes_, Geoffrey tarafından verildiği gibi,-o zaman itiraf etmeliyim
Celtic güçlerinin veya kaynakların oynadığına dair hiçbir kanıt göremediğimi göremiyorum
Bu konuda herhangi bir büyük kısmı. Lancarvan'dan Caradoc _vita yazdıysa
Gildae _-- ve kesinlikle gününden daha geç değil, eğer
onun tarafından yazılmamıştı, bazıları tarafından eşit olarak yazılmış olmalı
ST'den İngiliz ve Armorican gelenekleri ile iyi tanışın
Gildas-O veya başka biri bize Arthur hakkında verdiklerini verdiyse
ve Gildas'ın kendisi, Arthur'un karısı ve Melvas hakkında ve eğer gelenekler ise
Galahad, hatta percivale ve graal, turun var
Tablo, tüm Lancelot,-Neden her şey adına
Kritik ve muhtemel bize daha fazlasını vermedi mi? Kahramanı olamazdı
Konudan habersizdi, kahramanının efsaneleri neredeyse hiç
onlar hakkında sessiz kaldı. Herkesin okuyabileceğine inanmak zor
Geoffrey tarihinin ünlü sonucu görmeden
Masalının
Kitap ve Archdeacon bir horoz ve bir boğa hikayesidir. Ama eğer
ciddiye alınacak, "İngiliz kitabı" nasıl başarısız olabilirdi?
Arthur efsanemiz gibi Geoffrey'den daha çok bir şey içeriyor
Bize verildi ve eğer var ve daha fazlasını verdiyse, Geoffrey
Veremiyor mu? Neden Welsh, onların yolundaki en gururlu
tüm halklardan ve geldiklerinde en az yetenekli değil,
Tanıdığımız türden Arthur efsanelerini vermek için
Onları Fransızlardan çevirin veya en azından uyarlayın ve ayarlayın
Buna?

Öte yandan, moda, kısmen dışında
Belirsiz geleneği, kısmen daha kesin Kelt masallarından çıkabilir
Tristram'ınki gibi, kısmen klasik, doğu ve diğerlerinden
kaynaklar, İngilizceye geniş anlamda-yani,
ulus veya uluslar kısmen İngiliz yönetimi altında, kısmen altında
İskoç, kısmen feudatorların veya müttefiklerin altında
Normandiya'nın Dükleri olarak İngiliz kralları-bunu desteklemek için değil
Yukarıda efsanenin konsantrasyonu ile ilgili olarak belirtilen argümanlar
Troyes ve Herefordshire arasında, Broceliande ve Northumbria arasında,
MS'e gelince. Yetki, efsanenin Inveteracy ile ilgili olarak
İngilizce,-sadece olumsuz olanlar değil, eğer
İngilizler tarafından yazılmıştı, Fransızca yazılacaktı-ama
edebi tarihin karşılaştırmalı öğrencisi için
en güçlü.

İlk önce burada, burada ve burada tam da burada yapmalıyız
Bekleyin, bir karışım sergilediği için garip bir fakülte görüyor muyuz,
Birlik, kendi içinde çeşitli özelliklerin bir haçı ve
herhangi bir parçadan farklı bir sonuç harmanladığında, daha fazla
her şeyden daha İngilizce dilinin özelliği
İngiliz Edebiyatı, İngiliz siyasetinin, her şeyin
İngilizce. Klasik retorik, Fransız Gallantry, Sakson dindarlığı ve
Diğer dünyanın yoğun gerçekleştirilmesi, bazılarına oryantal savurganlık
kapsamı, "Celtic belirsiz"-tüm bunlar orada. Ama onlar
tüm koordineli, egemen, bir şey tarafından yeniden moda edilmiş
hiçbiri, ama bu İngiliz dehası, o meraklı,
Anormal, çok taraflı dahi, sadece bir tarafa bakanlara
Görünüşe göre insüler, il, sınırlı ve henüz bize
Shakespeare, dünyanın bir yazarı, dünyanın izin verdiği bir
mutlak evrensellik.




Bölüm IV.

Romantizmde antik çağ.

     Klasik romantizm tuhaflığı. Önemi. Troy
     HİKAYE. Alexandreid. Callisthenes. Latin versiyonları. ONLARIN
     HİKAYE. Gelişmeleri. Besancon Alberic. .
     Decasyllabic Şiir. Büyük "Roman D'Alixandre". Form, vb.
     Süreklilikler. "Kral Alexander." Özellikler. Masal
     Troy. Dictys ve Cesurlar. Dares hikayesi. Saçmalık.
     Yetenekleri. Troilus ve Briseida. 'Roman De
     Troie. ' Cressid aşamaları. 'Historia Trojana'.
     Klasik romantizmin anlamı.


[Sidenote: klasik romantizmin _oddity._]

Jean Bodel'in ilk iki bölümünün ilgisi [68] farklıdır
çarpıcı bir şekilde ve yine de her durumda yakından ve
Rahatsız edici bir şekilde, ortaçağ karakterinin belirli tarafları da öyle
üçüncüsü. Bu belki daha çok bir ilgiye sahiptir
diğerlerinden daha merak. İkisi de bir sermaye oluşturmaz
Arthur hikayesi gibi genel literatürün bölünmesi veya somutlaşması
ve ulusal ruhta tek bir uzun süredir devam eden bir aşamayı korur ve
karakter, _chansons de geste_ gibi. Belirli bakış açılarından
daha kuru ve daha katı eleştiri,
Türklü olmak, neredeyse post. Anlayamayız-ya da konuşmak için
Aşırı doğrulukla, bazılarımızın yapamayacağı anlaşılıyor
Anlayın-Diktys'i ve cesaretini koyan zihin çerçevesi
El, diğer tarafta Homer, yetkililer eşit şartlarda tartılacak
ve Gravely Homer'ı çok daha düşük ve önyargılı bir kişi olarak bir kenara bırakır;
ki bu, diktys ve cesurlarını aldıktan sonra bile, takviye etmeye devam eder
onları kendi icatlarıyla; hangisi, aynı şekilde
Yetkili biyografi yazarı olarak sözde yargılama
Alexander, efsaneyi vahşi bir lüks ile detaylandırıyor
Troy hikayesinin tedavisi olumlu mütevazı ve ayık görünüyor; Hangi
Thebes, Julius Caesar, her şeyi ve muhteşem olan herkesi yapar ve
Tarihsel antik çağ hem merkezi veya en azından çekirdeğin
romantik kurgunun ardışık birikimleri.

[Dipnot 68: Bkz. Not 2, s. 26.]

[Sidenote: _ITS önemi-Troy Story._]

Bununla birlikte, içsel ve dışsal cazibe merkezleri
Bölüm ne az ne de küçüktür. Bu çok karışıklık, göründüğü gibi
Günümüzde, bu olağanüstü ve neredeyse korkunç harmanlama
Kritik olmayan tarih ve dizginsiz romantizm, en çok birini gösterir
tüm konunun karakteristik tarafları ve sergiler, az sayıda
diğer şeyler, herkesle ilgili bu ortaçağ düşüncesinin durumu
sürekli ısrar edilecek kritik sorular. Olduğu gibi
Arthur hikayesinin örneği, bu şekilde sunulan konu tutuldu
dikkat çekici bir kavrama ile ortaçağ hayal gücünün ve bazılarının
Tüm tarihin en ilginç edebi ardılları ondan tarihlenir.
Bunlar arasında isim zincirinden bahsetmek neredeyse yeterli-Benoit
De Sainte-More, Guido Colonna, Boccaccio, Chaucer, Henryson-
Shakespeare'e ulaşır ve hepsi art arda sona ermez
Troilus ve Cressida'nın tarihini detaylandırmak. Canlı hikaye,
İlk olarak, diğerleri gibi, Fransız dahisi tarafından ve iyi ise
oldukça acımasızca, Colonna tarafından kopyalandı; Boccaccio'nun canlı İtalyancası
Cressida; Chaucer'ın eşsiz Pandarus, ilk hoş örnek
kurguda mizahi tasvir için İngiliz yetenekleri; harika
daha harika bir tek satırda doruğa ulaşan pasaj, bunun [69]
Dunfermline okul müdürü, akıl almaz bir insanın ilan ettiği
sadece "viski vatanseverliğine" şair olmak; Büyük Gnomik Ayetler
Shakespeare'in Ulysses ve çeşitli, eşitsiz, bazen neredeyse
itici, asla güçlü olmaktan başka bir şekilde, o oyunun pageantry,
belki de diğerlerinden daha yanlış değerlendirilmiş
Shakespeare's,-Tüm bu baharlar Troy hikayesinden değil,
En azından eskiler tarafından verildiği gibi, ancak kandırıldı ve
Orta yaş değişmezdi. Bu yarı ödünç alınan ilgi de hiçbir şekilde
tek kişi. Cressid hikayesi gerçekten tam olarak ulaşmıyor
kadar doğrudan edebi tedavinin doğrudan bir konusu olarak cazibe
On dördüncü yüzyıl. Ama büyük Alexander döngüsü bize iş veriyor
sadece şiir olarak en iyi ortaçağ çalışma hariç her şeye eşittir ve
adlandırılan ünlü sayaç ile bağlantılı önem
kendisi sermaye.

[Dipnot 69:

    "Onun üzerine scho kest baith onun ene,
      Ve ane blun ile onun Thocht'a geldi,
    Daha önce yaşlıydı.

           * * * * * *

    Lufe'den Ane Sparke Hart Culd Baharına kadar,
      Ve tüm bedenini ane fyre'de Kendlit
    Heit fevir, ane sweit ve trimbilling ile
      O tuik quhile süresi dolmaya hazırdı;
      Onun scheild için göğsünü yormaya başladı:
    Ane Quhyle içinde Mony Hew, Changit
    _ Ve Nevertheles Ane ane Uther bilmiyor. "

Laing'in _Poems of Henryson_ (Edinburgh, 1865), s. 93. Bu cilt
Maalesef çok yaygın değil; Ama 'kanıtı ve şikayeti
Cressid 'Chalmers'ın şairlerinde Chaucer altında da bulunabilir (i. 298
bu pasaj için).]

[Sidenote: _The Alexandreid._]

Bu iki hikayenin ilgi çekici, yığın ve önemi-
Troy ve Alexandreid'in Yıkımı-Far diğerlerini geride bırakıyor
antik çağın romantizmleri; diğerlerinden daha erişilebilirler ve
modern tarafından çok daha dikkatli bir araştırmaya konu olmuştur
öğrenciler. Hakkında çok az şey eklendi veya eklenmesi muhtemel
M. Joly'nin Benoit'e girişinden bu yana Troy-Books'a genel olarak
_Roman de troie_ altı ve yirmi yıl önce, [70] ve en azından
M. Paul Meyer'in ele alınmasına çok fazla eklenecek olanaklanamaz.
Alexandreid'in eski Fransız tedavileri onun _alexandre le grand
Dans La Litteraturation Francaise Au Moyen Yaş _. [71] Çünkü bir kez daha
Fransızların diğer edebiyatlara karşı ön planının
Cilt, yazarın herhangi bir kasıktan veya herhangi bir arzusundan kaynaklanmaz.
Oldukça iyice, uzun ve ilk elden bildiklerinden bahsedin,
Daha az iyi bildiği, daha az eski olanı tercih ederek,
ve ikinci el parçalar halinde. Bunu söylemek en basit gerçek
Onikinci ve on üçüncü yüzyıllar Fransa edebiyat okulunu korudu
Avrupa'nın ve İzlanda'nın tek istisnası dışında,
Bir parçası ve sadece bir kısmı, Avrupa'nın tüm ulusları
Yapılacak içerik, her biri kendi dilinde ve hatta bazen onunkinde,
öğrettiği dersler, onları belirlediği egzersizler. Bu
Akademisyenler bazen efendilerini aştı oldukça doğrudur ve
Olağandışı bir şey yok; Akademisyen olmaları basit bir gerçektir.

[Dipnot 70: _le Roman de Troie._ Par Benoit de Sainte-More. Ed.
Joly. Paris, 1870.]

[Dipnot 71: Paris, 1886. Bu konudaki monograf sayısı
Ancak, çok büyük ve en azından Bay Wallis'i eklemeyi istemeliyim
Budge's _alexander The Great_ (Callisthenes'in Süryanice versiyonu),
Cambridge, 1889 ve daha sonraki _life ve Alexander_ 'ın istismarları.]

[Sidenote: _Callisthenes. _]

Alexander hikayesi, Bay Wallis Budge, baş otoritemiz (ve
belki _the_ baş otoritesi) oryantal versiyonlarında konuşuyor
"diğerlerinden daha fazla okuyucusu olan bir kitap olan İncil
tek başına hariç, "herhangi birinde belirlenmesi imkansızdır
Her şey kesin. Kökeni de tam yeri veya
başlangıçta yazıldığı dil, telaffuz edilecek
güven gibi bir şeyle. Makul olan şey, şudur
"Sahte-Kalistenler" denir-yani muhteşem
Kesinlikle her şeyin temeli olan Büyük Kralın Biyografisi
Batı ve belki de çoğu doğu, efsanenin versiyonları-
en azından Mesih'ten sonraki üçüncü yüzyıla kadar Yunanca
ve bundan sonra Latince'ye ("Julius Valerius" veya başka biriyle)
dördüncünün ortası. Ve bazı doğuların bir kısmının
versiyonlar, kendileri olmasa da orijinal (ve güçlü bir dövüş oldu
neredeyse bütünün aethiyopik veya eski-Mısır kökeni için yapılmış),
Sahip olduğumuzdan ve bazılarından daha yaşlı olan Yunanca metinleri
Vakalar hala daha yaşlı olabilecek diğer doğu metinleri. Herhangi bir modernden önce
Batı dilini konuyu ele aldı, Alexander Legends vardı,
Sadece Yunan ve Latince'de değil, sadece aethiyopik veya koptide değil, aynı zamanda
Ermeni ve Süryanice, İbranice ve Arapça, Farsça ve belki de
Türkçe: Ve dolaylı olarak ya da
Haçlı Seferleri veya doğrudan onlardan ve sonra,
Batı doğudan ilaveler aldı.

Ancak bir bütün olarak, sözde yarışma veya daha doğrusu Latince
Tercüman Julius Valerius, [72] ortaçağın ana kaynağıydı
Alexander efsanesi. Ve hiç imkansız değil (eski olsa da
bu veya bu ortaçağ özelliğinin veya
Doğudan elde edilen gelişme nadiren herhangi bir katıya dayanıyordu
Yazarlarının bildiği kadarıyla temel) bu Alexander efsanesi
ikinci elden ve içeriğinin taklit edilmesini önererek yaptı ve
yöntemler, ortaçağın en dikkat çekici kısımlarından bazılarına verin
edebiyatın kendisi bir doğu renklendirmesi, belki bir dereceye kadar bir
Doğu madde.

[Dipnot 72: Teubner koleksiyonunda en uygun şekilde erişilebilir,
ed. Kuebler, Leipzig, 1888.]

[Sidenote: _latin sürümleri._]

Yine de Batı'daki doğrudan bilgi kaynakları şüphesiz
Biri, atfedilen sözde yarıkların Latin versiyonları
Julius Valerius'a, söylendiği gibi, daha önce var olmuş gibi görünüyor
dördüncü yüzyılın ortalarında, diğeri ise bazen
_Historia de proeliis_, daha sonra iyi bir anlaşma ile. Daha sonra hala,
ve gelenekleri mutlaka farklı ve daha sonra temsil etmek
Callisthenes kitabının en muhteşem kaynağıydı
Onikinci ve sonraki yüzyılların Alexandreids'teki unsurlar,
fetheticinin olarak temsil edildiği _iter ad paradisum_
dünyevi cennetin kendisine seyahat etmişti. Bundan sonra bağlı
Bilinmeyen'e yaklaşımıyla ilgili dim Oriental masallarda olduğu gibi
Kafkasya'nın kuzeydoğusundaki bölgeler ve kapanması için kapıları yapıyor
Gog, daha fazla zorluk olmayabilir ve
Bir cam kafesle denize inişi kolayca geldi.

[Sidenote: _Their Story._]

Gerçekten de doğada çok farklı oldukları söylenemezler
En azından Callisthenes sürümünün açılış kısmı. Bu
bütünün başkenti ve en eski kısmı gibi görünen şeyle başlar
Muhteşem hikaye, hayali olanın çok koşullu bir açıklaması
İskender'in doğum koşulları. Buna göre,
Efsanenin tüm muhteşem versiyonlarında sürekli olarak korunmuş
(yaşının bir kanıtı), Nectanabus, Mısırlı bir kral ve sihirbaz,
Sortilege tarafından tespit edilen (bir tür _kriegs-spiel_ bir havzada
tahtının mahkum olduğu balmumu gemileri olan su)
ve Makedonya'ya gidiyor. Orada Olympias'a aşık olur ve
Kocasının yokluğu sırasında sadece sihirli sanatlar tarafından başarılı olmakla kalmayıp
Tanrı Ammon'un sevgilisi olduğuna ikna etmek, ama bir dereceye kadar
Kral Philip'i buna inanmaya ikna etmek ve
Sonuçlar, Ammon'un elbette oynandığı kısmı
Nectanabus'un kendisi. Bucephalus,
Hikaye ve Nectanabus, Alexander'ın
Eğitim-Prens'in geri ödediği bakım (çok fark edilemez
sebep) babasını ve öğretmenini büyücünün bulunduğu bir çukura iterek
ilişkiyi ortaya çıkardıktan sonra ölür. Hikayenin geri kalanı esas olarak
Darius ve Porus ile savaşlar tarafından işgal edildi (birincisi iyi bir anlaşma
travestied) ve iki önemli parçası veya daha doğrusu ekleri
Aristotle ve Alexander arasındaki epistolar iletişim
El, Alexander ve Dindymus (Dandamis, & c.), Brahminlerin kralı,
diğeri. Hint maceralarından sonra kral
Cassander veya onun kışkırtmasında.

[Sidenote: _its gelişmeleri._]

Bu tür bir çerçeveye, yukarıda belirtilen türden masallar,
Görülecek, kendilerine uymada en uzak zorluk değil;
Ve Alexander'ı A yapmak çok uzun bir adım bile değildi
Christian, onu on iki akran ve benzerleriyle donatın. Ama oldu
M. Paul Meyer tarafından iyi gösterildi.
Anlatı, geniş kabul gördü ve hatta onların
Beauvais, Ekkehard ve diğerlerinden Vincent'ın tarihi derlemeleri,
Aynı şekilde elde edilen kahramanla ilgili daha ayık bir gelenek. Eğer olsaydık
Quintus Curtius'un tam yaşından daha kesin olan
Aynı şekilde ne kadar temsil ettiğinden ve nasıl temsil ettiğinden emin olmak daha kolay olurdu
Uzaktaki bu daha ayık geleneğin kaynağıdır. Açık görünüyor ki
Chatillon Walter'ın Latin _Alexandreis_ ondan türetildi veya
Valerius-Callisthenes yerine ortak bir kaynaktan: M.
Meyer, belki de büyük olan kadar eski bir Latin derlemesinde yaşadı
Alexander'da yerel romantizm patlaması, sadece İngilizce korundu
MSS. Oxford ve Cambridge'de ve muhtemelen İngilizce kompozisyonda,
tarihçilere dayanan mükemmel bir şekilde sağduyulu bir hesap
Trogus'tan Isidore'a kadar çeşitli tarihler ve değerler gerçekten
Seville, ama tüm tarihçiler ve romantörler değil.

Ancak bu yolda, nispeten az sayıda kişi basmaya baktı. .
On ikinci yüzyılın cazibesi başka bir yerde yatıyordu. Bazen biraz
Daha otantik maddelerin muhteşem ve
en az bir örnek, yazarın muhtemelen on üçüncü sırada
yüzyıl, basitçe birleştirilmiş, tamamen bir cüretle
Büyüleyici, Valerius'un popüler özü ve ayık derleme
sadece atıfta bulunuldu. Daha iyi, daha ünlü ve daha önceki romantik çalışma
doğrudan alınır, ancak hiçbir şekilde kendisini sınırlamaz
Valerius, _historia de proeliis_ ve _iter ad paradisum_.
Bu işlemenin sonuçları, toplu olarak muazzam ve küçük
çeşitler; Ama bunlar yeterince temsil ediliyorlar.
Fransızca'da Büyük _roman d'Alixandre_ [73] tarafından uzun ve
İlginç İngilizce _King alisaunder _, [74] ve belki de Almanca
Lamprecht. İzlanda İskender-Saga, on üçüncü olsa da
Century, Chatillon Walter'dan türetilir ve böylece
Hikayenin nispeten ayık tarafı. Diğerlerinden _roman
D'Alixandre_ en acil ebeveyndir.

[Dipnot 73: ed. Michelant, Stuttgart, 1846.]

[Dipnot 74: ed. Weber, _op. Cit. Sup._, i. 1-327.]

[Sidenote: _ Besancon._]

Gerçekten, bundan daha eski bir Fransız şiiri vardı-belki iki
böyle-ve altı yıl sonra bir parçasının keşfine kadar
1846'da Büyük _roman d'Alixandre_'nin kendisi
Michelant, bu şiirin orijinali olduğu varsayıldı.
Lamprecht'in Almanca (veya kimseye göre Almanca, bazıları için
Lamprecht'in sadece Lambert li Tors, _V. infra_). Ancak bu durum böyle görünmüyor. Alberic Fragment [75]
(Filologların her zamanki gibi, olup olmadığına saygı duymak
bir Besancon adamı veya Briancon One veya başka biri tarafından yazılmıştır)
Bazı açılardan son derece ilginç. Çünkü ilk etapta,
Octosyllabic _Tirades_, Tek Asonance veya Rhyme, çok
nadir form; İkincisi, Provencal lehçesinde; Ve
Üçüncüsü, yazar sadece takip etmekle kalmaz, aynı zamanda belirgin ve daha doğrusu
Şaşırtıcı bir şekilde reddediyor, Nectanabus'un hikayesi:-

    "DiCunt Alquant Estrobatour
    Quel Reys Fud Filz d'Ocantatour:
    Akıllı Fellon Losengetour;
    Mai En Credreyz Nec Un De Lour. "[76]

[Dipnot 75: ed. Meyer, _op. Cit._, i. 1-9.]

[Dipnot 76: LL. 27-30.]

Ancak parça şanssız bir şekilde o kadar kısa (sadece 105 satır) ki
meselesinin çoğunu söylemek imkansız.

[Sidenote: _ Decasyllabic Şiir._]

Bu ve Alexandrine şiiri arasında başka bir versiyon var, [77]
merakla ara, form, tarih ve maddede. Bu
Daha yaşlı ama en eski olmayan, _chansons de geste_,
Decasyllabic Rhymed _Tirades_. Sadece sekiz yüz var
yaklaşık on bin
MSS'de daha sonraki ve daha iyi bilinen şiirden Alexandrines. Hangi
geriye kalmak. Decasyllabic kısım Alexander'ın gençliği ile ilgileniyor ve
Yazar görünmese de, Alberic'ten daha fazlası, sahip olmak
Nectanabus hakkındaki skandalı kabul etti, o kişinin ölümü
tanıtıldı ve tamamen bir callistenik etki görüyoruz. Parça
edebi liyakat için çok övüldü; Bana öyle geliyor
Kesinlikle aşağıda değil, ama şaşırtıcı bir şekilde, ortalaması
Bu açıdan eski _chansons_. Ama şiirin çoğunda
Bize kalır ki, konunun çok ilginç bir kısmı saldırıya uğramamıştır.

[Dipnot 77: Meyer, i. 25-59.]

Büyük romantizm daha şanslı koşullarda. Bizde değiliz
gerçekten tamam (çünkü kahramanın ölümüne gitmez) ama içinde
Geniş önlem: ve neyse ki yarım yüzyıl boyunca
Öğrenci için erişilebilir. M. Paul Meyer bu baskıyı söylediğinde
"Ne saurait fournir une üssü suffisante a une etude eleştirisi
Roman d'Alixandre, "elbette _critique_ kelimesini kullanıyor
Filolojik uzmanın biraz keyfi sınırlamaları. .
İlk önce edebiyata önem veren okuyucu-kitap olarak kitap için
Okumak için-Stuttgart'taki eleştirisi için şimdi tamamlayacağım
_Alixandre_'in versiyonu, M için çok minnettar olamaz
Meyer bir bütün olarak ikinci hacmi için ve
Alberic'in ilki ve decasyllabic şiiri ve alıntılar için
Büyük romantizmin yazarlarının aksine, Kent Thomas'ın
Nectanabus harikalarını ve entrikalarını kabul etti.

[Sidenote: _The Great_ Roman D'Alixandre.]

Hikaye, ortaçağ edebiyatında bazılarının
Baş İngilizce ve Fransız düzenlemelerinin hesabı olabilir
arzu edilir. Hisse senetlerine atfedilen Fransızca versiyon,
Her zamanki eleştirmenlerin maceracı yaratıcılığını, iki yazara kullandı,
Lambert Li Tors, çarpık (eski atama "Li Cors",
Kısa, hatalı görünüyor) ve Bernay veya Paris'ten Alexander,
Michelant 550 sayfanın standart baskısında, ne zaman
Dolu ve boşluk veya notu olmadan, her biri 38 satır. Bu nedenle,
Hatlar sürekli olarak numaralandırılmamış olsa da, 20.000'in üzerine çıkın.
Alexander'ın çocukluğu ile başlar ve
Nectanabus burada Decasyllabic versiyonunda olduğu gibi reddedildi.
Açıkçası yazarların gözünün altında, ancak büyücü kabul edildi
Prens eğitimi üzerinde büyük bir etkiye sahip olarak. Bu kısım,
Yaklaşık on beş sayfa doldurmayı, bir diğeri de iki katına çıkar
uzunluk, Cesarea Kralı Nicolas ile bir savaşı tanımlayan bir
Callisthenik kurgu hakaretinde kimin tarihsiz hükümdar
Alexander. Fethedildi ve krallığı Ptolemy'ye verildi. Sonraki
Alexander Atina'yı tehdit eder, ancak Aristoteles tarafından gazabından döner;
ve eve gelmek, babasının Kleopatra ile evliliğini önler,
utanç içinde gönderildi. Ve sonra, Philip'in zehirlenmesini ihmal etmek
Olympias ve Paramour'u, genel olarak rakamlar, romantizm gidiyor
Doğrudan Darius ile savaşa. Bu tanıtıldı (bir şekilde
ünlü bir şekilde göründüğü gibi orta çağlarda büyük bir izlenim bıraktı
Fransa ile savaşlarımızın [78]) hakaret eden bir mesajla geçişi ve
Fars Kralından Çocukça Hediyelerin Mevcut. Alexander yürüyor
Savaş, Cydnus'ta Banyolar, "Yağ" ve "Lutis" i çapraz ve geçiyor
Korkakları cesur ve cesur adamları korkutan mucizevi bir knoll tarafından,
aldığı Tarsus'a gelir. Lastik kuşatması daha sonra geliyor ve
büyük bir yer tutar; Ancak çok daha büyük bir
_Fuerres de gadres_ ("Gazze Of Gazze"),
Filistin şehrinin inatçı direnci bir tür haline getirildi
ayrı _chanson de geste_, 120 sayfa ve beş tane işgal ediyor
bin satır.

[Dipnot 78: Tenis-top olayı için bkz. _Henry V._.]

Bu prolixity ile çelişkili olarak, Kudüs ziyareti ve
Arbela ve Issus'un iki savaşı çok hızlı
Darius ve Alexander'ın intikamının öldürülmesine rağmen geçti
usulüne uygun olarak bahsedilir. Yeni bir başlangıç ​​gibi bir şey (bazıları tarafından düşünülmüş
yazarların bir değişikliğine denk gelmek için) ve daha fazla
Anlatının muhteşem kısmı açılır. Çölden geçtikten sonra ve
(çok net bir nesne için) Denizin dibini bir bardakta ziyaret etmek
Case, Alexander kampanyasına Darius'un sahip olduğu Porus ile başlıyor
yardımına çağırdı. Gerçek dövüş çok uzun sürmez; Ancak
Garip kabilelerin ve diğerlerinin ayrıntılı bir açıklaması var
Hindistan Harikaları. Porus Bactria'da tekrar savaşır ve tekrar dövülür,
Bundan sonra Alexander müttefikleri gog ve magog'u takip eder ve onları kapatır
ünlü duvarı tarafından. Porus ile bir düzenleme ve
Herkül sütunları takip ediyor. Geri dönüş başladı ve harikalar geliyor
daha kalın ve daha kalın. Garip hayvanlar ve amfibi erkekler
Yunanlılar. "Hiçbirinin geri dönmediği vadi" kendini sunar ve
Alexander ordusuna sadece kendini adamış olarak pasaj alabilir,
Her ne kadar minnettar bir şeytanın yardımından kaçmayı başarsa
esaretsiz ayarlar. Deniz kıyısında sirenlerde ev sahibini besler ve
sayılar yok; bundan sonra kıllı boynuzlu yaşlı adamlar onlara
Üç sihirli çeşme-gençlik çeşmesi, çeşme (görünür
sadece yılda bir kez) ölümsüzlük ve diriliş çeşmesi.
Birçok korkunç düşman kabilesi denetler; ayrıca bir kızlık ormanı,
nazik ama Hamadryad doğası-"çiçek kadınları"
şiirsel olarak çağrıldı. Sadece bu deneyimden sonra geliyorlar
Gençlik çeşmesi-Fontaine de Jouvence-böyle kaldı
Gelenek üzerinde silinmez bir izlenim. İhanet İskender'i mahrum etmişti
ölümsüzlüğe erişim; Ve dirilişin yaptığı
İki pişmiş balığı hayata geçirmekten başka bir şey yok. Ama acı çektikten sonra
Yoğun soğuk ve bir kan yağmurundan geçen ordu
Jouvence, orada banyo yapıyor ve hepsi otuz yaşında erkekler.
Çeşme, Cennet Nehri, Fırat'ın bir dalıdır.
Bundan sonra güneşin ve ay konuşan ağaçların ağaçlarına gelirler
Alexander'ın ölümünü öngören. Porus bunu duyar ve ne zaman
Ordu Hindistan'a döner Bir kavga seçer ve iki kral savaşır.
Bucephalus mortal olarak yaralanır; Ama Porus öldürüldü. Başlangıç
ihanet, Alexander'a karşı araziler ve kraliçe Candace bölümü
(ancak daha önce bahsedilmiş olan) takip eder. Kral yürür
Babil ve Griffins tarafından çizilen bir arabada havaya yükselir. Babil'de
Çok fazla kavga var; Gerçekten de, Gazze'nin baskısı dışında, bu
Kitabın baş kısmı bu konuya adanmış, Farsça ve Hint
Gördüğümüz gibi savaşlar vardı, ama hafifçe tedavi edildi. Amazonlar
bir sonraki getirdi; Ama "defur" kuşatması ile mücadele.
Kimin içtiği büyülü bir nehir, suçlu olur
korkaklık veya ihanet, takip eder; Ve sonra Tarsus'a dönüyoruz ve
Candace, o nazik kraliçe. Bu arada hainler antipater ve
"Divinuspater" planlamaya devam edin ve Alexander uyarılmasına rağmen
Annesi Olympias tarafından onlara karşı, onu zehirlemeyi başarırlar.
Kralın ölümü ve on iki akranının pişmanlığı
hakimiyetlerini dağıttı, şiiri bitirdi.

[Sidenote: _form, & c._]

Bu şiir her açıdan _chansons de geste_'ye benzemektedir.
Borçlu ünlü metrenin mono-rhymed _laisses_ ile yazılmıştır.
Adı ve belki de bu romantizmde bunun kullanımına olan popülaritesi.
En azından bir kısmı on ikinci yüzyıldan daha geç olamaz; Ve
Çok uzun bir şiirde, kesinlikle birden fazla ve içinde yazılmış bir şiir
tüm olasılık ikiden fazla, eşitsizlik olmalı, bu
Eşitsizlik hiçbir şekilde çok büyük değildir. Şiirin en iyi kısımları
Marvels. Dövüş _chansons de kadar iyi değil
Geste_ uygun; Ama harikalar mükemmel, şair onları ilişkilendiriyor
takdire şayan bir yerçekimi ve şikayet karışımı ile,
stil ve dil ve son derece az dikkatle
tutarlılık ve verisimilitude, ancak ne olabileceğinin küçük bir gücü yok
Muhteşem cazibe denir.

[Sidenote: _continuations._]

Serbestçe devam etmek için de karakteristiktir. İki
Yazarlar, Cambray Guy ve Jean Le Nevelois, _Vengeance besteledi
Alexandre_. Bazı bölümleri geliştiren _voeux du paon_
ana şiirin, o zamanlar _alixandre_ kadar ünlüdür
kendisi. İşte Gadiffer'in popüler şahsiyeti ve bu nedenle
Kısmen Perceforest'in büyük nesir romantizmini türetti. Az
Kendi içinde ilginç, ancak eğilimi gösteren meraklı
Bir kahramanın soyağacının tüm kısımlarına yukarı ve aşağı dal, _florimont_,
Belki de on ikinci yüzyıl kadar eski çok uzun bir oktosilabik şiir,
Alexander'ın büyükbabasıyla uğraşmak. [79]

[Dipnot 79: Bu paragrafta yine ikinci elden konuşuyorum
Ne _voeux_ ne de _florimont_ henüz bilgime göre yazılı.
Birincisi, şiirin malzemesinin çoğunu içinde tedarik etmiş gibi görünüyor
1831'de Bannatyne Club tarafından basılan onbeşinci yüzyıl İskoçları ve
İskoç Metin Topluluğu tarafından başka bir versiyonda yeniden basılmıştır.]

[Sidenote: Kral Alexander.]

İngilizcenin ana ve en eski versiyonu _alexander_
Weber'in _metrik romantizminde çok zorluk çekmeden erişilebilir
On üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllar. Farklılıkları
Bununla birlikte, Fransız orijinalinden çok dikkat çekmeye değer. O
Yalnızca yaklaşık sekiz bin oktosilabik çizgiye kadar uzanır
Yirmi bin Alexandrin, iyi bir anlaşma olduğunu göstermek için yeterlidir.
ihmal edilir; ve içeriğinin biraz ayrıntısında bir gösterge
Bu nedenle faizsiz olmayabilir. Gözlemlenmelidir
Bunun yanı sıra İskoçlar _alexander_ (yukarıdaki nota bakın)
Alexander ve Dindymus_ [80] 'in alliteratif _romance var ve
Belki diğerleri. Ama bazıları Bay Ward'ın takdire şayan bir şekilde takviye edene kadar
_ Benzer bir katalogla British Museum'da romantizm
Birleşik Krallık'ın küçük kütüphaneleri için çok
Bu tür konuların tam hesaplarını vermek zor.

[Dipnot 80: E.E.T.S., 1878, Profesör Skeat tarafından düzenlendi.]

Şimdiki şiirimiz on üçüncü yüzyılda olabilir ve güzel
Kesinlikle uzun zaman önce değil. Sisteminden sonra başlar
İngilizce romantizm, çeşitli yaşamlarda bir tür ahlaki prolog ile
ve "Middelerd" adamlarının devletleri. İyi edebiyata önem verenler
Ve iyi öğrenme, Alisaundre'nin asil bir _este_ duymaya davet edilir,
Dare ve gözenek, solucan ve canavar harikaları ile. Coğrafi olarak
Nectanabus, "Neptanabus" un hikayesini açtı ve onun
Makedon Philip'ten intikam alma kararlılığı
Mısır'a karşı kombinasyona başkanlık eden o kralın gerçeği. .
Olympias ve başarısı üzerine tasarım çok açıktır.
Nectanabus, Kraliçe'ye, onunla ilk röportajında ​​"Yüksek bir
Mısır'da usta ben "ve yaklaşık sekiz yüz satır bizi
Nectanabus'un ölümü ve "bursifal" (Bucephalus) 'nın kırılması
Prens. Nicolas (burada Kartaca Kralı) bölümleri ve
Kleopatra takip ediyor; Ancak Darius'a karşı sefere ulaşıldığında,
Fransız metnindeki "yağ" dan bahsetme
İngiliz şair adamını Kilikya yerine Trablus tarafından taşıyacak ve
Onu Ammon Oracle'a getirin-daha sonraki tüm versiyonlarda
Tamamen Fantastik Çağrı Romantizminin Geçişi Hikayesi
az çok tarihsel madde ile fark edilir. "Piskopos"
Ammon, bu arada, Philip'in gerçekten babası olduğunu garanti eder. .
Hakaretler Lastik kuşatmasını takip eder; Darius ile mücadele,
Tabii ki çok arabuluculuk olsa da, biraz daha fazla getirildi
Tarihi hesaba uygun, yine de granicus
görünmüyor; Yunanistan'a dönüş ve Thebes'in yakalanması
yer; Ve Atina-Aristotle işi de bir dereceye kadar
eleştirel muamele gördü. Sonra Darius ile son savaş içeri giriyor: Ve onun
Ölüm, parçanın ilk bölümünü yaklaşık beş bin
çizgiler. "Gazze'nin baskısı" nın tamamen atlandığı fark edilir;
Ve gerçekten de, yukarıda belirtildiği gibi, ayrı olmanın her işaretini taşır
şiir.

İkinci bölüm "gözenek" ile ilgilenir-başka bir deyişle, Hintli
Keşif ve harikaları. Bunlar Fransızlardan kopyalandı, ancak
Kölel olarak yok. Ordu, genel olarak, daha da kötüsü,
vahşi canavarlar ve erkekler Hindistan'a giderken orijinalinden daha; Ancak
Candace bölümleri de dahil olmak üzere taşıma, Fransızları daha fazla takip ediyor
ilk bölümden daha yakın. "Defur" daki dövüş, ancak
Gazze'de atlanmıştır; Ve daha vahşi ve daha mistik ve
Hikayenin bereketli kısımları-üç çeşme, sirenler,
Çiçek-Maidens ve benzerleri-ya da aynı şekilde atlandı veya kullanıldı
daha fazla. [81]

[Dipnot 81: Filolojik ve kombinasyon halinde olan Dr Koelbing
Edebiyat kapasitesi sadece kıta öğrencileri arasında ikinci sırada
M. Gaston Paris'e, kendisini varoluştan ikna etmiş gibi görünüyor
sadece _alisaundre_ yazan büyük bilinmeyen bir İngiliz şairden, ama
_Arthour ve Merlin_, _richard Coeur de Lion_ ve diğer parçalar. BEN
Buna inanmak isterim.]

Bu şiirle ilgili en meraklı şeylerden biri
Bölüm-Weber'in bölümleri yaptığı bölümler-
Aşağıdaki tarzda gnomik parça:-

    "Day Spryng Jolyf Tide.
    O onun tyme abyde yapabilir,
    Sık sık Wille BYTYDE Schal.
    Loth, Chyde'ye Grater Man. "

[Sidenote: _Characteristics._]

Alexander hikayesinin tedavisi, bir yolun bir yolunu iyi göstermektedir.
Ortaçağ zihni böyle şeylerle-isteyerek birleştirmenin yolu
Kararsız hikayeler, hayır veya çok az eleştiri ile kabul etme
kitaplarda bulduğunun, kendi başına kullanıldığını merak eden herhangi bir hikaye
kendi kıyafetlerini varsayarak, dil, kendi kıyafetlerini varsayarak,
tarihin herhangi bir döneminde hüküm sürdüğü silahlar. Ve
Ayrıca, _este_ teorisinin nasıl egzersiz teorisinin
Aile bağlantıları ve ataların ve haleflerin hikayeleri-
kendisini bu şekilde ödünç veren herhangi bir konuya uygulanmaması
tedavi. Ancak ise, romantizmlerin bu bölümü
Antik çağ daha verimli, ne kadar yaratıcı olur,
daha şiirsel ve genellikle orta yaşın asil özellikleri
edebiyat. Belirtileceği gibi,
Daha sonraki sürümler, Callisthenic kurgular ve _iter ad paradisum_
Birkaç oryantal birikimle olmak, neredeyse küstah bir şekilde güveniyordu
"Gazze'nin baskısı" olsa da, ana hikayeyi döşemek için
"Tavus kuşunun yeminleri" ve _florimont_ daha fazla bağımsızlık sergiliyor.
Yine hiçbir karakter, alma ve canlı bir hikaye yoktur.
Nectanabus'un belirli bir kişisel ilgisi var: ama verildi, değil
Romantizm yazarları tarafından icat edildi. Olympias'ın çok az karakteri var
Birinden daha fazla duyuda: Candace işe yaramadı: Ve Alexander
Kendisi tamamen renksizdir. Fantastik hikaye ve harikalar
yanında olduğu gibi, dikkatini çekmiş gibi görünüyor
yazarlar ve dinleyiciler; Ve kimse artık düşünmemiş gibi görünüyor.
Belki de bu sadece daha orijinal olmayanların hiçbiri olmasıydı
Zamanın dehası buna yönlendirildi: belki de
hikayedeki tarihsel unsur, olduğu gibi küçük,
yaratıcı güçler ve romantiklerin ellerinden gelenin en iyisini yapmasını engelledi.

[Sidenote: _ Troy._]

Bu bakımdan Troy'un hikayesi,
Harika bir arkadaş-kontrastlı bir kontrastlı ve neredeyse çok dikkat çekici
kazara. Antik çağlarla ortaçağ ilişkilerinin bu kısmı kadar
kendini en büyük ikisinin edebi tarihiyle bağlar
kendi ülkemizin yazarları Chaucer ve Shakespeare; biriyle
İtalya'nın en büyük yazarlarından Boccaccio; Ve en çok
Eski Fransızca'da dikkate değer bir çalışma, iyice ve tekrar tekrar
araştırıldı. [82] Ama bu çok önemli ve çok karakteristik
uğraştığımız zaman, geçilemeyecek
Burada, daha sonraki gelişmeler sadece şimdiye kadar değinilmelidir.
Çok uzun olan gerçek özgünlüğü anlamamıza yardım ettikleri için
Ve hala bazen, ortaçağ yazarlarına reddedildi. Bu durumda,
Öte yandan, ilk çarpıcı nokta, ortadan
Çağlar, onlardan önce ne denir, _mutatis mutandis_,
kanonik ve kıyamet, otantik ve kimliksiz, eski ve değil
Eski, büyük bir edebi meselenin hesapları, bir içgüdüyle seçti
Bu muhtemelen bazen göründüğü kadar yanlış değildi,
Apocryphal, kanonik olarak tercih edildiğinde,
Otantik tercih, modern antik tercih.

[Dipnot 82: Önceden geldiği gibi, bahsetmemek haksızlık olur
M. Joly'nin birkaç yılına kadar ve pratik olarak çalışmasını sağlayan
Doğru çizgiler, mm'nin işlenmesi. Moland ve D'Hericault,
_Nouvelles francaises du quatorzieme siecle_ (bibliotheque
Elzevirienne. Paris, 1856).]

[Sidenote: _Dictys ve Dares._]

Alexander-Saga örneğinde olduğu gibi, kökenleri
Sözde-callisthenes ve _iter ad paradisum_, bu yüzden hikaye
Troy onlar, edebi yavruları olan iki kişinin eserleriydi
onlar için bir miktar dikkat çekti
Ludicrous'un edebi liyakatleri-Dictys Cretensis ve Cesurlar
Phrygius, belki de daha az gölgeli şahsiyet eklenebilir
Dilbilgisi John Tzetzes. Ancak, diğer durumda olduğu gibi, onlar da
hiçbir şekilde bu tür yetkililerle sınırlı değildir. Homer'ı bilmiyorlarsa
İlk elden çok iyi, onu tanıyorlardı: Ovid'i biliyorlardı (kim
Kurs Homer'ı sadece Homer olmasa da temsil eder) son derece iyi: ve
Virgil'i biliyorlardı. Ama kısmen yukarıda belirtilen içgüdüyle
daha önce, kısmen Batı Avrupa'yı izleme çılgınlığından
"Üçlü Beaten Truva atlarına" geri dönün, Homer'ı görmek onlardan memnun kaldı
Yunan önyargıları yapılan geç ve tarihsiz bir kalumatör olarak
Yanlış tanık; ve dikty'nin iddialarını kabul etmek ve
Çağdaşlar ve görgü tanıkları olmaya cesaret eder. Dictys, bir
Idomeneus'un arkadaşı, Yunan tarafını temsil etmesi gerekiyordu, ancak
Homer'den daha adil; ve Deslar, Hephaestus'un rahibi, Truva atı. Her ikisi de küçük olan bu iki değerin eserleri
Pusula,-Dictys yüzden çok daha fazlasını kaplar, daha çok cesaret eder
Elli'den fazla, sıradan Teubner klasiklerinin sayfası, [83]-
Yunanlılar daha uzman olduğu için sadece Latin nesirinde mevcut
ve Romalılardan daha yaratıcı afferler, olmasa bile mümkündür
Oldukça muhtemel, her ikisi de öyle ve Dictys'in olduğu neredeyse kesin,
Başlangıçta Yunanca en azından dilde. Dictys, eski güzel
Kesinlikle, belirli bir Quintus Aradius'a bir mektupla tanıtıldı.
"Rufinus'u" ve dünyayı bilgilendiren Lucius Septimius
kitabın yazıldığı büyük otorite ve öğrenme
Cadmus ve Agenor'un daha sonra yaptığı punik harflerle diktys ile
Yunanistan'da ortak kullanım; bazı çobanların yazılı makaleyi bulduğunu
Gnossus'taki mezarında bir teneke kasada Linden-Bark kağıdında; onların
Ev sahibi punik mektupları Yunanca'ya dönüştürüyor (her zaman olmuştu
dil), onu zengin bir şekilde ödüllendiren İmparator'a verdi;
Ve o, Septimius, şans eseri kitabı eline geçirdi,
Her ikisi de uğruna Latince'ye çevirmenin değerinde olduğunu düşündüm
gerçek tarihi bilinir ve "ut otiosi animi desidiam
discuteremus. "Desen hacmi daha iddialı ve olduğunu iddia ediyor
Cornelius Nepos'tan daha az kişi tarafından daha az bir kişi tarafından tanıtıldı
Sallustius Crispus'tan daha fazla kişi ve "sadakatle
Tercüme edildi "eskisi tarafından MS'den.
Geç ve muhteşem otoriteyi düzeltmek için Atina'da bulundu
Aslında tanrıları erkeklerle kavga eden Homer!

[Dipnot 83: ed. Meister. Leipzig, 1872-73.]

[Sidenote: _The Cares Story._]

Elbette, eleştirideki en büyük tyro için açık olacak
Bu önseler yüzünde "sahtecilik" taşır. Birincisi
Bir kurgunun oluşumunun sayısız varyantlarından sadece biri
Sir Walter Scott, birinde çok hoş bir şekilde özetledi
tanıtımlar; ve _animi otiosi desidiam hakkında alıntılanan ifade
Ortaçağ kitapçılığının sıradan bir yer. İkinci, daha zekice
düzenlenmiş, kendisini ne kadar uzağa koyarak,
Bir kenara yazma zorluğu, eski bir Yunan MS. türden
muhtemelen yüzyıllarca süren edebi faaliyetten kaçtı
Atinalı zekâlar ve akademisyenler, Cornelius Nepos'un eline düşmek.
İkisinin gerçek yaşı ve kökeni, elbette, birçoğunu işgal etti
modern akademisyenler; Ve favori görüş, Dictys'in yapabileceği gibi görünüyor
aslen bir Yunan tarafından Nero zamanı hakkında yazılmıştır (
Latin çevirisi dördüncü yüzyıldan daha erken olamaz ve
çok daha sonra olabilir), cesurlar muhtemelen geç olabilir
Onikinci. Her iki kitap da özünde en ufak bir ilgiye sahip değildir.
Dictys (kitabı _ephemeris Belli trojani_ olan tam başlığı)
Sadece daha uzun değil, ikisinin daha iyi yazılması. Hayır içerir
Homer'da doğrudan "set"; ve muhtemelen bazı değerlerin özelliklerini koruyabilir
Kayıp döngüsel yazarlardan. Ama böyle bir şey değildi
Orta Çağ'ın favorisi cesur. Dictys kendini memnun etmişti
Helen'in kaçırılmasından başlayarak; Dares onun _de excidio'yu başlatır
Altın Polar ile Trojae_ ve Paris eylemini sadece mazeret ediyor
Telamon tarafından Hesione'nin yürütülmesi için misillemeler. Antenor
tazminat talep etmek için Yunanistan'a gönderildi ve kaba davranıldı, Paris
intikam alanında düzenli bir baskın yapar ve böylece savaş bir çeşit başlar
Truva tarafında bunun nedeni dengesi. Gerçekten önce
Dövüş, Baş Kahramanların ve Kahramanların Bazı Kişisel Açıklamaları
verilir, merakla zayıf ve ortaçağla güçlü bir şekilde bağlanır
özellikler, ancak muhtemelen benzerlerinden türetildiği düşünülür
Retorici Philostratus'a atfedilen şeyler
üçüncü yüzyıl. Ve bunlar arasında Troilus'a harika bir yer veriliyor ve
"Briseida. "

Kitabın neredeyse yarısı bu ön planlarla dolu,
Ulysses'in meyvesiz büyükelçiliğinin hesabı ve Troy'a Diomed ve
iki partinin güçlerini ve müttefiklerini numaralandırarak. Ama ne zaman
Dares işe başlar, kısmen olabilecek bir hızla ilerler
Homer ile çelişme arzusu nedeniyle. İniş ve ölümü
Protesilaus, Aşil tarafından bir dereceye kadar intikam aldı,
Hector, Patroclus'u öldürür (Cesurlar Meriones ekler) ve
Gemilerin hepsi bir araya getirilir; ve Protesilaus'un cenazeleri ve
Patroclus aynı anda kutlanır. Palamedes planlamaya başlar
Agamemnon'a karşı. Dövüş genellikle çok karşı
Yunanlılar; ve Agamemnon üç yıllık bir ateşkes için dava açıyor,
Hector'un bu kadar nadiren uzun bir şüphesine rağmen
zaman. Bir çizgiye atlanır; Ve sonra, kavga gitti
Truva atlarına karşı, sırayla altı aylık bir ateşkes için yalvarıyorlar.
Bunu on iki günlük bir dövüş ve otuz günlük ateşkes izliyor
Yunanlılar tarafından soruldu. Sonra Andromache'nin rüyası geliyor, meyvesiz
Hector dövüşünü önlemeye çalışın ve ölümü elinde
Aşil. Daha fazla trucdan sonra Palamedes, Agamemnon'u destekler ve
Savaşı oldukça iyi bir başarı ile yürütür. Aşil, Polyxena'yı görür
Hector'un mezarı, ona aşık olur, elini ister ve
Barış getirebilirse söz verdi. Bir sonraki partisinde
Dövüş, Palamedes Deiphobus ve Sarpedon'u öldürür, ancak tarafından öldürülür
Paris; ve sonuç olarak gemilerde yeni bir savaş ve ateş
Bunlardan gerçekleşir, Aşiller çekimser, ancak Ajax
(doğal) geceye kadar savaş. Troilus daha sonra yedi kişinin kahramanı olur
Günler savaşı ve ardından Agamemnon'un denediği her zamanki ateşkes izliyor
Aşilleri sülflerden dışarı çıkarmak ve reddedilmesi büyük bir
Savaş Konseyi. Ne zaman ne zaman _tempus pugnae supervenit_ (bir stok cümle
kitabın) Troilus yine kahramandır, dahil olmak üzere herkesi yaralar
Agamemnon, Menelaus ve Diomed ve çok makul bir şekilde altı
Babasının verdiği aylık ateşkes. Sonunda yine taşıyor
ondan önce; Ancak, çok fazla myrmidon öldürmek, sonunda heyecanlandırıyor
Aşil, ilk başta yaralanmış olsa da, sonunda yaralayarak onu öldüren
onu atan atı. Memnon, Troilus'un cesedini kurtarır, ancak
kendisi öldürülüyor. Aşil'in Apollo Tapınağında Ölümü (
pusu, ama elbette, acilatsız topuktan bahsetmeden) ve
tek dövüşte Ajax ve Paris'in görünüşüne yol açar
Yunanlıları yenen Amazonlar, Penthesilea tarafından öldürülene kadar
Neoptolemus. Antenor, Aeneas ve diğerleri barışı teşvik eder ve
Priam ile galip gelin, Yunanlılarla parleymeye başlayın. Hayır yok
Truva atı, ancak kuşatıcılar bir kapıda hain olarak tanıtılır
_ubi Extrinsecus Portam Equi Sculptum caput erat_. Antenor ve Aeneas
ödüllerini almak; ama ikincisi sürüldü çünkü
Neoptolemus tarafından keşfedildiğinde katledilen gizli Polyxena.
Helenus, Cassandra ve Andromache serbest gidiyor: Ve kitap
Savaş, truces ve hepsinin sürdüğü güzel kesin ifadeler
on yıl, altı ay ve on iki gün; 886.000 adam düştü
Yunan tarafı ve Truva atında 676.000; Aeneas yola çıktı
Yirmi iki gemi ("Paris'in Yunanistan'a gittiği şey" diyor
Dikkatli Cares) ve 3400 adam, 2500 antenor izledi ve
1200 Helenus ve Andromache.

[Sidenote: _its saçmalıkları._]

Bu kel özet kitabın kendisinden çok boş, aynı zamanda,
özetten görülebileceği gibi ve
Kitap, herhangi bir edebi değeri yoktur. Daha çok bir
Herhangi bir şeyden daha büyük bir işin aşırı ilhamsız _precis_
else-tüm edebi liyakatin sahip olduğu bir _precis_
infericity, atlandı. Hiçbir şey
Tüm mucizevi unsurların
Homeric hikayesi gözlerini kırpıştırılır veya açıklanır, olmadığı sürece
sadece homer'dan farklı bir şey söylemek için özenli çaba veya
Her bir tarafın bulunduğu kavga ve kanalların saçma değişimi
Her zaman savaşı kesin olarak bitirme şansından vazgeçer
Bu şansın en geliştiği zaman ve
Tüm tarihi dönemlerin savaşının mizahi travesti
Mizah dışarıda kaldı.

[Sidenote: _its yetenekleri._]

Yine de romantik dönem için gerçekten utanç verici değil
Bu gayri meşru epitomların bu üzüntüsüne çok hevesle bağlandı. [84]
O zamanlar çok az kişi, edebi karşılaştırma durumunda
Ovid ve Virgil'in homer değeri, edebi liyakat ile
Bu kel kötü Latin nesir parçalarından. Dahası, doğaüstü
Homeric hikayesindeki unsurlar, ancak
Orta Çağın kendisi, böyle bir şekilde sunuldu ve atfedildi
O yaşın onları benimsemesinin neredeyse imkansız olduğunu. Koyma
"Venus la Deesse d'Amors" ın belirli bir duygusal kültünü bir kenara bırakın, orada
Ortaçağın zihninin daha sakin olduğu hiçbir şey değildi
o "Jubiter", "Appollin" ve geri kalanı sadece düşkün değildi
şeyler boşuna icat etti, ama kendilerini alan gerçek şeytanlar
Pagan zamanlarında ibadet etti. Dindar için imkansızdı
Hıristiyan adam, kendi dini ile oynayabilirse ne olursa olsun
Şeytanları Azizler ve Bakire'nin bir parçası olarak temsil edin,
En iyi kahramanlara yardım etmek ve zaferlerini elde etmek. Ne de cüretkar
Ortaçağ dehasının sahip olduğu "transfer" fakültesi gibi
Hikayeyi başka bir şekilde Hıristiyanlaştırmak kolaydır. Belki de
bildiğim veya hatırladığım kadarıyla neredeyse şaşırtıcı
Cassandra'yı kutsal ve yaralı bir rahibe olarak temsil ederek var,
Bayan Venüs'ün bir kısmını Aeneas'a oynuyor ve hatta cezalandırıyor
Onu yaraladığı için kutsal bir diomed. Ama duyduğumu sanmıyorum
Böyle bir versiyonun (Sir Walter temsil etmeye yaklaşsa da
_ivanhoe_) 'da paralel bir şey ve biraz olurdu
Ortaçağ bir fantezi için bile şiddetli kaçış.

[Dipnot 84: Yalnızca İngiliz Müzesi (bkz. Bay Ward'ın _ katalogu
Romance_, cilt. i.) On yedi ayrı MSS içerir. Cesur.]

Yani, çok borçlu olduğumuz bu alışılmış ve huzursuz yetenekle,
ve bu kural olarak çok fazla etkilenmiş, ele geçirdi
Hikayenin olumsuz kapasiteleri. Dares sefil bir tablo verir, ama
tolere edilebilir bir tuval ve çerçeve. Yetersiz anlatısının her bölümü
yeterince meşgul ve yaratıcı tarafından çalıştırılabilir
Operatörler tam bir _roman d'Aventures_: Gerçekleri, eğer yetersizse
Ve Jejune, çok sayıda. Durumlarda baskınlar ve misillemeler
Hesione ve Helen, zamanın taleplerine uygun; Ve olduğu gibi
ima etti, ateşkes ve savaşın tekil arası ve kapanma
İkincisinin, günlerce el ele dövüşüne,-
strateji, iletişim umursaması yok, herhangi bir bilimsel saçmalık yok
Kind-tam olarak ortaçağın tadına bakıyordu.

[Sidenote: _troilus ve briseida._]

Her şeyden önce, yeni kahramanların ve kahramanların öne çıkması,
çok şey söylendi ve _estes_ ortaçağ yazarı
Buna göre, başkalarının sunumu ile kendi iradesiyle doldurun
klasik hesaplardan farklı bir ışıkta,
Godsend. Aşil, "EXCIDIUM TROJAE" nin baş yazarı olarak
(Dares kitabının başlığı ve başkalarının ardından)
kararmış; Ve Cesur Kendisi en kötüsünü içermese de
Ortaçağ yazarlarının boğuk oğluna karşı suçlamalar
deniz tanrısı, mazeretini ortadan kaldırarak onların yolunu temizler
Briseis'in haksız yoksunluğu. Bundan sadece onu değil
Gerçek bir partizan, ama haksız bir savaşçı, düşmanlarının yarısını çeteleyen
Myrmidons ile kendilerini meşgul etmeden önce ölüme, uzak değildir. Açık
Öte yandan, eski hikayelerde sadece bir isim olan Troilus
Kendisi bir kahraman olarak. Ve bir kahraman için, takılardan gündelik söz
Dares'taki Briseida'nın gerekli oyunu başlattı. Helen de
Şaşırtıcı ve çok Yunanca; Andromache sadece sadık bir eş;
Cassandra azarlama büyücü; Polyxena bir kurban. Briseida neredeyse
Chryseis ile karışıklıktan sonra olduğu gibi açık bir kayıt (değiştirilecek
daha sonra isim) içinde çok az kişilik kaldı ve
Bu nedenle Romancers'ın memnun olduğu için ele alınabilirdi.

Hikayenin sonraki ve yerel işlenmesinde aynı
değişim farkı ilk başta görünen olarak algılanır
Alexander efsanesinde. Chatillon'un Gautier'in Sobriety
_Alexandreis_ eşleşir ve Latinitesi _Bellum tarafından aşılır
Uzun ve adil bir şekilde Exeter'den Countryman Joseph'ten Trojanum_
Klasik Latin ayetinin en iyi ortaçağ yazarı olarak övüldü.
Ancak tarih ve kurgu akışlarının bu mahallesi sona eriyor
Truva davasında çok daha önce ve çok açık nedenlerle. .
Ortaçağ şairlerinin mizaçları doldurmaya ve doldurmaya çağırdı:
Daretik epitomun yapısı onları yapmaya davet etti: Ve çok
Kısacası yaptı.

[Sidenote: _The_ Roman de Troie.]

Bazı tartışmalardan sonra, ilk "romantizm" hikayesinin
Troy, sadece ve son olarak Benoit De'ye atanmış gibi görünüyordu
Sainte-More. Gelişme zamanı yaklaşık 1160 olan Benoit,
Çağdaş ve Wace rakibi ve Normandiya'nın bir Chronicle'ı yazan
Troy-kitabından bile daha uzun, ikincisini daha fazla besteledi.
otuz bin oktosilabik satır, elli sayfanın bir genişlemesi
Çok sayıda arasında bile neredeyse yalnız duran sevgililer
Ortaçağ ozanlarının benzer özellikleri. Kendisine özgürce yardım etti
Dictys'ten işinin sonuna doğru önemli; Ama gördüğümüz gibi,
Bu takviye bile toplu olarak büyük olamazdı. Genleşme,
Ancak, bazı yazarlar için çok zor, asla en azından bir
_trouvere_ tökezleme bloğu. Oldukça dipsiz bir çukurdu
düştü, sonbahar çizgilerinde ve sayfalarında sonsuz
günahın alacrity.

Benoit hiçbir şekilde aşağılayıcı bir şekilde konuşulacak bir kişi değil
ile ilgili. İlk olarak, şu anda göreceğimiz gibi, birçoğu için
Yüz yıl tamamen ve daha fazla şöhretini soydu; içinde
İkincisi, o çok daha büyük erkeklerin edebi atasıdır.
kendisi; Ve üçüncüsü, ayeti, ancak özgür olmasa da
Türünün ve özellikle oktosilabikin günahını beslemek
Çeşitlilik-pürüzsüz ama önemsiz akıcılığın günahı-her zaman
Hoş ve bazen pitoresk. Hala şüphesiz
İkinci iddianın bizimle en güçlü olanı sunmak; Ve eğer benoit
De Sainte-More, intihalist Colonna aracılığıyla
Boccaccio ve Chaucer ve Shakespeare'in orijinali,
Burada çıplak bir sözden biraz daha fazlası.

[Sidenote: _ Cressid'in aşamaları._]

Cesurlar, gördüğümüz gibi, Briseida'dan bahsediyor ve güzelliğinden ve
Cazibe: O, "Güzel, yüce boy değil, adil, onu
Saç sarı ve ipeksi, kaşları katıldı, gözleri canlı, vücudu
iyi orantılı, kibar, nazik, mütevazı, basit bir zihin ve
dindar.
İkisi arasındaki özel bağlantı veya "Cressid" in hikayesini anlatın
Gerçekten de takipçileri tamamen değil
Yukarıdaki övgü epitetlerinin bazılarıyla tutarlı. Tzetzes, kim
bazılarıyla ona alternatif hipodamya adını verir, değiştirir
onun önemli ölçüde ve uzun boyuna, beyaz bir tenine atar,
Siyah saçların yanı sıra özel olarak meme, yanaklar ve burun,
Elbise becerisi, hoş bir gülümseme, ancak belirgin bir eğilim
"Kibir. "Ancak bu yazarlar Exeter'den Joseph ve
diğerleri, sadece bildiğimiz Briseis'i düşünüyor gibi görünüyor
Homer Aşil'in metresi olarak ve onu bağlamayın
Calchas, Troilus ile çok daha az. Biraz güvenle ne söylenebilir
Briseida'nın Calchas'ın kızı ile karışıklığı ve
Aşkı Benoit De'den kaynaklandığı gibi Troilus'a atanması
Sainte-More. Ama atamadan önce belki biraz tereddüt etmeliyiz
Ona bazen izin verildiği kadar kredi. Uzun
Shakespeare tam gelişiminde hikayeyi almadan önce (
Yine de _troilus ve
Cressida_, "Cressid'in türünün Lazar uçurtması" nın ima edilmesi
_Henry V._ bunu bildiğini gösterir) Bu bütünlüğe ulaşmıştı
Boccaccio, Chaucer ve Henryson'un elinden, en azından
nispeten kısır bir _Donnee_'ye kimin
Zengin mülkiyet ve aslında her biri çok fazla ekledi. Biz yapıyoruz
Norman _trouverne_'de bulunamadı ve eğer oldukça harika olurdu
_filostrato_'nun eşcinsel çeşitliliğini ve canlı resmini bulduk
Cressid'in sadece tutkulu olarak, Chaucer'ın takdire şayan Pandarus ve onun
ustaca harmanlanmış kahraman veya Henryson'un finalinin sonsuz pathos
röportaj. Yine de, tüm bu harika ve hareketli romantizm olurdu
Cressid'in Troy'daki ardışık ikamet fikri olmadan imkansız
ve Yunan kampı ve Troilus ve
Diomed. Ve bu Benoit gerçekten ilk düşünmüş gibi görünüyor. Onun
Tasarlamak için güdüler oldukça boş bir şekilde sorgulanmıştır. Bizim için
tasarladığı için yeterli olacaktır.

Chryses ve Chryseis ile kolay bir karışıklıkla-sağa doğru ayarlanmış
Daha sonra Boccaccio'daki Briseida'dan Griseida'ya yapılan değişimde ve
Chaucer'da kıpır kıpır-kahramanını Calchas'ın kızı yaptı. .
Troy'a hain ama Yunanlılarla güçlü olan rahip, onu terk etti
şehirde kızı ve onu talep ediyor-her zamanki bir talep
Yukarıda cüretkte Truva atlarını karakterize olarak fark edildi
Kendisi, Calchas'a çok kızgın olmalarına rağmen verilir. Ancak
Troilus zaten küçük hanımın sevgilisi; Ve acı bir ayrılık alır
aralarında yer. Muhteşem bir şekilde donanımlı, Yunanlılara gönderilir;
Ve onu alan Diomed olur. Bir keresinde yapar
en son bildirimler-çünkü hiçbir şeyde orta yaş daha fazla inanmadı
Duygudan daha hararetle,

    "İlk bakışta bunu sevmeyen kim sevdi?"

Ama Briseida, oldukça aşırı bir nezaketle ve ona
İyi bir umut, ona zaten adil bir arkadaşı olduğunu bildirir
Yonder. Olsa da, makul olduğu gibi, çok fazla cesareti yoktur. BT
Bunun bir sonraki aşamada Troilus ile ilgili olduğu varsayılmalıdır.
Dövüş, Diomed yaralandıktan sonra, Briseida Pretty Seatcher
açıkça. Diomed'in yarasında Briseida ağlıyor ve (
Tarihçisinin pişmanlığı ve yeniden ortaya çıkması ve gerçekten de kendi başına
vicdan) kendini Yunan'a verir veya bunu yapmayı belirler,
Troilus'un kendisine kaybolduğu felsefi ilke. Aşil o zaman
Troilus'un kendisini öldürür ve biz daha fazla bayan duymuyoruz.

Benoit'in volubilitesi, Briseida'ya dalgıçlar uzun konuşmaları atar,
Hangi elverişli tercümanlar geleceğin mikropunu gördü
Cressid; ve herhangi bir adil eleştirmenin onun önerisini görebileceği.
Ama bu bir öneriden biraz daha fazlası. Tam ve ustaca
daha sonra ulaşılan bir kadın türü olarak Cressid'in kavramı,
Troilus ve Diomed, Pandarus ve Tanrıların Gazabı
temel özellikler. Burada Troilus bir gölge, çok daha fazla değil,
Pandarus var olmayan, sahte bir sevgilinin intikamı
düşüncesiz. Briseida, adını değiştirmesine rağmen ve
Ebeveynlik ve statü, hala vatansever coşkusu bile
Mm. Moland ve D'Hericault (İlk Benoit Adalet Yapan)
algılar, homer briseis, ustaları değiştiren bir köle kızı ve
Kendi zevkinin yanı sıra kendi güvenliği de esasen endişeli
Lütfen yakın olan usta. Canlı dokunuş tarafından getirildi
Boccaccio ve Boccaccio hikayemizden düşüyor.

[Sidenote: _The_ Historia Truvaana.]

Ama Benoit ve Boccaccio arasında başka bir şahsiyet var
bizi çok belirgin bir şekilde endişelendiriyor. Asla böyle bir dava yoktu,
Orta çağ, baskı, halk kütüphanelerinin ve
genel literatür bilgisi böyle şeyleri kolaylaştırdı, _Sic vos olmayan
vobis_, guido de columnis'in _historia trojana_ olarak, aksi takdirde guido
Messina'dan Delle Colonne veya Guido Colonna. Bu kişi görünüyor
on üçüncü yüzyılda oldukça geç İngiltere'de biraz zaman geçirdim;
Ve orada, şüphesiz, _roman de troie_ ile düştü. O
yazdı-Latince, ve böylece daha büyük bir kitleye hitap ediyor
Fransızca hitap edebilir-neredeyse bir kerede geniş hale gelen bir troy-kitap
popüler. MSS. bunun ana kütüphanelerindeki puanlarla meydana gelir
Avrupa; Boccaccio'nun doğrudan kaynağıydı ve bu yazarın
Chaucer of _filostrato_ ve neredeyse hepsinin temelini oluşturdu
On dördüncü ve on beşinci yüzyılın bilinen troy-kitapları, Benoit
tamamen unutuluyor. Yine de son soruşturma,
Guido sadece Benoit'i her zamanki ortaçağ tarzında uyarlamakla kalmadı, aynı zamanda
onu o kadar yakından takip etti ki, çalışması çağrılabilir
Adaptasyondan daha çeviri. Her halükarda, birkaç ayrıntının ötesinde
Benoit'in bıraktığı gibi Troilus ve Cressida'nın hikayesine hiçbir şey eklemedi,
ve aksine tüm kanıtların varsayılan olarak, sadece adil
bunu başardığı sonucuna var.

Guido Delle Colonne'nin versiyonundan 1287 tarihinden itibaren,
zorunlu olarak tüm yerel troy-kitaplar-kendi _destrention
Troy _, [85] _troilus _, [86] ve c. Fransız nesir romantizmi,
Lydgate ve diğerlerinden bahset-Boccaccio ve Chaucer gibi
Bu cildin sınırları. Ne de detaylara girmek de gerekli olamaz
Diğer klasik Fransız romantizmlerine, _roman de thebes_,
_Roman d'eneas_, _roman de jules cesar_, _athis ve profilias_,
ve gerisi; [87] Alman aeneid hakkında bir şey söylenecek
H. von Veldeke gelecekteki bir bölümde. Sermaye örnekleri
Alexandreid ve Iliad, Orta Çağ tarafından anlaşıldığı gibi, sadece değil
Ama aslında amacımız için yeterli.

[Dipnot 85: ed. Panton ve Donaldson, E.E.T.S. Londra, 1869-74.]

[Dipnot 86: ed. Moland ve D'Hericault, _op. cit._]

[Dipnot 87: M. Petit de
Julleville'in bir kereden fazla atıfta bulunulan kitabı M. Leopold
Constans, _roman de thebes_ editörü ve yararlı bulunacaktır.]

[Sidenote: _ Klasik Romantizm'in Elemanı._]

Ve onlardan çok iyi görüyoruz, sadece ortada hangi ışıkta değil
Çağlar klasik hikayeleri, aynı zamanda ne ölçüde
Klasik hikayeler Orta Çağ'ı etkiledi. Bu son nokta
bunun için daha fazla önem, hatta tam olarak rulman ve anlamı
Bu açıdan rönesans hiçbir şekilde evrensel olarak
Anladım. Kesinlikle güvenilir olmasa da,
Çoğu eğitimli kişi şimdi on sekizinci yüzyıldan kurtuldu
Ortaçağ zamanlarının neredeyse tamamen cahil olduğu kavramı
Klasikler kendileri, tek başına chaucer'ı dikkatli bir şekilde okuma kavramı
ortadan kaldırmak için oldukça yeterli olmalıdır. Tabii ki, hepsi
Orta Çağ boyunca Latin klasikleri eşitsiz olarak biliniyordu ama
Çoğu durumda, en azından önceki Orta Çağ
Hiçbir şekilde Yunanca cahil.

Ancak hiçbir şekilde toplam cehalet olmamasına rağmen,
Bize neredeyse anlaşılmaz bir anlayış isteği. Ortalamaya göre
Ortaçağ öğrenci, belki de herhangi bir ortaçağ öğrencisine, nadiren veya
okuduğu adamların yaşadığı asla gerçekleşmemiş
Kendi başından ve içinde kendisinden çok farklı bir dağıtım altında
Din, siyasette ve felsefede, edebiyatta ve bilimde
ayrıntılı bir yeniden ayarlama sürecinin gerekli olduğu
Onları gerçek bir anlayış gibi bir şey elde edin. O da değil
kural, yetenekli-aşkın dehanın oldukça nadir olduğu, daha fazla
CHAUCER olarak onları almak için saygın erkeklerin bolluğundan daha fazla
büyük ölçüde yaptı, daha az geniş bir şekilde Dante daha yoğun ve
Shakespeare (ama Shakespeare zaten Rönesans Ruhunu hissetmişti)
Tamamen ve mükemmel bir şekilde, insanlığın geniş zeminde, böylece
Anakronizmler ve kostüm hataları, herhangi birine bir jot değil ama
bir biliş veya aptal. Hikayede bir şeye geldiğinde-bir şey
Duygu, görgü, din, ne değil-ki bu menzil dışında
Kendi deneyiminden, onu menzil içindeki bir şeye dönüştürdü
kendi deneyiminin. Tüm hikaye kendini ödünç vermediğinde
Başvurmak istediği tedavi, değiştirdi, ekledi, bıraktı
Ondan, en ufak bir çırpı olmadan. Daha fazla zorluk çekmedi
Makedon falanksının disiplinli taktiğini dönüştürürken
çok daha fazlasını ayarlamaktan bir dizi rastgele _chevauchees_
Yunanlıların ve Truva atlarının kendi fikirlerine uygun ön savaşı; Ve
yepyeni bir romantik olarak aşılaması ona biraz daha pahalıya mal olur
Troy'un hikayesinde aşk hikayesi, tarihsel kuşatmayı değiştirmekten ziyade
Gazze, Narbonne veya Raoul'dan AIMERI'si bir _fuerres de gadres_
De Cambrai uygun kahraman olurdu. Bazen gerçekten, o
sadece başka bir yerde olduğu gibi Persleri ve Saracens'i karıştırdı
Karışık Saracens ve Vikingler; Ve yüksek rahipleri tanıttı
Piskopos olarak dinsiz tanrılar, aynı _sang froid_ ile
Uzun zamandan sonra İncil'in çevirmenleri bir emir kurdu
Edom'da "Dukes".

Böyle bir şekilde yapılan antik çağ çalışması,
herhangi bir gerçek klasisizm ile renkli ortam düşüncesi, olsa bile
antik çağdan çok daha gerçek örneklere adanmış
sözde yarıkların yarı yönlü karışıklığı ve kel kabarık
daha iyi olan Euhemerism, hephaestus'a adanmıştı
rahibine atfedildi. Ancak, başka bir çok meraklı gerçekle, ikisi
Antik çağın romantizminin harika ve komuta örnekleri
her birini ikisinden birinin gelişmesinin etkisi altında yürüttü
Ortaçağ şiirinin en güçlü dalları uygun. Alberic ve
Decasyllabist (kim olursa olsun) yazdı, _chanson de geste_
En güçlü erkekliğinin en iyisi ve _roman
D'Alixandre_ Buna göre sadece dış formu değil, aynı zamanda
_chanson de geste_'nin tüm ruhu. Ve ne zaman
Sainte-More, Troilus'un büyük hikayesinin ilk şekillerini verdi ve
Cressida, cansız çöp yığınından,
Kesin dakika, aynı zamanda bilinen veya bilinmeyen ellerde, daha büyük hikaye
Lancelot ve Guinevere'den Arthur ve Gawain'in kendisini şekillendiriyordu
Malzemelerden muhtemelen daha az. Sütunların Guido bile, çok
Daha fazla Boccaccio, bu hikayeyi onlardan önce tamamen aldı; ve Cressida, ne zaman
Sonunda kendisi olur, eğer ihtişamından hiçbir şey yok
Guinevere, çok fazla Iseult-Iseult daha inançsız bir sevgiler,
ama aşk dışında herhangi bir şeye eşit derecede kayıtsız. Candace olarak
_Alexander_, bir
_chanson_ kahraman, çok cressid-bir dereceye kadar Briseida bile-
Arthur efsanesinin zayıf meleklerinin özelliği. Fincan
kocasının eline wofully dökülürdü, manto
neredeyse bir inç onu kaplamamış; Ama daha kaba olsa da, o
Yuvarlak masanın bayanları ile aynı kalıpta,-
Romantik Kadınlık Düzeni'nin ilk yaratımı.




Bölüm V. İngilizcenin yapımı ve Avrupa prosodi yerleşimi.

     Erken Orta İngilizce'nin özel ilgisi. Çürümüş
     Anglo-Sakson. Erken Orta İngiliz Edebiyatı. Yetersizliği
     Bileşenleri. Layamon. 'Brut' biçimi. ONUN
     MADDE. 'Ormulum': metre, hecelemesi. .
     'Ancren Riwle.' 'Baykuş ve Nightingale'. Atasözleri.
     Gloucester'dan Robert. Romantizm. 'Dane Havelok.' 'KRAL
     KORNA.' Modern dillerin prosodi. Tarihsel
     Geçmişe bakma. Anglo-Sakson Prosodi. Romantik Prosodi. İNGİLİZCE
     Prosodi. Daha sonra alliteration. Yeni ayet. Kafiye ve
     Heceli denklik. Aksan ve miktar. Form kazancı.
     "Aksan" teorisi. İlk yanlışlıklar ve final
     Sapkınlıkları.


[Sidenote: _ Erken Orta İngilizce'nin özel ilgisi._]

Dönem boyunca İngiliz Edebiyatının Olumlu Başarıları
bu cildin ele aldığı, ilk bakışta harika değildir; Ve hepsi
Aşırı zamana kadar daha bitmiş edebi üretim
Sonunda Fransızca ve Latince idi. Ama bu süre zarfında yapılan iş
İngilizce dilini gelecekteki görevlerine hazır hale getirirken
Dilbilgisi ve prosod ile donatmak, hazırlanırken, tabiri caizse
Chaucer, sadece ilk önemden değil, aynı zamanda bir
genel edebi tarihte neredeyse benzersiz olan değer
örnek. Başka hiçbir yerde bir dil görme fırsatımız var ve
gebelik sürecinde bir literatür veya en azından bir reform
Neredeyse yeni doğuma eşit olacak kadar harika. Aşamaların
Romanik kaba dillerden Latince'ye İspanyolca, İtalyanca,
Portekizliler, Provencal, Fransızca, en korkunç kalıntılarımız var; Ve
Strasburg yeminleri ve Eulalia ilahisi şüphesiz
Yolunda kullanılmaz, aşırı dakika ve
Ausonius'tan geçecek güvencesiz basamak taşları
_Chanson de roland_. Cermen'in en eski edebi aşamalarından
Anglo-Sakson ve İzlandaca olması dışında, çok
küçük zaman enkaz; ve Anglo-Sakson en azından sunar
en erken kalıntılarının şaşırtıcı bir özellik, _coeteris
Paribus_, neredeyse en eski kalıntılar kadar eksiksiz ve gelişmiş
Yunan. Alman kendisinde, yüksek veya düşük olsun, en eski değişim
En genç olana, _beowulf_ ingilizcesinden gelen değişim gibi bir şey değildir.
Browning İngilizcesine. Ve aynı primordial süreç olsa da
İngilizcede gördüğümüz gibi değişim kesinlikle
Almanca ve muhtemelen romantizm dillerinde, hiçbir yerde izlenemez
aynı netlik veya böyle bir kademeli gibi bir şeyle
gelişim. Sonunda Fransa'da on birinci yüzyılda, sonunda
Almanya'daki on ikinciden ayet, ilk durumda tam olarak almıştı,
İkincisi neredeyse tamamen, modern bir form. İngiltere'de öyleydi
1150'den 1350'ye kadar iki yüz yıl, kendisini istikrarlı bir şekilde çalışıyor ve
saf aksandan aksan miktarına kadar geniş örneklerle ve
kafiye alliteration. Bu sürecin ve buna benzer olanlar
Diğer ülkeler, hizmet verecek bir hesap vereceğiz
bu bölümün ikinci bölümünde; gerçek üretim ve
Genel olarak İngilizce ve edebiyatın kademeli dönüşümü
Daha önceki kısımda bizi işgal edebilir.

Bu zamana kadar orta yoldan, tolere edilebilir bir şekilde özgür
taciz, İngilizce tarihçileri arasında alınabilir.
Chaucer'den önce büyük bir Körfez sabitlenirdi ve ısrar edenler
Caedmon'dan Tennyson'a mutlak süreklilik üzerine. Kesinlikle olmalı
reddetmek arasında bir şey (konunun en iyi tarihçisi gibi
son nesil) Anglo-Sakson "
edebiyat, "çağırmak arasında" telaffuz edilmesi imkansız
İçindeki herhangi bir şey sanatsal olarak iyi mi yoksa kötü olsun, "[88] ve
bazen düşünüldüğü gibi, bir
İngiliz edebiyatında inceleme, Caedmon'a dört makale vermek için,
Aelfric ve Wulfstan ve biri Addison, Papa'nın kombine eserlerine,
Johnson ve Burke. İkinci türdeki savurganlıklar hala var,
Reaksiyonun en parlak günleri, çok daha iyi bir şans
eskisinin savurganlıkları. Ancak her ikisi de kesinlikle önlenebilir.

[Dipnot 88: Bkz.
(Londra, 1866), i. 55.]

[Sidenote: _Decay of Anglo-Sakson._]

Kanıt, mevcut bağlantıda daha kolay hale getirilir.
gerçek, ilk İngilizce veya
Anglo-Sakson'ın kendisi, bir süre keyfi çizginden önce
Literatürün üretken güçlerinin başarısız olduğu fetih,
Ve dilin kendisi değişim belirtileri gösteriyordu. Şiir yok
Birinci sınıf, içinde çok yazılmış gibi görünüyor.
dokuzuncu yüzyıl, baştan sonra çok iyi bir sınıfın küçük düzyazı
onbirinci; Ve onun esnekleri zamanında bir yol vermiş olmalı-
bazıları tarafından söylenir, aslında yol verir-
Fransız ve Latince istilası ve asimilasyonu. Fetih yardımcı oldu;
Ama tamamen neden olmadı.

Ancak bu şüphesiz argümana açıktır ve argüman
Filolojik olarak olmasa da esas olarak yapılması gerekir
Burada karışmadığımız düşünceler. Tartışılmaz
Edebi gerçekler, saf Anglo-Sakson veya Eski İngilizcenin kanonunun
Edebiyat, 1154'te Sakson Chronicle'ın sona ermesi ile kapanıyor ve
"Yarı Sakson", "İlk Orta İngilizce", o zaman
görünüşü, neredeyse on yıl, neredeyse on yıl, neredeyse yıl
Yıl, modern tipe daha yakın ve daha yakın. Ve bizim amacımız için,
İngiliz edebiyatı tarihi için değil, uygun olmasına rağmen,
Çağdaş Fransızca ve Latin yazısı yan yana alınmalı
onunla.

[Sidenote: _arly orta İngilizce edebiyatı._]

Latin edebi üretimi olmasına rağmen,
Özellikle tarihte, en azından herhangi birine eşitti.
diğer Avrupa ülkeleri ve en azından bazılarının
Edebiyatın en büyük başarılarından, dilde Fransızca
Milliyette İngilizce, dil uzun zamandır bir
Biraz yetersiz ve veriminde biraz rahatsız edici değil. Dönemler
Tombul, yeni deriler ve benzerleri takma, asla dönemler
aşırı fiziksel canlılık. Ayrıca, bu Anglo-Sakson'ın kendisi vardı (
söylenmiştir) için bir edebi dil olarak belirgin bir şekilde azalmıştır
bir asırdan fazla, (henüz söylenmediği gibi) asla
Küfürlü literatür çeşitlerinde çok verimli oldu. Bu kısırlık
şaşırtıcı değil. Nadir dönemler dışında edebi olmayan edebiyat hariç
Rekabet ve karşılaştırma imkansızdır; Ve Anglo-Saksonlar
Kesinlikle karşılaştırılacak ve rekabet etmek için modern literatür yok. Eğer varsa
Mevcut, kendileri çok önündeydi. Öte yandan, ancak
"Karanlık" çağlarda Latince ve hatta Yunanca'nın cehaleti uzun süredir
cehaletin kendisi, koşullar
Sınırlı olmasa da, öğrenme konsantrasyonu ile bağlantılı
ve din adamlarında öğretim orantısız bir dikkat çekti
teolojiye. Sonuç, en eksiksiz Anglo-Sakson kütüphanesi
iyi tabanlı herhangi bir anlayışı oluşturabiliriz,
dini olmayan kitaplardan birine on dini vakası ve
o onbirinci ama küçük şiirde ve bir
bilgi veya pratik kullanım dışında nesne.

[Sidenote: _ Bileşenleri. _]

Yavaş değişen dilin
Bu açıdan alışkanlıklarını değiştirdikten sonra. Ve böylece, yüzyıl gibi
fetih çok az şey görmeden hemen önce
hemen sonra gelen homilies, sülük ve yasalar
ilk başta çok farklı ürün vermedi, ancak yasalar
İstemek, bariz nedenlerle. Hayır, ilk, en büyük ve neredeyse
_Belles lettres_'nin tek çalışması
Bizim dönemimiz, Layamon _brut_, _belles lettres_ çalışmasıdır
bilmeden ve kendisini ayık bir tarih olarak hayal eder,
En önemli çağdaşları, _ormulum_ ve _ancren
Riwle_, birincisi, nesirdeki ikincisi, her ikisi de
din. Dönemin en önemlisi ve
Gloucester'tan Robert'ın çoğu, yine, yine bir tarih
ayet. Aynı zamanda, gerçekten de _havelok_ romantizmine sahibiz.
ve _horn_; Ama onlar, zamanın diğer işlerinin çoğu gibi,
Fransızlardan çeviriler. İlginç _poema moral_ veya
İki şekilde sahip olduğumuz "ahlaki ode"-
elli yıl sonra onikinci ve on üçüncü yüzyıllar-neredeyse
Kesinlikle en eski versiyonundan daha eski ve büyük olasılıkla
Saf Sakson. Sadece Guilford's _owl ve Nightingale_ Nicholas'ta,
yaklaşık 1250, ve belki de bazı Lyric'in büyüleyici _
Şiir_, elli yıldan fazla bir süre önce Bay Wright tarafından basılmış, çok
Birkaç başka şey, saf edebiyat buluyor muyuz-literatür değil mi?
Eğitim veya düzenleme, ancak sanat ve form literatürü.

[Sidenote: _layamon._]

Yine de bütün, gerçek edebiyat öğrencisi için,
faiz, en iyi şeyler tarafından övülmeye ihtiyaç duymazken
ödenek. Layamon'un söz konusu bölümde zaten
Arthur efsanesi. Ancak çalışmaları çok daha fazlasını kapsıyor
Arthur meselesi ve çıkarları tamamen ondan ayrı.
Layamon, bize söylediği gibi, [89] bilgilerini Bede, Wace'den türetti.
ve açıkça tanımlanmamış belirli bir albinus. Ama o olmalı
kendi başına çok fazla ekledim ve tam olarak karar verilebilirse
_how_ ekledi, ortaçağ edebiyatının en zor sorunu
çözülecek. Böylece Arthur bölümünde, tıpkı eklemeler bulduğumuz gibi
Geoffrey'e Wace'de, Layamon'da Wace'a eklemeler buluyoruz. Nerede
Bu eklemeleri aldı mı? Belirsiz "Albinus" dan mıydı? Olmuş
Celtic meraklılarının sahip olduğu gibi, Severn Bank'ta olduğu gibi yaşamak,
Galler'in komşusuydu ve Galce geleneğini mi topladı? Yoksa mıydı
kasıtlı icattan mı? Söyleyemeyiz.

[Dipnot 89: ed. Madden, ben. 2.]

Yine, _brut_'sinin iki farklı versiyonu var, daha sonra
elli yıl veya öncekinden daha genç. Söylenebilir
neredeyse tüm ortaçağ çalışmaları benzer durumda. Ama sonra büyük
Ortaçağ çalışmasının organı anonimdir; Ve en titiz çağlar bile
Bay Anon'un metniyle özgürlük almakta gıcırdatılmadım.
Ancak yazar her iki sürümde de adlandırılmıştır ve farklı adlandırılmıştır.
Yaşlıda, daha genç olan Loovenath'ın oğlu layamon
Leuca'nın oğlu hukukçu; Ve Laweman sadece bir varyant veya
Layamon'un çevirisi, Leovenath ve
Leuca. Ayrıca, daha sonraki sürüm, dil değişikliklerinin yanı sıra
kaçınılmaz koşullarda, birçok pasajı atlıyor,
yaralandığı veya sakatlandığı ve uygun şekilde değiştirildiğilerin yanı sıra
tamamen takdir yetkisine göre.

Bunun tek açıklaması, ancak ayrılan bir açıklama
Açıklanamayan iyi bir anlaşma, elbette, her ikisinin de duygusu
Tarihsel eleştiri ve bir yazarın diğerine verdiği görev
neredeyse doğmadı. Orta Çağ'ın merakı harikaydı; onların
Edebiyat fakültesi, bir şekilde infant ve infantine olmasına rağmen harikaydı
Aynı şekilde: ve pozitiflerinde bu kadar muazzam boşluklar vardı
belirli,
Belirsiz ve daha sonra büyüyen açıkça yanlış olan
neredeyse hiç var. Her insanın her birini terk etme arzusu gibi görünüyor
Biraz daha zengin, daha dolgun, yakışıklı, bulduğundan daha fazla
Bunu yaparak ne ayrı birikiminde tereddüt etmedi.
bazen uyumsuz hikayeler ne de bit ve hurdaların eklenmesinde
çeşitli kaynaklardan, ne de neyin eklenmesinde
kendini rahatsız etmeden ona olası veya arzu edilen gibi görünüyordu
Gerçek düşünmek için herhangi bir zemin olup olmadığını inceleyin.

[Sidenote: _ the_ brut.]

İkincisi, Layamon'un formla küçük bir ilgisi yoktur. Dil
_brut_ yazılı olarak, Fransızca'nın son derece küçük bir katkısı vardır
kelimeler; Ama Anglo-Sakson'dan bir adım ve uzun bir adım attı
İngilizceye doğru. Ayet hala alliteratif, hala yoksul
sabit sayıda hece veya heceli eşdeğer. Ama
alliteration zayıftır ve bazen mevcut değildir, çizgiler
uzun noktada eski Saksonlarından daha az aşırı kanunsuzluk
Temsilciler ve her şeyden önce, bir kafiye sürünme var. BT
zayıf, belirsiz ve bariz, gösterişli çiftlerle sınırlı
"Kardeş" ve "Diğer", "olabilir" ve "doğru", "ücret" ve "bakım". Ama o
bir başlangıç: ve bunun yayılacağını biliyoruz.

[Sidenote: _its maddesi._]

Son karşılaştırmada, maddenin, layamon hastalanmayacak
Yüksek denenmiş olsa bile. En belirgin duruşma,
Chrestien de Troyes, daha önce olmasa da, daha önce olmasa da,
modern. Burada Fransızların muazzam avantajları var-
Sonsuz daha başarılı bir dil şemasının avantajı ve
metre, daha önce iki yüzyıl bitmiş şiirsel işin
O, genel olarak daha geniş bir literatür bilgisi ve
Belki de daha belirgin bir şiirsel dahi. Ve yine de layamon
Testten kurtulun. O daha az, daha fazla değil, _cliche_,
Chrestien'den daha stereotip ve stok şiirsel form. Çok daha azsa
Pürüzsüz, eşlik eden monotonluğa sahip değil ve tabiri caizse
Köpekler "atlama oktosilable"; Ve eğer yapamazsa, Chrestien'in yapabileceği gibi,
Ayrılmış bir pasaj veya gösteri parçasını çerçeveleyin, dağınık bir şekilde devam etmeyi başarıyor
ilgi ve bazı durumlarda-Rouwenne (Rowena) hikayesi,
Tintagel geçişi, Walwain'in imparatoruna konuşması
Roma-Kaydırılamayan bir doğrudanlık ve basit çekicilik var. Biz
Başlangıçta olduğunu hissederken, diğeri onun açısından
Kendi bölümü neredeyse sonunda: Geleceği, yetenekleri var,
Gelişim fırsatları. Biri Chrestien veya başka bir şey okuduğunda
Daha önce çağdaş, Benoit de Sainte-More, "Ne
Bundan sonra gelebilir mi? "Biri layamon'u okuduğunda daha mutlu soru,
"Bundan sonra ne gelecek?"

[Sidenote: _The_ Ormulum. _İts metre._]

_Ormulum_ ve _ancren riwle_ gibi görünüyor-eski tam olarak
ve ikincisi neredeyse aynı tarihte, hepsi yakın
1200. Ama "iyi kitaplar" olmalarına rağmen, ilgileri hiçbir şekilde
sadece bir düzenleme. _Ormulum_ [90] 'in
neredeyse tamamen formu ve dili ile sınırlı; Ama öyle oluyor
Bu ilginin, literatüre en çok dokunan türden.
Orm veya Ormin, bize adını veren, ancak başka hiçbir şey olmayan
bilinen, on bin uzun satır veya yirmi bin kısa sürede kaldı
Youplets sadece geniş bir yorum şemasının bir parçası ve homiletic
Dört İncil hakkında yorum ("Aminadab'ın Dört Elinde"
Onları daha erken bir kibir alarak çağırıyor)
Takvimdeki müjdeninden her gün için metin. Sadece sahip olduğumuz gibi
Bu bölümlerin otuz ikisi, işin olduğu açıktır.
Tamamlandı, bundan çok daha büyüktü. ORM, Walter'a hitap ediyor,
Ette ve ruhsal olarak kardeşim: kitap
Anglian veya Doğu Anglian lehçesinde yazılmış ve en azından bir
ORM ve Walter isimlerinin bir arada olduğu tuhaf bir tesadüf
Durham MS. Ama Orm veya Ormin kim olursa olsun, çok dikkat çekici iki tane yaptı
şeyler. İlk olarak, tamamen alliteration ile kırıldı ve
Herhangi bir uzunlukta çizgilerle, şiirini bir metrede besleyerek
On beş hekim iambic tetrameter katalektik, ya da okuyucu olarak
mazeret, iambik dimeterlerde bir dizi distichs
akatalektik ve katalektik. Kafiye değil, ama işinde
en iyi gösteren beyit formu, bazen
Eril ve kadınsı sonların değişimi. Bu son tuhaflık
dilde tutulmamaktı; ama nicelikli veya esas olarak
heceli düzenleme oldu. Ormin'in çok cesur olması doğaldı,
ve neredeyse ilk cesarete sahip olmak, kendisine de izin vermemeli
İngiliz prosodiden ayırt etmek için kısa süre içinde eşdeğerlik ilkesi
Latince ile taklit eden veya daha fazla engellemesi gereken Fransızlar
Kafiye ile zaten zor görevi. Ama onun yeniliği harikaydı
Yeter ve adı hak ediyor-orada olduğu gibi olumlu şiir
Kendi kitabı-İngiliz şairlerinin hiyerarşisinde yüksek rütbe. Ama onun için
ve diğerleri onun gibi o muhteşem karışık uyum,
neredeyse yalnız dillerin sahip olduğu, onu da ayırt eden
Gevşek Jolgley'den Fransızca'nın katı hece esaretinden
sadece alliteratif ve aksan ayet, içeri girmezdi veya
daha sonra gelirdi. Langland'ımız olabilirdi, ama yapmalıyız
Chaucer yoktu:
Surrey ve Wyatt'ın Gawain gibi ustaca savurganlıklarla kaybı
Douglas'ın Sekizinci Prologu; Ve hatta mümkündür
tepki geldi, er ya da geç gelmiş olması gerektiği gibi
kendisinin kendisi olan sert hece tarafından Fransızlar gibi bağlanmış
evlat edinildi, ancak o ilk günlerde sadece rehberlik etmeye hizmet etti ve
Fetter.

[Dipnot 90: ed. Beyaz ve Holt, 2 cilt. Oxford, 1878.]

[Sidenote: _its heceleme._]

İkinci önemli özelliği, garip olması gerektiğini gösteriyor
ve kasket yaratık, ama kasıklarında bir duyu olan biri. Görünüşe göre
Kendi ve diğer çalışmalarının yanlış yönlendirilmesinden rahatsız olmak:
ve buna göre planı (tam uyarı ve açıklama ile) benimser
her _short_ sesli harften sonra ünsüzün her zaman iki katına çıkması
istisna. Bu, sayfalarına en grotesk bir hava verir, bunlar
"Nemmnedd" (adlandırılmış), "forrwerrpenn" gibi kelimelerle çivili
Despise), "Tunderrstanndenn" (anlamak için), vb. Ama içinde
Birincisi, her zaman için en paha biçilmez bir şekilde düzeltir,
o sırada İngilizcenin telaffuzu; Ve ikincisinde gösterir
ORM, bu İngilizce ilkesini sağlam bir anlayışa sahipti.
"Gezgin" heceleyecekler tarafından boşa gitti
"gezgin." Eğilimin ve uyarılmasa da,
Bir İngiliz dilinin mazeret edilebilir eğilimi, bunu telaffuz etmek olurdu
Trav_ee_ler. On ikincide var olan bilgiye üzücü
görünüşe göre yüzyılın yakınında kısmi cehalet olması gerekir
Yirminci'nin başlangıcı.

[Sidenote: _The_ Ancren Riwle.]

_Ancren riwle_ [91] 'in bu tür tuhaflıkları yoktur ve hiçbir şey
Özellikle fark edilir, ancak kolay hoş düzyazı
O zamanlar diğer Avrupa uluslarında harika olurdu.
Fransız düzyazı bile sadece böyle bir form almaya başlamıştı ve
Henüz şiirsel özelliklerden gibi bir şeye koparmadı
aynı ölçüde. Ama sonra _ancren Riwle_ 'nin bilinmeyen yazarı vardı
Kesinlikle dört ya da beş ve belki de daha fazla yüzyıllık iyi ses
Önündeki Sakson düzyazı: St Bernard (Fransız nesirini yazırsa),
Ve Villehardouin bile, Latince'den başka çok az ya da hiç yoktu. Aradım
onu bilinmiyor ve ne kendini adlandırıyor ne de yetkili olarak adlandırılıyor
herhangi biri tarafından; O'na saygı duyan tahminler, tanımlayan
Ghent Simon ile birlikte kitabın dili tarafından reddedilirken
Bishop Poore'a atayanın temeli yoktur. Ama yaparsak
Kitabı kimin yazdığını bilmiyorum, kimin yazdığını biliyoruz-zekâ,
özel bir manastırın üç "demirleme" veya düzensiz rahibeleri için veya
Dorsetshire'daki Tarrant Keynes'de kardeşlik.

[Dipnot 91: ed. Morton, Camden Society için. Londra, 1853. Bu
Baskı, inanıyorum ki, oldukça tatmin edici olarak kabul edilmiyor
Filoloji: Edebiyat için çok yeterli.]

Daha sonra, dağılana kadar süren bu rahibe altına alındı.
Saraç Kuralı; Ama ilk başta ve kitap zamanında,
ücretsiz, yazar mahkumlara, eğer istese, bunu söylemek için tavsiyelerde bulunuyor
"St James Kuralı" altındaydılar --_, yani ünlü tanım,
Bu elçi, saf din ve tanımsız. İnceleme, hangisi
kendini tanımlar veya mss'lerinden birinde, "bir kitap olarak tanımlanır
sekiz kitaba göre, "biraz uzunlukta, ama tekil
okumak hoş ve çok sevimli ve mantıklı bir kanıt verir
yazarında ruhun yanı sıra kolay yazmak için güzel bir yetenek
nesir. Asla daha mistik ve şiirsel güzelliklere yükselmezse
ortaçağ din, bu yüzden asla vahşetlerine ve
POVERIES. Kural, "Lady-rule" diyor, içe doğru; .
Dışa dönük, yalnızca içe yardım etmek ve yardım etmek için kabul edilir:
bu nedenle bireye göre değişebilir ve değişmelidir
içe geçemez. Tarrant'ın demirlemelerinin dışsal kuralı
Keynes hiçbir şekilde titiz değildi. Üç sayıdı; vardı
Lay Sisters (Pratik Olarak Lady's Maids) ve daha düşük hizmetçiler.
Kendilerini ekmek ve su oruçlarına indirecekler
özel yön; Sadaka vermede gösterişli olmayacaklar;
Bir evcil kedileri olabilir; Haircloth ve Hedgehog-Skins için değil
onlara; Ve kendilerini briarlarla kırbaçlamayacaklar ya da kurşun
tanga. Süsler giyilmemelidir; Ama bir not bunun olmadığını söylüyor
olumlu bir komut, sadece dışsal olan tüm bu şeyler
kural. Ayrıca gerektiği kadar sık ​​yıkayabilirler veya
Gibi!-Kirin popüler bir fikri gibi saçma bir öğe
Orta Çağ, bunun duygusu ve tadı için çok şey konuşuyor
Mükemmel anonim.

Bu bölüm, bölümler olarak adlandırıldığı için son veya sekizinci "Dole" dir;
Geri kalan yedi anlaşma dini hizmet, özel bağlılık,
_Wesen_ veya ankrajların doğası, günaha, itiraf, kefaret,
Pezarlık ve Tanrı'nın sevgisi. Bazıları bunu düşünebilir
Moda, ne kadar mantıklı, nezaket, gerçek din,
ve yararlı öğrenme, bu monitörde
Bir adamın hacca ziyaret edebileceği Tarrant Keynes
Ona onurlandır. Arada sırada, aracı olduğu gibi
Konuşma-ne meşe ve rock ile donatılmış bir geçiş ortamı
Anglo-Sakson'ın gücü veya modernin çeşitli hediyeleri ile
İngilizce-konuştuğu yerde gerçek ve gerçek bir şeyliğe yükselebilir
ruh ve "onu aşağı doğru çeken ağır et
Onun hilesi [asilliği], [et] dolu olacak
Işık-evet, rüzgardan daha hafif ve güneşten daha parlak, eğer
Sadece onu takip et ve onu kendi düşük türüne çok zor değil. "Ama
Bu tür pasajlar olsa da, ifade ve ritim açısından iyi ve asil
duyu, nadir değildir, tüm kitabın hoş insanlığı
İçinde en iyi şey. M. Renan tuhaf bir şekilde yeterince belirgin _ECCLesiastes_,
Hayatın Kıyametinin Sesi, "Le Seul Livre Amaçlanabilir" olmak
Yahudilik üretmişti. St Francis'in ve _imitit_'in çağları
bizi bir _seul livre AIMable_ için aramaya zorlamayın, ancak
Güvenli bir şekilde, neşeli bir insan yolunda daha sevimli olmadığı söylenebilir
_ancren riwle_.

Burada diğerinin çoğunu ayrıntılı olarak tartışmak için hiçbir amaca hizmet etmez
On üçüncü yüzyılın ilk yarısının yerel yapımları
İngilizce. [92] Neredeyse istisnasızlar ya dini-
Sürenin sürekli yeniden olması,
Biri düzyazı, biri ayette en az iki paraphrases
_ancren riwle_'nin kendisinin "Doles" den biri var-ya da başka
_ -Bestiary _, [93] gibi ahlaki-bilimsel olarak sıklıkla basılmıştır. Biri
Kutsal Yazıların Sürekli Yinelenen Versiyon Parafrasları,
Ancak-Genesis ve Exodus _Story _, [94]
Hakkında Orta-Büyük İlgi Alanı, çünkü burada buluyoruz
(İlk kez olsun ya da olmasın,
Söyle, ama kesinlikle, neredeyse değilse de, birincisi) ünlü
"Christabel" Metre-Iambic Dimeter, geniş bir lisansla kafiyeli
Trisyllabik denklik. Bu büyük şairler tarafından iki kez canlanacaktı,
İngiliz şiirinin muazzam sonuçlarıyla-ilk önce Spenser tarafından
_Kalendar_ ve sonra Coleridge'in kendisi-ve biri olacaktı
İngiliz ritimlerinin en güçlü, çeşitli ve büyüleyici. Bu
metre, aksan-erkekler arasındaki savaşın baş savaş alanı ve
Miktar-erkek, kafiyeli nicel sayaçtan sonra asla ortaya çıkmadı
Accentual alliteration ile karşılaştı ve büyük ölçüde üstesinden gelmişti,
daha fazla ahiret olan bir anlatım gerçeği. Ve gözlemlenecek
Ayrıca aynı şiirde, birkaçını keşfetmek mümkün değil
itibarsızlaşmayacak eksik
Chaucer'ın kendisi.

[Dipnot 92: Bunda bahsedilen tüm çalışmaların önemli bölümleri
Bölüm Messrs Morris ve Skeat'in paha biçilmezinde bulunacak
_ Erken İngilizce_ (Oxford, Bölüm I. Ed. 2, 1887; Bölüm II.
ed. 3, 1894). Bunlar _moral ode_ ve _King'in tamamını içerir
Korna_. Bazılarının ayrı tam sürümleri aşağıda belirtilmiştir.]

[Dipnot 93: Wright, _Reliquiae Antiquae_, i. 208-227.]

[Dipnot 94: ed. Morris, E.E.T.S., Londra, 1865.]

[Sidenote: _The_ Owl ve Nightingale.]

[Sidenote: _proverbs._]

Ama _owl ve bülbül_ [95] başka bir şey. İçinde
Birincisi, öyle görünüyor (doğrulamak için döküntü olsa da
Bu, Fransızlarla çok popüler olan bir biçimde olumlu bir şekilde
_Trouveres_ _debat_) orijinali olarak ve çevrilmemiştir. Taşıyor
isim, yazar gibi görünen Guildford Nicholas'ın
Dorsetshire'daki Portesham'da kendisine yerel bir yerleşim atar.
Önemli uzunlukta olmasına rağmen (yaklaşık iki bin satır) ve
birkaç Fransızca kelimeyle çok saf İngilizce yazılmış,
kafiyeli oktosilabik beyit (o zamana kadar
Tarihsel şiirler dışında her şey için Fransa'nın ayakta metre ve
bunlardan bazıları) dikkate değer hassasiyet, hafiflik ve uyum ile.
Dahası, Baykuş ve Nightingale tartışmalarını bolca yürütüyor
anne-sevimli, meşhur bir şekilde ifade edilmedi. Aslında
Atasözleri, her zaman İngilizlerle favori bir ifade biçimi,
O zamanlar özellikle lehine gibi görünüyor; ve "Atasözleri
Alfred "[96] (şu andan itibaren çıkması gereken)" Atasözleri
Hendyng "[97] biraz sonra, tek kişi
tür koleksiyonlar. Alfred atasözleri kaba bir popüler
Eski alliteration gibi sayaç çok parçalandı; Hendyng içinde
Altı satırlık bir stanza (yakında ünlü ballad stanza olacak) hece,
Bazen katalektik olarak, 8 8 6 8 8 6 ve kafiyeli _a a b c c
B_, Atasözü ve _Coda_ "Quod Hendyng" her birine ekleniyor. Ancak _owl ve Nightingale_, beklediğimiz gibi,
bunların her ikisinden de daha üstün olan ve
1705 yılında Hickes tarafından basılan _Moral Ode_
Modern tanınma kazanan ilk orta İngilizce şiirler.

[Dipnot 95: Bunun yaklaşık 600 satırı Morris ve Skeat tarafından verilmiştir.
Tamamen (diğerleri arasında) F.H. Stratmann tarafından düzenlenmiştir. Krefeld, 1868.]

[Dipnot 96: ed. Morris, _an eski İngilizce Miscellany_. Londra, 1872.]

[Dipnot 97: bkz. _Reliquiae Antiquae_, i. 109-116.]

[Sidenote: _Robert of Gloucester._]

On üçüncü ve on dördüncü yüzyılın bölünme noktası olarak
yaklaşımlar, edebi çalışmanın ilgisi artar ve daha az
ve tarihsel ve kazara değerin daha az ödeneği. Bu ödenek,
Gerçekten de, Robert'ın ayet kronikleri ile hala gereklidir.
Gloucester, [98] Tarihi yeterli kesinlik ile sabitlenmiş
1298'de. Bu kitap biraz değersiz, katı olarak
Edebi liyakat, oldukça gülünç ama yine de gerçek bir nedenden. O olacak
Neredeyse her zaman,
bursun resmi başlangıcından önce bilinen
Modern diller, modern akademisyenler tarafından küçümseniyor,
Doğal olmayan bir şekilde kendi keşiflerine belki de aşırı bir fiyat koydu
veya fosterlings. Gloucester'ın çalışmasından Robert, daha sonra ama
Brunne'den Robert Manning tarafından Langtoft'un Peter İngilizcesi,
geçen yüzyılın başlarında Hearne tarafından yayınlandı. .
Bu yayının çağdaşları onun kaba, dağınık olduğunu düşündü,
"Gothick": Modernler genellikle daha doğrudan için onu geçti
_proteges_ kendi. Yine de küçük bir cazibe yok
Robert. Başlangıç ​​olarak, ilk olmasa da, ilk olan ilk kişi
herhangi bir modern dil, genel bir tarihte denemek için,
Eski ve yeni, yeni ve eski. Ve onun açılışı değil
hor görülmek için

    "Engel iyi bir toprak, ben her topraktan en iyisi,
    Batı'da olduğu gibi dünyanın sonunda yset:
    Deniz ona her şeyi gider, bir ada olarak durur,
    Düşmanları daha az şüphe cesarete atar ama bu guile
    Kendin topraklarının halkının, erkeklerin gördükleri gibi. "

[Dipnot 98: Langtoft ile 4 ciltte düzenlendi, Hearne, Oxford,
1724; ve yeniden basılmış, Londra, 1810. Ayrıca son zamanlarda rulolarda
Seri.]

Ve aynı iyi sallanan metrede araziyi tanımlamaya devam ediyor,
Hediyelerini övmek ve hikayesini düpedüz bir şekilde anlatmak
doğru tatlar için çok hoş. Neredeyse herkes gibi, o da
Erken tarihi için Monmouth Geoffrey üzerine: ama en azından
fatihin zamanı (meselede şiddetle önyargılı
Harold), katı tarihi dediğimiz gibi olmasa da temsil ediyor
Bilgi, doğrudan ve şimdilik tolere edilebilir bir şekilde taze,
Tarihsel gelenek, kendi zamanına yaklaşırken olur
Olumlu tarihsel ve Oxford kasabasında olduğu gibi
1263 Sırası, İlk Baronların Savaşları, Earl-Marshal'ın Ölümü,
Ve bu tür şeyler, hem güçlü hem de tolere edilebilir bir yetkili
kronikleştirici. İngiliz prosodi tarihinde o da büyük
önem, konsolide etme sürecinde başka bir dönüm noktası olmak
Aksan ve miktar, alliterasyon ve kafiye. Hala sallanan ayetleri
daha sonra bir trokik eğilimi daha sonra bir
Anapaestic ritmi; Ama onlar, tabiri caizse, hareket halindeyken ve
daha sonraki forma yaklaşıyor. Hala gruplamaya oldukça eğilimli
Çeneleri ayrı tutmak yerine tekerlemeler: ama o olmadığı için
_chanson de geste_ formundan tercüme ederek, Robert gibi değil
Brunne bazen, tam _laisses_'e düşer. Ben saydım
Birçoğu Manning'de yirmi sürekli tekerleme ve daha fazlası olabilir:
Ama önceki Robert'de bu kapsamda hiçbir şey yok.

[Sidenote: _romances._]

Ancak ayet tarihi her zaman garip ve doğal olmayan bir form olmalı
en iyisi. On üçüncü yüzyılın sonunda daha iyi bir şey vardı
Romantizm görünümünde uygun ve destansı gösterin. Çalışma ne zaman
Herhangi bir eski edebiyat bölümünün başlaması, doğal ve
Bunu gerçekte olduğundan daha eski olarak görme eğilimi neredeyse değişmez;
Ve geçen yüzyılın sonunda, İngiliz ayet romantizmleri
Okumaya başladı, bu eğilim en azından her zamanki gibi galip geldi.
Daha sonra soruşturma, bunu neredeyse istisnasız olarak göstermenin yanı sıra,
Fransız orijinallerinin uyarlamalarıdır, kısmen bir sonuç olarak
Bundan, sahip olduğumuz herhangi bir şeyden daha erken
On üçüncü yüzyılın uç sonu. Bu birkaç arasında,
Ancak, üç olağanüstü ilgi (belki de en iyi üçü hariç
_Gawaine ve Green Knight_ ve _SIR launfal_) muhtemelen olabilir
Sınıflandırılmış-zekâ, _horn_, _havelok_ ve ünlü _sir tristram_. Gibi
Bunlardan en son ve en iyi bilinen, aralarındaki dahil edilmesinden
Sir Walter Scott'ın eserleri geri kalanına dikkat çekti
Rhymer Thomas'ın işi olabilir veya olmayabilir. Ama olsun ya da
hayır, hiçbir olasılıkla ilk çeyreğinden daha geç olamaz
On dördüncü yüzyıl, en temkinli eleştirmenler her ikisini de telaffuz eder
_Havelok Dane_ ve _King Horn_ 1300'den daha eskidir. [99]

[Dipnot 99: _tristram_, sürümler için _V._ s. 116: _havelok_, düzenlendi
Madden, 1828 ve yine Prof. Skeat, E.E.T.S., 1868. _King Horn_
defalarca basıldı-ilk önce Ritson, _anctient ingilizce
Metrik romantizm_ (Londra, 1802), ii. 91 ve ek; Son olarak Prof.
Yukarıda belirtilen _specimens_ seat.]

[Sidenote: Dane Havelok.]

Dahası, bu üçünün sadece bir kazası değil, ancak
Yazarlar kesinlikle onlardan önce Fransız orijinalleri vardı, en çok görünüyor
Muhtemelen daha yaşlı İngilizce veya Anglo-Sakson orijinalleri
Tristram Hikayesi, _horn_ ve _havelok_ durumunda Fransızca,
Arthur efsanesi bölümünde belirtildiği gibi, en çok
İngilizler o efsanenin tüm bölümlerinin tonunda. _Havelok_ ve
_Horn_, meraklı kontrast nedeniyle daha fazla ilgi duyuyor
En eski formları arasında birden fazla şekilde. _Havelok_ bir
Son derece güçlü yerel bağlantılara sahip İngilizce eşdeğeri ve
Fransızlar _Chansons de homelier pasajlarının kimlikleri
Geste_. Danimarka'da doğan kahraman ve bir krallığın yetim varisi
hain koruyucusu tarafından kaldırılın,
Balıkçı boğulacak. Havelok'un tedavisi yeterince zor
Boğulmaya giden yol; Ama doğaüstü işaretlerin krallığının gösterdiği gibi
Grim'in karısına ve balıkçı olarak,
Görev, işvereninden çok az minnettarlıkla karşılaşır, çözer
İkincisinin gücünden kaçmak, denize koyar ve İngiltere'deki topraklar
Daha sonra O'ndan çağrılacak. Havelok
Basitçe kaba bir balıkçı olarak ortaya çıktı; Ama işyeri elde ediyor
Mutfağa Porter olarak Lincoln Kalesi ve çok kaba at oyunu
_Chanson_ türü meydana gelir. Şimdi öyle oluyor ki varis
İngiltere, Goldborough, koruyucusu tarafından o kadar muamele gördü
daha az vahşilikle adaletsizlik; Ve hain taç yapmaya çalışıyor
Onu sağlam olanla evlendirerek onu haklarından dışlaması
Scullion. İki hak bu şekilde birleştirildiğinde, elbette hakim olurlar,
Ve iki hain, gerekli miktarda zor mücadeleden sonra,
Kıyametleri, Dane Godard asıldı ve İngiliz Godric the Godric
kazıkta yanmış. Bu kaba ve kuvvetli hikaye kaba ve
Güçlü ayet-oksilabik beyitler, tam lisanslı
kısaltma, ancak ara sıra ek heceler olmadan
Çift kafiye-çok sterlin İngilizcede ve bazılarıyla hafif olsa da,
alliterasyon izleri.

[Sidenote: Kral Horn.]

_Horn_ (_King Horn_, _horn-child ve kızlık rimnilde_, & c. )
genel ana hatlarında biraz daha fazla ve daha az
Bu konuda halk hikayesi; Ama aynı zamanda Danimarka ile de bağlantıları var ve
Gerçekten de neredeyse tüm romantizmleri olduğu gibi ihanet üzerine dönüyor. Boynuz, oğlum
Belli bir Kral Murray, bir dinsiz baskın sonucunda
Denizdeki çocukluğunda yetim ve sürgün edilen gemiler, o
Kral Aylmer'in evinde bir iltica bulur. Onun aşkı
Aylmer'in kızı Rimenhild ve onun için onun için (en çok o
erkeklerin güzel), arkadaşı Athulf'un sadakati (
şiddetli sevgiye sahip olma deneyimi ile uğraşın
Rimenhild, boynuz olduğu izlenimi altında) ve ihanet
arkadaşı Fikenild (prensesi yapmayı neredeyse başaran
kendi), çok uzun olmayan hikayenin ana ilgisini karşılayın.
İyi Steward Athelbrus da büyük bir rol oynar, yani
Farkındadır, çünkü romantizm komutanları genellikle kötüdür. .
Bu şiirin kafiyeli beyitleri
_havelok_. Kendilerine heceli lisansa izin verirler
Alliteratif ayet uygun, ancak daha az alliterasyon olmasına rağmen
_havelok_ ve beş ila sekiz hece arasında değişir, ancak beş
ve altısı en yaygın olanıdır. Şiir, gerçekten de bu açıdan işgal ediyor
Oldukça tuhaf bir pozisyon. Yine de gösterildiği kadar değerli
yine değişimin bir başka aşaması.

Bununla birlikte, İngilizce'deki ilk gerçekten büyüleyici literatür hala
Bahsedilebilir: Ve bu hacimde bulunacak-
Bir Broşür-Elli yıl önce Percy Society için düzenlendi (1 Mart,
1842) Thomas Wright tarafından, Lyric Şiirin _specimens başlığı altında
İngiltere'de Edward'ın döneminde bestelendi, MS'den. 2253
Harl. British Museum'da. İlk üç şiir Fransızca,
iyi bilinen ve bu zamana kadar roman _trouvere_ karakterinden uzak
bunların şampanya Thibaut'ları en iyi örneklerdir. .
dördüncü--

    "Mon Wes Mad için Middel-erd,"

İngilizcedir ve en az karmaşık olmayan kopyalamak kadar ilginçtir
_trouver_ önlemler-sekiz yedili on bir çizgi stanza veya
Sixes, Rhymed _ab, AB, AB, AB, C, B, C_; Ama ahlaki dinsel tonda
Ve çok allitered. Beşinci, ayrıca İngilizce, anapaest tetrameterdir
Stanza ile yoğun bir şekilde allitered ve sekiz ayet için mono-rhymed
Başka bir kafiye üzerine bir beyit tarafından ona kadar yapılmıştır. Çok değil
ilginç. Ama vi ile. Tatlı seslerin korosu başlar ve
Bu nedenle, burada alınma oda olduğu gibi,
tam dolu:--

    "Bytuene Mershe ve Avoril
      Sprey Springe'ye başladığında,
    Küçük faul kiralama wyl
      Hyre Lud'da Synge için:
    Ich Libbe Aşk Longinge
    Semlokest için Alle Thynge,
    O bana blisse getirebilir
      Icham kiralık banndoun.
    Hendy Hap ichabbe y-hent,
    Hevine'den Ichot ben gönderildi
    Alle Wymmen'den aşkım ödünç
      Alisoun üzerinde karınca lyht.

    Hew'de onu işe alır fayr ynoh
      Browe Bronne'yi işe alın, Eye Blake'i kiralayın;
    Lovsom chere ile o üzerimde loh;
      Middel küçük karınca wel y-yara ile;
    Bott He Wille Almak için Wille,
    Buen kiralamak için Owen yapmak,
    Lyven Ichulle Forsake,
      Karınca feye düşmüş a-doun.
        Bir Hendy Hap, & c.

    Karınca uyandırdığımda nihtes,
      For-thi myn wonges waxeth kazandı;
    LEDI, AL aşkına
      Longinge, beni açık.
    Dünyada Wytor Mon değil
    O al Hire Bounte Telle Con;
    Varis swyre whitterde daha swon
      Karınca fayrest toune olabilir.
        Bir Hendy Hap, & c.

    Wouyng al-Wake için Icham,
      Wery Wear Wear Weared
    Herhangi bir reve bana yapmam
      YCHABBE Y- [Y] YRNED [Y] cevheri.
    Betere Tholien Whyle ağrıyor
    Sonra Mourken Evermore.
      Gore altında Geynest,
        Herkene benim roune.
          Bir Hendy Hap, & c. "

Bir sonraki, "Longyng y am Lad ile" güzel, daha az olsa da: ve
Sixes on line stanzalarda, kafyalı _a a b, a a b, b a b_. Onlar
VIII. Sekiz'de on iki astarlıdır, kafiyeli _ab, ab, ab, ab, c, d, c, d_;
Ancak burada saf yerine biraz varlık olması gözlemlenebilir
kafiye. İx. altı ya da on iki kişilik ünlü romantizm stanzasında
çizgiler, _a la_ _sir thopas_; X. Sekizlerin oktavlarında dönüşümlü olarak kafiyeli
bir elçi quatrain ile; Xi. (çok güzel bir) yeni bir metrede, kafiyeli
_a a a b a, b_. Ve bu çeşitlilikten sonra devam ediyor
daha fazla özelleştirmek için sıkıcı olurdu. Ama söylenmeli
"Alison" cazibesi tamamen yakalandı ...

    "Lenten ys to toune sevgiyle gelir,
    Bryddes Roune ile Blosmen karınca ile,
      Bu blisse getiriyor;
    Bu Dales'teki Dayes-Eyes,
    Nytengales Suete,
      ILK faul şarkısı Singeth; "

olağanlara karşı cesurca suçlayan kadınların sağlam bir övgüyle
Ortaçağ Tarafları; Ve "Alison" ile çiçek olan bir parça ile
bütününün ve zarif bir kaçınma

    "Blow, Northernne Wynd,
    Bana benim süetyng'imi gönder
    Blow, Northernne Wynd, Blou, Blou, Blou "-

İşte Tennyson'dan beş yüz yıl önce Tennysonian ayet. .
İngiliz sözünün "ağlaması" sonunda bu kuzey rüzgarında; Ve yapacak
Daha sonra asla başarısız olmayın.

[Sidenote: _ Modern Dillerin Prosodi._]

[Sidenote: _Historical Retrospect._]

Bu, sadece biçimiyle değil, başa çıkmak için en iyi yer gibi görünüyor
Kendi içinde İngilizce lirik, ancak prozodinin genel konusu ile
diğer modern edebi diller gibi İngilizce. Çok
Büyük [100] anlaşma, daha fazla ve daha az öğrenme ile yazılmıştır,
daha büyük veya daha küçük bir yaratıcılıkla, kafiye kökenlerinde,
Decasyllabic ve diğer temel çizgiler ve stanzaların kaynağı; Ve,
Son olarak, eski modern sistemde
tarama. Bunların çoğu gerçekten dikkatli bir çalışmanın sonucu oldu,
Ve biraz değil, farklı keskinliğin sonucu değil; Ama var
yeni bir teorinin sözde ihtiyacından bir genel olarak acı çekti ve
isteksizlikten sade ve bariz gerçekleri kabul etmek. Bu gerçekler,
veya en önemlisi, aşağıdaki gibi özetlenebilir:
Bir dilin prozodi mutlaka değişecektir.
bu dilin telaffuzu ve kompozisyonu; Ama kesin var
sahip olan tüm dilleri yöneten prosodi genel ilkeleri
belirli akrabalık. Bu genel ilkeler, batı için
Aryan dillerinin şubeleri, çok erken keşfedildi ve formüle edildi
Yunanlılar, daha sonra biraz daha sert kurallara ayarlanıyor-
daha az şiirsel dahi gücünü telafi edin veya belki de sadece
Latinler gibi lisans gerekmiyordu. Sonuna doğru
Ancak klasik edebi dönem, kısmen artan önem
Cermen ve diğer Yunan olmayan ve Latin olmayan unsurların
İmparatorluk, kısmen zamandan itibaren gelen açıklanamayan organik değişiklikler
Zamanla, bu sistemi bozdu. Rhyme ortaya çıktı, kimse nasıl olduğunu bilmiyor,
ya da neden veya nerede ve aynı zamanda, genel yapı olsa da
metre çok fazla değişmedi, bireysel miktar
Heceler tam bir değişiklik geçirmiş gibi görünüyor. Metre olmasına rağmen
Şemada nicel yazılmaya devam etti, yazıldılar,
az çok gevşek olan bir kural; Ve kafiye bazen olmasına rağmen
Onlara Latince uyarlanmış, daha gevşek bir şekilde daha sık kullanıldı
hece düzenlemesi, bölünme özelliklerinin korunması
eski prosodi, ancak miktarı ihmal eden, katı elision kuralları,
ve benzeri.

[Dipnot 100: Burada Konukların Ünlülerinden bahsetmek yeterlidir
_English Rhythms_ (ed. Skeat, 1882), ilk başta bir kitap
1838'deki görünüm şüphesiz bir vahiydi, ancak bir şeyler taşıyor
çok uzak; Dr Schipper'ın _grundriss der Englischen Metrik_ (Wien, 1895),
ve yabancı konular için M. Gaston Paris'in _litteratüründeki bölümü
Francaise Au Moyen Age_. Hiçbirine katılmıyorum, ama bir
herkese derin saygı.]

[Sidenote: _anglo-Sakson Prosodi. _]

Öte yandan, bu nedenle yeni Cermen dillerinden bazıları
Latince ile temasa geçti ve Latince'nin getirildiği
temas, tamamen temelli prosodi sistemleri vardı
farklı ilkeler. Muhtemelen bunların en ayrıntılı olanı ve
Kuşkusuz eski maddenin farklı kalıntılarına sahip olduğumuz sadece bir tane
Önemli miktarlarda, Anglo-Sakson, İzlandaca çalışsa da
kapalı. Bunun özelliklerinin ayrıntılı bir açıklaması
Önceki cilt: Burada harika olduğunu söylemek yeterli
karakteristik alliterasyondu ve bu aksan büyük bir rol oynadı,
hem kesin miktar hem de heceli kimlik hariç tutulmasına veya
denklik.

[Sidenote: _Romance Prosody._]

Bunlar, Latince ile ilgili şeylerin durumlarıydı
el ve diğer tarafta en çok Latince ayrılan dillere,
Romantizm dilleri veya Latince kızları detaylandırılmış veya
Ayrıştırma, neredeyse tamamen bizden gizlenmiş aşamalarla,
en erken ve bir şekilde en mükemmel olan orta sistemler
Provencal, ardından Kuzey Fransız ve İtalyanca,
İspanyol Yarımadası'nın lehçeleri biraz geride kalıyor
ayrıntılı ayet. İlk adlandırılan üç dil vurmuş gibi görünüyor
daha sonra kendini kristalleştiren on veya on bir hecenin ayeti
Zımba olarak İtalyanca için Fransızca ve on bir için on olarak
Tedbir. [101] Babaya bunu doğrudan bazılarına yönlendirdi
klasik orijinal ve bazı yetkililer bile eleştirel değil
Bağlantıdan bahsetmek için yeterli-bu ya da bu-"kanıtlandı"
Bu ayetler veya başkaları için. Böyle bir kanıt verilmedi ve hiçbiri
olası. Kesin olan ve tek başına kesin olan şey
Latin'in son beş yüzyılının baş edebi sayaç
dactylic ve trisyllabic, bu, kızın baş ölçeri
Diller ve neredeyse tek bir tanesi, disylabic-IMBIC,
veya duruma göre trokhaic, ancak genellikle iambik. Kafiye
Değil veya neredeyse değişmez bir eşlik derecesi ve
Miktar, kesinlikle konuşursak, neredeyse ortadan kayboldu (bazıları buna sahip olacak
Fransızca'dan oldukça kaybolduğunu), heceli bir tekdüzelik daha
lirik olması hariç, hakim olanlardan daha sert
Alcaik gibi önlemler kural haline geldi. Elision bile çok
Caesura oldukça sıkı bir şekilde korunmuş olsa da ve
Fransızca'nın erken evlat edinilmesi tarafından ek kölelik uygulandı.
"Eril" ve "kadınsı" tekerlemelerin sabit değişimi-
Diyelim ki, sessiz _e_ ile tekerlemeler ve tekerlemeler.

[Dipnot 101: _vide_ Dante, _de vulgari Eloquio_.]

[Sidenote: _English Prosody._]

[Sidenote: _ daha sonra alliteration._]

Ancak romantizm dillerinin prozodi çok basit ve
nasıl geldiği sorunun bir özü hariç, anlaşılabilir
varlık ve içinde hangi "popüler" şiir çaldı. Buluyoruz, neredeyse
İlk, tam gelişmiş: ve sadece küçük iyileştirmeler veya iyileştirmeler
daha sonra tanıtılır. İngilizce prosodi ile çok
farklı. [102] Söylendiği gibi, eski prosodi,
Yaşlı ayet, büyük ölçüde öldü gibi görünüyor
Fetih ve alliteratif önlemlerde hangi ayet yazıldı
Daha sonra zayıf ve durdurulan bir tür vardı. Yazarlar gibi
Bu serinin daha sonraki ciltlerinin gösterilmesi gerekecek, alliteratif ayet
on dördüncü sırada belirli bir amaç gibi bir şeyle ele alındı
ve on beşinci yüzyıllar, karakteri tamamen değişti ve yine de
İçinde çok iyi işler yazıldı, neredeyse tamamen edebi idi
egzersiz yapmak. Sık sık düzenli stanza formları varsaydı, hatlar da
sık sık kahraman gibi düzenli nicel şekillere düştü,
Alexandrine ve tetrameter. Her şeyden önce, eski katı ve
kıskançlıkla sınırlı miktarda alliterasyonun doğru kombinasyonu
anlamda önemli ve ritim olarak ayarlanmış,
genellikle doğrudan ritmik olmayan allitered hecelerin bolluğu
ödeme görevi ve sürekli anlamsız ve tatsız
Jingle, fantastik veya uygunsuz olumlu coinine olmasa da
"sanatsal yardım" almak için yerler.

[Dipnot 102: Burada İngilizce'nin söylenenleri kesin olarak geçerlidir
Eski Almanca'nın neredeyse tamamı olsa da, Almanca'da değişiklikler
Şiir ve orta nispeten geç tarih süreci daha az yapar
çarpıcı ve daha belirsiz ve bireyin daha büyük yetenekleri
Fransızların taklitçileri, duyarsız sürecine daha fazla müdahale ediyor
şekillendirme ve büyüme. Alman prosodi, lirik cazibesine rağmen
önlemler, hiçbir zaman mükemmel özgürlük kombinasyonunu elde etmedi ve
En iyisini karşılaştırarak görülebileceği gibi İngilizce bulduğumuz düzen
ikisinin boş ayeti.]

[Sidenote: _ yeni ayet._]

Bu arada İngilizcenin gerçek prosodi,
Henüz karmaşık bir şekilde, yine de her zamanki harmanlama modası
Olur, kolayca izlenebilir bir uzlaşma ve doğallaştırma serisi olur.
On ikinci yüzyılın sonunda, gördüğümüz gibi, kafiye
Alliteration'ın yerini almak için sürünerek ve düzenli bir düzenleme
Elastik heceli eşdeğerler veya katı hece değerleri
Düzensiz aksanlı uzunlukların yeri. Görünmüyor
Klasiklerin incelenmesi doğrudan bununla ilgisi vardı:
Latin ilahilerinin bir eli üzerindeki etkisinin neredeyse kesin
ve kilise hizmetleri ve diğer tarafta Fransız şiirinde çok
fazla.

[Sidenote: _rhyme ve heceli denklik._]

Kafiye, modern Avrupa kulağına çok hoş, öyle değilse
vazgeçilmez, bir ayet süslemesi, bir kez duyulduğunda,
içeri girer ve sadece kasıtlı ve doğal olmayanlarla kovulabilir
Herhangi bir anlatı ve dramatik şiirden crotchet. Diğerinde
El, kafiye beklendiğinde, çizgilerin
hangi ipuçlarının eşit veya herhangi bir oranda azaltılması gerekir
eşdeğer uzunluk. Aksi takdirde kulağın beklentisi-
Son halka düzenli ve eşit ritimle yol açmalıdır-
Baulked. Bu yapılmazsa, doggerel kafiye dediğimiz gibi,
Groteskin etkisi evrensel olarak üretilir,
Şiirsel etki. Bu desiderata mevcutken, bilinçsizce
onlardan önce, Latin ilahi yazarları ve Fransız şairleri ile
modeller için ve kilise müziği ile sürekli olarak başlıyor
Anılar kadansları, iambic veya trokhaic, dactylic veya anapaestic,
Kendi ayetlerini ayarlamak için, İngiliz şairlerinin
dillerinin hızlı değişikliklerine eşlik ettiler
Metrik inovasyonun paralel hızlılığı. Gözlemledikleri miktar
Gevşek-modern dillerdeki şey her zaman gevşektir: ama
Takip etmeyin, tamamen görmezden geldiler.

[Sidenote: _accent and nicence._]

Onu görmezden geldiklerinde ısrar eden ve acı verici bir şekilde arayanlar
"bölümler" için çok fazla "aksan" ın ayetleri, "duraklar" ve ne
Hayır, tüm seyir boyunca zorluklarla karşı karşıya kalıyor
İngilizce Şiir: O parlak, öğrenilen bir sayfa yok,
Öğretici, paha biçilmez yanlış başlık parçası, Dr Guest'in _English
Onlarla kıllanmayan ritimler_. Ama hiçbir zaman bunlar
şimdiki dönemimizde olduğu kadar büyük zorluklar ve özellikle
kapanış. "Mücadele etmek için ödülü" olmayan herhangi bir adamın tezi yok
savunmak, herhangi bir karakteristik Anglo-Sakson şiirini alın ve
"Alison," onları yan yana yerleştirin, birlikte yüksek sesle okuyun, tarayın
göz ile dikkatlice, her birini ayrı olarak ve her ikisini birlikte karşılaştırın.
İstediği gibi şiirsel düzenleme örneği gibi. O yapmalı ben
Düşün, önyargıyla umutsuzca kör olun, eğer gelmezse
bu ikisinin sistemleri arasında bir uçurum olduğu sonucu
Şiirler örnektir-birincisi "aksan", "bölümsel" ve
Ne değil, o zaman aynı kelimeler tam olarak _not_
ikincisine uygulanmalıdır. [103] Ve bunu daha da görecek
"Alison" ile en ufak bir zorluk yok, ama
Aksine, bu doğal ve her şeyden başka kaçınılmaz şey
parçayı klasik yasalara göre taramak, sadece izin vermek
"Ortak" hecelerin çok daha fazla lisansı-kendi içlerinde ve
Pozisyon-Latince ve daha çok Yunanca'dan daha fazlası.

[Dipnot 103: Elbette "Alison" da bol miktarda alliteration var.
Bu süs, İngiliz kulağına son vermesi için çok minnettar
ya da İngiliz şiirinden vazgeçme olasılığı. Ama durdu
herhangi bir _metrical_ değerine sahip olmak; Kesinlikle hiçbir ilgisi yok
_Tructure_.]

[Sidenote: _ form kazancı ._]

Yine de başka bir sonuç riske atılabilir ve bu
Prosodi değişiminin doğrudan ya da tekil olduğu ya da
tesadüf, aralığın büyük bir genişlemesi ve
Şiirin kalitesinde hafif bir iyileşme yok. Anglo-Sakson ayeti
En iyisi ihtişam, gizem, kuvvet, belirli bir pathos türü vardır. Ancak
Neredeyse tamamen tatlılıktan yoksun, tüm daha hafif sanatsal
cazibe merkezleri, dini tutku dışında temsil etme gücü,
Lyric'in çeşitli kullanımlarına uyarlanabilirlik. Tüm bu ek hediyeler,
Ve küçük bir ölçü ile şimdi verilmiştir; Ve kesinlikle bir
Kazanı birleştirmeyi reddetmede neredeyse fanatik biçim nefreti
Bu değişikliklerle, önce kelime dağarcığında, ikincisi prosodi içinde,
not edildi. Çünkü sadece gerçek yok, aynı zamanda daha fazlası var
gerçeğin mantıklı bir nedeni. Alliteratif aksanlı ayet
Belirsiz uzunluk, tüm çakmak için açıkça uygun değildir ve
Daha ciddi, ayetin bazı amaçları için. Olmadıkça
Gerçekten kahramanca yükseklik (ve bu yükseklikte Shakespeare bile tutamaz
şiir her zaman) mutlaka düz, garip, prosaik olmalı,
Ağır, tüm nitelikler Muses'in en kötü düşmanlarıdır. Yeni
Ekipmanlar şairin yükselmesi için vazgeçilmez olmayabilir-
Şarkısının daha büyük kanatları olmayabilir, alan güçlü pinyonlar
onu sonsuzluk ve sonsuza kadar uzay ve zamanın ötesinde. Ama onlar
en takdire şayan _talaria_, ayak bileği kanatları, yonca olmasını sağlayan ve
Scud, uçuşunu bu şekilde yönlendirmek için ve bu,
Kule, hatta ihtiyaç duymanın yanı sıra uçmak için bile.

Bu bir tehlike, çok büyük bir kısıtlama tehlikesi
heceli yön, kabul edildi. En büyük şair
İngiltere'de on dördüncü yüzyıl-en büyük, bunun için,
Başından on altıncı olana kadar-bu yolda bir şekilde bir yol ve
Chaucer'in İngiliz takipçileri deha adamları olsaydı,
çok trampeed. Neyse ki Lydgate ve Occleve ve Hawes
Sıkılığın cazibe merkezlerinden ziyade tehlikeleri gösterdi ve
Alliteratif düzensizliklerin çağdaş uygulaması hayatta kaldı
Özgürlük iştahı. Ama şu anda-bizim zamanımızda-
kısıtlama, düzenleme, nicelik, metrik düzenleme,
İngilizce gerekli; Ve onları aldı.

       * * * * * *

[Sidenote: _The "Aksan" teorisi._]

Bu açıklamalar elbette tam bir hesap olarak sunulmaz, hatta
Özetle, İngilizce, çok daha az Avrupa prosodi. Onlar zar zor
Böyle bir özetin kafalarından veya çizginin göstergelerinden daha fazlası
soruşturmanın ve yazarın görüşüne göre alması gereken.
Belki de üzerinde çalışılabilirler-ya da daha doğrusu çalışma olabilir
Yayınlanın-bundan sonra tamamen daha fazla. Ama şimdiki zaman için olabilirler
Muhtemelen "aksan" ve "stres" e karşı bir protesto olarak yararlı olabilir.
İngilizce konusunda geç yıllarda çok yaygın olan teoriler
şiir ve hangi, tam olarak uygulanamazsa
Romantizm dillerine aynı moda, meslektaşları
klasik prosodi uygulamasını azaltma girişimleri (
Modern diller için kıtada hiç çok iyi anlaşılmamıştı.
Kimse, kitabı olan Dr Misafir'den saygıyla konuşamaz
kesinlikle türün en sabırlı ve ustaca çalışmalarından biridir
herhangi bir literatürde bulunacak ve bilgisi olan bir zamanda
Böyle bir bilginin şimdiden çok daha fazla çabaya ihtiyacı vardı, o da olamaz
son derece övgü. Ama bu, İngilizlerin günahı veya hastalığıdır.
Pooh-pouting inovasyonundan sonra, körü körüne gitmek için tüm konular;
ve dr konuğunun aksan teorisini,
Yıllarca esas olarak ihmal edilen, yıllarca da tamamen olmuştur
açgözlülükle yutuldu. Tabii ki mutlaka isteyen bir durum değil
burs veya kulak istemek, çünkü az sayıda daha iyi akademisyen veya
Sadece bir konukta olmasa da, Bay Robert Bridges'dan Şairler
bana daha az savunulabilir görünen prosody teorileri
Konuk. Ama bence oldukça yanlış yönlendirilmiş bir vatanseverlik vakası,
İngilizce için bir İngilizce prosodi icat etmenin gerekli olduğunu düşünüyor
Şiirler.

[Sidenote: _initial fellacies._]

Bu kesinlikle bir hata. Derecede, gölgede, yerel olarak
Renk, elbette diğer şeylerde olduğu gibi prosodi olmalıdır. .
İngiliz prosodinin tipik ve özel gelişmeleri
On dokuzuncu yüzyıl Yunan iki yüzyılla aynı olamaz
Bin yıl önce veya Fransızca gün. Ama eğer görmediğim gibi
Şüphelenmenin en ufak bir nedeni, Prosodi yapay olarak edinilmiş bir
sanat ama doğal arzuların doğal bir sonucu, evrensel organlar
insanlığın, prosodik sonuçlarının
Milletler neredeyse birbirleriyle müttefikti ve sürekli olarak çalışmak
Yunanlılar, Romalılar ve modern Avrupalılar olarak birbirlerinin çalışmaları
Herhangi bir dereceye kadar farklı. Miktar ise, hece denkliği ise
ve benzeri, kendilerini Anglo-Sakson'da veya
İzlanda, bu ulusların şiirinin
Sonuçta nispeten küçük, oldukça izole ve koşullarda
son derece erken gelişme-yok olan çocukça bir şey
Kendimizi asimile etmek için zorlamanın en ufak bir kafiye veya nedeni
erkekliğin şeyler. Bu aksan İngiliz prosodi kimseyi değiştirdi
inkar gerekiyor; Hiç şüphe yok ki çok büyük özgürlük
Eşdeğerlik-örneğin, en azından teorik olarak
beş tribrachs'tan oluşan bir İngiliz kahramanlık hattı oluşturmak mümkün-ve
dilde ortak hecelerin muazzam baskınlığı,
bir dereceye kadar aksan etkinin devam etmesine.

[Sidenote: _ ve nihai sapkınlıkları._]

Ancak bundan devam etmek için, Dr Guest ve bazı takipçileri olduğu gibi
yapıldı, tüm paha biçilmez kelime dağarcığının altına
Elleri tutmak için bir tür _praemunire_ klasik prosodi
bir tribrach adına korku ve belirtileri sergiliyor
Katalepsi Katalektik kelimede-sözlüğü araştırmak için
Doğal olmayan kelimeler veya "yakalama" ve "dur" gibi kelimelerin kullanımı ve
"Duraklama", mükemmel net ve mükemmel esnek bir terminolojinin olduğu yerlerde
eline hazır-bu bana başka bir anlamda çok
gerçekten çocukça bir şey ve çok erken bırakılamayan biri. Öyle
savurganlıkların, doğal olmayanların
tarama bükülmeleri, düzensizlik ve
DR Guest'in kitabının en büyük şairlerinde uygunsuzluk
sürüler, kendilerini bu rezervasyon yapan herhangi birine zorlamalıdır
iyice ve tarafsız. Teori, Sulh Mezarlığa yol açtığında
en iyi pasajların bazılarına "brüt fay"
Shakespeare ve Milton, çünkü Dr Guest'in özel yasasını "ihlal ediyorlar"
"Son Duraklama"; Dr Misafir olarak "Bölüm 9" dediğinde
Bu takdire şayan "Sixes" adını vermekten memnuniyet duydu, Anapaest izledi
İki IAMBS, [104] Ballad'daki büyük müzik kaynaklarından biri
metre, "tavsiye edecek çok az olan bir ayet"; Ne zaman
Shakespeare'in sırları, son sözünden önceki görkemli tam durak
çizgi, "aksanlı her prensibe karşı" kara işaretli
Ritim, "o zaman şey saçma kadar çirkin olmaz.
Saygıyla ve akıllıca nasıl olduğunu açıklamaya çalışıyor
Şairler en iyi şeyleri üretir yararlı ve kabul edilebilir:
Önceden keyfi bir teori ve en iyi şeyleri kötü olarak reddeder
Kabul etmedikleri için nafile bir sıkıntı haline gelir. Ve
Literatürümüzün hiçbir dönemi olmadığına inanıyorum, ne zaman
incelenen, böyle bir ölümcüllüğü önlemek veya düzeltmek için daha fazlasını yapacak
Erken Orta İngilizce dönemi.

[Dipnot 104: Örneği Burns'ün

    "Bir haydut gibi | Gerie için."

En iyi satırların çoğuyla güçlendirmediği bir üzücü
_ Antik Mariner_.]




Bölüm VI.

Orta Yüksek Alman Şiiri.

     Almanya'nın konumu. Şiirinin değeri. Halk-epikler:
     'Nibelungenlied.' 'Volsunga destanı'. Alman versiyonu.
     Metre. Kafiye ve dil. 'Kudrun.' Kısa Ulusal
     Destanlar. Edebi şiir. Dört baş ustası. Mükemmellik,
     Hem doğal hem de edinilmiş, Alman ayet. Özgünlüğü
     Adaptasyonu. Öncüler: Heinrich von Veldeke.
     Strasburg'dan Gottfried. Hartmann von aue. Erec der
     Wanderaere 've' iwein '. Şarkı sözleri. "Kitapçıklar". Der Arma
     Heinrich. ' Wolfram von Eschenbach. 'Titurel.' 'Willehalm.'
     'Parzival.' Walther von der Vogelweide. Kişilik
     Şairler. Genellikle minnesingers.


[Sidenote: _ Almanya'nın Pozisyonu._]

Zaten fark edilmiş olmalı,
Bu dönemin eşsiz edebi ilgisi, neredeyse
Tüm başlıca Avrupa ülkeleri, farklı olarak katkıda bulunur
Yollar, bu ilginin unsurları. Katkı her durumda değil
Olumlu edebi üretimden biri, ilk maddenin çok önemli
Değer aslında dünya kütüphanesine eklendi. Ancak bazı durumlarda;
Ve şu anda geldiğimiz örnekte bu bir ölçüdedir
Fransa ve belki de İzlanda dışında başka hiçbir ülke tarafından yaklaşılmadı. Ne
Almanya, [105] İzlanda dışındaki diğer tüm ülkelerin söylenebileceği gibi
Fransa'nın kendisine tamamen bir borçlu veya vasal olun. Kısmen öyle; ile ilgili
Orta Yüksek Alman şiirinin üç baş bölümü (burada düzyazı için
pratik olarak sayılmaz), halk-epik, "sanat-epik"
Almanların kendileri çok mutlu bir şekilde ve lirik demezler-ikincisi
her zaman ve üçüncüsü küçük ölçüde, açıdan ne olabilir
Fransa'nın kopyasında çağrıldı. Ama ödünç alınan malzeme bile
o kadar yoğun bir ruh birliği ile tedavi edildi ki neredeyse
bağımsızlık kazanır; ve konunun bir kısmı, söylendiği gibi,
hiç ödünç alınmadı.

[Dipnot 105: Alman edebiyatının en erişilebilir _ historisi_
Scherer (İngilizce çeviri, 2 cilt., Oxford, 1886), bir kitap
adil bilgi ve mükemmel bir bibliyografya ile, ama çok değil
İyi düzenlenmiş ve ekstra edebi madde ile çok dolu. Carlyle harika
_Nibelungenlied_ deneme (_essays_, cilt iii.) Asla eski olamaz
önemsiz konularda tasarruf edin; _arly Almanca'da takip eden
Literature_ iyi, ama daha az iyi. Bay Gosse's _Northern Studies_
(1879) Walther von der Vogelweide hakkında çok hoş bir kağıt içerir.
Wagneritler doğal olarak geç yıllarda Wolfram ile çok şey
von Eschenbach, ama nadiren edebi açıdan.]

[Sidenote: şiirinin _merit. _]

Bazı meraklı nedenlerden dolayı Fransız edebiyatı
Genellikle ulusal makyaj eksikliğinden dolayı dikkat çekici olmayan eleştirmenler
Hiçbir şekilde, önceki literatürün övgülerinde aşırı
onların ülkesi. Almanya'nın tersi ve
Bazı ifadelerinin abartılı vatanseverliği belki de
bazı yabancı okuyucular üzerinde kötü bir etkisi oldu. Yapamaz, için
örnek, ilkel eleştirel için bile iğrenç olmaktan başka türlü
aynı nefeste söylenecek his, Almanca'nın ilk döneminde
Literatür "yaratıcı dehada onu takip edenlerden daha zengindi" idi.
ve "tek bir şarkının parçaları [106] bize kalır"
Bu ilk dönemden-fragments, eklenebilir, ancak
Yeterince ilginç, yapılabilecek olası bir yargıya varamayan
Yargı, herhangi bir şekilde birinci sınıf şiir gibi sıralama. Yani, alışkanlık
_Nibelungenlied_'in _iliad_ ve _kudrun_ ile karşılaştırılması
_Odyssey_ (paraleller thucydides ve tennyson'dan çok uzak değil
sipariş) kızgınlığı heyecanlandırabilir. Ama Orta Yüksek Alman ayeti
Onikinci ve on üçüncü yüzyıllar kendi başına böyle bir ilgi
çeşit, böyle bir cazibe, eğer sadece kendi başına yaklaşılırsa ve
Çok resmi ushers aracı aracılığıyla, herhangi bir gerçek üzerindeki etkisi
Şiir tadı şüphesiz.

[Dipnot 106: _Hildebrand ve Hadubrand._]

Çizilen üç bölüm, sırayla çok iyi alınabilir
verilen. Daha küçük şiirlerle daha önce bahsedilen büyük halk-epikler,
_koenig rother_ gibi, neredeyse her zaman anonimdir; .
Fransızcadan çevirmenler veya adaptörler-Gottfried von Strasburg,
Hartmann von Aue, Wolfram von Eschenbach ve diğerleri-en azından
İsimle bilinir, eğer onlar hakkında başka bir şey bilmiyorsak; Ve bu
Ayrıca söz lirik şairlerinde, özellikle de en iyileri,
Kuş Madow Walter olarak bilinen zarif şarkıcı.

[Sidenote: _folk-epics _-_ the_ nibelungenlied.]

[Sidenote: _The_ Volsunga Saga.]

Bir ulusun tüm edebi enerjisinin kaçınılmazdı
yorumcu veya hiçbir şey, böyle bir konuda fırlatılmalıdır
_Nibelungenlied _; [107] Konuya harcanan iş miktarı tarafından
Şiirin bildiği yüzyıl boyunca Almanlar
muazzam ve umutsuzluğa neden olabilir, eğer mutlu bir şekilde en fazla olmasaydı
kısmen ihmal edilebilir. Şiir,
Savaş-henüz sonunda değil, ama şimdi az ya da çok
Durum-Konglomera destanına inananlar arasında, koruyucular
uzun erken şiirlerin her zaman hala bir conjeries olduğu teorisinin
önceki balladlar veya daha kısa tezahüratlar ve integrallerinin savunucuları
durum. Şiirin yazarı, tarihi ve ilişkisi ile ilişkisi
Önceki çalışma veya gelenek, tüm olası geziler ve alarumlar
Güneş-Myths vb.
Edebi tarih, burada anlaşıldığı gibi, kendini çok fazla endişelendirmez
böyle şeyler hakkında. Yazarlığın
_Lied_ mevcut durumunda oldukça bilinmiyor; onun tarihi
dönemimizin merkezi hakkında gibi görünüyor veya başka bir deyişle değil
onikinci yüzyılın ortalarından daha erken veya daha geç
Onüçüncü'nin ortası ve konuya gelince, biz
Kuşkusuz İzlandaca'da el işleri var (sözde _volsunga
SAGA_) ve hala yaşlı Edda'da daha erken ayet hasarları
Alman şiirinden daha yaşlı ve muhtemelen çok daha yaşlı. [108] Bunlar
Sadece daha yaşlı değil, aynı zamanda farklı. Bir Volsung hikayesi olarak
Faiz Sigurd'un atasına odaklanmıştır (daha sonra Sigfried
şiir), Cüce vevari'nin istifini öldürerek satın alması üzerine
Ejderha fafnir, koruyucusu ve sevgisinin hikayesinde
Amazon Brynhild; Büyücülükle nasıl evlenir?
Giuki'nin kızı Gudrun, Gudrun'un kardeşi Gunnar evleniyor
Brynhild, Sigurd'un kendisinin yardımıyla; Nasıl kayınbirader
Kavga, bunun sonucunda Gudrun'un kardeşleri Slay Sigurd,
cenaze-piri Brynhild (onu sevmeyi hiç bırakmadım ve yaralı
kendisi ölümcül olarak), kendi iradesiyle yanmıştır; Ve nasıl gudrun, sahip
Evli King Atli, Brynhild'in kardeşi, kendi başına intikam alıyor
Kardeşler onun yoluyla. Hikayenin bir tür _Coda_
Gudrun'un Kral Jonakr ile üçüncü evliliği, acımasız kaderinin
Swanhild, kızı Sigurd tarafından (o kadar adil ki baktığında
Onu ölümüne sürecek olan vahşi atlarda zarar vermezler
O ve başının işlerini yapacaklardı),
Swanhild'in üvey kardeşlerinin intikam alma çabalarında diğer kaderi
O ve son _threnos_ ve Gudrun'un ölümü.

[Dipnot 107: ed. Bartsch. 6. baskı. Leipzig, 1886.]

[Dipnot 108: Ayet orijinalleri için Vigfusson ve Powell's
_Corpus Poeticum Boreale_ (Oxford, 1883), Cilt. Ben. Ayet ve düzyazı
Benzer bir şekilde ucuz bir küçük hacimde rahatça çevrilecek
"Camelot Kütüphanesi", _The Volsunga Saga_, W. Morris ve E.
Magnusson (Londra, 1888).]

_Nibelungenlied_'in yazarı (veya daha doğrusu "Nibelungen-_Noth_,"
Çünkü bu, çok daha düşük olan şiirin eski başlığı
_die klage_) adlı devam filmi hikayeyi çok farklı bir şekilde ele aldı.
Sifrit (Sigurd) soyuna dikkat etmiyor ve
İstifi satın alması, Brynhild'in kısmını azaltır,
Sifrit ile ilgili tüm romantik ilgiye sahip olmak ve çok
şimdi denilen gudrun intikamının önemini büyük ölçüde arttırıyor
Kriemhild. Otuz dokuz "aventiuren" veya "fyttes" in sadece on altı
(burada kullanılan sürümdeki şiirin bölündüğü) tahsis edildi
Sifrit'in öldürülmesi ve dahil olmak üzere; Kalan
Kendisi olan Kriemhild'in intikamıyla yirmi üç anlaşma
tam da bu intikam tamamlandığında, onun parçası
Üçüncü evlilik ve Swanhild'in kaderi böylece
imkansız.

Nibelungen tartışmalarının avara kısımları arasında belki de en iyisi
İzlanda ve Alman edebiyat partizanları tarafından yapılan girişimler
sırasıyla bu iki eli yüceltmek veya bastırmak için her biri
diğeri ile karşılaştırma. Gerçek bir üstünlük sorusu yoktur veya
aşağılık, ama sadece bir fark. Eski kullanım, içinde
_Volsunga Saga_ bir dereceye kadar, ama yine de Eddaic şarkılarında,
belki de tek pasajlarda saf açık şiirin daha ince dokunuşlarına sahiptir
ve ifadeler; Sigurd ve Brynhild'in hikayesinin bir tutkusu var
Alman versiyonunda bulunamadı; Fafnir'in yenilgisi ve
Hain Regin mükemmel; ve vahşi ve vahşi hikaye
Efsanenin açıldığı Sinfioetli, eşsiz yoğunluğa sahiptir,
Bay Morris'in muhteşem ayet açılışında ortaya çıktı, _
Sigurd Volsung _. [109]

[Dipnot 109: 4. baskı. Londra, 1887.]

[Sidenote: _The Alman versiyonu._]

Ama her şairin, herhangi bir hikayeyle başa çıkmak için mükemmel bir hakkı var.
İyi bir şiir yaparsa seçer; Ve şair
_Nibelungenlied_ bu açıdan haklı. Kısıtlayarak
başlangıçta, yukarıda belirtilen _Coda_'sini kesme ve
Brynhild'in parçasını ve ilgisini azaltarak Kriemhild'i kaldırdı
daha yüksek, daha kapsamlı bir şekilde ve daha şiirsel
konum ve onu en büyük epik kahramanlarından biri haline getirdi,
Tüm literatürde en büyük değil. İskandinav hikayesinin gudrun
bir kocanın kaybını bir diğerinin kazancı ile sağlamak
İzlanda fikirleriyle mükemmel bir şekilde uyumlu, ancak daha az
insüler standartlar bir kahraman olarak ilgisine açıkça zarar verir;
Ve Sigurd'u ona geri döndürdükten sonra kardeşlerini Atli'de canlandırırken
Atli aracılığıyla kardeşler, tüm sempatileri tamamen yabancılaştırır
Vahşi ve bilgiçlik bir kan revenge teorisi hariç. .
Almanlardan Kriemhild bu dezavantajdan oldukça özgürdür; Ve kendi
Ölüm tam olarak ve olması gerektiği gibi gelir-
İntikamının aşırı kana susaması
durum. Çok fazla epizodik şahsiyet olabilir-
Örneğin Bern'in bu kadırgada çok az şey var. Ama
Kriemhild'in güç, titizlik ve kendi vahşi yol cazibesi
karakter ve eşsiz savaş serisi
Burgundian Prensler ve Etzel'in Adamları Daha sonraki Cantos-Cantos
tarihindeki en iyi şiirsel dövüşü içerir
Dünya-bunu kurtarmaktan daha fazlası. _Nibelungenlied_ çok harika
şiir; ve _beowulf_ ile (en eskisi, ancak en az ilginç olanı
bütün), _roland_ (en çok sanatsal olarak bitmiş) ve
_Poem cid_ (en neşeli ve belki de en son
karakter), edebiyatın bir dörtlü destansı oluşturur
Büyük Avrupa edebiyat ülkelerinin hikayesi en uygun şekilde
başlar. Toplu, dramatik bir bütünlük ve belirli bir _furia_,
_Nibelungenlied_, en genç ve muhtemelen en az orijinal olsa da,
dördünün en büyüğüdür.

[Sidenote: _metres._]

Form, Fransızların mükemmelliği ile bitmemiş olsa da
Decasyllabic, hiçbir şekilde çok kaba bir açıklama değildir. Şiir
quatrains, kafiyeli beyit ve beyitte yazılır, dönüşümlü olarak değil,
ama açıkça, sık sık duyu kadar,
İkinci satırda çalışır, ancak dördüncü sırada düzenli olarak durur. .
Bu quatrainlerin oluşturulduğu normal çizgisi on üç heceli
Biri merkezi bir duraklama ile bölündü, böylece ilk yarı bir iambik
dimeter katalektik ve ikincisi bir iambik dimeter hiperkatalektik.

    "Von Einer Isenstangen: Des Gie Dem Helde değil."

İlk yarı bazen bu normdan değişir, ancak çok sık olmasa da,
Değişiklik genellikle birincinin kaybı biçimini alır
Heceden, böylece yarım hat üç trochees'den oluşur. İkincisi
Yarısı çok daha değişkendir. Bazen, aynı şekilde
İlk olarak, açıklığa bir hece düşülür ve yarım hat
Benzer şekilde Trochaic. Bazen bir yerine çift kafiye vardır
tek, ritmi değiştirmese de yedi hece yapmak; Ve
Bazen bu tam bir oktosilable olarak genişletilir. Ama bu çeşitlilik
Hiçbir şekilde kakofoni veya karışıklık ile sonuçlanır; Genel salınımı
Sayaç iyi korunur ve sırayla kulak üzerinde tutar.

[Sidenote: _rhyme ve dil._]

Tekerlemelerde, tüm erken kafiye şiirlerinde olduğu gibi,
belirli monotonluk. Muhtemelen çağdaş layamonda olduğu gibi
Şair, esas olarak kafiyeye cazip geliyor
"Diğer" ve "Kardeş", "Kral" ve "Şey", yani, kafiye olsa da
Kural ve orada olduğu gibi, istisna değil, belirli çiftler, özellikle
"wip" ve "dudak" ("karısı" ve "beden"), "sach" ve "sprach", "geben" ve
"Geleben," "Tot" ve "Değil", belki de biraz sıklıkla tekrarlayın
Kulağın mükemmel konforu. Ancak bu doğal ve son derece affedilebilir.
Dil son derece açık ve kolaydır-Almanca
Günümüz Layamon'un kendi ayetinden veya _ancren'in düzyazı
Riwle_, on dokuzuncu yüzyılın İngiliz nesir ve ayetine; .
Farklılıklar, kural olarak, daha ziyade yazım veya ifade meseleleri
gerçek kelime dağarcığından daha. Her ikisi de şairin
ihtiyaç ve konuya; Bundan az ya da hiçbir şey var
Steammer-çağrılabileceği gibi-ortaçağ çalışmasında nadir olmayan,
Sanki yazar bir için bulamadığı kelimeleri bulmaya çalışıyormuş gibi
Hangisinin kendisine bile tam olarak şekillenemeyeceğini düşündü. Kısacası orada
belirli bir tür, aşamada ve bu başarıda
literatürün daha az başarılarından daha büyük olanı ayırt eder.

[Sidenote: Kudrun.]

_Kudrun_ [110] veya _gudrun _-- bunun olması biraz merak ediyor
_nibelungenlied_'in orijinal ortak kahramanının adı
İzlanda destanlarının en iyi ve en çeşitli kahramanı,
_laxdaela_ ve mevcut şiirin-genel tarafından daha az bilinen
Edebiyat öğrencileri. Ne de söylenemez
Bu karşılaştırmalı ihmal tamamen hak edilmemiştir. İlginç
şiir yeterince; ama ne hikayede ne de karakter ilçesinde
Düzenleme veya infazda, _nibelungen_ ile kaçabilir mi?
resmi noktalarda doğrudan bir taklit olduğu düşünülmüştür.
Stanza çok aynı, ancak çok daha genel bir
İlk beyiti tek erkeksi kafiye ve
İkincisi kadınsı, dördüncü çizginin ikinci yarısı
merakla on veya on bir heceye uzanmıştır. Birincisi
Araştırma bir gelişme olabilir: ikincisi kesinlikle değil ve
Modern bir kulağın tatmin edici bir salıncak elde etmesini çok zorlaştırır
ayet. Üstelik dil (bu da bu bir nokta
biraz farkla konuşmak), biraz daha arkaik bir oyuncu kadrosuna sahiptir.
_nibelungen_ içinden daha fazla amaçlanan arkizm.

[Dipnot 110: ed. Bartsch. 4. baskı. Leipzig, 1880.]

Madde gelince, şiirin ilgisi vardır, her zaman önemli
İngiliz okuyucular, denizle uğraşma ve deniz kıyıları;
Ve _nibelungenlied_ gibi, daha eski formlara sahip gibi görünüyor,
İskandinav'da bazıları var. Ama daha az tesadüf var
Hikaye: Ve İskandinav'daki en çarpıcı olay-bitmeyen bir
Savaş, savaşçıların her gece öldürüldüğü yerde tekrar canlanıyor
Her gün-Almanca'da sadece sıradan bir "Wulpensand Savaşı"
Bir tarafın en kötüsü olduğu ve sakıncalar için manastırlar kuruldu
ölülerin. Öte yandan, _kudrun_, bazılarında rasyonelleştirilirken
başkalarında saygı duyar ve Hıristiyan, savurganlığa sahiptir, öyle değil
Daha sonraki romantizmlerin dikkatsizce yapay kadar ilkel.
Romantizm, kronolojiyi ihmal etmek için özel bir tüzüğe sahiptir; ama
Buradaki kronoloji son derece ahlaksız. Yukarıda belirtilenlerden sonra
Wulpensand Savaşı, dövülmüş taraf kendini rahatça istifa ediyor
katledilen oğulları büyüyene kadar beklemek: ve buna uymak için
Düzenleme Kahramanın kötü muamele edilmiş esaret altında kalması-yıkama
Deniz kıyısında kıyafetler-on beş yıl kadar. Ve hatta böylece
Doruğa ulaşılamaz; Gudrun'un bu hoş olmayan görevde arkadaşı için,
Ve görünüşe göre (aynı zamanda evli oldukları için) eşit, veya
Neredeyse öyle, yaşta, şiirin exordiumunda da
Gudrun'un büyükannesinin Durance'daki bazı Griffins'e arkadaşı
Gudrun'un büyükbabası tarafından kurtarıldılar.

Bu tür herhangi bir efsanede bu tür eleştiriler yapmaz
okuyucuyu süpürmenin gerçek şiirsel karakterine sahiptir
onunla; Ama bu, en azından _kudrun_'da zorlukla bulamıyorum. BT
üç veya belki dört bölümden oluşur:
Onu götüren Griffins ile İrlanda Çocuk Hagen; Wooing
kızı Hilde tarafından Kral Hetel, büyükelçileri Wate, Morunc,
Ve Horant, şiir boyunca büyük bir rol oynayın; sonraki
_her_ kızı Gudrun'un wooing ve hapis cezası ve kötü kullanım
Gerlind, wooer'ın annesi; Sevgilisi Herwig tarafından kurtarılması birçok kişi
yıllar ve zalimlerinin katliamı, özellikle de Gerlind,
"Wate der Alte" yapar. Ayrıca genel mutlu bir son var, ki
Biraz vahşi kullanımın aksine ve bunlardan
Şiirler, Hartmuth, Gudrun'un başarısız olan wooer'ı içerecek şekilde yapılır ve
kız kardeşi Ortrun. Belki de en dikkat çekici karakter
Yukarıda belirtilen Wate (veya _wade_), Hagen gibi bir şey
_Nibelungenlied_ Cesor ve Vahşilik'e kadar gider, ancak daha çok
ast. Gudrun'un kendisinin iyi dokunuşları var-özellikle de onun içinde
Kurtarıcılarının görünüşünde sevinç, nefret ettiği "yıkama" nı
deniz ve bir veya iki pasajda. Ama o gibi bir şey değil
Volsung hikayesinde Brynhild gibi böyle bir _person_ veya
_Nibelungenlied_. "Yıkama" olayı bile ve
düşmanlarının dişleri, daha sonra onu üstlenir-en iyi şey
Şiirde, güzellikleri gören bazı Alman eleştirmenleri korkutmasına rağmen
başka yerlerde yerli olmayan gözlerde çok açık olmayan-ona vermek için uygun
Bu kişilik. Hafif bir doğa, daha iyi bir doğa dokunuşu,
Sevgilisi Herwig'in korkusu, daha önce hafif bir aksilikle buluştuğunda
Hapishanesinin kalesi, onu görebilir ve onu suçlayabilir
Evlendikten sonra. Ama genel olarak, _kudrun_, ancak
Maceranın mükemmel hikayesi, anlamda harika bir şiir değil
hangi _nibelungenlied_.

[Sidenote: _Shorter National Epics._]

Bu iki uzun şiirin yanı sıra (daha büyük olan,
_Nibelungenlied_, kendisini dolaylı olarak başkalarıyla bağlar.
Dietrich'in şahsatı [111]) Bir grup daha kısa ve daha
Mevcut formlarında onikinci olarak atfedilen eski parçalar
yüzyıl ve Alman çevirisinden çok daha geç değil
Conrad adında bir rahip tarafından _chanson de roland_, bazen
1130 gibi erken bir tarihte ve Almanca çevirisi (bkz. Bölüm IV.)
_Alixandre_, daha yaşlı olabilecek Lamprecht tarafından. Bunlar arasında
Destanlar, Solomon ve
Marcolf, St Brandan, & c., Sıklıkla sınıflandırılır, ancak biraz yanlış,
Farklı bir okula aitler. Grubun düzgün bir şekilde _koenig
Rother_, _Herzog Ernst_ ve _orendel_. Bütün bunlar farklı önerir
_Chansons_, _orendel_'in taklit edilmesi,
efsanevi ve seyahat eden tür _jourdains de blaivies_ veya _huon_,
_Herzog Ernst_ Daha Feodal Çeşitliliğe. _Koenig rother _, [112]
Partiden en önemlisi, beşten biraz fazla bir şiirdir
Bin satır, oldukça düzensiz uzunluk ve ritim, ama çoğunlukla çok
Kısa, kafiyeli, ama bir asonance doğru eğilimi ile. Güçlü
Bu şiirlerin _chansons_ ile bağlantısı da
Rother'in Charlemagne ve Roma Kralı'nın büyükbabası olduğu gerçeği.
Gerçek Lombard King Rother ile bir ilgisi olup olmadığı
Yedinci yüzyıl sadece spekülatif bir sorudur; şiirin kendisi
Bavyeralı gibi görünüyor ve bugüne kadar 1150'den. Hikaye
kayda değer zorluklar altında ve dolayısıyla bazı açılardan
_Chanson_'dan daha az bir _roman d'Aventures_.

[Dipnot 111: Bu olağanüstü şahsiyetin adı
Erken Alman zihnine bir hayranlık duydu ve ortaya çıktı
Yapacak hiçbir şeyi olmayan başkalarına (Wolfdietrich, Hugdietrich) verildiği gibi
Verona ile.]

[Dipnot 112: ed. Von Bahder. Halle, 1884.]

[Sidenote: _Literary şiir._]

Okuyucunun tercih edip etmediği bireysel tada bağlı olacaktır.
Almanya'da ortaya çıkan "sanat-şiir" olarak adlandırılan, neredeyse tamamen
Fransız dürtüsü, ama şaşırtıcı bireysellik ve rengi ile
Ulusal ve Kişisel Karakter, Onikinci'nin sonuna doğru
yüzyıl, daha büyük örneklerin
şimdiye kadar bahsedilen, tercihi tersine çevirip değiştirmediği veya
edebi öğrencinin ruh hali uygun, her ikisini de reddetti
tercih ile, ancak her ikisinde de hayranlıklar ve zevkler. [113] Her iki tarafta
tarafından çağrılabilecek herhangi bir zarar için tazminatlar var.
diğerinin partizanları. Oğulların bir kaza olabilir veya olmayabilir
Evlat edinme, evin oğullarından daha fazla sayıda: öyle değil
tek grubun tercih edilen gerçek bir hesaplamada olması
diğeri.

[Dipnot 113: Son paragraf formunun konuları,
görüldü, ikisi arasındaki bir bağlantı, en azından muhtemelen Almanca
gelenekler, ancak Fransızca tarafından formda etkilendi.]

[Sidenote: _its dört baş ustası._]

Her durumda Alman edebi şiiri (çok daha iyi bir ifade
_Kunst-Poesie_, çünkü her iki tarafta da bol miktarda sanat var)
bir kısmı ve Fransız orijinallerinin yanında, belki de en büyük kısmı,
o olağanüstü ve neredeyse eşsiz literatürün çiçeklenmesi
Fransa'dan başlayarak, tüm Avrupa'yı bir araya getirdi
zaman, on ikinci yüzyılın son yarısı veya çeyreği ve birincisi
Onüçüncü çeyrek. Dört isim, harika ve hepsi
En Büyük-Hartmann von Aue, Strasburg'dan Gottfried, Wolfram von
Eschenbach ve Walther von der Vogelweide-
Almanya endişeli. Başka bir, bunlardan biraz daha erken ve bir
Üstatlarının Eilhart von Oberge'nin olduğu ya da daha çok biliniyor
Gottfried'den önce Tristram hikayesiyle uğraştım; ve Heinrich von
Veldeke, Aeneid'i ele alırken, Almanya'ya bir şey iletti
Doğrudan klasik, daha fazla Fransız olsa da, dokunma. Konuştuk
Conrad ve Lamprecht'in hala daha önceki çalışmaları, geçerken
Fransız desenlerinden sonra şekillenen diğer şeylerden bahsedilebilir, örneğin
Bavyeral ellerine atfedilen _kaiserchronik_. Dönem
Edebi şiirin gelişmesi uzun değildi-1150 ila 1350
neredeyse tamamını kapsayacaktı ve burada başka bir yerde olduğu gibi
her biriyle, hatta çoğunlukla başa çıkmak imkansızdır
bireylerin. Ama bazı açıklamalar ayrıntılı olarak, harika olmasa da
Detay, yukarıda belirtilen dört prensipte, Almanca
Zamanın edebi "devleti" ve neredeyse tüm taburlar
ve filolar numaralandırıldı. Hartmann, Gottfried ve Wolfram bile
Onlardan sahip olduğumuz şeyde, lirik yazarlar kısmen, başlıca yazarlardı
destan veya romantizm; Walther saf ve basit bir şarkı yazarıdır.

[Sidenote: _Excellence, hem doğal hem de edinilmiş, Alman ayetinin

Bir şey, bölümün büyük bir kesinliği ile söylenebilir.
geldiğimiz literatür, hiçbiri daha net göstermez
Şiir için üreten insanların doğal yetenekleri. Bu bir
Herhangi bir edebiyatı olan Almanca yeni başlayanlardan tanıdık gözlem
Tadı, Alman şiirinin doğal olarak okuduğu, Alman nesirinin yapmadığı. İçinde
ayet Alman kendisini o korkunç sakarlıktan ayırıyor
ki neredeyse her zaman onu çok geç öğrendiği sanatta besler ve asla
herhangi bir mükemmellik öğrendi. "Söylemek" onun için bir sorun, bir sorun da
genellikle fethedilemez; Şarkı söylemek yeterince kolaydır. Ve bu gerçek, doğru
Alman edebiyatının tüm yüzyılları, asla buradan daha doğru değildir.
Çeviri veya uyarlanmış ayet genellikle en neşeli değildir
Şiir Bölümü. Tercüme edilen veya uyarlanmış İngiliz romantizmleri
Fransızlar, zaman zaman bunlardan daha sonra, haksız yere
istismar edildi; Ama kesinlikle literatürün bir kısmı değil
Bir İngiliz'in kendisini en çok gururlandıracağı ülkesi. Hatta
Evde yetişen ve inandığım gibi, Arthur'un ev yapımı efsanesi,
tanışmadan önce on beşinci yüzyıla kadar beklemek zorunda kaldı ve sonra
Düzyazı, İngilizce layık bir usta.

[Sidenote: adaptasyonunun _originalitesi._]

Ancak on ikinci toplantıda Fransızca Alman adaptörleri ve
On üçüncü yüzyıl, çok farklı kalibreli kişilerdir.
_alexander_ ve diğer İngilizce-Fransız romantizmlerinin çevirmenleri
çok daha fazla yerli yeteneği olanlardan _havelok_ ve
_Korna_. Eğer _kudrun_ Alman hayranlığından sert bir şekilde konuşsaydım, i
Bu değişiklikleri yapmaktan ve Gottfried'in _tristan_ olduğunu kabul etmekten memnuniyet duyuyorum
hikayenin sayısız yeniden canlanmasının en iyisi
bize geldi. Hartmann von Aue'nin baş iddialarını dinlendirmeliysek
İki _buechlein_'de, şarkılarda ve keyifli _armer
Heinrich_, yine de onun _iwein_ ve onun _erec_ kendi tutabilir.
Chrestien'in orijinal şiirlerinden en taze ve en çeşitli ikisi. HAYIR
Özgünlüğün en büyük bedesi dışında, koymakta tereddüt eder
_Parzival_ Yukarıda _Percevale Le Gallois_, Wolfram von Eschenbach
_willehalm_ ile daha az şanslı olduğu düşünülebilir. Ve
Lirikte olsa da, hem Troubadour hem de _Trouverne_'den kaynaklanan borç
Açıkça görülmez, aynı derecede açıktır ki,
Minnesingers ödünç aldıkları sermayeyi ödediler. İkisi de beceri
Kuzey ve güney Fransızların nadiren şarkı sözü: biz
Enstrümanların modacıları olarak onlara çok yüksek övgü veremez
diğer erkekler kullanacak. _Trouvere_, yarısı neşeli kuş sesleri
Yapay ama kardeşlerinin tamamen samimiyetsiz yoğunluğu
_langue d'Oc_, Meed'lerini asla kaçırmayacak. Ama gerçek "ağlama" için
Lirik'in diviner unsurları, bir şekilde duyana kadar bekleriz

    "Der Linden altında
      Bir der heide,
    Da Unser Zweier Bette,
    Da Muget Ir Vinden
      Schone Beide
    Gebrochen Bluomen unde Gras.
      Einem Tal'da vor Dem Walde,
    TANDARADEI!
      Schone Sanc Diu Nahtegal. "[114]

[Dipnot 114: Walther's Dokuzuncu _lied_, Stanza açılıyor.]

Sonunda Iambic'in zulmünden özgürüz ve çeşitliliğimiz var
Trochee'nin karşılaştırmalı özgürlüğünün ötesinde. Kutsal özgürlüğü
Trisyllabik ayaklar sadece müzik gibi değil, aynı zamanda birincisi için
Zaman tam müzik, kulağa.

[Sidenote: _ Öncüler. Heinrich von Veldeke._]

Tarihçiler, Fransızlardan borçlanma sürecini düzenliyorlar ve
Kabaca üç aşamada, prosodi kredilere ayarlamak. .
Bunlardan birincisi, Lamprecht'in _alexander_ ve Conrad's tarafından temsil edilmektedir.
_Roland_; İkinci ve çok daha önemli olan şef için
Ülkeler evrensel olarak popüler olan anonim bir render _flore et
Blanchefleur _, [115] Saf bir aşk hikayesinin başkent örneği
şans ve kadere ve ulusun farklılıkları üzerindeki zaferler ve
din. Bu sadece parçaların hayatta kalması ve daha önce bahsedilen
Eilhart von Oberge'nin Tristan Story'nin ilk Alman versiyonu var
Sadece on beşinci yüzyılın çok değiştirilmiş bir formunda. Ama her ikisi de,
Heinrich von Veldeke'nin lirik ve anlatısında çalışma, tarih
on ikinci yüzyılda ve bunların en erken olmayabilir
ortasından çok daha genç. Heinrich'di
yukarıda belirtilen büyük şairler şeklinde baş usta ve şimdi
bizim için mümkün olduğunca fark edilmek. Bilmiyoruz
Şahsen konuşursak, onlar hakkında çok, sonsuz endüstri olsa da
Yorumcularının kendisini biraz şeffaf değil,
Tahmin, onlarla ilgili çeşitli hikayeleri döndürmeyi başardı;
ve _wartburg-Krieg_ veya Minstrels''nin meraklı olayı
Turnuva, çok daha sonra bildirilse de, büyük olasılıkla sesi var
geleneksel temeller. Ama inanmak çok gerekli değil, çünkü
Örneğin, Gottfried von Strasburg Wolfram von'a bir saldırı
Eschenbach. Ve genellikle en iyi tutum, bir editörün
söz konusu Gottfried
şiirlerin sıradan ilişkisini yeniden dağıtmaya devam ederek rede,)
"Diesen Dingen Skeptischer Natur Bin'de ich Bekenne Dass ich."

[Dipnot 115: Her dilde bulundu, ancak _originally_ Fransızca.]

[Sidenote: Strasburg'dan _Gottfried. _]

Bununla birlikte, Gottfried'in kendi yazarlığı bile _tristan_ [116]
daha ziyade kesin olandan çok olası bir çıkarım meselesi
bilgi ve şairlerin çoğunun hayatı çok azsa
Bilinen, şiirlerin kendileri neyse ki orada, her biri için
onlar hakkında kendi görüşünü okumayı ve oluşturmayı seçer. Avuç içi
Her anlamda büyüklükteki çalışma Gottfried'in _tristan_ ve
Wolfram'ın _parzival_ ve olduğu gibi-çok sık olduğu gibi
olur-bu iki eserin zıtlıkları en çarpıcıdır ve
İlginç bir karakter. Tristram hikayesi, yukarıda belirtildiği gibi,
aşırı popülaritesine ve sahip olduğu sadık tutmaya rağmen
şairlerin yanı sıra okuyucular üzerinde de egzersiz, daha düşük ve
Büyük Orta Arthur efsanesinden daha kaba bir tür. Philtre,
Aşıklar için belirli bir bahane sağlasa da,
Tahsis etmekten daha fazla olan sevgilerinin tamamen romantik karakteri
ölçüm; Iseult'un sadık Brengwain'e davranışları, hayır
Menkul kıymetler, son derece tespit edilebilir; Ve eğer Tristram olsaydı
Neredeyse Lancelot kadar iyi bir şövalye, kesinlikle öyle değildi
İyi bir sevgili ya da neredeyse çok kapsamlı bir beyefendi. Ama cazibe merkezleri
Hikaye daha büyüktü ve daha büyüktü, kaba söylememiz gerekmiyor,
ama general için; Ve Gottfried oldukça takdire şayan görünüyor
ve neredeyse ideal olarak onları tedavi etmek için nitelikli. Fransız orijinali değil
Bilinen, bu hikayenin önceki Fransızca versiyonları yok olmuş veya
sadece parçalarda hayatta kalır; Ve neredeyse ayrılmaz bir bobin var
Gottfried'in atıfta bulunduğu "Thomas" hakkında ve eskiden
(bu şimdi vazgeçilmiş olsa da) daha az kişi olmadan tanımlandı
Rhymer Thomas'tan, Erceldoune Thomas. Ama görebiliriz
Sanki paralel metinlerimizmiş gibi, Gottfried ona davrandı
Orijinal tüm gerçek ve mantıklı şairler orijinallerine davranıyor-bu
demek istediği şeyi aldı, seçtiğini ekledi ve
ne memnun olduğunu attı. Fransız oktosylable'ı ele geçirmesinde
Bir keresinde katı heceli sistemin bu sabırsızlığını sergiliyor
en iyi türün Cermen şiirinin her zaman daha erken gösterir veya
Daha sonra. İlk başta oktosilablar meraklı ve bir şekilde düzenlenmiştir.
Özellikle büyüleyici quatrainler şeması, sadece mono-rhymed değil, aynı zamanda
böylece aynı kelimelerin alternatif yerlerde veya
1, 4 ve 2, 3-"adam," "Kan," "adam," "Kan"; "liste," "ist," "ist,"
"Liste,"-İkinci Sipariş bu ilginçtir, önerir
Memoriam_ stanza'nın ilk görünümü. Ama Gottfried
uzun bir şiir yazmayı düşünmek için çok mantıklı bir şairdi-
Bu tam değil ve Ulrich von Turheim tarafından devam etti.
Anon ve Heinrich von Freiberg tarafından yirmi bine kadar uzanıyor
Çizgiler-böyle bir önlemde. Yakında basit bir
Bununla birlikte, oktosilabik beyit, büyük özgürlükle muamele görür. .
Tekerlemeler bazen bekar, bazen çift, bazen
üçlü. Heceler sürekli olarak yedi ve bazen
Altı ya da trisyllabik ayakların kabul edilmesiyle kendilerini uzatın
On, on bir, on iki bile olmasa bile. Böylece, bir kez daha ünlü
"Christabel" metre burada, gerçekten de son derece mobil değil
Coleridge'nin verdiği bütünlük, hatta oldukça
Spenser olarak Anapaests'e hoşgörü "Meşe ve
Brere, "ama tam olarak oluşturulan tüm niyet ve amaçlara değilse
tamamen gelişmiş.

[Dipnot 116: ed. Bechstein. 3d ed., 2 cilt. Leipzig, 1891.]

Ve Gottfried onun formuna eşittir. Biri gerçekten hissedebilir ve
Hissetmek tatsız değil, "genç elin" kanıtı
Metinden, gezi ve ambajlardan gelen kazılardan oluşur,
Makaleler, olduğu gibi, "Burada kendim için oldukça konuşuyorum ve
Sadece kitabı okumak değil. "Ama hikayeyi çok anlatıyor
Örneğin, iyi birleştirme,
Brengwain Iseult için ve İngilizcede _sir tristrem_ veya
Yirmi yedinci şarkıda "Minnegrotte" nin büyüleyici hesabı
Fransızca, İngilizce ve Almanca türünün diğer birçok şeyi
zaman. Ayrıca sürekli küçük patlamaları, küçük spurts,
anlatıyı büyüleyici bir şekilde hafifleten yarı likik ağlama.

    "Diu Wise Isot, Diu Schoene Isot,
    Diu Liuhtet Alse der Morgenrot, "

istediği şey, hoş bir şekilde akan ama
Fransız modellerinin biraz özelliksiz oktosilables. İçinde
Wolfram üzerinde yansıttığı düşünülen ünlü pasaj [117],
Kesinlikle diğer şairleri izlemeden övüyor ve kendine
cömert ve mantıklı bir eleştirmen. Hartmann von aue nasıl vuruyor?
Bir hikayenin anlamı! Sözlerinin kristalini ne kadar yüksek ve net bir şekilde çalıyor!
Heinrich von veldeeke "Hakem Dillerinde İlk Çekim Imp"
(Alman şiirinde greft Fransızca)? Yüce bir sesle
Kuş Madow (Walther) Heath'in Bülbülleri Çarp! Ne
Kısa bir süre sonra eski arkadaşlarımıza gelmek tatsız mı Apollo
ve Camoenae, dokuz "kulakların sireni"-biraz karışık
anımsama, ancak klasik birliğin özelliği ve
Orta Çağ ile çok fazla iletişim kuran romantik materyal
onların cazibesi. Gerçekten de bu Pisgah edebiyatının hiçbir yerinde
Belirli bir konuda aşağı inmek ve göç etmek memnuniyetle
Bu Orta Yüksek Alman şairlerine göre.

[Dipnot 117: _tristan_, 8. şarkı, l. 4619 ve daha sonra. Çok önemli
Passage, "Finders [_vindaere_, _trouveres_] 'nin keskin bir şekilde azarlamasıdır
masallar, "ya da okuyucularında hile yapan belirli biri ve
anlaşılmaz şeyler. Wolfram be wolfram: aynı zamanda olmayabilir
olmak.]

[Sidenote: _hartmann von aue._]

Hartmann von Aue, [118] Gottfried'in en yüksek eulojisi konusu,
Bir hantal-en azından daha çeşitli-kozal bir bagaj bıraktı
Kendi mirası küçük olmayan eulogist. İyi bir anlaşmaya bağlı olacak
gerçek şiirsel güçlerinin daha düşük veya
daha yüksek. Onun iki uzun romantizmine sahip olduğumuz ya da ona atfedildik
_Chevalier au lyon_ macerası, çevirileri veya uyarlamaları ve
Chrestien de Troyes'in _erec et inie_; belirli sayıda şarkı,
kısmen amatory, kısmen dini, _die başlıklı iki meraklı parça
Klage_ ve _buechlein_, çok fazla olan bir konunun bir ayet oluşturulması
Favori, istemsiz ensest ve St Gregory'nin kefareti
Kaynak; ve son olarak, başyapıtı, _der arme heinrich_.

[Dipnot 118: ed. Bech. 3d ed., 3 cilt. Leipzig, 1893.]

[Sidenote: Erec der Wanderaere _and_ iwein.]

İki Arthur macera hikayesi göz önüne alındığında,
Gottfried'in durumunda, orijinalimiz yok,
Hartmann'ımız var ve buradaki orijinallerin iki tanesi
Tür ve dillerinde en iyi örnekler. Hartmann kaçmadı
Tüm adaptörlerin ve özellikle tüm ortaçağın kuşatma günahı
Amplifikasyon ve sulama günahı olan adaptörler oldukça doğrudur.
Chrestien'in kendisini her birinde içerdiği gerçeğiyle gösterilir.
yedi binden az satırı olan dava (ve hiç olmadı
bir laconic şair düşündüm), Hartmann her ikisini de pratik olarak aynı şekilde uzatıyor
Ölçüm (yukarıdaki lisanslar satırları sık sık yapmak için
Fransızlardan çok daha kısa, Hartmann'ın kendisi sık sık
onları çok daha uzun hale getirin)-Bir durumda sekiz binden fazla satıra kadar,
diğerinde ondan fazla. Ama çok inkar etmek adil olmaz
sürümleri için önemli değerler. Faiz ile okunabilirler
Fransızların kendisinden sonra: ve _erec_ durumunda
_Mabinogion_ ve King_'in _idylls de. Söylenemez,
Ancak, her iki parça da şair konusunu ele alıyor
Gottfried'e ait olan aynı ustalık görünümü: Ve bu değil
hikayelerin tamamen açıklanması
kendileri daha az ilginçtir. Veya daha doğrusu, onun
Bu hikayelerin seçimi, onların yolunda olduğu gibi, ne zaman
Daha büyük seçimdi, bir şair olarak "onu konuşuyor".

[Sidenote: _lyrics._]

Bir sonraki veya lirik bölüm Hartmann'ı daha olumlu gösteriyor, ancak
Hala tam olarak büyük bir şair gibi değil. "Frauenminne" veya küfür
Bölünme, bunların yapay karaktere sahip olan bir şey var
çok haksız yere tüm aşk şiirine karşı suçlanacak şekilde kullanılır
Orta Çağ ve kesinlikle bazılarını etkiler. Orada
Gottfried'in en iyisinde bulduğumuz "ağlama" hiçbir yerde
"Nightingales"-Destanın aksine lirik şairler. O yapmıyor
Trizylabik önlemlere çok fazla komuta sahip gibi görünüyor ve belki de
yukarıda belirtilen mono-rhymed quatrain'de en mutlu, görünüşe göre
O zaman favori önlem, bazen Octosylables'da kullanıyor, ancak
Genellikle decasyllables. Bilmiyorum ve muhtemelen olurdu
Söylemesi zor, Decasyllable'ın ilk görünüşü neydi,
Almanca, İngilizce'de olduğu gibi, bütün olarak zımba olacaktı
lerrik olmayan şiirin ölçüsü ve nadir olmayan aracı
lirik. Ama bu oldukça erken olmalı ve kesinlikle iyi
örnek. "Gottesminne", veya kendi eski sözümüzün olduğu gibi,
"İlahi" şiirler, çok daha iyi. Hartmann'ın kendisi bir haçlıydı,
Ve birkaç meselesinde sadece geleneksel bir şey yok
Haçlı ve hacı bakış açısı. Gerçekten ilk kelimeler,
Rabbinin ölümünden sonra kararlılığını dünyayı terk etme
Kendi başına, aşk-popetindeki her şeyden daha iyi bir yüzüğe sahip olun; Ve
Yankı, bu kadar basit ama gerçek sözlerde tutulur.
"Mesih'in Çiçekleri" (Haç Rozeti):-

    "Min Froude Wart Nie Sorgelos
      Unz bir kalıp tage
    Daz ich Mir Krystes Bluomon Kos
      Ölmek ich hie Trage. "

[Sidenote: _The "kitapçıklar." _]

İki meraklı kitapçık veya şikayet (her biri için
_Buechlein_ kendi gününde ve her biri bir _klage_) ve _gregorius_
Bir taraftaki lirik ve macera diğer tarafta şiirlere dokunun.
_Gregorius_, gerçekten, sadece bir _roman d'Aventures_
eğilim; Ve bir Fransızcaya sahip olduğundan fazla şüphe olamaz
orijinal. Yaklaşık dört bin satıra kadar uzanır ve göstermez
herhangi bir şiirsel özellik _erec_ ve
_İwein_, farklı maddelere uygulanırlar. İkisi boyutunda
"Kitapçıklar" merakla azalan bir oranda _erec_ ile
on bin ayet, sekiziyle _iwein_ ve _gregorius_ ile
dört; için _die klage_ iki binin biraz altında ve
_Buechlein_ biraz altında uygun. _Die klage_ çeşitlidir
birincisi olan Octosylables ile başlayan yapı

    "Minne Waltet Grozer Kraft"-

Hoş bir Trochaic kadansı var: on altı yüz sonra devam etmek
Meraklı çizgiler (gerçekten bir devam ve yeni bir şiir değilse)
Long _laisses_, stanzalar yerine sekiz ve yedinin kafiyeli
Sürekli bir çift tek ve çift tekerlemesi, _cit unde: karınca
Ende_, & c. _Buechlein_ uygun tüm beyetlerdir ve daha az biter
Başlangısından daha az

    "Borç, borçlu, unde borçlu!"-

önerebilir. Bununla birlikte, _klage_'den daha ciddidir, ki
Gerçekten bir _debat_ (Fransız şiirindeki teknik terim olarak gitti)
beden ve ruh arasında ve alışılmadık bir tür olmayan.

[Sidenote: der Arme Heinrich.]

Neyse ki Hartmann için başka bir iş bıraktı, _der Arme
Sonuncusu olduğu düşünülen Heinrich_ ve kesinlikle en çok
mükemmel. Longfellow'un uyarlamasında neredeyse üzücü,
orijinaline daha yakın olmadı; Altın gibi hoş için
Legend_, _der Arme'den daha çok pastiş ve mozaik
Heinrich_, en basit, en doğrudan ve en dokunaklı olanlardan biri
Ortaçağ şiirleri. Heinrich (ayrıca von aue), efendim gibi asil bir asil
Isumbralar ve akıllıca inançtan daha az dindar olmayan diğer örnekler
Nemesis'teki Orta Çağlar, Tanrı'yı ​​unutur ve günahı için kapalıdır
cüzzam ile. Sadece saf bir kızlığın kanıyla iyileşebilir; Ve
Yarı umutsuzluk, yarı isyan, böyle bir tedavi, her şeyi verir
Onun mülkü ama bir çiftlik ve orada sefalet içinde yaşıyor. Çiftçi
Kızı kıyametini öğrenir ve kendini adar. Heinrich bir
zaman, ama verimler: ve fedakarlık olarak Salerno'ya seyahat ediyorlar
tamamlanma noktasında, Heinrich kızlık yüzünü görüyor
Doktorun oda duvarındaki bir çatlak, izin vermenin imkansızlığını hissediyor
ölmesi ve suçu durdurması. Bir tedavi tarafından ödüllendirilir
onun zararı olduğu gibi mucizevi; servetini kurtarır ve
kızlık. Daha sonraki bir fesih onları tekrar ayırır; Ama bu basit
Belli ve sadece belli bir sapkınlığın çılgınlığı ve kötü tadı
taçlandırıcı örneği _guy'da bulunan ortaçağ hissi
Warwick_. Hartmann'ın kendisi böyle bir basit değildi; ve (sadece bir
ünlü bir cümlenin sonsuz değişimi)
iyi bir sevgiliydi, bu yüzden hikayesine iyi bir son verdi.

[Sidenote: _wolfram von eschenbach._]

[Sidenote: Titurel.]

Her ne kadar Alman yazarlar bazen yanlış veya aşırı övgü almış olsa da
En büyük ortaçağ şairleri, Wolfram von'da bulduğumuz kesin
Eschenbach [119], bin yıl içinde
Düşme ve klasik edebiyatın rönesansı,
Sadece bilinen iki yazarda aynı ölçüde, İtalyanca
Dante ve İngiliz Langland; O son derece Dante's ise
şiirsel kalitede daha düşük, en az bir hediye, mizahı var,
Dante yoktu ve Langland'ın çeşitliliği ve
Romantik cazibe. Dahası, gerçekten meraklı bir kontrast sergiliyor
daha önce bahsedilen şairler ve çok daha büyük sayıların çoğuna değil
adı geçen. Önce Wolfram'da karşılaştığımız her şeyde
Göze çarpan önlem gibi, şiirsel mistisizmin ustalığı
Alman Muse'un gururu ve adil bir şekilde gurur. Gottfried ve
Hartmann oldukça pratik halktır. Hartmann'ın en iyi ihtimalle dindar ve
Küfürlü bir fantezi gottfried; daha yüksek hayal gücünün
İçlerinde çok az ya da hiç yok; Ve çok fazla kalabalıkta değil
Minnesingers, "Nightingale" başından aşağı doğru.
Wolfram, kendisi bir Minnesinger (gerçekten de terim gevşek bir şekilde uygulanır
Bu zamanın tüm şairleri ve çok uygun şekilde talep edilebilir
Gottfried ve Hartmann, birincisi lirik bırakmamış olsa da) ayrıldı
Bize az ama çok dikkat çekici _aubades_,
Sabah şarkısı, sevgilileri rahatsız etmesiyle, hayır
sıradan bir yol. Ama şöhreti üç destanın, _parzival_,
_Titurel_ ve _willehalm_. _Parzival_
gelişen zamanı temsil eder ve _willehalm_ akşamı onun
iş; Zamanla ilgili daha kritik bir anlaşmazlık var
_titurel_ kompozisyonu, daha sonra devam etmesine rağmen
ve başka bir el tarafından çalıştı, sadece parçalarda var ve hediyeler
her ikisi ile karşılaştırıldığında çok meraklı bir yapı farkı
_Parzival_ (konuda bağlıdır) ve
_WILLEHALM_. Her ikisi de Octosylables içinde: _titurel_
tekil ve felitous stanza'dan uzak,
_Kudrun_ _kudrun_ stanza'nın _nibelungen_'sine yaptığı gibi.
Burada çift tekerlemelerden başka hiçbir şey yok; Ve sadece ikinci yarı değil
Dördüncüsü, ancak ikinci çizginin ikinci yarısı "kuyruklu"
daha önce tarif edilen şekli. Sonuç olarak,
_KUDRUN_ Belirtildiği gibi, herhangi bir salıncak elde etmek zor
metre, _titurel_ içinde imkansızdır; Ve düşünüldü
Parçanın parçalı durumunun herhangi bir imkansızlığı olmadan
şairin sahip olduğu prangalarla makul hoşnutsuzluğu nedeniyle
kendine dayatıldı. Madde yeterince iyi ve yapardı
Percevale hikayesinin geniş çalışmasında ilginç bir bölüm
Wolfram'ın muhtemelen aklında vardı.

[Dipnot 119: Tam İşler. Ed. Lachmann. Berlin, 1838. _Parzival
und Titurel._ 2 cilt. Ed. Bartsch. Leipzig, 1870.]

[Sidenote: Willehalm.]

_Willehalm_ ise sadece formda değil, bir maddede
Fransızların ardından ve _Battle'dan daha az bir Fransız şiiri yok
Yukarıda tam olarak ele alınan Aleiscans_. Öyle
İkisinin savunucularını karşılaştırmak ve nasıl Almanca
Eleştirmenler genellikle Alman şair tarafından yapılan iyileştirmeleri ortaya çıkarırken
Fransızlar vaazlarında ve sulamalarında küçümsüyor. Ama ihtiyacımız var
Wolfram'ın şöhreti _willehalm_,
Buradaki bildirim muhtemelen birkaç çizginin ötesine geçmeyecekti.

[Sidenote: Parzival.]

Ancak _parzival_ çok farklı bir konudur. Geç yıllarda
Wagner tarafından seçimi gerçeğinden maceracı not aldı
bir libretto; Ama buna ihtiyacı yoktu ve hayranlığıydı
Opera ortaya çıkmadan çok önce her uygun okuyucu. Percevale hikayesi,
Unutulabilir, ana Arthur'un dışında bir şekilde yatar
Ancak Wolfram yazdığında neredeyse tam bir form almamış olan efsane.
Keltistler tarafından izlenebilir olarak şiddetle savaştı
Başlangıçta Peredur'un Galli Efsanesi'ne; Ama gözlemlenecek
ne bu formda ne de İngilizce versiyonda (
Thornton romantizmleri arasında) Graal herhangi bir figür yapar. İçinde
Devasa şiir, CHRESTIEN DE TROYES'ten CHRESTIENTERS tarafından Huger Yapıldı,
Percival bir graal arayışı haline gelir; Ve genel olarak görünürdü
daha önce gözlemlendiği gibi, zaman içinde Galahad ve
Graal'ı ana Arthurian'a iyice çalışan hikaye
masal. Wolfram'a göre (ama bu romantik bir sıradan),
Chrestien, hikayeyi anlatmaktan vazgeçirdi ve onun
Eksiklikler Kyot adında belirli bir Provencal tarafından yapılması gerekiyordu.
Maalesef böyle bir kişinin başka bir yerde veya
Provencal'da veya başka bir şekilde Chrestien ve
Wolfram's. Ancak ikisi itiraf edecek kadar uzak duruyor
birden fazla aracı; Ya da daha doğrusu hiçbir aracı yok
gerçekten ruhtan biri olan uçurumu köprüleyebilirdi
Maddeden daha. _Percevale le Gallois_'de, graal var olsa da,
Ve maceralar oldukça daha fazla olmasına rağmen
Kesinlikle Arthur döngüsü normalden daha fazla, hala yakın ilişkilerdeyiz
Bu döngü ve genel ton ve kullanım benzer (hariç
Chrestien, çoğundan daha iyi olduğu sürece)
elli şiir. _Parzival_'da bir başkasına çevrildik
tamamen ülke. Arthur görünür ama nadiren ve bağlantı olsa da
Yuvarlak masa ile Gawain'in görünüşleriyle korunur.
Sıklıkla, her zaman olmasa da, ışığın kısmını algılamak için oynar
Ciddi kahraman, neredeyse burada ve burada her zaman değil, arasındayız
"Kenned Halk." Graal Mountain, Montsalvatsch, daha da fazla
"Karbonek'in Büyülü Kuleleri" nden daha masal; Sihirbaz
Klingschor, Merlin'den çok daha gölgeli bir insan.

    "Cundrie La Sorziere
    Diu unSuse ve doch diu fiere "

Morgane veya Nimue'den çok daha garip bir şahsiyet
Ayrıca daha fazla "şekersiz" olun. Bu tanıdık olmayan etkinin bir kısmı şüphesiz
Wolfram'ın Fransızcasını sakatlamak ve işkence etmek için tekil fantezi için
isimleri, yeni karakterlerin ve maceraların katkılarına ve
Özellikle tanıttığı neredeyse tamamen yeni şecere. Boyunca, yaklaşık yetmiş isim içeren, bulunacak
Bartsch'in baskısının sonunda, bir Tithe'ye aşina olmayacak
İngiliz ve Fransız romantizm okuyucusu; Ve bu okuyucu olacak
genellikle yeni babalarla sağlanan bildiklerini bul ve
Anneler, kızlar ve eşler.

Ama bunlar diğer için olmasaydı çok küçük meseleler olurdu
farklılıklar, yönetim değil ruh. Olabilir
Wolfram'a karşı anti-dogmatik ile kredi verme girişiminin çok fazla
görüşler ve belirli bir Protestan'ın basit tövbe tercihi ile
ve belirtilen ayinlerin ve cezaların performansında değişiklik. Nedir
Açıkça görülmez, şimdi ifadeyle hikayeyi kaldırma şeklidir.
Şimdi ayet etkisi ile, şimdi açıklanamaz şiirsel büyüyle
sıradan yollardan sıradan olmayan yollara dönüşüyor. Orada
Belki de onun içinde kesin bir "mimari" isteği olmasına izin verilebilir.
Parzival ve Condwiramurs, Gawain ve Orgeluse'dan yapılmadı,
bulduğumuz tam dram gibi bir şey (
Malory'nin dehası, ancak daha önce var olan) Fransızca-İngiliz Arthurian'da
efsane. Ama o efsanenin kökenini bilen herhangi biri _erec et
_Durmart le gallois_ ve _chevalier au lyon_'dan
_Chevalier Deux espes_ olarak, ona daha yüksek bir şeyi tanımalı
ve herhangi birinde bulunabileceklerinden daha büyük ve daha fazlası
insan, en iyi anlamda bile, daha fazla masal gibi
Graal'ın daha erken ve daha batı efsaneleri
_Merlin_ ve diğer Fransız kitapları. Yine burada, çok fazla değil
ruha gelince, kendimizi kelimeye yönlendiren buluyoruz
"Harika"-harika bir kelime ve biri sık sık kötüye kullanılmamalı.

[Sidenote: _Walther von der Vogelweide._]

Yine de, tereddüt etmeden farklı bir anlamda uygulanabilir,
Seçilen dördüncü ismimiz Walther von der Vogelweide, [120] Bir isim
Kendi içinde o kadar hoş ki, biri gerçekten artırmak için dikkatli olmak zorunda
onun lehine gereksiz bir önyargı. Belki onun büyüklüğünün bir parçası
bir sınıfın baş temsilcisi olarak ona aittir, içinde olduğu gibi
Wolfram'ın davası, bireysel liyakat nedeniyle,-
her zaman şüphe ile kabul edilen bir iddia olan formun mükemmelliği ve
Hepsi olmasa da bazılarından hoşlanmıyor. Neredeyse çeyrek yüzyıl
Mevcut yazar ilk olarak kendisine sahip olduğundan ve ilk okuduğundan beri
Franz Pfeiffer'in Alman serisini açtığı nefis cilt
Bu şarkıcı ile Orta Çağ'ın klasikleri; Ve sonraki her
Okuma, tamamen veya kısmen, cazibesini artırdı.
Bazı yazarlar var-pek çok değil-eleştiriye bir çeşit meydan okuyan görünen
Yerli cazibesi ve bu Walther'den biri. Bazılarını dinlersek
Mezar Kişiler, bir şiir yazmak çocukça bir şey,
İkinci _lied_, stanzalarda her biri tek başına rhymed
farklı sesli harf. Ama okuduğu gibi

    "Diu Werlt Gelf, Roet unde bla," [121]

Biri sadece böyle daha fazla çocukluk için dua ediyor. Daha iyi bir şarkı var mı
Mayıs ve Maidens

    "Öyleyse Diu Bluomen Uz Dem Grase Dringent"?

İfadenin romantizm ve doğanın kendisi olduğu ve asla olamaz
(çok adil) diyen "klasik" bir şair tarafından şımartıldı,
"Çiçekler yataklarda değil, çimenlerde büyür; ve ikincisinde ise,
derhal biçilebilir ve yuvarlanın. "Ne kadar sarhoş edici, çöllerden sonra
IAMBS, dactylic şişmesi

    "Wol Mich der Stunde, Daz ich Sie Erkande"!

sarkık kadansın ne kadar sevdiği

            "Bin ich dir unmaere
    Des enweiz ich niht; ich Minne Dich "!

Bir mücevherden yaygınlaşan değişim ne kadar küçük

    "Si Hat Ein _KUSSEN_ DAZ IST ROT"!

[Dipnot 120: ed. Bartsch. 4. baskı. Leipzig, 1873.]

[Dipnot 121:

    "Diu Werlt Gelf, Roet unde bla,
    Grueen, Dem Walde und Anderswa'da
    Kleine Vogele Sungen da.
    Nu Schriet Aber Den Nebelkra.
    Pfligt s'iht ander varwe? JA,
    S'ist Worden Bleich und Uebergra:
    Des Rimpfet Sich Vil Manic Bra. "

Benzer stanzalar _e_, _i_, _o_, _u_ sırayla takip edin.]

Ama Walther'in sözünün yaklaşık iki yüz parçasından geçmek
burada imkansız olurdu. Onun _Leich_, onun tek örneği
ayrıntılı tür, erken Alman lirik en karmaşık
Formlar, belki de en mutlu çabası değildir; ve onun _sprueche_, bir isim
Minnesingers'ın özellikle
Memnun ve neredeyse tam olarak olmasa da neredeyse karşılık gelen
Eski "epigram" duygusu nadiren, bazen,
_lieder_ kendilerinin cazibesi. Ancak bu _lieder_, muhtemeldir
Borçluluktan ve ifadenin içsel mükemmelliğinden özgürlük ve
Ritim, eşsiz, belki de eşsiz. Walther'i karşılaştırmak için
Petrarch ve daha üstün veya daha düşük olandan bahsetmek
Diğer, umutsuz duyarsızlığa ihanet etmektir.
eleştiri. Kesinlikle farklıdırlar,-
Klasikin görkemli biçimlendirilmesi ve entelektüel çabası-
ruh; diğeri yarı ortaklaşa ağızlık,
bir kerede çok ruh ve çok
Ayrılmaz romantizm giysisi. Bazıları birini daha çok sevebilir, diğerleri
diğer; Daha şanslı olan her ikisinden de zevk alabilir. Ama en iyisi
Körfezler Körfez klasik ve romantik arasında sabittir; Ve
Görünüşe göre çok az şey var, onu kim geçebilir.

[Sidenote: _ Şairlerin Personelilik._]

Belki bunların kişiliği konusunda bir şeyler beklenebilir
şairler, atanan çok büyük bir yeri olan bir konu
edebi tarih. Neyse ki, dizginsiz tahmin etmekten hoşlanmadıkça,
Ortaçağ Edebiyatı Tarihçisi daha iyi kaçınma hakkına sahiptir.
ondan diğerlerinden. Ama belki de erkekler için bir şeyler söylenebilir
Çalışmaları yeni tartışıldı, çünkü ilgisiz değil
aralarındaki fark tonları. Almanya'da, Fransa'da olduğu gibi,
_Trouve-jongleur_ sınıfı vardı; şiirinin büyük kısmı
On ikinci yüzyıl, sözde küçük destanlar da dahil olmak üzere _koenig
Rother_ ve geri kalanı, onlara atfedilir ve onlar nesnelerdi
sayısız soylu, küçük ve
Büyük imparatorluk. Öte yandan, bazı adamlar olsa da
Sonuç şairlerdi, bunların oranı genel olarak,
Fransa'da uygun veya Provence'den çok daha az. Alman
Soylu bir edebiyat patronu kadar edebi değildi, böyle
Mahkemesi muhteşem veya
Wolfram von Eschenbach ve
Heinrich von Ofterdingen baş şampiyon olarak. Gerçekten de bu mahkeme
Saint Elizabeth'e kadar Alman şairlerin ve âşıkların ana tesisi
Gelecek nesil Macaristan kendini oldukça "Sair Sanct" kanıtladı
O zamandan beri onu kötülük için geri döndüren edebiyat için.

Seçilen dört şairimize geri dönmek için. Gottfried'in sahip olması gerekiyordu
ne asil ne de doğrudan asil bir haneye bağlı değil,
ne de profesyonel bir âşık, ama ona veren bir kasabanın burganı
Adı-_von_.
Fransız orijinallerinin _de_ gibi bu erken atamalardan
hiçbir şekilde, kural olarak, bir asalet işareti değildir. Hartmann von aue,
ancak asil ailenin bir üyesinden daha çok bağlı
_der Arma Heinrich_'nin kahramanını aldığı aynı isim,
Şövalye topluluğuna kabul edilmiş gibi görünüyor, bir haçlıydı ve
Gottfried'den biraz daha yüksek rütbeye sahip gibi görünüyor,
Ancak, bu noktada, her ikisinin de açıkça adamlar olduğu
önemli eğitim. Muhtemelen olmasa da statüde tekrar yükseliyoruz
Servet içinde ve kesinlikle eğitimde değil, Wolfram von'a geldiğimizde
Eschenbach. Kuzey Bavyera veya ortası bir aileydi
Franconia; O delik (çünkü bu hanedan noktasında çeşitlilikler var)
Bir tarla gules veya bir grup beş çiçek üzerinde iki balta bıçağı argent
bir su bouget gules'ten yayılan argent; Ve o söyleniyor
1608'de mezar taşında şövalye olarak tanımlanmış tanıklar.
Ama kesinlikle fakirdi, fazla eğitim almamıştı ve
Zamanın her zamanki konuk bağımlı modasına bağlı
Vohburg Margrave (karısı Bavaria Elizabeth'i
şiirsel beyanlar) ve Thuringia Hermann'a. O evliydi
Adam ve bir kızı vardı.

Son olarak, Walther von der Vogelweide aslında bir
"Çalışma Şair" dediğimiz gibi-a _trouverne_, kendi şiirlerini söyleyen
O dolaştı ve soyadı tamamen dekoratif olan. O
Şüphesiz, hediyelerle yaşadı; Gerçekten de tarihçiler kaydetmekten gurur duyuyor
Bir piskoposun ona 12 Kasım'da tam olarak bir kürk manto verdiğini
1203. Muhtemelen Avusturya'da doğdu, Duke ile Viyana'da yaşadı
Bir süredir Babenberg'den Frederic ve şiirsel ofisler düzenledi
İmparator Frederick de dahil olmak üzere diğer birkaç prensin haneleri
II. Sonunda ona bir mülk verdi. Olduğu söylenmelidir
aynı zamanda şövalye pozisyonunda olduğu konusunda ısrar edenler ve
"Herr" olarak adlandırdığımız gibi, o ilkin vogelweide
O zamanlar bir beyefendinin ayrılması. Çok
Sorulardaki genel etkileri önemlidir.
bireysel kişilerle ilgili değil, verilen tarihlerde literatürün. BT
"Herr" gibi duyarlı olmayan hiçbir kelimenin
Genel ve teknik anlamlar,
Resmi belgelerde bulamazsak böyle bir dava. Ayrıca, sonra
Frederick'in Hediyesi Walther, o olmasına rağmen,
Daha önce değil. Her halükarda, tamamen dolaşan yaşam ve sabit
aslında tek olan farklı koruyucularla ilişki
Onun hakkında bildiğimiz şeyler, daha çok bir fikre uygundur
Wolfram gibi, hatta
Eğer mülkü yoksa ve himayeden bağımsız değilse
kendi evine yerleşti ve doğduğu yere gömüldü.

[Sidenote: _ Minnesingers Genelde._]

Temsili sistem olarak adlandırılabileceklerin tanıtımı
edebi tarih burada gerekli hale getirildi.
Ortaçağ yazarlarında bu kadar yaygın olan okul rezervasyonu daha fazla değil
Minnesingers arasında yaygın olan [122] ve ikincisi
Olağanüstü çok sayıda, aynı zamanda olağanüstü monoton değilse. Bir
Ünlü koleksiyon 160 şair örnekleri içerir ve bu bile
şiirini oluşturanların tamamını dahil etmesi muhtemel
Minnesong değişmeden önce (on üçüncü yüzyılda bir yerde veya
On dördüncü başında, ama bazen ve görgü kurallarında
Meistersong'a çok kesin olarak sabitlenemez). Baş lirik
Walther'den önceki şairler Heinrich von Veldeke, çağdaş ve
İsim Heinrich von Morungen ve Reinmar von Hagenau
Gottfried, Walther'in hemen selefi olarak seçer
"Nightingaleship": Daha sonra başlar, Neidhart von Regenthal,
dans şarkıları ile ünlü; Ancak gerçek çalışması olan tannhaeuser
çoğunlukla burlesque bir karakter, mümkün olduğunca farklı ve
Belki de çok kontrastla yükselmek, güzel ve korkunç
Adını Venus-Berg ile bağlayan efsane (Heine'ye sahip olsa da
iki öğeyi birleştirmek için versiyonunda yönetilen); Ulrich von
Lichtenstein, yarım havari, _frauendienst_ 'nin yarım karikatüristi
Provencal modelinde; Ve son olarak, Frauenlob veya Heinrich von
Meissen, dönemimizin sonunda ve
Yaklaşık elli yıl boyunca bir sonraki ve arasındaki bağlantı olduğu söylenebilir
Minnesong ve Meistersong.

[Dipnot 122: Çalışmalarının Standart Baskı veya _Corpus_
von der hagen, üç büyük vols. Leipzig, 1838. ]

Ayrıca şiir, Harbingers'ın diğer bölümlerinde de
Bazıları bahsedilen çağdaşlar ve süreklilikçiler
Çoğu bahsetmesinin imkansız olacağını, grup
daha büyük ustalar ve Fransa'da olduğu gibi, burada departmanların kendileri
neredeyse şaşırtıcı bir şekilde dal. Almanya, olabileceği gibi
varsayılan, bu "bilgi şiiri" nden tam payına sahipti
Ortaçağ ayetinin çok büyük bir kısmını oluşturur, ancak burada daha da fazla
başka bir yerde böyle bir ayet, nezaket dışında nadiren şiir.
Hem Folk Epic hem de Edebiyat, Daha sonraki Eller Aileleri
Romantizm, _rosengarten_, _horny siegfried_ ve
Bir sınıfta Wolfdietrich'in hikayesi; _Wigalois_ ve _wigamur_,
ve _chevalier au lyon_ 'dan türetilen bir şiir menagerie,
Öte yandan. Genel büyüme, yarı salgın, yarı doğrudan
Fransa'dan ödünç alındı, soyutlama ve alegori (_vide_ sonraki
bölüm), hiciv yoluna girdi ve tarihçiler genellikle
On üçüncü ortasında Konrad von Wurzburg'un "Frau Welt"
Yüzyıl, Wirent von Grafenburg (
Edebiyat Okulu, _wigalois_ yazarı) yüz yüze getirildi
dünyanın enkarnasyonu ve kibirle. Hacimlerde hacimler
Ahlaki şiir on üçüncü yüzyıldan kalma ve
Hugo von Trimberg'den biraz tanınmış _renner_ [123]
Dönemimizin son yılı: Belki de en dikkat çekici olanı
_Bescheidenheit_, freidank, haçlı _trouverne_ eşlik eden
Frederick II. doğuya. Ama tüm bu Almanya sadece takip ediyor
Çağın genel alışkanlığı ve büyük ölçüde doğrudan kopyalama.
Burada bulunan büyük yazarlarda bile,
Gördük, biraz taklit değil; Ama ulusal ve birey
Özellikler bunu mazuret etmekten daha fazlası. Ulusal destanlar,
_Nibelungenlied_ Kafalarında, Arthur hikayeleri dönüştü,
hangi farklı şekillerde _tristan_ ve _parzival_, ama özellikle
İkincisi, şef ve Minnesong,-bunlar harika
Almanya'nın dönem boyunca katkıları ve gerçekten çok büyükler.

[Dipnot 123: Bu konuda son pasajı görün, sonuç hariç
_Reynard the Fox_, Carlyle'nin "Erken Alman Edebiyatı" makalesinden
yukarıda not edildi. Büyük romantizmlerin
_Nibelungen_, Carlyle pek bir şey bilmiyordu ve tam olarak içeride değildi
Yazarları ya da minnesingers ile sempati.
Ancak _reynard_ ve _renner_'ın yaşam-felsefesi
o.]




Bölüm VII.

'Tilki', 'gül' ve Fransa'nın küçük katkıları.

     Fransa'nın baskınlığı. Alegorinin yükselişi. Lirik. .
     "Romantizm" ve "Pastourelle". "Fabliaux". ONLARIN
     Köken. Onların lisansları. Onların zekası. Tanım ve konular.
     "Fabliaux" un dil üzerindeki etkisi. Ve anlatıda.
     "Fabliau" koşulları. İroninin görünümü.
     Masallar uygun. 'Tilki Reynard.' Metin sırası. Yer
     Köken. Fransız formu. Komplikasyonları. Ruhun birliği.
     Alegorinin yükselişi. 'Renart'ın hicivi. Tilki
     Kendisi. Onun çemberi. Renart'ın gömülmesi. 'Romantizmi
     Gül. ' Lorris'ten William ve Jean de Meung. Birincisi
     PARÇA. Sermaye değeri. Gül bahçesi. "TEHLİKE."
     "SEBEP." "Utanç" ve "skandal". Daha sonraki şiir.
     "Yanlış görünen." Parçaların kontrastı. Her ikisinin de değeri ve
     Birincinin cazibesi. Marie de France ve Ruteboeuf. Drama.
     Adam de la Halle. "Robin ve Marion." "Jeu de la
     Feuillie. "Onların karşılaştırılması. Erken Fransız düzyazı. Yasalar ve
     Vaazlar. Villehardouin. Tire William. Joinville. KURGU.
     'Aucassin ve Nicolette.'


[Sidenote: _ Fransa'nın baskınlığı ._]

Fransa'nın Avrupa edebiyatına katkıları
Üç Bölüm (II.-IV. ) üç ana bölümü ile ilgilenen
Romantizm, onları gördüklerimiz gibi harika, hiçbir şekilde tükenmedi
Bu dönemde edebiyatın kendisine borçlu olduğu borç. Gerçekten değil
Bu zamanın yapımlarının biraz merak ediyorum
Fransa'nın kendisinde tamamen göz ardı edildi ve şimdi bile oldukça acımasızca
orada kabul edilen tek periyodik prodüksiyon seti
Fransızlar tarafından çok sık ilerleyen iddiayı, ülkelerinin
Avrupa'nın edebi gelişiminin başında. Öyle değildi
On dördüncü yüzyıl, sadece İngiltere'de chaucer değil, Dante,
İtalya'daki Petrarch ve Boccaccio, edebi yüksekliklere ulaştı
Fransız çağdaşlarının hiçbiri yaklaşmadı. Öyle değildi
On beşinci, Fransa, Villon ve diğerlerine rağmen,
İskoçya'nın yardımıyla Dulness Okulu ve hatta İngiltere
Şairler ve Malory, uzaktayken ona karşı hafif bir avantajı vardı
İtalya tarafından geride bırakıldı. İtalya'da on altıncı sırada değildi
Henüz geride kalmadı ve İspanya ve İngiltere onu çok fazla geride bıraktı:
Herhangi bir tahmine göre, on yedinci sırada. On sekizinci sırada
Soluk doğruluğu yeterince soluk görünüyor, sadece devasa değil
İngiltere'nin gücü, ama Almanya'nın toplanma gücünün yanında: ve
O, on dokuzuncu en iyiye eşittir, en çok
çıplak bir eşitlik. Ama on ikinci ve on üçüncü Fransa'da değilse
Paris, gerçekte Avrupa'nın gözü ve beyniydi, menşe yeri
Hemen hemen her edebi formdan, bitirme ve parlatma yeri,
gelmediği formlar için bile. O sadece değil
Öğretti, işledi ve işbirliği yaptı. Canlandı ve
masal dönüştürdü; Mükemmelleştirilmiş, eğer icat etmediyse,
Canavar-epik; kısa nesir masalını enfes bir bütünlüğe getirdi;
genişletilmiş, desteklenmiş, damalı, biraz sert ve monoton formlar
Provencal Liric'in sayısız notalı çeşitliliğe; tasarladı
düzyazı anı ve sol sermaye örnekleri; denemeler yaptı
düzyazı tarihi; çok fazla girişimde bulundu ve içinde çok az şey yapmadı
yerel drama; Geniş performansın yanı sıra, bazen ilham aldı
başka bir yerden ama asla kopyalanan edebiyat gibi, zaten sahip olduğumuz
görülen, romantizmi annelik olmasa da onun teşvik edilmesinde. Bir öğrenildiğinde ve
Hevesli İzlander, Patrimaty'den harflerle "Yerli olarak konuşuyor
özgünlükte zenginlik, tarihsel ve sanatsal literatür
Değer, modern Avrupa'da rakipsiz duruyor, "Vatansever'e hayran kalabiliriz
Ama eleştirmene başımızı sallamalıyım. Dr Vigfusson'ın kendisi için
İtiraf İzlanda Edebiyatının Gücü Sagas'tan oluşur.
ve destanlar on ikinci ve on üçüncü yüzyılın ürünüdür.
O zaman Fransa, _chansons de geste _-- Yerli olarak,
Orijinal olarak, destan olarak ve daha az zenginse,
Form-France, İzlanda'nın büyük romantizmlerini uygun göstermeli
Kendisi, tüm dünya gibi, kopyalanmış, harika bir cazibe liriği ve
bolluk, _fabliaux_ ve
_Fox_-epic, sadece yasalar ve homilies ve ilkel olmak değil
Eğitim konuları, ancak her çeşit, drama, tarih,
Felsefe, alegori, rüya.

[Sidenote: _ Allegory'nin Yükselişi._]

Bu çeşitli şeyleri ayrıntılı olarak hesaplamak
Burada sadece imkansız olun, ancak şemaya zarar verir ve
Bu tarihin amacı. Bunları brütte veya bir
Birkaç örnek-öğretilen dersleri ve elde edilen sonuçları göstermek,
muhtemelen en erken olan lirikten drama ve
Kesinlikle Fransızların en sonuncusu olan nesir hikayesi
deneyler. Ancak tekil büyümeye en büyük alanı vermeliyiz
Alegori. Bu, bir dereceye kadar canavar-epikte,
Avrupa kitaplarının en çok çağrışımlarından biri olan
Rose_, Avrupa'da üçte vefat etmemiş bir moda koy
yüz yıl ve hangisi, daha da kötüsü, ama
Daha önceki tarih biraz daha iyi, renkli değil, sadece iş değil
doğrudan büyük orijinallerin taklitinde bestelenir, ancak hepsi
lirikten drama ve vaazlardan
düzyazı masalları.

[Sidenote: _lyric._]

Başka bir yerde, bir prosodi şekillendirmesinin
Lirik, Avrupa'nın diline borçlu olduğu büyük borçtu
Provence. Ve bu hiç şüphesiz ile tutarsız değil
bir _corpus lyricorum_ içinde en iyi şarkıların
Tüm sese göre kuzey dilleri şüphesiz daha yüksek olacak
Şiirsel eleştiri kanonları, Güney'in en iyi şarkı sözlerinden daha.
Çünkü olduğu gibi, en az iki güçlü iki şarkı sözümüz var
Güney Profol'e okula gitmeden önce kuzey dilleri,
Ve bir kerede onların kusurlarını görebiliriz. Scanty kalıntıları
Anglo-Sakson lirisi ve İzlanda ekranının daha bol kalıntıları,
Küçük güç ve pathos ve bol miktarda kötü organize olan "ağlama",
Neredeyse toplam şarkı söyleme yeteneği eksikliği. Arada sırada doğal
dahi, beceriksiz ve zahmetli bir şekilde vurmalarını sağlar.
bir şey-Deor_ _Complaint'in kaçınması, basamaklı stanzalar
Loddfafni _- _Sonson'un daha başarılı yöntemlerine benzeyen
daha eğitimli ve uzun süredir arınmış edebiyatlar. Ama şairler
Her zaman bir Robinson Crusoe durumunda ve daha kötüsü: Robinson için
En az ihtiyaç duyduğu araçları ve eşyaları gördüm, eğer nasıl yapılacağını bilmiyorsa
onları yap. Scoops ve haşlantılar,
Araçların kendileri.

_Langue d'Oc_, ilk önce yerel diller, ödünç alındı
Latince, Latince Yunan'dan ödünç aldığı gibi,
Aryan konuşmasında lirik uyum yasalarının sonuçları uygun olduğu gibi
kendisine; ve dersi kuzeydeki _trouveres_'e aktardı
Fransa-eğer bunlar gerçekten kendileri için transfer yapmazsa
neredeyse bağımsız. Ve çok daha fazla kuzey katkısı olduğu için,
ve özellikle de
_Langue d'oil_, bu ikinci aşama büyük bir esneklik artışı gördü,
monotonluktan harika bir kurtuluş, harika bir tazelik ve servet
renk ve form. Söylendi ve değiştirmek için hiçbir neden görmüyorum
On ikinci ve on üçüncü yüzyıldaki Fransızca dilinin
aslında lirik şiir için daha uygun ve aslında
Prosody söz konusu olduğunda, daha taze bir şiir üretmek,
on ikinci yüzyıldan daha özgür, daha spontane tür
O zamandan beri her zamankinden daha iyi on beşinci başın. [124]

[Dipnot 124: Bu, tek bir tek
Fransız lirik şair Walther von der Vogelweide'ye eşittir ve
Herkesin egzersizleri eksikliğin engellendiği-en erkenden sonra
Örnekler-Trisylabic Metre.]

M. Alfred Jeanroy, öğrenilmiş ve kapsamlı bir monograf yazdı
_LES ORIGINES DE LA POESIE LYRICE EN FRANCE_, M. Gaston ile
Raynaud'un _bibliographie des chansonniers francais_ ve onun
şimdiki dönemimizin _motets_ koleksiyonu,
konunun kapsamlı öğrencisi. [125] Ama genel edebi için
meselenin iki klasiğinin olduğu ve uzun süredir olması muhtemeldir.
M. Paulin Paris'in büyüleyici _romanco francais_ [126]
Ortaçağ Edebiyatı Çalışmasının Dawn'da yayınlandı
Fransa ve takdire şayan _romanzen und pastourellen_ [127]
Karl Bartsch, çeyrek asır önce topladı ve yayınladı. Burada
başka bir yerde, bane olan parça parça yayın sistemi
tüm öznenin pişman olması, çünkü biraz çaba ile ve
Biraz İşçi Bölümü Fransız lirisinin tamamı tüm _corpus_
On dördüncü yüzyılın onuncu ila.
halk. Ancak yukarıda belirtilen iki cilt okuyucuyu etkinleştirecektir
genel özelliklerini oldukça mutlak bir şekilde yargılamak;
Ve eğer onları tek bir yazarın çalışmasıyla desteklemek istiyorsa,
şampanya veya navarre thibaut, [128]
Erişilebilir, mükemmel bir üçüncü oluşturur.

[Dipnot 125: M. Jeanroy, diğer yazarlarda olduğu gibi
Bu bölümde belirtilen monograflar M. Petit De'ye katkıda bulundu
Julleville'in _histoire_ (_v._ s. 23) konusuna.]

[Dipnot 126: Paris, 1833.]

[Dipnot 127: Leipzig, 1870.]

[Dipnot 128: Rheims, 1851.]

[Sidenote: _the_ romantizm _ ve pastourelle.]

Bu kuzey lirikte-yani kuzey ile karşılaştırıldığında
Provencal [129]-
Provencal'ın kendisinin karakteristiğidir, bazıları şüphesiz
_langue d'Oc_'deki analoglarının kızlarından daha kız kardeşler.
Gerçekten de, şimdiki dönemimizin sonunda ve daha sonra,
_Trouveres_'in yaratıcılığı, kesinlikle resmi olanı itmiş gibi görünüyor,
Sorunların şiirinin kesinlikle yapay kısmı neredeyse
_triolet_ ve _Rondeau_ çeşitlerinde mümkün olan en uzak sınırları,
_Ballade_ ve _CHant Royal_. Ancak _romances_ ve _pastourelles_
Bunlardan ayrı durun ve her ikisi de aralarındaki yetkililer tarafından tanınır.
Troubadours kendileri özellikle kuzey formları olarak. .
Her birinin difertia, formda değil, "romantizm"
Bu anlamda kısa bir aşk hikayesi, tek birden biraz daha fazlası
Bazen olay, ama yine de her zaman bir olaya sahip olmak; .
_Pastourelle_, türden özel bir aşk-hikaye çeşitliliği
Tüm ortaçağ dillerinde merakla popüler ve çok merakla yabancı
Geçen bir şövalyenin düşük bir hanım gördüğü modern deneyimden
derecesi ve onu aynı anda, başarılı veya başarılı olmadan ya da iki
Çoban türünün şahsiyetleri Sue ve kötü hap veya
iyi. Başka bir deyişle, "romantizm" son derece İngilizce olarak sunulmaktadır.
Ve çok istismar edilmiş on beşinci yüzyılda, _NUT-Browne Maid_,
Henryson'un _robene ve makyne_ tarafından "Pastourelle". Belki var
Her ikisinin de Fransız orijinallerinde o kadar iyi bir şey yok;
Kesinlikle Metrik Felicity Birliği gibi bir şey yok,
romantik davranış, tatlı ama mawkish duygu değil ve asla fahişesiz
Her zaman kutsanmış Arnold'un anonim şahesere ilgi
bizim için onun _chronicle_. Ama dağınık değerler-
genel olarak şiirlerin "sınıf merhitleri"
Gerçekten: ve diğer şarkı sözlerinin en iyisi --_ aubades_, _debats_,
Ve ne değil-onlara katıldı, bir
Bu köpüren müzik için de çok fazla ilgi duyulmamış antoloji
taze neşe için olduğu gibi,
ve meselelerinde yaşamanın sevinci. "Bizim
Kompozisyon, "başka bir Arnold'un sahip olduğu gibi, sadece bu değil, bizi yapabilir
Alman örneklerini tercih edin; Ama asla unutulmamalı ama
Bunlar için en azından bunların asla sahip olmaması mümkün değil
var.

[Dipnot 129: Bu kolaylık sağlamak için Chap. viii.]

Büyük bir bedenden sermaye örneklerini seçmek kolay bir iş değildir. Bir
ya da iki, gerçekten de "servet yaptı", bunların en ünlüsü
büyük _aubade_ (türü arasında şef, "en vergier sotz folha
d'Abespi "Provencal albas arasında), bu da başlıyor--

    "Gaite de la tor,
         Gardez Entor
         Les Murs, si deus vos voie; "[130]

ve _gaite_ (gözlemci) cevaplar (
Pilchards)-

    "Hu! Et hu! Et hu! Et hu!"

[Dipnot 130: _Romanco Francais_, s. 66. ]

Sonra grup var, en eski ve en iyileri arasında,
Audefoy Le Batard'a atandı-en nefis çelenk,
Gerard ve Fuar Isabel'in aşkları nasıl gecikti (kaçınma ile
"et joie atent Gerars") ve sonunda neşenin nasıl geldiğini; "Belle
Ydoine "ve" Li Cuens [The Count]
Garshiles "; Beatrix ve Guy; Arjantinli, kocası daha iyi
bir başkasını sevdi; İkincisi Guy, kim _aima emmelot de foi _
Erken ayetin büyüleyici parçaları. Ve sonra yüzlerce kişi var,
Her tonda, oldukça mantıksız olan her tonda atanmış veya anonim
talep eden bayanın isteği--

    "Por coi me bast mes Maris?
                Laysette! "

Bulduğunu itiraf ederek hemen kendi sorusunu cevaplayarak
sevgilisini kucaklaması ve daha fazla gerekçeyi tehdit etmesi;
Daha az küstah ama yine de tam olarak doğru ahlak yoluyla
"Henri ve Aigrentine", Roland ve "Bele'nin suçsuz aşklarına
Erembors "ve sevgilisinin ölümünden sonra" Bele Doette "in _Moniage_
kelimelerle--

    "Tant Mar I Fustes, Cuens Do, Frans de Nature,
    por vostre aor vestrai je la haire
    Ne Sur Mon Cors N'arai Pelice Vaire. "

Bu davranış, isimsiz kahramanınkinden yeterince farklıdır
en tatlı ve en pürüzsüz ayette ona teklif veren başka bir şarkı
Kocası o gece sevgilisiyle kalırsa asla aldırmaz,
Gece çok kısa ve o, kocası onu geri alacak
Yarın!

Ve ahlakın yanı sıra, sapkın veya dokunaklı, şirin davranışlar,
Büyüleyici alışılmadık isimler veya isimler, oriour, oriolanz,
Ysabiaus, aigline,-sık sık ödünç alınmış keyifli hayaller var
o zamandan beri:--

    "Li Rossignox EST Mon Pere,
      Qui cante sur la ramee
    El Plus Haut Boscaj;
      La Seraine Ele Est Ma Mere,
    qui cante en la mer salee
      El Plus Haut Rivage. "

Dilin sesindeki bir şey bizim için tazeliği tutar
Görüntülerin-tatlı briar ve alıç, mavis ve
Oriole-uzun zamandır _publica materyalleri haline geldi_. Değil
zaman ve diller tarafından solmuş ve hackneyed, dahice kurtar
Dokunuyor, şimdi. Çiy hala hepsinde; Ve sayesinde
Ölü dil, ölü tavırlar, her zaman devam edecek. Her şey sadece
Antik çağın tadını çıkaramadığımız için zevk almamız için bize yeterince yakın
veya doğu; Ve yine de yedi yüzyılın "cam duvarı"
Interpose, hiçbir şeyi saklamazken, her şeyi sağlam, uncackneyed tutar,
Garip, _fresh_. Dünyada bunlardan daha iyi bir şiir olabilir
Onikinci ve Onüçüncü Yüzyıl Fransızca Şarkı Sözleri: Kesinlikle
Daha yüksek, daha büyük, daha saygın. Ama herhangi biri olup olmadığından şüpheliyim
daha tatlı veya belli bir anlamda daha dokunaklı. Nightingale ve
Denizkızı çocuklarından haklı çıkarıldı.

Tüm Avrupa'nın yakında notları taklit etmeye çalışması şaşırtıcı değil
Büyüleyici ve bazı durumlarda, diğer diller çok geride olmasına rağmen
Gelişimde Fransızca, başarıyla denedi. Kendi "Alison", [131]
Gerçek İngiliz sözünün ilk notu, en gerçeklerin "romantizmi" dir
tür; Walther von der Vogelweide'nin şarkıları da sahip olduğumuz
Konuştu, ancak daha yüksek yükselebilirler, ancak Fransız orijinallerine borçlu
hizmet, onları tut, asla ya da daha sonra girmez
varlık ama onlar için. Tek bir ulus için şaşırtıcı bir ayrıcalık
sadece kısa bir süre için keyif almış; neredeyse daha fazla bir ayrıcalık
Resepsiyonunda kendi başına bile daha şaşırtıcı. Fransa işaret edebilir
_Chansons_ ve _Romances_'a, Audefroy Le Bastard'a ve
Troyes Chrestien, Villehardouin ve Thibaut'a, William'a
Lorris ve John of Meung, _fabliaux_ yazarlarına ve bisikletçilere
_renart_, iddialarını gerekçelendirerek. Onları kapattı; o
onları unuttum; Hatırlandıklarında onlara küçümsedi; Ve
Parnassus Nicolas mahkemesinde avukat olarak atadı
Boileau-Despreaux ve Francois Arouet de Voltaire!

[Dipnot 131: Bkz. S. 210.]

[Sidenote: _The_ Fabliaux. ]

Artık meraklı kontrast yok, ama aynı zamanda daha açık bir şekilde gösterilemeyen hiçbiri
muazzam canlılık ve Fransız dahisinin eşsiz çeşitliliği
Bu sefer, bir sonraki tarafından sunulandan daha hayal edilebilir
Geldiğimiz bölüm-ünlü tarafından işgal edilen bölüm
_fabliaux_ olarak bilinen şiirler veya en azından ayet kompozisyonları. Bunlar,
belki de sormamanın daha iyi olduğu nedenlerden dolayı
yakından, diğer tüm bölümlerinden daha uzun ve daha iyi biliniyor
Eski Fransız Şiiri. İlk olarak toplandı ve yüzlerce yayınlandı
ve kırk yıl önce Barbazan tarafından; LE tarafından çok yorumlandılar
Geçen yüzyılın son yıllarında Grand D'Aussy yine
Meon tarafından bugünün önceki yıllarında yayınlandı ve son zamanlarda
yeniden toplanmış, kesinlikle olmayan bazı yoldaşlardan elden çıkarılmıştır
onların türü ve her açıdan arzu edilen bir baskıda yayınlandı
M. Anatole de Montaiglon ve M. Gaston Raynaud. [132] Bundan beri
Koleksiyon M. Bedier, üzerinde duran bir monograf yürüttü
Konuya M. Jeanroy'un sözlerine yaptığı gibi. Ama
büyük bir kısmı spekülasyonlar tarafından işgal ediliyor,
Halk-lorist, edebiyat öğrencisi,
hikayeler kendileri. Bu, görünüşe göre bir soru olsa da
Bazı insanlara tükenmez cazibe, bizi çok uzun sürmemelidir
Burada. Bu konuların çoğunun dayanıklı olduğunu söylemek yeterli olacaktır
tüm literatürlerde bizi karşılayan çok yıllıklar ve
bir varsayımı ile daha rasyonel olarak hesaplanacak
kısmen koşullardan kaynaklanan belirli ortak hikaye biçimi
insan hayatı ve karakter, kısmen insanın konformasyonundan
akıl, kasıtlı bulaşma ve kopyalama
bir ulus diğerine. Bu son açıklama bunlardan biridir
ki, söylendiği gibi, cehaleti daha da geri itin; ve
gerçek, bizi nihai olarak bıraktığımız dışında hiçbir alternatif olmadan bırakın
İlkinde benimsemiş olabilir.

[Dipnot 132: 6 cilt. Paris, 1872-90.]

[Sidenote: _Theiren orijinal._]

Ancak, general için bir miktar yardım verilmiş olabilir
aynı formları edebi bilgi ile aynı formları üretme eğilimi
Daha önce, özellikle doğu, masal koleksiyonları abartılı değil
varsayım ve şüphesiz gerçek
Bu tür koleksiyonların çevirileri --_ Dolopathos_,
Roma _, [133] vb.
Diğer dillerde Fransızlardan ikinci el. Ama general
İnsanlığın eğilimi, özel olarak belirli bir tarafından güçlendirilmiş ve organize edilmiş
Fransız dahisinde edebi fakülte ve uyarlanabilirlik
_fabliau_'u hesaba katmak için yeterli.

[Dipnot 133: Bunlar için metinlere ve editoryal meseleye bakın
_Dolopathos_, ed. Brunet ve de Montaiglon (bibliotheque
Elzevirienne), Paris, 1856; ve _le Roman des Sept Sages_, ed. G.
Paris (_soc. Des anc. Textes_), Paris, 1875. İngilizce _SEVEN SAGES_
(Weber, Cilt III.)
yüzyıl. _Esta romanorum_, sayısız formlarından herhangi birinde
Muhtemelen daha sonra.]

[Sidenote: _THEIR lisansı._]

Söylediğimiz gibi, en çarpıcı ve tekil kontrastı sunar
az önce fark ettiğimiz lirik şiirlere. Teknik Ahlak
Bunlardan son derece accomodating, gerçekten de (geleneksel ve
normal form) çok düşük. Ancak enfes bir lütufla kullanılır ve
cazibe, gerçek tutkuyla ve aynı zamanda büyük bir ahlak ve başarı ile
gerçek diksiyon. Kaba dil-romantizmde çok nadir
Bunun birkaç örneği var-hala ayrıntılı resmi olarak daha nadirdir
Fransızca on ikinci ve on üçüncü yüzyılın sözü. İçinde
_fabliaux_, sadece biraz daha sonra ve
çok uzun süre sonra favori bir kompozisyon biçimi
On dördüncü yüzyıl, asal, diksiyonun kaba olmasına ulaşmıştı,
Oldukça değişmez olmasa da, kuraldır. Sadece konular değil,
Olguların çoğunda, belirgin şekilde "geniş", ancak tedavisi
Onlar hala daha geniş. Birkaç durumda ayırt etmek çok zor
daha sonra bilinenlere benzer bir tür dışında herhangi bir zekâ
İngiltere "pazarlık satmak" olarak; Ve neredeyse her yerde,
Ünlü bir klasik Fransız etiketine göre, _bravent l'Honnetete_,
Latin, bir Roma şairinin kullanımı _romana
Simplicitas_ ve bazı yüzyıllar boyunca yalnız bırakıldı
yakın zamana kadar tüm Avrupa dillerinde düzenli literatür,-
oyunun bir parçası olarak bilerek tanıtılacak. Aslında,
Matthew Arnold'un seçtiği özelliğin
Fransızların yaşam ve edebiyatta opprobrium pratikte
ilk görünüşü. Ve bu şiirlerin "yağlılığı"
İtalyan savaşlarından sonra ortaya çıkan bazı çirkin özelliklerden arınmış
On beşinci yüzyılın sonlarında, daha açıkçası yoksul olmamıştı
utanç.

[Sidenote: _Their Wit._]

Bununla birlikte,
_fabliaux_, müstehcenlikten başka bir şey içermez veya sunabilirler
Müstehcenlik çekenleri kimseye kurtarmaya cazibe merkezleri. Bunlarda olduğu gibi
Chaucer'ın önemli ölçüde azaldığı ünlü İngiliz takipleri
dil lisansı ve yine de daha fazla arttırıldı
Zekâ Dozu-Reeve's ve Miller'ın _canterbury bölümleri
Masallar _-- Nezaket eksikliğine sıklıkla eksikliğe eşlik eder
algı. Ve en iyilerinden bazıları da dahil olmak üzere belirli bir oran
edebi bakış açısı, herhangi bir suçlamaya maruz kalmaz
ya dil ya da öznenin uygunsuzluğu.

[Sidenote: _Definition ve Konular._]

Gerçekten de, _fabliau_'nun olması için özel bir neden yok
"Uygunsuz" (gülmenin daha büyük kolaylığı hariç)
oldukça keskin bir şekilde çizilebilen tanımına göre
edebi türlerde her zaman böyle. Kısa bir masal
Ayet-neredeyse her zaman her zaman oktosilabik beyitler-en çok
Komik bakış açısından, sıradan yaşam olayları ile.
Bu doğal olarak konunun mümkün olan en geniş çeşitliliğini kabul eder:
Gerçekten sadece "sıradan yaşam" durumuna bağlı kalarak
_fabliau_, bir taraftaki kısa romantizmden ayırt edilebilir
ve diğer tarafta Allegoric Beast-Fable. Olduğu gibi bile, en çok
Son editörler, 157 örneğini kabul ettiler.
insanlığın şeyleri hakkında basit _jeux d'esprit_ ve
aslında kısa romantizm ve başka bir şey yok. Bunlardan sonuncusu
En iyi Rabelaisian olmayan _fabliaux_, "Le Vair Palefroi,"
Leigh Hunt tarafından etkilenen ve kısa bir süre içinde yorumlandı
Peacock, birincisinin örnekleri dönmeden bulunabilir
M. M. de Montaiglon ve Raynaud'un güzelden biri bile çok uzun süredir
ve öğrendikleri. Beklendiği gibi çok büyük bir oran,
Rahiplere, kadınlara veya üzerinde hicivden komik ilgilerini çekin
her ikisi de birlikte; ve _fabliaux_'un bu genel karakteri
(Hangisi, hatırlanmalı, çok
_chansons de yayınını yapan aynı _jongleurs_
geste_ ve romantizm) şüphesiz kısmen sonuç ve kısmen
Kilisenin bulunduğu kalıcı hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluğun nedeni
Jonglerie'nin mesleğini gördü. Gerçekten de
_fabliaux_ kendileri hakkında bildiklerimiz hakkında çok şey öğrendiğimiz
_jongleurs_; ve en eğlenceli olmayanlardan biri [134]
Yarı korkunç, yarı satirik, emrin iki üyesinden oluşan
_repherTeire_'lerinin başlıklarını yanlış not edin, kazayla veya
Niyet İçeriği hakkında ironik yorumlar ve kısaca _not_
Ofislerini çok modern bir mizahi yazı ruhuyla büyüt.

[Dipnot 134: "Les Deux Bordeors [Bourders, Jesters] Ribaux. "]

Arada sırada da, yarı rastgele ve tamamen
Kadınlinin Scurrile iftira, gerçek mizahın bir dokunuşu, mizahın
Bu, burada olduğu gibi, yeterince ribald'ın olduğu gibi bir his var
"Efes Matron" temasındaki varyasyon biterler--

    "Por ce teng-je celui a fol
    Qui trop en şöhret sa tedavisi ile buluştu;
    Şöhret est de trop foible doğa,
    De Noient Rit, De Noient Pleure,
    Şöhret aime et het en trop poi d'eure:
    Tost est ses talenz remuez,
    Qui şöhret croit, si est iniyor. "

Yine, yine, "La Housse Partie" de, belki bir sonraki sırada yer alan bir parça
Genel tahminde "Vair Palefroi" e, ne de var
Palfrey'de olduğu gibi romantik ilgi veya "
"Az önce alıntılanan parçada olduğu gibi; ama etik bir amaç, gösteriliyor
Babes ve emzirme ağzının evi içi tehlike tehlikesi.

Ancak, genel bir kural olarak, bunlarda ciddi olan çok az şey var
Sıklıkla naziksiz ama genellikle eğlenceli kompozisyonlar. Bir
Onlar hakkında meraklı çeşitlilik ve tesadüfen canlı dokunuşlar kalabalığı
ortak yaşam. Seine'nin balıkçısı günün çalışması için başlar
veya kürek ve mücadele ile spor; Smith forgayı çizer; Banyo
Hikayelerde önemli bir rol oynar ve bunun olmadığını öğreniriz
Banyo yaparken bilinmeyen bir alışkanlık, akılsız gibi görünüyor
lüksleri ikiye katlamaya çalışın. Ortaçağ ikramının kısa bir taslağı
_fabliaux_'dan çıkın, burada sadece olağan değil
Dainties-Capons, Partridges, Pies Well Bibered-Ama Salat Tuzlu,
ızgara yaparken kurutulmuş ve sonra kavrulmuş veya daha büyük olasılıkla ızgara
Kippered somon. Burada biraz daha az kirli bir orijinalimiz var-belki de
Aslında orijinaldi-Skelton'un "Tunning of Elinor
Rumming "; ve birçok yerde başka kalıplarda, daha sonraki reprodüksiyonlar
Boccaccio ve _cent okuyucuları tarafından iyi biliniyor
La Fontaine ve takipçilerinin Nouvelles_. Sonra başlık
Başlık-"du prestre crucifie," "du prestre et d'Alison," & c.-
din adamlarının lampoon olacağını. Bazen eğlencenin olduğu yerde
Çocukça'dan daha kötü değil, yeterince çocukça-kelimelerde oynuyor, şakalar
Fransızca'nın İngilizce yanlış işlenmesi vb. Ama çok
Nadiren, bazen tahammülsüz bir şekilde kötü olmasına rağmen,
bazı İngilizce komik yazılarda görünen Sheer Drivel
Orta çağlar veya çok erken Rönesans-örneğin, örneğin
Bunların çoğu "Thomas'ın Hoş Tarihi
Okuma, "[135] Rahmetli Bay Thoms'un romantizm demekten memnun olduğu.
Yine de "okumanın Thomas" ın gerçek şeyleri doğanın büyük bir kısmı
_fabliaux_ (elbette trajik kısım hariç,
tek iyi kısım olmak) ve bu nedenle işleme farkı
dikkat çekici. Yani aynı zamanda türün İngilizce ayet işinde-
"Hare'nin Avlanması" [136] ve benzer-örnekleri mutlaka almak
Zamanımızdan biraz daha sonra.

[Dipnot 135: _arly İngilizce nesir romantizmleri_ (2d ed., Londra, 1858),
Ben. 71. Bunun metni sadece Deloney ve on altıncı yüzyıldır, ancak
Konunun çoğu çok daha erken olmalı.]

[Dipnot 136: Weber, III. 177.]

[Sidenote: _ fabliaux _on dil._]

Çünkü bu meraklı kompozisyonlarda _esprit gaulois_ kendini buldu
tamamen evde; Gerçekten bazıları burada vurduğunu kabul etti
En karakteristik ve tuhaf gelişim. Harika Fakülte
İfade için-Yüce olmasa bile, ancak yeterli ve
Teknik olarak ustaca her türlü edebi prodüksiyona giyin-
Fransız edebiyatının notu oldu ve asla
şu anda daha fazla notu, gördüğümüz gibi dili etkinleştirdi
ve görecek, kolay bir kürk hareketi ile çok önün
tüm rakipleri. Ancak diğer departmanlarda, bir veya iki
istisnalar, öfke ve zanaat birliği, ilham ve
İnfaz, mükemmel değildi. Burada bir yanlışlık yoktu. Gibi
Dil, böyle tuhaf olan daha sert, daha taze müziği kaybetti
kendini değiştirdiği için _chansons_'a cazibe
trills, cazibesini oluşturan yarı intaktif warblings
sözler, böylece hassasiyeti, esnekliği,
_netete_, folies ve kötü şansın hiciv tedavisi
Hayat, görgü ve ahlakın tuhaflıkları gerektirir. Parlak oldu
Biraz zor, kolay, eğer biraz belirsiz ise,
innuendo, "kötülük", ancak sahip olduğu kadar yetenekli değil
Daha ince ve vail önerileri ve istekleri vardı.

[Sidenote: _ ve anlatıda ._]

Her şeyden önce, bu _fabliaux_,
Fransızca'nın neredeyse yüce olmasa da neredeyse olacağı pratik,
Anlatı uygulaması. Bir yüzyıl boyunca daha uzun romantizmlerde
ya da bir buçuk yüzyıldan önce, anlatım sanatı _fabliaux_
Bir kereden fazla fark edildiği gibi, çok az katıldı ve gerçekten
çok az kapsamı vardı. _Chansons_'ın ortak bir formu veya çok
Beğendiğini, _trouverne_'i neredeyse çok adamaktan çıkardı
Hikayenin bireysel davranışına acı verir. En ani
Geçişler alışıktı, gerçekten bekleniyor; Alınan küçük olaylar
Çok az dikkat; Sürekli savaşın dikkatini çekti
olası dinleyiciler tek başına; Daha görkemli ve çarpıcı
Olaylar-Prens Louis'in taçlandırılması ve William'ın öfkesi
Örneğin kız kardeşinin içtenliğinde-"tasarlanmış" ya da
Herhangi bir şekilde yol açtı, ancak kitle ve saldırı ile harekete geçti.

[Sidenote: _ fabliau-_writing._]

Daha küçük menzil ve daha hassas-ne olursa olsun-
_fabliaux_ sadece davet edilmekle kalmaz, aynı zamanda farklı bir
bir çeşit taşıma. Hikaye işaret etmek zorunda kaldı (ortalama)
En fazla iki veya üç yüz satır-bin _fabliaux_
çizgiler ve otuz veya kırk _fabliaux_, ancak ortalama sadece
belirtilmiş. Olayların en iyi etki için ayarlanması gerekiyordu, ikisi de
çok az. Tedavinin esas olarak kışkırtıcı olması gerekiyordu-
Bazı durumlarda çok kaba bir şekilde itiraz gerçekten çok kaba olmak anlamına gelir
Sinirler, diğerlerinde daha ince cihazlar tarafından daha fazla gıdıklamaya hitap etti
Sere. Ve böylece o eşsiz ve zor eşleşmemiş ürünü büyüttü
Fransız kısa öyküsü, eğer mükemmellikte ise, neredeyse bir kelime
atıldı ve gerçekten istenen bir kelime kaçırıldı.

[Sidenote: _ ironi görünümü ._]

Bunu literatürde yapmanın en büyük yolu ironidir; ve ironi
_fabliaux_'da Lucian'dan beri neredeyse hiç yapmadığı gibi görünüyor. Almak,
Örneğin, geri kalanı en azından
saygısız olarak, çok daha az alıntı yapılabilir, ancak çok daha az değil
sivri:-

    "Quant Dieus ot Estore Lo Monde,
    Si con est a la reonde,
    Et quanque il convit dedans,
    Trois Ordres Compir de Genz,
    Et fist el siecle demoranz
    Chevalers, Clers ve Lablanz.
    Les Chevalers Toz Asena
    Terres olarak ve Clers Dona olarak
    Les aumosnes et les dimages;
    PUIS Asena Les Laboratları
    Laborenz olarak, işçi.
    Qant CE OT FET, SANZ DEMELER
    D'ILUEC PARTI, ET S'EN ALA. "

Hangi iki emir kaldı ve orada olmanın zorluğu nasıl
onlar için hiçbir şey kalmadı, merakla
Koleksiyonun üçüncü cildinin yetmiş altıda _fabliau_
alıntı. Ancak verilen alıntı hiçbir şey olmadığını gösterecek
On sekizinci yüzyıl tarihinde, edebi veya şiirsel,
böyle bir parça üretebilecek bir ülke, kesinlikle daha geç değil
Onüçüncü. Voltaire bile şeyi daha düzgün bir şekilde koyamadı veya
gereksiz kelimelerden daha eksiksiz bir özgürlükle.

[Sidenote: _fables uygun. _]

Şüphesiz _fabliau _--
Kelime, düzenli romantizm metamorfozlarından birinde basitçe _fabula_,
Ve yöntem yeterince aezopik olsa da-
Daha fazla özellikle terime atandı. Yine de ortaçağ
Diller, özellikle Fransızca ve Latin, hiçbir şekilde yoksul değildi
düzgün bir şekilde denilen masallar. Aksine, görünüşe göre
tam olarak şimdiki dönemimizde oldukça yetersizdi
Phaedrus ve Babrius'un Ezopisleri Fuller'a genişletildi
Çeşitli şekillerde var olan canavar hikayelerinin koleksiyonu, şef
bunlardan _ysopet_ (genellikle sınıfa verilen isim
Romantizm) _marie de france_, biraz daha sonra _LYONER YSOPET_ (
Editörü Dr Foerster, diyor) ve bu ikincisinin orijinali,
_Anonymus neveleti _. [137] .
Marie koleksiyonu en azından yazar yüzünden ilginçtir,
daha ünlü lais, bestelenen, Henry Mahkemesinde görünmektedir
III. İngiltere'nin on ikinci ve on üçüncü toplantısı hakkında
yüzyıllar ve bir çeşit daha az atlama maddesi oluşturmak
Arthur hikayesi, ruhundan daha keyifli
Ortaçağ şiirinin kalıntıları. Ama Lyons kitabı belki de daha fazlasını sergiliyor
_fabliau_ uygun şekilde yeterince belirgin olan karakteristik,
Beast-Fable'dan bir kanaldan geçtikten sonra,
Reynard'ın dünyaca ünlü _romance'ında tam ve en ünlü form
Fox_, Orta Çağ'ın sermaye eserlerinden biri ve
kardeş ama kontrastlı _ Rose_
on üçüncü yüzyılın edebi ürününü
Uygun romantizm-Carlovingian, Arthur ve klasik-
Onikinci.

[Dipnot 137: Marie'nin Eserleri; ed. Roquefort, Paris, 1820; veya ed.
Warnke, Halle, 1885. _anonymus_ ile _LYONER YSOPET_; ed.
Foerster, Heilbronn, 1882.]

[Sidenote: Tilki Reynard.]

Tabii ki, Reynard hikayesinin antik çağının kendisi değil [138]
on üçüncü yüzyıldan çok daha yüksek monte değil. İki şey yok
bu karşılaştırmalı ve eşzamanlı olarak daha dikkat çekicidir
Bu serinin biraz vermeyi umduğu edebiyat çalışması
yardım, bir yandan yüz yıl
Orta Çağ'da ama bir gün, belirli büyümede
türler ve diğer bir gün bazen bir
yüz yıl. Son iki ya da otuz yılda nasıl
Onikinci yüzyıl büyük Arthur efsanesi aniden dolduruyor gibi görünüyor
Tüm edebi sahneyi, daha önce yaptıktan sonra ama
Chronicler'ın kaydı veya icadı. Reynard hikayesinin büyümesi,
Bir dereceye kadar çağdaş olmasına rağmen, daha yavaştı; Ama gerçekten
ikisinin yaşlıları. Bu yüzyılın ortalarından önce, bizim gibi
Görüldü, gerçekten adına layık bir Arthur hikayesi yoktu; olurdu
O zamana kadar Reynard efsanesi zaten dolu olmamıştı
ancak Latince'de kesin form ve makul bir nedeni yok
Belki de yerel geleneğin varlığına ilişkin şüphecilik, belki de
yerel yazıda değil, yıllarca, belki birden fazla
Yüzyıl, daha önce.

[Dipnot 138: _roman du_ (_de_ olmalı) _renart_: ed. Meon ve
Chabaille, 5 cilt, Paris, 1826-35; ed. Martin, 3 cilt. metin ve 1
Eleştirel Gözlemler, Strasburg, 1882-87. _Reincke de vos_, ed.
Prien, Halle, 1887, değerli bir kaynakça ile. _Reinaert_, ed.
Martin, Paderborn, 1874. _reinardus vulpes_, ed. Mon, Stuttgart,
1834. _Reinhart fuchs_, ed. Grimm, Berlin, 1832.
_supra_.]

[Sidenote: _ Metinler. _]

Beklenecekti ama bu çok garip, çok ilginç ve bu yüzden
evrensel olarak popüler bir hikaye Kral Noble ve her zaman değil
Sevgi dolu konular, her zamanki gibi, savaş alanı olmalıydı
edebi fantezi ve insanlığın vahşete karşı genel eğilimi,
Hangi, şanssız bir şekilde, _belles lettres_ çalışması çok fazla görünmüyor
kaygılanmak için kayda değer. Önlemin olağan yanlışlığı tarafından desteklendi
MSS. Paleografik çalışmanın ilk günlerinde ve onların
Almanlar gibi önyargılar, Reynard hikayesinin bazı ilk öğrencileri
sahip olma konusunda çok özel ve çok erken iddialarda bulunuldu
Buluş Hakkı, Reynard'ın şüphesiz olduğu ülke için
Son dört yüzyıl kadar, çok daha popüler bir kahramandı
başka herhangi bir yerden. Ancak soruşturma ve karşılaştırma
Burada diğer durumlardan daha fazla iyileştirici etki; Ve çünkü
Çok Erken Orta Yüksek Almancanın kabulü
Henry the Glichezare versiyonu, on ikinci yılın sonunun kendisi
yüzyıl, Fransızlardan bir çeviri, çok fazla olmadı
Reynard romantizmlerinin sırası hakkında ciddi bir anlaşmazlık
Onlara sahip olun. Yani, eğer Latin _isengrimus _-- en eskisi ise
_Reinardus vulpes _-- 1150 ya da aslında en eskisidir
_text_, Fransızların eski şubeleri _renart_ kesinlikle
Sırada gel, yüksek Almanca biraz sonra ve düşük
Alman _reincke de vos_ ve flaman _reinaert_ biraz sonra
Hala. Güney romantizm ulusları görünmüyor-mizah
Esasen Kuzey-Reynard'ı çok coşkuyla kabul ettim
romantizmlere doğru gösterdikleri gibi; Ve İngilizce formlarımız
Kuşkusuz yabancı orijinallerden geç uyarlamalar.

[Sidenote: _ Menşei._]

Ancak, metinlerin bu hesabının adil olduğu söylenebilirse
yerleşmiş, elbette aynı şey elbette söylenemez
hikaye. Burada hala Alman iddiasının şampiyonları var,
Kesin bir "düşük" Almanca için yapışanlar tarafından sayı artar
köken. Bazı Fransız Vatanseverler, genellikle onlardan daha güçlü bir duruma sahip
hala başlangıçta tamamen Fransızca olacak hikayeyi koruyun. BEN
Kendim oluşturduğum görüşü değiştirmek için herhangi bir neden görmedim
On beş yıl önce, muhtemelen
Destanın orijinal dili Fransız, ancak bir valon veya
Picard lehçesi ve Seine arasında bir yere yazıldığını
ve Ren.

Bununla birlikte, hikayenin karakteri ve başarısı
Oldukça kısır sorunun çok daha tamamen edebi ilgi
Muhtemel-kanıtlanmış olması muhtemel değil-tarih
ya da bu ünlü şeyin menşe yeri. Genel olarak masal ve
Özellikle canavar-fable, en eski ve en çok
Bilinen literatür biçimlerinin evrenselliği. Taze ve özel
Herhangi bir ülkede herhangi bir ülkede gelişmiş olabilir.
Aslında, onikinci hakkında bir yerde gerçekleşti
yüzyıl veya daha önce ve kuzeydeki orta kesimde bir yerde
Eski Frank İmparatorluğu Sahil Bölgesi.

[Sidenote: _The Fransız formu._]

Ortaçağ çalışmasında her zamanki gibi, bir zamanlar hayal gücünü tuttuğunda
Yazarlar ve dinleyicilerden, toplu, özellikle de
Onları tamamen alan Fransız formları,
yüz bin satır. Ancak bu toplam
Gelişmeler --_ Le Couronnement Renart_, _renart Le Nouvel_ ve daha sonra
şimdiki dönemimizden daha büyük ve hala çok iyi bilinmeyen bir şey
_renart le kontrefait_ olarak adlandırılan,
Hikayenin ilk anlayışı. Yine de bu ilk anlayış bile bir
tek anlamda hikaye. Otuz bin satırı veya
_branches_ olarak adlandırılan önemli sayıda bölüme ayrılır,
Bazen anonim yazarlara atfedilen, bazen adlandırılmış, ancak asla, asla
Bilinen bir _renart le bestourne_ davası hariç. [139] Ve
Her zaman zor ve bazen imkansız
Bu dallarla ilişkilendirme ana bagaj ile veya bunlardan hangisi _is_
ana bagaj. _Roman_, Meon ve Herr Martin'in iki editörü,
onları farklı siparişlerde düzenlemek; Ve bunun içinde olacağını düşünmüyorum
bir sipariş için iyi bir durum veya hatta bir
Çok sayıda sipariş, farklı. [140]

[Dipnot 139: Bu, bağımsız olarak bir şube değil
_fabliau_, ruteboeuf, _v. infra_.]

[Dipnot 140: Cermen versiyonları daha fazla
sürekli hikaye. Ama en eski yüksek Almanca versiyonunun
Glichezare, bir kısmı var ve _reincke de vos_ ulaşmıyor
yedi bin ayet. Fransız formları kesinlikle
tercih edilen.]

Bununla birlikte, diğer dillerdeki sürümlerle karşılaştırıldığında,
Isengrim'in kurt şikayetinin
Reynard tarafından şikayetçinin kişisel konforu üzerine işlenen öfke,
ve karısının onuruna-daha önce resmen bir şikayette bulunuldu
Kral aslan aslanı-formlar, herhangi bir şey söylenebildiği sürece
Reynard hikayesinin temeli ve başlangıcı oluşturun. .
Şikayetlerin diğer canavarlar tarafından çarpılması, acılar
Reynard tarafından onu mahkemeye çağırmak için gönderilen haberciler ve onun
artık yapamadığı zaman sahtekarlık ve kuvvet karışımı ile kaçar
Bir görünüm koymaktan kaçının, doğal devamı sağlayın.

[Sidenote: _its komplikasyonları._]

Ama bundan, en azından Fransızca versiyonlarda, dallar ayrılıyor,
Birbiriyle tamamen tekrarlayın veya çelişiyor veya çelişiyor
Şaşırtıcı özgürlük. Bazen, birlikte uzun pasajlar için,
İlginç Fytte, "Reynard kendini nasıl derler arasında sakladı", [141]
Yazar genel amacı tamamen unutuyor ve adanıyor
kendisi oldukça farklı bir şeye-bu durumda
On üçüncü yüzyıl sporcunun günlük yaşamı ve arayışları
araç. Genellikle genel hikaye ile bağlantı sadece
En belirgin ve mükemmel cihazların tanıtımı-bir entrika
Dame Hersent ile Isengrim'de oynanan bir numara, vb.

[Dipnot 141: Meon, iii. 82; Martin, ii. 43.]

[Sidenote: _ Ruh ofity._]

[Sidenote: _ Allegory'nin Yükselişi._]

Yine de bütün olarak bir dereceye kadar örülür
birçok farklı elden dolayı, bu büyüklükte bir çalışmada olağandışı
olağanüstü bir ton ve öfke birliği. Bu ton ve bu öfke
bir dereceye kadar alegorinin yükselişiyle şartlandırılmış, büyük
Romantizm patlamasının art arda, bugünümüzün
dönem. Orijinal _renart_ dallarında bulamıyoruz
niteliklerin soyutlanması ve soyutlamaların kişileştirilmesi
daha sonraki gelişmelerde ve popülerliğinden kaynaklanan
Rose_'in _ROMANSI, eğer daha kesin değilse
Rose_'in popülaritesinin tadı nedeniyle olduğunu
alegori için. Jacquemart Gielee, _renart le nouvel_ yazarı,
_renardie_ kişileştirebilir ve canavarlıklarını şövalyelere çalıştırabilir
turnuvanın; daha sonra _renart le yazan Troyes'in katibi
Contefait_, parçasına bir tür ansiklopediyi örebilir. Ancak
"Eski Renart" ın yazarları daha iyi biliyordu. Nadir turlarla
karakterlerini canavarları korumak için harika bir sanat sergileyin
onlara insan sanatları atamak; Ya da daha doğrusu, meseleyi daha fazlasına koymak için
Doğruluk, kesinlikle canavar benzeri performansları geçiyorlar
Renart ve diğerlerinin bu tür ilgisizliği olan, böyle bir
açıklamadan sonra sıkıcı bir şekilde mükemmel özgürlük,
uyumsuzluk duygusu meydana gelir. Meon'un _renart_ çizimleri,
bu bize tilkinin acılı bir sopa dörtünü acı verici bir şekilde sıkıştırdığını gösteriyor
Kendi uzunluğu, on dokuzuncu yüzyılın aşağılığını gösterir. Renart yenebilir _le vilain_ (herkes yoksulları yener _vilain_)
Eski Fransız metninde sevdiği gibi zor; Hepsi doğal olarak geliyor. A
Altmış veya yetmiş en iyi tarzda düzgün bakır plaka gravürü
Yıllar önce güvensizliği uyandırır.

[Sidenote: _ Renart'ın hiciv.]

Genel masal o kadar tanıdıktır ki, bu konuda çok fazla söylenmez.
Ama bence, Alman ve Flaman'ın
Caxton'un ve daha sonra İngilizce'nin
Formlar kopyalanmış gibi görünüyor, eğer sürekli olarak daha iyi ayarlanmışsa
Hikaye, hiciv eleştirisinin özü ile daha az doymuş
Fransızdan daha hayat _renart_. Aşırı kaba olmanın hatası
_fabliaux_'da yorumlanan düşünce ve ifade,
burada en son olarak tekrarlar; Ama kefaret edildi ve tatlandırıldı
daha da büyük bir ironi ölçüsü ile. Kesin amaçlara gelince
Bu ironi çok emin olmak iyi olmazdı. Alıntılanan pasaj
Eski bir sayfa, tamamen korkusuz hicivin
_Trouveres_ Tedavi Edilmiş Kilise ve Devlet, Tanrı ve İnsan. Kesin
sadece onların olmayan din adamları için hiçbir sevgisi yoktu
rakipler ama düşmanları; Ve çok fazla olması muhtemel değil
Knightly düzen, patronları olan. Ama asla çok
Ortaçağ yazarında, o hicivden en az dereceye kadar güvenli
çok sık olan istismarların farklı reform arzusu veya
Çok nadir olan devrim. _Renart _-- ve
Daha da keyifli-nadiren en küçük dereceli,
sadece ilginç bir arkeolojik yolda.
veya dini; Ama insan, çok yıllık, sadece zamanın aşağılayıcı
ve durum, boyunca.

[Sidenote: _the tilkinin kendisi._]

Şüphesiz, nazik hiciv olarak adlandırılamaz-Fransız hiciv çok
nadiren. Renart, tek kahraman, bazen nadiren bir kahraman olsa da
Hard en iyi, kürklü ve dört ayaklı bir Jonathan Wild. Görünüşe göre
Masters Rovel, Percehaie ve
diğer yavrular; Ve kendi aşırı evlilik lisansına rağmen
Davranış, sadece bir veya iki şube Dame Hermeline, karısı,
Ya ona yanlış ya da onun tarafından kötü muamele gördü. Bu açılardan olduğu gibi
neredeyse hiç yoksun olduğu diğeri, avantajı var
Jonathan. Ama aksi takdirde bence büyük on sekizinci yüzyıl _maufes_
Renart'tan daha iyi bir adamdı, çünkü çok daha azdı
malign. Jonathan'ın sık sık dualarını söylediğini sanmıyorum; Ama o
Muhtemelen Reynard'ın saman-yerine yaptığı gibi hiç yatağa gitmedi
İncillerini bir dizi ayrıntılı lanette yapmak
düşmanlar. Tilki o kadar zeki ki onu asla sevmiyor ve
Genellikle ona hayran kalır; Ama o tamamen kompakt
En kötüsü, sadece canavar doğasında değil, insanlıkta. Ve bu bir zafer
yazarların
onu sevmiyor ve onu gayri meşru bir şekilde sevmeye cazip değil.

[Sidenote: _his circle._]

_Trouveres_, herhangi bir tam çalışma yapmakta zorlanmadı
Bu harika şahsiyetin etrafında gruplandırdıkları birçok kişi arasında karakter;
Ama hiçbirini canlandırma ve verisimilitude dokunuşları olmadan bıraktılar.
Kadın Canavarlar-Ölü Fiere veya Orguilleuse, The Lioness, Hersent,
She Wolf, Hermeline, Vixen ve Geri kalanı-çok fazla
Çok yaygın olan kadınsı karakterin bu stok iftirasıyla
Orta Çağ. Ve her biri çok fazla bir tür,
Lordlarıyla da bulunabilir. Yine de bunların hepsi-Bruin ve
Brichemer, Coart ve Chanticleer, Tybert ve Primaut, Hubert ve
Roonel-sadece kaba değil, en canlı dokunuşlara sahip
tür bir tür, ama bir karakteri canlı kılan türden. Ve,
Talihsiz Capons ve Renart
tüketir, çok istikrarlı ve böyle bir dokunulmazlık ile,
Çeşitli talihsizlikleri, geçerli bir mazeret olmadan ortaya çıkıyor
ilahi adalet. Hepsinin şefi Isengrim özel bir durum
noktada. Şef memur olmasına rağmen, o kadar çok
Rascal ve Renart'ın kendisi olarak bir malefactor, ek suçla
aptallık. Biri, ikametgah ziyaretleri varsa,
çeşitli abodlarına yapıldı, Malpertuis hiçbir şekilde durmaz
Baronal bir evin kötü bir örneği olarak yalnız. Renart gerçekten
Sürekli olarak Noble'ın "Baronu" ndan bahsetti. Yine de harika olurdu
Bu destanı, bazen alındığı gibi,
Baronal supresyona karşı protesto. Bunun bir duygusu, şüphesiz,
Sayımlar-altında yapılan diğer birçok baskının duyuları gibi
güneş. Ama bir bütün olarak hayatın en üstte olan hiciv; Ve
Şiiri veya şiir koleksiyonunu bu kadar dikkat çekici yapan şey budur. BT
süslemesinin menzili ve gücü dışında zor, kaba, prosaik,
İnsanlık konusunda yeterince iftira, takip-brutes arkasından. Ama o
Doğruluğun abartması doğrudur; ve sürekli sarılması
Yaşam gerçekleri
Eskiden bıraktığımız zarif ama gölgeli romantizm ülkesi
bölümler. Hepimiz Launcelot'un mezar sahnesini biliyoruz-daha fazla, şüphesiz,
en iyi haliyle, ancak zamanın öneri ve ruhuyla
biz uğratıyoruz. Şimdi kısaca mezar sahnesini göz önünde bulunduralım
Renart.

[Sidenote: _ Renart'ın gömülmesi._]

Koleksiyonun mükemmel ilk editörü Meon, olduğu gibi
Sebep, "La Mort Renart" başlıklı şube son olarak
Birkaç canavarın
Eski şubeler Renart'ın kendisi, kötü amaçlara yeniden ortaya çıktı ve
Cenazesine katılın. Ama bu neredeyse yeterli olduğunu iddia etti
Döngünün gerçek ruhunun takdir edilmesi. Yine de canavarlar
Mükemmel canlı soyutlamalar, sonuçta, bir şekilde soyutlamalardır,
Ve bir soyutlamayı öldüremezsin. Hayır, yazar, gerçekten
Anahtar olan pirişen hicivin büyük son dokunuşu
bütün, bizi en son anlamamız için verir (
bir kez değil, iki kez öldü, _fytte_) gerçekten değil
hiç öldü ve Dame Hermeline ikna ettiğinde şikayeti
Mezarı gördüklerini aslan kralına bildirecek büyükelçiler
Renart üzerine yazılı olarak, gerçek gerçekten doğruydu ama
yani, tamamen başka bir renart olduğu için. Aslında
Gerçek Renart açıkça ölümsüzdür.

Yine de, onun misyonu ve şairlerinin görevi olduğu gibi,
Hayatın her şeyi, ölüm de onun kişisinde hoydarlığa geçmelidir
Ve yardımıyla. Şube, muhtemelen çok erken olmasa da
Birincisi, takdire şayan bir mizah ve bir
Moda, bu da ayrıntılı gerçekçiliği ve kötümserliği başka bir şey
Dönemler tek başına fakir, ince ve geleneksel görünüyor. Yazar, için
Hikayesinin korunması, mahkum tilkini bir
Küçük "Başarısız"-Ona önceden soğuk bir şekilde yaşayan kaderin gölgesi.
Açılışta kötü bir şekilde yönetiliyor (yine de doğru, alıyor
bunun için intikam) soygun olan rahipler tarafından ve
Hare, _sur oğlu Destrier_ ile tanışır, sahip olduğu bir _vilain_ ile
yakalanan (bu bir gecikme işareti
Erken zaman düştüğünde), ona hile oynamıyor. Hayır, ne zaman
İsengrim ve satranç oynamaya başlar,
Sonunda, küstah bir kazı sonucu olan antik popo
Penniless tilkinin, eski için acımasız ama uygun bir intikam
yanlışlar. Renart, eski aşkı kraliçesi tarafından bir dereceye kadar rahatladı
Aslanı fiere; Ama acı, yaralar ve yenilgi onu getirdi
ölüme yakın, ve bir rahip istedi. Bernard Kıç, Court-Archpriest,
hazır ve en çok yerçekimi haline gelen tövbeyi uyarıyor
ve unction. İtiraf, beklendiği gibi bir şey
küstah; Ve tövbe çok açıkçası, eğer alırsa
Tövbe yemini iyi durmak değil. Ama öyle görünüyor
Sözünün en kötü tarafında alınacaktı ve
ölümle karıştırılan swoon. Kraliçe onu mükemmel bir
açıklık; Ama mükemmel asil de felsefi bir koca
iyi bir kral ve Renart'ın cenaze törenine dayanıyor

    ("Jamais Si Bon Baron N'avai,"

diyor ki) büyük ciddiyetle. Hermeline ve yetimleri getirildi
Malpertuis'ten ve dul, kuzen gibi yürürken inilti
Grimbart ona haber getirildiğinde. Ölülerin nöbetleri
Sung ve Renart'tan nefret eden ve sahip olduğu tüm canavarlar
yaşamı boyunca değişmiş, iyi bir yas içinde toplanın ve
Hizmet, en iyi eğitimli koronun töreniyle. Daha sonrasında
Ceseti gece boyunca biraz gürültülü bir şekilde "uyandırıyorlar"; Ama
Morrow Obrexies "en iyi ve en orgilli" yeniden başlatılır
bir tarz, "
Günümüzde Fransa'da yaygın olanlarda hiciv tasarladı. A
İyi Archpriest'in kendi vaazının önemli bir kısmı maalesef
sofistike zamanlarda tekrarlanabilir değil; Ama herkes takdir edebilir
Ölen kişinin tüm tehlikeleri cesaretlendirmedeki yeteneklerine yapılan ihale referansı--

    "Pur Avoir Vostre Ventre Plaine,
    Et porter porter bir
    Vostre şöhreti, coc ou geline
    Chapon, Ou Oie, Ou Gras Oison "-

çünkü kederli bir parantez içinde gözlemlediği gibi, "
Sezon eğer _you_ sadece onu ele geçirebilirse. "Brichemer Stag notları
Reynard, keşişleri yeminlerini yaparak gözlemlemeye nasıl teşvik etmişti?
Geç yatağa gidin ve kümes hayvanlarını izlemek için erken kalk. Ama Bruin
Ayı mezarını kazdı ve ona kutsal su atıldı ve
Bruin sadece dünyayı kürekleyecek-elle! Reynard uyanır,
Chanticleer'i (Censer'ı tutan) boynunda yakalar ve cıvatalar
Kalın bir Pleached Plantation'a. Yine de, bu dirilişe rağmen,
İyi günü bitti ve yakında aslan halkının bir levee _en masse_
Onu çevreler, onu yakalar ve onu Chanticleer'ı serbest bırakmaya zorlar,
Korkan hiçbir şey, onu adil terimlerle ölümcül savaşa zorlar,
Onu yener ve listelerde ölüme bırakır. Ve o yönetmesine rağmen
Kuzgun Rohart ve karısını (vücudunu soymayı düşünen) ödemek için
Nazik, Malpertuis Ölü Beat'e ulaşır; Ve sonuncusunu bile hissediyoruz
Vardiya ve Grimbart'ın sadık şikayeti onu asla terk etmeyecek
Yine aynı tilki.

Neredeyse tüm ortaçağ şiirlerini ayırt eden kusurlar şüphesiz
Burada keşfedilebilir. İçinde tutmanın biraz sofistike olması
Coart ve Chanticleer bölümleri ve fesih neredeyse
mutlu veya mutsuz son seçim, zafer veya
Bizi terk ettiği kahraman için yenilgi. Yine de bu çok cüret takımları
tüm şema; ve ölüm (veya swoon) ve
Mezar kesinlikle Fransızca türünün en iyi şeylerden biridir,
İçinde veya dışında en iyi şeylerden neredeyse biri. Arasındaki kontrast
Renart'tan kurtulma ve onların
Tören görevlerinin gizli deşarjı, ayinlerin mezar parodisi
ve sözleşmeler, bize herhangi bir Fransızdan daha fazla Swift veya Lucian'ı hatırlatın
Yazar, hatta Rabelais veya Voltaire. On ya da on iki tane oldu
Mevcut yazarın son olduğu zaman arasında yıllar geçti
açıldı _renart_ (şimdi sadece referans hariç) ve zaman
anısını şimdiki zamanın amaçları için yenilediğinde
hacim. Her zaman bu durumlarda ikinci yargı
ilkini tam olarak onaylar; Ama burada, sadece örneğinde değil
Bu özel dal ama neredeyse boyunca, dürüstçe söyleyebilirim
_Roman de renart_'ı daha yüksek bir fikirle bıraktım.
Edebi liyakat onu almıştım.

[Sidenote: _The_ Rose'un romantizmi. ]

On üçüncü yüzyılı ayırt eden ikinci büyük romantizm
Fransa, söyleyebileceğimiz gibi, _roman de renart_ 'nın bir tarafında duruyor
_fabliaux_ diğer tarafa. Ancak, daha az karmaşık olsa da
parçalar, _roman de la rose_ [142], _roman de renart_ gibi,
karmaşık, tek bir çalışma değil; ve iki bileşen parçası
tekil bir ton değişikliği ile birbirinden ayırt edildi ve
temper. _Rose_'in daha sonraki ve daha büyük kısmı
_renart_'a yakın: küçük ve daha erken bir ruhla tasarlanır
Tamamen farklı, tamamen yabancı olmasa da ve
_fabliaux_ ve _renart_'ın hiciv sürüklenmesini güçlendirmek,
_Belles lettres_'deki neredeyse tüm edebi üretimi etkiledi
En azından ve bazen onlardan, iki yüzyıldan fazla bir süredir
Avrupa çapında.

[Dipnot 142: ed. Michel. Paris, 1864. Genç Fransızlardan biri
M. Gaston Paris'in öğretimi altında,
Ortaçağ edebiyatının çeşitli bölümleri olan M. Langlois,
_rose_ için çok dikkat çekti ve üzerinde bir monograf oluşturdu.
IT, _origines et kaynakları du Roman de la Rose_. Paris, 1890.]

Orta Çağ dışında muhtemelen hiçbir zaman Jean de Meung
on üçüncü yüzyılın sonuna doğru
Lorris'ten William, kırk yıl önce bitmemişti,
Yeni bir şiire başlamak yerine eski şiire devam etmeyi düşündüm
kendisi için. Ve başka hiçbir zaman muhtemelen herhangi biri olmaz,
bir devam et, böyle koyarak gerçekleştirdi
Aynı şişeye farklı şarap. William'ın kendisi çok az
bilinen ya da daha doğrusu hiçbir şey, onun gibi olması dışında
Kesinlikle Loire bölgesinin bir yerlisi oldu; böylece
_Rose_, kuzeyden _renart_ gibi değil, merkezi bir ürünüdür
Fransa ve sergiler, özellikle Lorris bölümünde
Provencal Ruh ve Forma yaklaşımı.

Özellikle ile ilgili olarak kişileştirme ve soyutlama kullanımı
Aşklar, Troubadour şiirinin kendisinde bilinmiyordu ve
Kuzey ayetinde, lirik ve diğer, yanında veya içinde büyüyen
Buna ardıllık. Şüphesiz, tamamen olmasa da, kısmen yükseldi
vaazlarda sürekli alışkanlık ve tedavi edilmesinin teolojik incelemeleri
Varlık olarak yedi ölümcül günah ve diğer soyutlamalar. Her dindar veya
O zamanlarda kilisenin sık sık "aktifi" biliyordu [143]
ve hayalet düşmanlardan ziyade bedensel olarak avarice, öfke ve gurur,
Normal bir üniforma ile döşenmiş, tanınmış olarak görünen
Koşullar ve şirketler, insan gibi davranıyor. Ve bunlar
Hiçbir şekilde alegorinin tek kutsal kullanımı.

[Dipnot 143: "Sloth" _ACCIDIA_ için oldukça mutsuz bir yedek
([Yunan: Akedeia]), kasvetli ve zorlayıcı umutsuzluk ve kayıtsızlık
iyi yaşam ve hatta yaşam, tembellik kendisi bir kısmi değil
sonuç.]

[Sidenote: _ Lorris ve Jean de Meung._]

William'dan William, muhtemelen dördüncü on yılda bir zamanlar
on üçüncü yüzyıl,
Rose_, bu alegorik işlemeyi amaçlarına göre ayarladı
Daha önce hiç ulaşılamamış ustaca bir karmaşıklığa sahip aşk-şiir. Var
ünlü romantizm kurtarıldığından beri neredeyse moda
düştüğü cahil ve aşağılayıcı unutulma
Jean de Meung'un William of William
Lorris. Ancak bunu doğrudan estetik veya üzerinde haklı çıkarmak zor
Eleştirinin tarihsel ilkeleri. İlk olarak,
Hiçbir soru, hayati ruhu değiştirirken, Jean de Meung
Form için selefine tamamen borçlu-
Yarı resimsel, yarı popetik alegori, bu büyük
şiirin özelliği ve ona muazzam cazibe veren
ve bu kadar uzun süredir sahip olduğu otorite. İkincisi, akıllıca
Jean de Meung'un olduğu gibi ve daha iyi uyum içinde olabileceği gibi
_esprit gaulois_, çalışmaları çok daha düşük bir edebi düzeydedir.
selefinin. Jean de Meung, son ve daha büyük bölümde
şiirin sadece onun üzerine stok hiciv, stok
Öğrenme, stok yarı-pagan ahlakı. O, bu doğru, tolere edilebilir
gerçek; _fabliau_-writers ve yazarları ile paylaşıyor
_Renart_ Çok yıllık ahlaksızlık ve anlamları üzerinde kesin bir kavrayış
insan doğası. "Aptal" olduğuna dair olumsuz övgü olabilir
ona çok yürekten verildi. Ama o biraz sıradan ve
Biraz prosaikten daha fazlası. İçinde eğlence var, ama cazibe yok:
Ve nerede (yani, büyük alanlarda) eğlence yok,
Çok az kaldı. Ne de uygunsuz hariç
öğrenme sergisi ve şiirsel kötüye kullanımı (en azından
ayet) alegori, onun son derece karakteristik olduğu söylenebilir mi?
kendi zamanı. Genel doğaya olan gerçeği bunu önler; onun
Edebiyat yeteneği, olduğu gibi, neredeyse yeterli değildir
Evrensel olarak gerçek yansımalarını evrensel olarak kabul edilebilir bir şekilde giydirin
biçim.

[Sidenote: _ ilk bölüm._]

Romantizmin ilk dört bin ve garip çizgisi, diğer tarafta
El-onların ötesinde, William of Lorris'in çalışmalarının biliniyor
gitmiyor-görünen ama çok az bağlantılı görünen bir konu
Tamamen modada bir biçimde düzenlenmiş yaşam eleştirisi. Ancak
Tüm sorunun ötesinde, ilk tamamlanmayı da içerir
Yüzyıllar boyunca bir şema, bir mod, bir atmosferin sunumu
Menkenced, çünkü ifade ettikleri için, zamanın şiirsel düşüncesi,
ve hangi, doğru bakış açısına ulaşabilenler için
Doğru takdir organlarını geliştirin, olağanüstü bir var,
Gerçekten eşsiz bir cazibe. _Roman de bu ilk bölümünü sıralamalıyım
La Rose_ Kitaplar arasında Yüksek Bir adam takdir etmezse
Orta Çağ'ı uzaktan anlayamıyor; Gerçekten var
Belki de ciddi tarafta böyle bir
En girintilerine master-anahtar.

[Sidenote: _its sermaye değeri._]

Gotik bir katedrali anlamak için _rose_ kadar tanıdık olmalıdır.
_Dies Irae_. Çünkü onun ruhu gerçekten de, hafifçe
"çökmekte", Arthurian'ınkinden daha fazla ortaçağ ruhu
efsane, tam olarak daha az evrensel olmasının nedeni, daha az
İnsanlık genellikle, insanlığın bu özel aşamasından daha fazlası. Ve
tamamlayıcı olmaktan ziyade, dini tarafına karşı
mesele tek yönde, bu yüzden hicivlere karşı çıkıyor ve tamamlıyor
Bu bölümde çok şey duyduğumuz taraf ve tamamen
Başkalarında ele aldığımız dövüş ve maceracı kısım
Bu yarı yansıtıcı, yarı kontrastlı herhangi bir yoldan hariç tutulma
Ofis, felsefi taraf da. Yine de erkekler dua ettiğinde ve kavga ettiğinde, ne zaman
alay ediyorlar ve spekülasyon yapıyorlar, çok benzemek için kısıtlanmış
kendileri ve birbirleri. Rüyalarında çok daha özgürler: ve
Rose_'in _ROMANSI, eğer yaşamın başka bir şeyi yoksa,
Bu şekilde-bu da bir rüya.

Bu nedenle, dürüstçe kendini uzak tutar. Yazar onu bırakır,
Başka bir "qui ot nom macrobes" görüşüyle ​​kendini desteklemek,
Bu rüyalar oldukça ciddi şeyler. Her halükarda bir rüya anlatacak
kendi başına, yirminci yılında ona giren bir rüya, bir rüya
hiçbir şey yoktu

    "Qui Avenu Testout Ne Soit
    Si Com Le Songes Racantoit. "

Ve eğer kimse bu rüyayı anlatan romantizmin nasıl olacağını bilmek isterse
aranmak--

    "Ce Est Li Rommanz de la Rose,
    Ou l'Ars d'Amorz Est Tote Enclose. "

[Sidenote: _The Rose-Garden._]

Şiirin kendisi, Mayıs ayında nezaketli bir sabah açıklamasıyla açılır.
Açıklama o zaman bu çok fazla hackneyed, esas olarak bu örnekten,
Daha sonra oldu ve kendi içinde bir anda "ortam", tabiri caizse,
Şairin çalıştığı zarif dekoratif görüntülerin çerçevesi. O
"Gümüş İğne Dişlendi" (garip ama sıradışı olmayan bir ortaçağ eğlence
kolda dikiş dikiyor muydu) ve gezinmiş, _kousant ses
Manches_, nehir bankasına doğru. Sonra, yüzünü yıkadıktan sonra ve
Parlak çakılın sudan yanıp söndüğünü görünce,
önünde harika bir park görene kadar aşağı akışa doğru gezinti (bunun için
Ortaçağ _verger_ 'ından çok daha iyi "bahçeden çok daha iyi)
duvarı belirli görüntüler tasvir edildi [144]-Nefret, suç,
Kötülük, cesurluk, avarice, kıskançlık, üzüntü, yaşlılık, ikiyüzlülük,
ve yoksulluk. Allegory'yi vuran bu şahsiyetler ve
Şiirin kişileştirilmesi, değişen uzunlukta tanımlanır,
Son üç belki de en iyisi. Bu davetkar rakamlara rağmen,
Sevgili (yakında çağrıldığı gibi) parka girmeyi arzu eder;
Ama uzun bir süre içinde hiçbir yol bulamaz, uzunluğa kadar Dame Oyseuse
(Tembellik) onu bir afişte kabul eder. O çok çekici bir küçük hanım
kendini; Ve sevgiliye bu zevk ve tüm mahkemesinin uğrak olduğunu söyler
park ve görünüşe göre çirkin görüntüler yapmıştı
Ziyafetteki iskeletler, yükselmek, değil, zevk almak. Giriş,
Sevgili onun dünyevi cennette olduğunu düşünüyor ve bir süre sonra
adil şirketi Dame Lyesse'nin şarkılarını dinlerken bulur
(Zevk), çok dans, müzik ve eğlencenin _jongleurs_
ve zaman geçirmeye yardımcı olmak için _jongleresses_.

[Dipnot 144: "Yedi" diyor ayet bölüm başlığı
şiirin özelliği; Ancak gerçek metin numaradan bahsetmiyor,
ve aslında _ten_ olduğu görülecektir. Yazarı
Başlıklar şüphesiz yedi ölümcül günahı düşünüyordu.]

Nezaket ondan _karole_ (dans) 'a katılmasını ister ve bunu yapar,
Onun, Lyesse, zevk ve tanrının tam tanımını vermek
aşk, yaylı tatlı tavırları ile,
Her el beş ok-doğru güzellik, basitlik, dürüstlük,
Arkadaşlık, fuar görünen; Sol Gurur, Kötülük, [145] Utanç,
Umutsuzluk ve "yeni düşünce" --_ yani, kararsızlılık. Diğer şahsiyetler-bazen
aynı isimlerle, bazen farklı-trende takip edin;
Cupid ona vurabileceği sevgiliyi izliyor ve hikaye
Narcissus'un hikayesini veren bir bölüm tarafından kesintiye uğradı. Bu arada
Sevgili, bahçenin çiçekleri arasında bir gül budu
Özel arzuları giderir. Dikenler onu uzak tutar; ve aşk, sahip olmak
Vantage'da, ona sağ eline titremeyi boşaltır. Verir
kendisi esir ve esir ve esir arasında bir diyalog takip eder.
Aşk kalbini altın bir anahtarla kilitler; Ve ona uzun verdikten sonra
Yuvarlak masa romantizmlerinden gösterilen görevlerine vaaz ve
Başka yerlerde, yok olur, onu biraz acı çekmez ve hala yapamaz
Gül'e ulaşmak için. Aniden sıkıntısında ona görünür

    "BM vale Buen ve Avenant
    Bel-Acueil se faisoit clamer, "

Ve görünüşe göre nezaketin oğluydu.

[Dipnot 145: _vilenie_ asla tercüme edilmesi kolay bir kelime değildir:
Genel suistimal ve anlaşılmaz davranış.]

[Sidenote: _ "Tehlike." _]

Bialacoil (ona Chaucerian [146] İngilizcesini vermek için) en çok
Yükümlülük ve yardımı sayesinde sevgililer neredeyse güllere ulaştı,
Tehlike adlı çirkin bir şahsiyet sırayla ortaya çıktığında. Yukarı
Bu zamana kadar çok önemli bir zorluk yok
alegorinin yorumlanması; Ama öğrenilen bir
"Tehlike" ne anlama geliyor. Eski açıklama ve ben
Ben hala en doğal ve en iyi uyumlu olan şey gibi,
Bu tehlike, sevgili kişinin erkeksi ve
Diğer koruyucular-kocası, babası, erkek kardeşi, annesi vb.
Bununla birlikte, diğerleri onun içinde sadece öznel engelleri görüyor-Coyness veya
Caprice, ya da sevgili kendisinin Coquettishness. Ama bunlar asla
gerçek bir sevgiliyi büyük ölçüde rahatsız etti; Ve ayrıca görünüyorlar
Aşkın sol elindeki oklar tarafından sağlandı
Yay taşıyıcısı ve utançla (_V. infra_). Her halükarda tehlike
Bildiriler en çok öldürme niteliğindedir. Ondan başlıyor
saklanma yeri--

    "Grans Fu, et Noirs et Hericies,
    Les iex comme feus'u taşıyor,
    Le Nes Froncie, Le Vis Hideus,
    Et s'escrie comme forcenes. "

[Dipnot 146: Hakkında söylenen her şeyin farkındayım
ve İngilizlerin Chaucerian yazarlığına karşı _rose_. Ama
Bu yazarlığı kısmen inkar eden öğrenilmiş filologlar
Kendi aralarında biraz daha iyi katılıyorum, edebiyata izin vermelidirler
eleştirmenler en azından yargılarını askıya almak için.]

Sevgiliyi güle getirdiği için Bialacoil'i kötüye kullanıyor ve
Bialacoil uçarken parktan sevgili.

[Sidenote: _ "Sebep." _]

Hassas olan dava için bir sebep ortaya çıkar ve konuşmaz
rahat kelimeler. O, orta yaşlı bir hanımefendi olarak tanımlanıyor
ve onurlu görünüm, taçlandırılmış ve özellikle Tanrı'nın imajında ​​yapılmıştır
ve benzerlik. Kendisini altına koymamış olsaydı
Tembellik rehberliği, aşk onu yaralamazdı; Bunun yanı sıra
Tehlike, kendi kızını düşmanını utandırdı ve ayrıca
Erkek-bouche (skandal, dedikodu, kötülük konuşan), üçüncü ve en çok
Gülün müthiş koruyucusu. Asla teslim olmamalı
sevmek için. Bu gücün hizmetinde

               "IL A Plus Poine
    Que n'ont Hermite ne Blanc Moine;
    La poine en est demesuree,
    Et la Joie bir Courte duree. "

Sevgili bu vaazı iyi almaz. O aşk: o gidebilir
İşi hakkında. Ona sahip olduğunu düşünür
Her zaman sadık olan arkadaş (arkadaş); Ve o
O'nun belasında ona gidecek. Gerçekten de aşk onu yapmıştı. .
Arkadaş zorunlu ve teselli ediyor ve tehlikeyi bildiğini söylüyor. Onun
Kabuk ısırmasından daha kötüdür ve eğer yumuşak bir şekilde konuşulursa
Acent. Sevgili tavsiyeyi sadece kısmi başarı ile alır. Tehlike,
İlk başta, itirazı olmadığını söyleyecek kadar yumuşar
Sevgili sevgiye, sadece güllerinden uzak dursa iyi olur. .
Arkadaş bunu kazanılan önemli bir nokta olarak temsil eder; Ve bir sonraki gibi
Adım Yazık ve dürüstlük, büyükelçisi olarak tehlikeye girer.
Bialacoil ona geri dönüp gülü görmek için bir kez daha götürmek için
Her zamankinden daha güzel. Venüs tarafından desteklenen bile,
Aşkını öp.

[Sidenote: _ "utanç" ve "skandal." _]

Bu çok hoş: ama diğer iki koruyucuyu uyandırıyor
Sebep onu boşuna, utanç ve kötü konuşan veya skandal uyardı. .
İkincisi kıskançlık uyanır, korku takip eder ve korku ve utanç karıştırmak
Tehlike. Daha yakın izliyor, kıskançlık bir hendek kazıyor
gül bush ve bialacoil'in imkansız olduğu bir kule inşa eder: ve
Sevgili, davası sadece Gülün Hatırlanan Tasoru tarafından daha da kötüleşti
Dudaklarında, [147] dışarıda çaresiz bırakılır. Ama rubrik olarak
Şiir var--

    "Cyendroit Trespassa Guillaume
    De Lorris, et n'en fist artı pseaulme. "

[Dipnot 147:

    "Araba ge suis bir greignor meschief
    Por la joie que j'ai perdue.
    Que s'onques ne l'eussi eue. "

Dante kuşkusuz ölümsüz yazarken bunu aklına aldı
_NESSUN MAGGIOR DOLORE_. Tüm bu ünlü pasaj, l. 4557 _sq._,
takdire şayan.]

[Sidenote: _ daha sonra şiir._]

[Sidenote: _ "Yanlış görünen." _]

Kırk yıl sonra Jean de Meung (bazıları kraliyette diyor
öneri) eskisinin beş katını yapmak için parçaya eklendi
uzunluk, genellikle zaten konuşuldu ve
detay. Jean de Meung bir kez daha tanıtarak temayı ele alıyor
Sevgilinin cevaplarıyla, neredeyse,
Şimdiye kadar tüm hikayenin yarısı kadar yer. Sonra yeniden ortaya çıkar
Sebepten iki kat daha uzun soluklu olan ve masal
Zaten on binden fazla çizgiye. Sonunda aşk kendisi alır
umutsuz vassalın bazı üzücü ve kuleyi kuşatıyor
Bialacoil sınırlıdır. Bu, en çok tanıtımına yol açar
İkinci bölümün çarpıcı ve karakteristik figürü, _faux-semblant_,
Çeşitli Reynard. Bialacoil serbest bırakılır: ama tehlike hala koruyor
Gül. Sevgi, dövülmüş, doğayı gönderen annesinin yardımını çağırır
ve yardımına dahi. Herkesten daha fazla konuşuyorlar. Ama Venüs
tehlike yok olmadan ve sevgilisi koparmadan önce kendisine gelmek
Gül.

[Sidenote: _ parçaların kontrastını ._]

Bu ünlü şiirin çekiciliği iki yönlüdür, ancak alegorik
İtirazın taşındığı form aynıdır. İlk bölümde
Troubadour ve _trouvere_'nin tüm aşk-şiirleri toplandı ve
zarif bir rüya gibi sembolizm kisvesi altında sunuldu, biraz
Yine de öğrenme ile çok fazla hasta değil. İkincisi hiciv
_fabliaux_ ve _renart_ eğilimi daha da ileriye taşınır.
Sık sık uygun olmayan öğrenmenin bir katkısı.
Narcissus, Lorris William'ın onu tanıttığı gereksizdi, ama
Pygmalion ve imajı, Jean de Meung tarafından büyük bir şekilde eklendi,
Yirmi bin satırdan sonra felaket uzunluğunda
yaklaşmak, çok daha büyük davetsiz misafir olduğu düşünülmektedir.

[Sidenote: _ her ikisinin de değeri ve birinci cazibesi._]

Şiir tarafından verilen zamanın temsilinin bütünlüğü
elbette bu ikinci bölüm tarafından büyük ölçüde artıyor ve
Bireysel dokunuşlar, "atlama" vahşi doğasında kaybolsa da
Octosylables, "zaman zaman harika keskin ve doğrudur. Yine de bazılarına
Her halükarda, parçanın cazibesi çoğunlukla sahip olacak gibi görünecek
Bialacoil bir zamanlar kulesinde kapatıldığında kayboldu. Sadece şiirde
Jean de Meung neredeyse sonsuz Lorris William'ın alt kısmı:
ve ikincisi de aşağılayıcı tedavi alabilir, ancak
"Mesajlar", "anlamlar" ve benzeri kişiler, diğerleri
Alegorik sunumunda yeterli mesaj ve anlam bul
çok yıllık görev, "hizmetçi olan bir adamın yolu" ve daha fazlası
Onu süslediği resimlerde yeterli güzellik. O
Gerçekten de Orta Çağ'ın ilk büyük kelime koruyucusu ve
Uzun-neredeyse onların kapanışına-en şairler onu basitçe kopyaladı,
en büyüğü bile onu bir başlangıç ​​noktası ve kaynağı olarak kullandı
İpuçları. [148] Ayrıca resimlerin yanı sıra müziği var-müzik çok fazla değil
Parlak veya çeşitli, ancak resmini takdirle eşleştiren, yumuşak,
Rüya gibi, yatıştırıcı bir tekdüzelik ile üniforma kadar monoton değil.
Birkaç şair, ünlü abartı Lorris William'dan daha iyisini hak ediyor
Hangi Yunanca Latin ve İngilizce. O gerçekten
"Uykudan daha yumuşak" ve yumuşak uyku olduğu gibi, zarif ve
Çeşitli vizyonlar.

[Dipnot 148: Gülün aşağıdakileri bir hacim alacaktı
Şiirin kendisi olarak muamele görüyor. İngilizce versiyonu
atıfta bulunuldu: İtalyan bir sonnet döngüsünde erken doğallaştırıldı, _il
Fiore_. Her ülke bunu karşıladı, ancak gerçek versiyonlar
taklit ve etki için hiçbir şey yok.]

[Sidenote: _marie de France ve ruteboeuf._]

Şu anda Fransız edebiyatının büyük zenginliği ve gereklilik
"Çağ yapımı" türleri açısından bu tarihin düzenlenmesi
ve ilginç bireysel yazarlardan ziyade kitaplara dikkat edin
Bunların çoğu burada imkansız. Böylece Marie de France [149]
İki yüzyılın birkaç yazarına cazibe ve ilgimiz
okuyucu; Yine de bizim için esas olarak
Masal uygulayıcıları ve baş uygulayıcısı olarak
_Lai_, elinde sadece generalin bir alt bölümüdür
Daha küçük ölçekte romantizm. Yani, yine, _trouverne_ ruteboeuf,
kritik dikkat konusu oldu, biraz orantısız
Belki de çok iyi bir işin olduğu kadar iyi düşünüldüğünde
neredeyse hiç eleştirel bildirim, ancak hala hak edilmemiş, bize hizmet etmeli
daha ziyade dramatik şiir konusunun bir tanesi olarak
Bireysel, çalışması dramatik olmayan büyük ve
Her ne kadar neredeyse hepsi kendi kendine ilgi dolu.

[Dipnot 149: Yukarıdaki nota bakınız, s. 286.]

Ruteboeuf [150] (profesyonel bir isim gibi görünen bir isim
Guerre_ Bir Ratronymic yerine) 1260 yılında evlendi ve adanmış
karakteristik şiirlerinden biri, yarı "şikayetler", yarı hicivler
Bu çok hayırlı değil. Geri kalanı için oldukça tahmin edildi
değilse, hayatının daha büyük kısmı doldurmuş olması gerektiği bilinmekten daha
on üçüncü yüzyılın son üçte ikisinin tamamı, bu nedenle
içindeki _rose_ her iki bölümünün tarihleri ​​dahil. .
Büyük şiirin ikinci kısmının eğilimleri Ruteboeuf'da görünür
Bununla birlikte, her ikisi gibi, her ikisi gibi
Alegory'nin tüm şiirlerde egzersiz yaptığı firma kavramasını gösterir ve
Gerçekten de tüm literatürde. Zaten sahip olarak adlandırıldı
_renart_ 'nın dışarıda bir "şubesi" yazdı; Ve diğer birkaçı değil
Şiirler --_ le des des cordeliers_, _frere denise_ ve diğerleri-
_fabliaux_ sınıfı: gerçekten ruteboeuf tür olarak alınabilir
ve bize _fabliau_-writing'in tüm bedeninin baş figürü
_Trouveres_. Evlilik şiirinin yanı sıra, kişisel olarak başkalarımız var
Şefi "La Pauvrete
Ruteboeuf. "Ama daha da fazla ve daha da adil bir şekilde değerli
Bize az sayıda tarihsel veya politik şiir bırakmadığı için,
Haçlı çürümenin çürümesiyle dolu birkaçı değil
ruh. "Complainte d'outremer", "complainte de
Constantinoble, "The" Debat du Croise et du Decroise "kendilerine söyle
masal ve cömert içerir, belki de çok uzun görüşlü değilse veya
Maceraperestlerin çöküşü üzerine pratik, ağıtlar ve öfke
dindarlık. Diğerleri daha az dindardır; Ama genel olarak, ruteboeuf, hatta
Daha vahşi günlerinde, (
Friars, içinde yalnız olmadığı) dini olarak düşünen bir kişi ve biz
daha sonraki yıllarına atanan,
belirgin bir şekilde adanmışlık. Bunlar onun tövbesi ile ilgileniyor
Azizlerin dalgıç yaşamlarıyla ölüme yaklaşmak & c. Ama en çok
Onlardan dikkat çeken, ipte taze bir iplik olarak burada örüyoruz,
_Theophile_ mucize oyunudur. Bir metin olarak hizmet edecek veya
Dramanın konusunu alacağı başlangıç ​​noktası,
Ruteboeuf hakkında daha fazla şey yok
İşinin karakteri şüphesiz en azından tipiktir.
daha sonra _trouveres_ genel olarak. Onlar pratik olarak mektup adamlardı, değil
Gazetecileri, ödemesi muhtemel tüm işlerden söylemek; ve olmalı
Romantizmden drama, hicivden sözüne, tıpkı
seyirci veya patronları talep edebilir, çünkü
Koşullar veya ihtiyaçları dikte etmek için olabilir.

[Dipnot 150: ed. Jubinal, 2d ed., Paris, 1874; veya ed. Kressner,
Wolfenbuettel, 1885.]

[Sidenote: _drama._]

Bağlantıların belirsiz ancak ilgisiz olmayan bir konusu
Klasik dramanın son aşamaları ve ortaçağın en erken aşamaları
Bu serinin ilk cildine ait; gerçekten on birinci
Yüzyıl (veya bu kitabın dönemi, düzgün konuşmadan önce)
Kutsal tarafı söz konusu olduğunda, yerel drama,
Fransa'da kesinlikle kuruldu, ancak başka bir şey olmasa da
ülke. Ama gerçekten sahip olup olmadığımızdan emin değil
Fransızca'da bile onikinci yüzyıldan daha erken bir şey ve
başka bir yerel dilde sahip olduğumuzun
On dördüncü yaşından büyük. En eski üç gizem, herhangi bir
Modern dil, görünüşünü _The'nin görünüşüdür
Bakireler _, [151] esas olarak Latin'de, ancak kısmen bir lehçede
ne oldukça Fransız ne de oldukça provencal; _daniel_ gizemi,
kısmen Latin ve kısmen Fransızca; ve _adam _, [152] 'in gizemi
hepsi Fransız. İkincisi, ilk keşfedildiğinde her zamanki gibi
keşifcileri tarafından çok erken koyun; Ama oldukları kesin
on ikinci yüzyıldan daha genç değilken, her şeyden başka kesin
_Ten Virgins_, onuncu olmasa bile, onbirinci sırada yer alır. İçinde
Ruteboeuf'un _theophile_ dışında bulduğumuz on üçüncü.
Nicolas_, çok tanınmış başka bir _trouve_, Jean Bodel of Arras,
birçok geç ve muhtemelen yeniden hazırlanmış _chansons_ ve
Yukarıda benimsenen ünlü romantizm sınıflandırması.

[Dipnot 151: ed. Monmerque ve Michel, _theatre francais au moyen
Yaş_. Paris, 1874. Bu aynı zamanda _Theophile_, _Saint Nicolas_,
ve Adam de la Halle'nin oyunları.]

[Dipnot 152: ed. Luzarches, Turlar, 1854; ed. Palustre, Paris, 1877.]

Muhtemelen bilinen "şeytanın izin vermemek
"Patristikte bulunan kilisenin en iyi melodilerine sahip
Çağlar bu kadar şiddetli bir şekilde sahneyi kınadı ve asla tamamen
laik kullanımını kınamasını rahatlattı, aynı anda denedi
benimseyerek dramatik performansların tadını tatmin edin ve kutsallaştırın
form ve mümkünse dindar kullanımlarla sınırlandırma. Ama bir
Doğrudan olmadığını iddia eden edebi tarihçiler okulu
kasıtlı olarak dramatik bir formun benimsenmesi ve modern kutsal
Drama-yüzyıllardır tek drama-sadece bir genişleme veya
Kilisenin hizmetlerinden dışkılama,
Antifonal karakter ve monolog ve koro değişiminde,
formda belirgin şekilde dramatikti. Ancak bu bunlardan biri
sadece tartışılması iyi olan ve asla
bir sonuca varmak; Ne de buna inananların büyük sorunları
Tüm edebi biçimler insan için az ya da çok doğaldır ve bu adam
Doğa bu nedenle, örnek veya örnek olmaz, onları bulur ve
bunları koşullara göre ölçüm ve dereceye göre uygulayın,
er ya da geç.

Her halükarda, herhangi bir dini için herhangi bir umut varsa
Dramatik performansları kutsal ile sınırlandırdığı zaman kişi
konular, bu umut hayal kırıklığına mahkum edildi ve Fransa'da
En azından çok hızlı bir hayal kırıklığı için. Gizem örnekleri veya
Başlangıçtan daha büyük bir tarihte sahip olduğumuz mucize oyunları
On dördüncü yüzyıl çok fazla değil, ancak bir
Erken zaman çizgi roman aralarında serpiştirme gerekliliği
tanındı; Ve daha önce bakmış olan herhangi birine söylemeye gerek yok
Bu tartışmaların yakında bir
performansın normal kısmı ve modern fikirleri sergiledi
Şirket nedeniyle saygıyı çok kararsız bir şekilde göz ardı ediyor gibi görünüyor
kendilerini buldular. Büyük İncil gizemleri, daha az ve hayır
Virgin [153] ve Saints'in mucize oyunlarından daha fazlası
Bu karakteristik ve Aptalın memnuniyeti
Kuzu, "Puslu hava, usta Noah!" kesinlikle meşru ve çok
Çeşitlendiren zevk türlerinin çok yumuşatılmış soyundan
Orta Çağ'ın kutsal draması en erken dışında
Örnekler.

[Dipnot 153: Bakire'nin bu mucizelerinin birçoğu bulunacak
Monmerque ve Michel'in ciltinde yukarıda atıfta bulunuldu:
Koleksiyon, Societe des anciens metinleri tarafından basılmıştır. MS.
on dördüncü yüzyıldan kalma, ancak içeriğinin bir kısmı
Onüçüncü.]

Fransa'da herhangi bir oranda, çizgi romandan
Kutsal, sıradan yaşamda şeffaf komediye oyun oynar Adım
Uzak olmasın veya zaman aralığı. _Fabliaux_ daha fazla
Özellikle _scenario_ eyaletinde olan farces ve bazıları
Onlardan aslında diyalog içeriyordu. Onları parçalamak ve şekillendirmek için
gerçek oyunlara, drama için doğuştan gelen aşktan çok daha azı gerekiyordu
Fransız halkını ve keskin edebi duyguyu karakterize eden ve
Onüçüncü Fransız _trouveres_'i karakterize eden zanaat
yüzyıl.

[Sidenote: _adam de la halle._]

Bize bilinen ilk örnekleri üretmenin onuru atandı.
Adam de la Halle, Arras'ın bir _trouvere_, güzel olması gereken
Ruteboeuf'un tam çağdaşı ve bazı lirik çalışmaların yanı sıra
bize iki oyun bıraktı, _li jus de la feuillie_ ve _robin et
Marion _. [154] İkincisi, başlığı neredeyse yeterince belirttiği gibi,
dramatize bir _pastourelle_; Birincisinin sınıflandırılması daha az kolay,
Ama kişisel ile aynı ilişki gibi bir şeyde duruyor
Ruteboeuf örneğinde daha önce belirtildiği gibi şiirler
Kendisi, _trouveres_ çok düşkündü. Çünkü kendini tanıtıyor, onun
karısı (en azından o atıfta bulunulur), babası ve dalgıçları
Arras arkadaşları. Ve inşaatta kaba olmasına rağmen, hiçbir şekilde bir
en gelişmişinde görgü komedisinin çok uzak ataları
biçim.

[Dipnot 154: Yukarıdaki sorunun yanı sıra bunlar
Ayrı ayrı A. Rambeau tarafından düzenlenmiştir. Marburg, 1886.]

[Sidenote: Robin ve Marion.]

Bu ikisinin bir kısmını burada vermek daha ilginç olabilir
prodüksiyonlar, çok sayıda ve ünlü bir ailenin ebeveynleri,
son mucize oyunlarında durun, en iyi şekilde ulaşan
on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda gelişme ve sonra
Çoğunlukla öldü. Oyun (_jeu_ genel terimdir ve
tam olarak, şimdi Fransızca eskimiş olsa da, İngilizce kelimenin eşdeğeri)
_robin et marion_, önceki sözün genel temasını birleştirir
_pastourelle_, yukarıda açıklandığı gibi, daha genel pastoral
Çoban ve çoban sevgisinin teması. Sahne açılıyor
Marion "Robins M'a Dailee, Si M'ara" yüküne şarkı söylüyor. Ona
Şarkısının anlamını soran şövalye, bunun üzerine avar
Robin'e olan sevgisi. Yine de onu bir şekilde, yerine
Cavalier'den daha beceriksiz, ancak cesaret almaz. Robin geliyor
Şövalyenin ayrılmasından sonra. O, Steerforth'un sözlerini kullanmak için
_David Copperfield_, "daha çok kız için kıkırdama başlı bir adam,"
Ama görünüşe göre hoş karşılanıyor. Birlikte rustik yemek yerler ve sonra
dans; Ancak daha fazla şirket isteniyor ve Robin onu getirmeye gidiyor. O
arkadaşlarına birinin Marion'a kurduğunu sorduğunu söyler ve
İhracat bir şekilde getirmeye karar veriyorlar, biri büyük pitchfork ve diğeri
Onun iyi karatthorn. Bu arada şövalye geri döner ve Marion olmasına rağmen
Accost'a cevaplar--

    "Dieu, Sire, Alez vo Chemin,
    Si Feres Moult Grant Courtoisie, "

Takımını yeniliyor, ancak tekrar reddediliyor. Kötü bir öfke içinde geri dönme
Robin ile tanışır ve Robin'in yaptığı bir düzeltme
kahramanca bir şekilde almayın. Marion onu kurtarmak için koşar ve
Şövalye onu uzaklaştırmakla tehdit ediyor-ki Robin,
Arkadaşlar ortaya çıktı, önlemeyecek kadar korkak. Ancak o
sabit ve kaçar; Uzun ve oldukça sıkıcı bir şekilde biten parça
Palyaço Festivali. Dezavantajları açıktır ve bunlar
daha önce kalıpları olmayan bir deney için doğal; ama
Marion figürü son derece zarif ve hoştur ve tüm
söz veriyor. Esasen komik bir operadır; ama bir _trouvere_
On üçüncü yüzyıl kendi başına, görebildiğimiz kadarıyla,
Kurulan çizgi roman operası küçük bir şey değildir.

[Sidenote: _The_ Jeu de la Feuillie.]

_Jus de la feuillie_ ("stantlar"), aksi takdirde _li jus adam_ veya
Adam'ın oyunu, daha hırslı ve daha karmaşık ama aynı zamanda
kaotik. Söylendiği gibi, bir komedinin erken bir taslağı
töre; Ama bunun üzerine en meraklı bir şekilde aşılanır.
Interlude veya daha doğrusu parça. Adam'ın kendisi parçayı açar ve
Arkadaşlarına evli hayatı denediğini çok serinlikle bilgilendirir,
Ama "din adamlarına" geri dönmeyi ve sonra Paris'e gitmeyi amaçlıyor
Babası karısıyla ilgilenmek için. Hatta cevap veriyor
En parlayan terimlerle genişleyerek komşuların açıklamaları
karısı ve güzelliği için hissettiği tutku,
içinde kefaret etmenin neredeyse hayaleti olan kaba vahşet,
Her şey bitti ...

    "Araba mes est est est."

Babası o zaman ortaya çıkıyor ve Adam kendini daha saygısız göstermiyor
Oğul bir koca olarak minnettar. Ama eski Henri de la Halle,
Kolay baba, onun için pek bir sitem yok. Ancak parça,
Bağlanmamış bir karışıklık haline gelmeden önce neredeyse hiç başlamadı
Sahneler, her birinin bir tür _fabliau_ kendi ilgisi vardır. A
Doktora müşterileri tarafından danışılır; Bir keşiş sadaka ve teklifler talep ediyor
Monseigneur Saint Acaire adına, vaat eden mucizeler; Bir deli adam
onu başardı; ve ortasında _mainie hellequin_, "Birlik
Hellequin "(bir çeşit Oberon veya Peri Kralı), Morgue LA Ücreti
aralarında. Periler bir şarkı ve çeşitli
Arras adamlarının konuşması devam eder ve bir süre devam eder,
aslında resmi bir sonlandırmaya ulaşmak.

[Sidenote: _somparison._]

Marie'nin açıklaması hariç, bu garip parçada
terk edilmiş karısı, az şiirsel bir değeri var,
çok daha kaba ve belirleyici bir durumda belirli bir tür
_robin et marion_ paralel örneği. Orada
_pastourelle_ bir şekilde dramatikti-
Oldukça öyle ol; Ve rustik neşeli yapmanın _coda_
Oldukça sanatsız, düşünülebilir bir şekilde kabul edilebilir. Burada uzak değiliz
dramatik düzenleme kadar kaos. Adam'ın açıklanması
Karısının terk edilmesi ve Paris'e giden yolculuk hiçbir şeye yol açmaz:
Doktor ve keşişin bölümleri veya sahneleri
Hiçbir şey; Aptal ya da deli ve babası eşit derecede bağımsızdır;
ve "Hellequin Meyney" oyun içinde oynayın, onsuz değil
Kafiye, ama kesinlikle çok az sebeple. Yine de parça
nispeten düzenli farces'ten neredeyse daha ilginçtir (
daha sonra _fabliaux_ mutlaka kendilerini geliştirdi)
Ve mucize oyunlarından daha (aynı şekilde dramatikti
azizlerin yaşamlarının versiyonları), tam olarak bu nedenle
Düzensiz ve sütundan post karakter. Yazarın
Kendisi için yaratmaya çalıştığı yeni bir tür denemek. O
hiçbir şeyi formda kopyalamıyor; Herhangi birinden çok az ödünç alıyor
bir malzeme. Temsil etmeye çalıştı ve tamamen
temsil etmekte başarısız oldu, gelişleri ve gidişleri, yollarını ve diyor ki
Fuar ve pazarda kasaba adamları. Merak uyandırıcı karakteri
Bu erken drama-karakter modern zamanlarda en mutlu oldu
_wallenstein'ın lager _-- doğal olarak burada abartılı bir
biçim. Ama konunun kökü-dramanın inşası,
Terence veya herhangi birinin modeli, ama yaşam modelinde-burada.

Halefimin bunun geniş bir uzantısını göstermesi olacak
sonraki dönemde dramatik form. Burada rütbe alıyor
kökenlerin ilgisine sahip olmak ve resmi doldurmaya yardımcı olarak
Fransızların mektupların çeşitli yeteneklerinden
on üçüncü yüzyıl, olumlu yığın veya öneminden ziyade
Bileşenler. Ve kendisini birbirine bağladığını tekrarlamak önemlidir.
hem _fabliau_ hem de alegori ile genel edebi anket. .
Alegoriden yetiştirilen veya yetiştirilen kişileştirici tat çok
dramatik tada ve _fabliau_, söylendiği gibi yakın
Bir kereden fazla, yapımda bir saçmalık ve bazen çok ileri
Tamamen yapılmak için.

[Sidenote: _arly Fransız düzyazı. _]

Şimdiye kadar bu bölümde tartışılan tüm konular ve tüm bunlar
Fransızca kadar önceki bölümlerin olası
Arthur romantizmlerinin belirli bir istisnası değilse, ayette olmuştur.
Gerçekten de-bu istisna ve daha fazla ve daha fazla
Birkaç yasanın, birkaç vaazın belirli istisnaları & c.
Fransız düzyazı ya da on üçüncü olana kadar bize gelmeyen hiçbiri
yüzyıl. Anglo-Sakson'dan çelişen romantizm dilleri
ve İzlanda, yerel nesir geliştirmek için yavaştı; nedeni,
Belki de, bir tür ya da başka bir Latince olmak hala öyleydi
herhangi bir eğitimin tüm kişilerine aşina olan
Talimat ve kullanım, ayette yerel nesir gerekli değildi
kaba için daha kabul edilebilirdi.

[Sidenote: _laws ve vaazlar._]

Yine de, nesirlerin er ya da geç
dış görünüş; ve konuşulan düzyazı vaazları eşit derecede kaçınılmazdı
en büyük antik çağda olmalıdır. Gerçekten bu tür vaazlar,
Makul çıkarım, en erken referansın konusu [155]
pratik olarak kaybolan _lingua romana rustica_
Latin ve romantizm dilleri arasındaki köprü. Ama görünmüyorlar
yazıldı ve şüphesiz daha çok adreslerdi
normal söylemlerden daha. Hukuk tanrısallığının başlangıcına sahip gibi görünüyor
resmi yazılı nesir sağlama yolunda; Ve yasa
Zaten şekillendirmiş veya yakında şekillendirilecek Northmen
İzlanda'daki en kuzeydeki evlerinin "Gray-Goose" kodu ifade edildi
kendisi Normandiya ve İngiltere'nin başlarında-ünlü
_Lettres du sepulcre_ veya _assises de jerusalem_,
Hemen sonra çizilen haçlı krallık
en eski biçimde olmasa da var olan kuruluş ve var.
İlk vaazlardaki soruya çok fazla belirsizlik var.
Fransız yerel dil resmi olarak ve kim tarafından oluşturuldu. Olmuştur
St Bernard'ın Fransız vaazlarını korudu ve reddedildi
Var orijinal, bu durumda uygulama gelmiş olmalı
On ikinci yüzyılın çok erken saatlerinde. Herhangi bir oranda şüphesiz
Paris Başpiskoposu olan Maurice de Sully
otuz yıl, 1160'dan itibaren Fransızca vaazlar; ya da
en azından Latince yazılmış olabilecek vaazları
Fransızcaya çevrildi. Bu erken nesir için tüm bu nokta için,
Özellikle teolojik konularda, belirsizlik nedeniyle karmaşıktır.
Fransız formlarının orijinal olup olmadığı. Hiç şüphe yok ki
İngiltere'de Ascham tarafından ifade edilen his yaklaşık dört yüzyıl
Daha sonra, kendisi için çok daha kolay ve memnun olurdu
Latince yazmak için, önceki tarihte çok daha fazla hüküm sürmüş olmalı
kapsamlı.

[Dipnot 155: 659 Mummolinus veya
Momolenus, çift yeteneği nedeniyle Noyon Piskoposu yapıldı.
"Cermen" ve "Roman" (_Not_ "Latin") Konuşma.]

[Sidenote: _villehardouin._]

Hala düzyazı yoluna girdi: muazzam bir katılım almış olmalı
Nesir Arthur romantizmleri gerçekten sonundan itibaren
on ikinci yüzyıl; Ve on üçüncü yılın başlangıcında bir
Akış için taze kanal, Tarihsel Anlatı Kanalı.
Sıradan derleme türünün en eski Fransız kronikleri
Bu zamandan beri; ve (bu sonsuz önem taşıyan)
Bu zamandan (_cir._ 1210) ilk büyük Fransız nesir kitabı,
Edebi noktadan görünür-yani _conquete de
Constantinoble _, [156] veya Dördüncü Haçlı Seferi Tarihi, Geoffroy De
Villehardouin, Şampanya ve Romane Mareşali, doğdu
1160 ilk adlandırılan eyalette ve Yunanistan'daki Messinople'da öldü
yaklaşık 1213.

[Dipnot 156: ed. Natalis de Wailly. Paris, 1872. ]

Bu haklı olarak ünlü ve tamamen keyifli bir kitap,
bir çağdaş veya biraz daha genç paralelden daha, ancak hiçbiri
Bu, edebi çıkarlara yaklaşır, en çarpıcı olanı sunar
Bir _Chanson de Geste _'ye benzerlik, düzenlemede (
_laisses_) ve deyimleri temsil eden paragraflar. Ama öyle değil
Başka bir erken nesir, sadece kafiye olmadan ve kırık olan ayettir
ritim; Ve şaşkın hayranlık duymadan okumak imkansız
Görünüşe göre yazarın mükemmelliğinde, görünüşe göre
içgüdü, ulaştı. Haçlıların listesi; elçilikleri
"Li Dux de Venise qui ot a nom Henris Dandolo ve Etait Mult Sages ET
Mult Prouz "; iş benzeri Venediklilerinden sonra pazarlıkları
85.000 puan taşıma parası için öngörmek, elli eklemeyi kabul eder
Tanrı'nın sevgisi için kiralanmadan silahlı kadırgalar _and_
yarı fetih; Şampanya sayısının ölümü (çok ağladı
Geoffroy onun mareşali); ve zorluklardan sonra ikame
Boniface, Montserrat Marquis;-Bunlar prologu oluşturur. Ne zaman
Ordu aslında bir araya geldi.
eksik olan ve Venedikliler, daha önce hala ana şansa sahip
Onları, Haçlıların onlar için Kral'dan toparlanmasını önermek
Macaristan, Zara, "Jadres En Esclavonie, Qui Est Une Des Plus Forz
Citez du Monde.
geçmek; Isaac'ın küçük oğlu Alexius Comnenus nasıl geliyor ve
yardım; Filo nasıl yola çıktı ("Ha! Dex, Tant Bon Destrier I ot
yanlış! "); Zara nasıl kuşatılır ve alınır; Alexius ile yapılan anlaşma
konuyu Konstantinopolis'e yönlendirmek; odan sonra yolculuğun
Papa'nın biraz korsan ve en azından değil
Haçlı _prise de jadres_ elde edilmiştir; dağılımların ve
Corfu'daki Firarlar ve "Bras St Georges" den var, deniz
Marmora. İkinci bölüm olarak adlandırılabilir.

Üçüncü bölüm, San Stefano'daki tartışmalarla başlıyor.
saldırı. İmparator "La Meillor Gens Qui Soent'e yumuşak kelimeler gönderiyor
Sanz Corone "(bu şeflerin tanımıdır), ancak reddediyorlar
Onları, kendilerini yedi savaşta düzenleyin, limanı fırlatın,
Galata Kalesi ve sonra şehrin kendisine saldırın. Dövüş
Tamamen ona karşı gittikten sonra İmparator açık taraftan emekli oluyor
Şehrin ve Latinlerin zaferi. Bazı şovlar devam etmekten yapılmıştır veya
Daha ziyade, gerçek bir haçlı seferi; Ama genç imparator Alexius,
Kör babası Isaac'ın tahta teslim ettiği, onlara teklif veriyor
Kal ve bunu yaparlar. Yakında dağılımlar ortaya çıkar, savaş patlar,
Mourzufle tarafından Isaac ve oğluna karşı komplo kuruldu, "ET
Murchufles Chauca Les Vermoilles'e ev sahipliği yapıyor, "
Ölümlü Korkuluk Botları. İkinci bir kuşatma ve yakalama
Şehir takip ediyor ve Flanders'ın Baldwin'i İmparator taçlandırılırken
Boniface, Isaac'ın dul eşiyle evlenir ve krallığın
Selonik.

Kitabın bu özetini bir
Belirli bir nokta (daha çok karışık kavga var
"Roman" Daha önce, Boniface'nin ölümünde Villehardouin Vazgeçmek
Valenciennes Henri'nin kalemi), çünkü böyle çıplak bir argüman bile
Modern yerel dilin ilk olduğu ustaca modayı gösterebilir
Büyük edebi çizginin tarihçileri konusunu ele alıyor. Parçalar
yargı ile planlanır ve beceri ile ayarlanır; Ayrılan uzunluk
Her olay için yeterlidir; Konuşmalar, atlanmamış olsa da
daha sonra ortaçağ ve hatta
Rönesans tarihçileri,
Kadimler. Ancak hiçbir soyut gösteremez-gerçekin birkaç hurdası
Kasıtlı olarak takılan ifade, bakışlarını-canlılık ve
resitalin pitoreskisi. Villehardouin bir görgü tanığı
Biraz, ama çok az açıklıyor: Maalesef kütüphanelerimiz var
Herhangi bir hendek sudan daha dullar olan görgü tanıkları ile dolu.
Ne de, kendi performanslarından bahsetmemekten çekinmese de,
Biraz bencil ilginin
bir sonraki büyük halefi olan dedikodu ve kişisel detaylar
Belki ilk örnek. Çünkü, daha çok yazarken
Sağlam ama tamamen gerçek ve ritmik düzyazı olsa da,
Villehardouin şairin gözü ve gördüğü kavrayışa sahiptir ve bu nedenle
İlgili olayları görmemizi sağlıyor. Bu olaylar oluşmuyor
Modern tarihin tam olarak en güvenilir bölümü; onlar basitçe
Buna gelin, bir haçlı seferi için bir araya gelen bir ordu
Infidel, kendini rüşvet verilmesine veya birbirini izleyen iki içine atılmasına izin verir
En ufak bir şekilde vermeyen iki Hıristiyan prensine saldırılar
provokasyon, asla kâfirlere hiç saldırmaz ve bir
Zaten Hıristiyan Bölgesi'nin Filibustering Nöbeti. Ne de
Villehardouin bunun ayrıntılı kılık değiştirmesini sağlar; Ama o diyor
öyle bir gust, öyle bir _furia_ ile masal, gerçekten o kadar çok
Bu özel korsanlığın başarısıyla ilgileniyormuş gibi
Bouillon'un Godfrey'in gerçek haçlı seferi.

[Sidenote: _william of tyre._]

[Sidenote: _joinville._]

Daha önceki ve daha meşru Haçlı Seferleri uygun değildi
aynı tarzda kronikleştiriciler, ancak hiçbirinin dehası yoktu
Villehardouin. _Roman d'Eracles_ (erken dil olarak
William of Tire'nin Latin Chronicle'ın versiyonu [157]
İlk satırın çalışmasından daha iyi bir nedenden ötürü, "Les
aniennes histoires dient qu'eracles [Heraclius] qui fu mout bons
Crestiens Gouverna L'Empire de Rome ") önceki kısımda bir kronik
bunların belirli bir Bernard'a atanması, manastırın saymanı
Kuzgun. Latince tarihini taşıyan çok kapsamlı bir ilişki
Filistin Hermit'in hacından yaklaşık 1190 yılına kadar Filistin,
muhtemelen bu sonraki tarihten on veya on beş yıl içinde bestelenmiştir,
ve Villehardouin'in destansı ruhuyla olmasa da, çok
kabul edilebilir ve okunabilir moda. Daha sonra değil, yerel kronikler
Fransa'da küfür tarihinin yaygınlaştığı ve ünlü
_Grandes St Denis'in Chroniques_, Fransızca'da bestelenmeye başladı. Ancak
Rütbeli bu on üçüncü yüzyılın tek üretimi
Şampanya Mareşali Çalışmaları ile Genel Edebiyat Bilgisi
Jean de Joinville'den [158], aynı zamanda bir Champenois ve Seneschal
Villehardouin'den yaklaşık on yıl sonra doğan eyalet
ölüm ve ölen, bir yaşamdan sonra çok fazla kısa sürmedi
Yüz yıl, 1319'da. JOINVILLE'in tarihsel çalışması
yaşlılığının işgali; Ama onun konusu, hayatı ve haçlı
Saint Louis'in talihsizlikleri, gençliğinin deneyimlerine ait
ve erken orta yaşam. _Histoire de Saint Louis_'nin yanı sıra,
Ondan uzun bir _credo_ veya dini inanç mesleği.

[Dipnot 157: ed. Paulin Paris. Paris, 1879.]

[Dipnot 158: ed. Natalis de Wailly. Paris, 1874.]

Bu inancın samimiyetini sorgulamak için hiçbir neden yok. Ancak
Joinville kurnaz ve pratik bir adamdı ve Fransa Kralları
Navarre ikinci kez haç alması için bastırdı, cevap verdi
Majestelerinin hizmetçilerinin ilk yokluğu sırasında onu yaptı
Ve insanları o kadar çok zarar vermedi ki gitmese iyi olur
Tekrar. Gerçekten de Tanrı'ya hoşnutsuz olacaktı, "Qui Mit Son Kolordu Pour
Oğul Peuple Sauver, "eğer birleşirse, _his_ insanları terk etti. Ve o
Raporlar sadece en kısa özette şanssız "Voie de Tunes" veya
Tunus'a keşif. Ama daha önceki ve çok daha az şanssız değil
Damietta Haçlı Seferi, içinde yer aldı ve kahramanının hayatına
Sonuna kadar, çok tam ve bir şekilde yazdı
Bu çok ilginç, ancak şanssız bir şekilde el yazmamız yok
orijinal metni temsil etmek, hatta zaman içinde ona yakın.
Parçalar halinde yazıldığı düşünülen kitap
Uzun aralıklar, Villehardouin'in antika canlılığı yoktur.
JOINVILLE bir dedikodu ve açıkça yazıyor
kesin bir edebi amaç ile, çok büyük usta değil
tartışmacı güçler. Ancak aynı nedenden dolayı fıkra, anekdotta bol miktarda bulunur.
ve kolayca abartılabilmesine rağmen,
Kuşkusuz şimdi ve sonra değerli olmak amacıyla değerli
Eski zamanların ve eski zamanların erkeklerini daha eksiksiz ve doğru bir şekilde çağırın.
Ve Pepysian Garrulity ve Pepysian Shrewness var
Joinville hakkında; Böylece, genel olarak,
İkinci Tarihçi Grubu'nda ata, canlı grup
_raconteurs_ ve Villehardouin ilham verenlere liderlik ediyor
açıklayıcılar. Üçüncü türün bir örneği için, felsefi
Tarihçi, Fransa, Avrupa olmasa da, böyle olduğunda iki yüzyıl beklemek zorunda kaldı
Biri komiserlere geldi.

Üretmenin sırrı ne zaman söylemek neredeyse gereksizdir
nesir ve belirli amaçlar için ayet üzerindeki avantajları
keşfedildi, bu tür tüm amaçlar için serbestçe kullanıldı, bilimsel
Bilim anlaşıldıkça, adanmışlık, öğretici, iş (
_Livre des mestiers_ veya Paris Loncaları Kitabı,
on üçüncü yüzyıl) ve çeşitli. Ama bunlardan çok azı
Literatürü uygun şekilde endişelendirin. Aksi takdirde uygulama ile
kurguya nesir.

[Sidenote: _fiction._]

Bu, gördüğümüz gibi, muhtemelen
Arthur romantizmleri dönemimizin ortası kadar erken ve
On üçüncü yüzyıl boyunca uzunluktaki nesir romantizmleri
Bilinmiyor, daha sonra üç sınıfın hepsinin de-Carlovingian,
Arthur ve antika-ayrım gözetmeden nesirlere atıldı ve
daha sonraki temsilcilerinin büyük uzunluğunun ötesinde bile uzatıldı
ayette. Ama bu nedenle ya da bu nedenle, nesirdeki romantizm nadirdi
En iyi literatürün üretimi için olumsuz istisnalar. BT
Orta Çağ'ın büyük laneti olan prolixiteyi teşvik etti,
ve modellerin eksik biçim duygusu ve yetersiz varlığı
uygun bir şema gibi bir şeyin gözlemlenmesini engelledi.

[Sidenote: Aucassin ve Nicolette.]

Ancak bu harika zamanın sayısız kökenleri arasında
Fransa'nın neredeyse değilse de tutacağı kısa nesir masalı
Avrupa ülkeleri arasındaki en yüksek rütbe de dahil edildi. Olurdu
Görünüşe göre, tür henüz çok sık denenmişti-gerçek
_fabliau_ ayeti hala yüksekliğinde
Gelişme zamanı, bunu olası değildi; O kadar da öyle değil
Bir yandan o Farces ve nesir masalları bitti
Öte yandan, _fabliau_-flower meyve olarak başarılı oldu. Ama o
on üçüncü yüzyıl (bazılarıyla birlikte) _aucassin et var
Nicolette _. [159] Kısa bir süre için çok fazla olsaydı
Bu zarif hikaye, övmek için moda (aşırı övgüye değer olamaz), hayır
bilge adam, kendisinden daha fazla tiksinmesine izin verecek
Kendisinin moda tarafından çekilmesine izin verin. Bu "eski"
Caitiff, "yazar kendini oldukça Hibernian ile çağırırken
Koaksilik, _cantefable _-- yani, yani,
Ayet romantizmleri ve _fabliaux_ gibi sadece açık bir şekilde yazılmış değil,
okuma için, ancak kısmen nesirden oluşur, kısmen ayet,
İkincisi için müzik de verildi. Bay Swinburne, Bay Pater ve,
En önemlisi, Bay Lang, ayrıntılı herhangi bir şekilde anlatmayı gereksiz kıldı
Beaucaire'den Kont Garin'in oğlu Aucassin'in düştü
Nicolette'e aşık olan bir Saracen esir, tarafından satın alınan
Yerin Viscount'u ve kızı olarak büyüdü; Nasıl Nicolette
onu Aucassin'den uzak tutmak için bir kulede kapatıldı; Bongars of of Bongars
Valence Beaucaire'e saldırdı ve Aucassin tarafından inançla yakalandı
babasından Nicolette'in kendisine geri yükleneceği sözü;
Sayının sözünü nasıl kırdığı ve mahkumunu serbest bırakarak Aucassin,
kendisi hapse atıldı; Nicolette nasıl kaçtı ve cihazıyla
Aucassin de; Aşıklar nasıl birleşti; Ve nasıl, bir çizgi romandan sonra
"Torelore" ülkesinde, herkes tarafından bağışlanabilecek
Ama halk-loristler, küçük hanımın kralın kızı olduğu keşfedildi
Kartaca, ve tüm uçlar Bliss of Bliss.

[Dipnot 159: Sık sık düzenlendi: en azından tatmin edici değil
_Nouvelles francaises du xiiime. Siecle_, yukarıda atıfta bulunulur. 1887'de
Bay Lang ve Bay Bourdillon tarafından iki İngilizce çevirisi, ikincisi
Metin ve çok fazla cihazla ortaya çıktı: Ve Bay Bourdillon
Son zamanlarda benzersiz MS'nin bir faksını düzenledi. (Oxford, 1896).]

Ama en iyi yazarlardan üçünün coşkusu ve sanatı bile
Bu yarım yüzyılda İngiliz ve edebiyat severler
Bu küçük parçanın harika cazibesini tüketti. Ünlü
Nicolette'in açıklaması, hapishanesinden kaçarken ve yürürken
Beyaz ayaklarına karşı siyah görünen papatyalar sayesinde
Kesinlikle ortaçağın türünün en güzel yanı
düzyazı işi ve her yerde türden herhangi bir şeyden eşittir. Ve
Orijinal Audacity Aucassin'in eşit derecede ünlüsü birkaç şey
Sorgulama, "en paradis qu'a-je a faire?" onun olduğu kelimelerle
Viscount'a kadar takip eder. Ama bunlar sadece pasajları gösterir
en azından tüm romanın üzerine yayılan cazibeyi konsantre edin
Gerçek sonucuna kadar, sevgililerin sendikası ve kaçışı. Burada,
_Rose _--'in daha önceki kısmında olduğu gibi, yakın bir şekilde benzer-
Tam rüya gibi güzellik, biraz zayıf, biraz gölgeli, ama tüm
daha çekici, ortaçağ sanat; Ve burada iletmeyi başardı
daha az mutlu ve daha yoğun mutlulukla düzyazıda kendisi
Ayette oradan.




Bölüm VIII.

İzlanda ve Provencal.

     Benzerlikler. Kontrastlar. Bu zamanın İzlanda edebiyatı
     Esas olarak nesir. Onunla zorluklar. Destan. İnsülerliği
     Bir şekilde. Manzara ve karakter. Gerçek ve kurgu
     Sagas. Sınıfları ve yazarı. Beş Büyük
     Sagas. 'Njala.' 'Laxdaela.' 'Eyrbyggja.' 'Egla.' 'Grettla.'
     Eleştirmenleri. Onun değerleri. Asdis ve onun ayrılması
     Oğullar. Sagas'ın büyük pasajları. Stil. Esas olarak
     Lirik. Bu lirikin kökeni. Formlar. Birçok erkek, bir zihin.
     Kafiye örneği. Provencal şiiri harika değil. ANCAK
     Olağanüstü pedagojik. Doğrudan İngilizce olmasa da.
     Bazı sorunlar. Provencal eleştirisi.


[Sidenote: _resemblances._]

Bunlar ilk başta tedavi için yeterli bir neden gibi görünmeyebilir
bunun başlığında adlandırılanlar gibi iki literatür birlikte
Bölüm. Ancak hem benzerlik hem de olası olmayan bağlantı,
Karşılaştırmalı literatür öğrencisi için çok caziptir ve
Olduğumuz gibi karşılaştırmalı bir literatür araştırmasında yararlı
burada taahhüt etmek, yanılmak veya reddetmek. Her ikisi de elde etmek, sayesinde
Çok farklı nedenler, olağanüstü bir erken olgunluk, tamamen
Olağanüstü kısa bir sürede kendilerini çalıştırdı. İkisi de yoktu,
Bildiğimiz kadarıyla, öncülbürün en az yardımı
modeller. Her biri olağanüstü bir mükemmellik ve yoğunluk elde etti,
İzlanda Ruh, Formda Provencal.

[Sidenote: _contrasts._]

Ve farklılıkları daha az büyüleyici değil, çünkü
Bu benzer mükemmellik çeşitliliği. İzlandaca, kısa bir süre sonra
Fransızca ve diğer dilleri kopyalama dönemi, pratik olarak öldü
literatür üreten bir dil; Ve belki de bu nedenle,
konuşulan bir dil olarak daha fazla süreklilik içinde kendini korudu.
Kızı-ya da en azından halefi-Hatta dilli diller
Sagas ve şiirlerin geleneğini almaya layık bir şey yok. BT
etkilenen (geç ve tamamen edebi canlanana kadar,
Batı'daki daha sonraki romantik canlanmanın başlangıcı
Avrupa, yüz elli yıl önce) Hiçbir şey ve kimse. Öyleydi
kendi adası olarak izole edildi. Öte yandan Provencal'a göre
Kendi gerçek üretim zamanı kısaca,
Avrupa'nın tüm literatürünün küçük bir dereceye kadar okulu.
Doğrudan, Kuzey Fransa ve şairlerin _trouveres_ini öğretti
İspanya ve İtalya Prosody ve belirli miktarda şiirsel stil ve
ton; Dolaylı veya doğrudan Fransa aracılığıyla İngiltere'yi etkiledi
ve Almanya. Gerçekten, daha büyük şiirsel türlerin hiçbiri başlamadı
Lirik hariç ve lirik Parnassus'un gerçek _grass_-yaylar
doğal olarak her yerde; Ama hepsinin biçimini başlattı, ya da en azından
Latin'den herkese uygun bir prosodi adapte olan ilk kişiydi.

En belirgin olan en açık olmasa da,
Olası olmayan bir benzerlik sonuna kadar bırakıldı. Kontrastlar
Hawthorn ve Provence Nightingale arasında, onun "rüzgarları ağır
Gül ile "ve gri Firths, buz ve köpüklü
İzlanda Skerries; Roma lüksünün kalıntıları arasında
ONE'daki Roma etkinliğinden daha fazlası ve kaba Cermen erdemi
diğerinde şeffaf vahşete bıkmış,-neredeyse çok göze çarpıyor
bir okul çocuğu veya bir retorist denemesinden başka bir şey için. Yine de öyle
İnanılmaz bir-"kopya kitabı"-sadakatle yeniden üretildi
edebiyatlar. Uzmanların ve meraklıların ısrarı
Sagas'ın yasalara uyan karakteri doğal olarak bazılarıyla bir araya geldi
Bu sonsuz özel savaşların ve yanmaların okuyucularından sürpriz ve
"Heath-Llayings", kan gibi kanın aktığı bu davalar
su oranı kadar düzenli para cezaları ile telafi edilen bu metodik
en azından itibarsız olmadığı suikastlar
Kahramanlar için Kahramanlar Kahramanları kendileri kadar cesur, sayılarla ölüme, içinde
kimsenin kılıç ölçmeyi hayal etmesi veya herhangi birinin bakış açısından kaçınmayı
tür. Ancak hevesli uzmanlar yanlış değil. Ne olursa olsun
İcelender işleyebilir, her zaman yasaya sahiptir-eksantrik,
Modern, geleneksel yasa, ama gerçek ve tanınmış bir kişi-ondan önce
Gözler ve prensipte buna saygı duyar, ancak bazen ne kadar
pratikte ihlal et. Öte yandan, Provencal'e göre,
Böyle bir sıkıntıdır. Bunu ihlal edecek, tabiri caizse
İlke-daha sonra, çünkü belirli bir ihlalin belirli bir
Onun için cazibe, çünkü şey yasak. Iselander
Covet ve başka bir adamın karısını alabilir, ama bu onu kendi haline getirmektir.
Provencal neredeyse hiç düşmeyecek ve asla kalmayacak,
biri diğeri değil. Vahşette o kadar çok şey yok
Seçin: ahlak değil, görgü kuralları bir hesap gerektirir.
Düşmanınız üzerindeki kan-otorasyonu oyma arasında doğru bir şekilde ayrım yapın
ve metresine bir yemek olarak rakibinizin kalbini sunmak. İçinde
Tutku ayrıca aşırı savunuculardan daha az fark olabilir
Her iki tarafın da sürdürülür. Ancak her şeyde dış kontrast,
Güney ve kuzeydeki hackneyed kontrast asla olamazdı
Daha sanatsal bir bütünlükle sergilendi, hiç sergilenmedi
tam olarak çok sanatsal. Ve bu iki zıt kısım
Avrupa'nın iki ucunda aynı zamanda oynadı. Çok
aynı yıllarda yerli tarihler ve trajediler (az sayıda vardı
İzlanda'nın komedileri) beş büyük destana döndüler ve
elli küçük olan, sender, daha resmi, ama daha az değil
Zarif uzun süren Provencal Love-Song'un tuhaf müziği
Languedoc'un sarmaşıklarının ve zeytinlerinin altında geliyor. Çok İzlandalılar
Konstantinopolis'e kim yelken açtı.
Bu destanlardan ve bazen onları bestelemek, nadiren olmamalı
_cansos_ ve _tensos_, _lai_ ve
_sirvente_, dokunuyordu ve onları dinledi
Ulyssean Mariners sirenlerin şarkılarını dinledi.

[Sidenote: Bu zamanın _ikelandik edebiyatı esas olarak düzyazı._]

Tabii ki, Provencal'ın sadece sevgi şarkı söylediği doğru değil ve
İzlanda sadece savaş. Kuzeyde oldukça fazla aşk var
güneyde edebiyat ve adil bir kavga. Ve öyle
İzlanda edebiyatının tamamen düzyazı olduğu doğru değil, Provencal tamamen
şiir. Ancak Provencal nesirinin son derece küçük bir oynadığı doğrudur
Provencal edebiyatının bir parçası ve İzlanda şiirinin oynadığı
Daha büyük azınlık, ancak İzlanda'da hala küçük bir rol. Öyle oluyor
Ayrıca, bu ciltte neredeyse tamamen İzlanda ile ilgileniyoruz
düzyazı ve çok fazla şey söylemeyi gerekli bulmayacağız, eğer
Herhangi bir şey, Provencal hakkında ayette olmayan. Belirgin bir şekilde
Ne kadar sonra merak ediyorum, _coeteris paribus_, romantizm dilleri
nesir ifadesi tesislerine ulaşmada Cermen'den. Ancak
Cermen dillerine bile inanmak için hiçbir neden yok
Şiirin nesirden önce geldiği genel yasayı tahrif etti. Ve
Kesinlikle İzlandaca için durum böyleydi-o kadar ki, belirsiz ki
Gerçek tarihler gibi, İzlanda'dan vazgeçmek daha iyi görünüyor.
Bu serinin ilk cildine şiir, burada ele alınabilir
Çok benzediği Anglo-Sakson ayetiyle bağlantı. .
Daha karakteristik Eddaik şiirler-yani en çok
İzlanda şiirinin karakteristik kısımları-Heathen'den
zamanlar veya Hıristiyanlığın ilk çatışmalarından
İzlanda; Ve bu onları geride bırakıyor. [160] Diğer taraftan,
Provencal'da sahip olduğumuz iş
Onbirinci yüzyıl bitmiş literatür. Dilbilim var
faiz, kökenlerin ilgisi, ama artık yok.

[Dipnot 160: İzlanda 1000'de Hıristiyan olmaya başladı.]

[Sidenote: _Difikülasyonlar ._]

Her ne kadar antikliği hakkında neredeyse çok az şüphe olmasına rağmen
İzlanda Edebiyatı [161] ilgisi olarak, alışılmadık bir oda var
onu oluşturan belgelerin kesin tarihlerine ilişkin tahminler için.
Yazma İzlanda'ya geç tanıtılmış gibi görünüyor; Ve değil
öğrenmeyi vatanseverlikle birleştiren akademisyenlerin görüşü
Birçoğu, eğer varsa, gerçek MSS. on üçüncü sıradan
yüzyıl; Sahip olduğumuz en eskisinin gerçek kompozisyonu
on ikinciden daha erken koyulmamak ve daha sonra daha sonra
erken kısım. Dahası, İzlandalılar bu dönemde olmasına rağmen ve
Gerçekten de adanın ilk yerleşiminden, sürekli olarak
yabancı ülkeler ve yabancı mahkemelerde-vikingler veya
Varangians, tüccar veya sadece seyahat eden maceracılar olarak
Dublin'den Konstantinopolis'e kadar tüm Avrupa'da bulunacak-yani,
Öte yandan, çok az ya da hiç yabancı İzlanda'yı ziyaret etmedi ve rakamlar
Kıtanın edebi ve tarihsel kayıtlarında neredeyse hiç
ya da doğal olarak en çok sahip olduğu British Adaları
yazışmalar. Bu nedenle neredeyse tamamen bunlardan yoksunuz
genel edebi tarihte çok paha biçilmez olan yan ışıklar
Yine İzlanda edebiyatından başka herhangi bir borç almamız yok
bize ödünç alınan konunun tarihini anlatmak için. Hediyemizin sonunda
zaman ve daha sonra biraz sonra Charlemagne ve Arthur ve
Antik çağın romantizmleri İzlanda'da ortaya çıkıyor; Ama hiçbir şey
İzlandaca başka bir yerde ortaya çıkıyor. Çünkü varsayılmamalı
Örneğin _nibelungenlied_'in bir an için çalışması
_volsunga-saga_ veya gudrun ile yazan erkekler onlardan önce uzanıyor,
_Grettis Saga_'dan daha fazlası _beowulf_'dan oluşur. Bunlar
İşler sadece geleneklerin ardışık yeniden şekillendirmelerinin örnekleridir
ve farklı yüzyıllarda, görgü kuralları ve
diller. Menşe topluluğun çıplak gerçeği hariç, yardım ediyorlar
Bizi çok az ya da hiç.

[Dipnot 161: Eklemek neredeyse gereksizdir, ancak
Atlamak için hoşnutsuz, _sturlunga saga_ (2 cilt.,
Oxford, 1879) ve _corpus poeticum boreale_ (2 cilt., Oxford,
1883) merhum Dr Vigfusson ve Profesör York Powell. Birincisi
İzlanda'nın paha biçilmez bir taslağı veya daha doğrusu tarih içerir
Edebiyat: İkincisi (ancak düzenlemesini biraz düşünebilir
keyfi) benzersiz bir değer ve ilgi kitabıdır. Bu ikisi olsaydı
Dr Vigfusson'ın planına göre, neredeyse tüm
Gerçek ilgisi olan İzlanda edebiyatı erişilebilir olurdu
Herkes için bir kez. Olduğu gibi, kişi memnuniyet arasında bölünmüştür.
İngiltere, büyük ortamdan birine böyle bir hizmet yapmalıydı
edebiyatlar ve başkaları için çok fazla yapmadığı için pişmanlık.]

[Sidenote: _The Saga._]

İzlanda edebiyatının en tuhaf ve
Yurtdışına nüfuz etmedi destanın ilginç biçimi açık
yeterli; ve adada okul eğitiminin uzaklığı ve isteği
Kendisi hiçbir şekilde en güçlü değildir. Tam olan şey
onların en karakteristiğidir ve bu daha sonraki zamanlarda
onların en büyük cazibesini oluşturur, onlara karşı olmalıdır.
kendi zamanı. Avrupa aracılığıyla bir salgın gibi koşan hikayeler için
1200'den hemen önce ve hemen sonra, ancak onlar
Bazı durumlarda doğrudan ulusal kahramanlarla ilgili olabilir,
uluslararası ve genellikle insana istisnasız temyiz
ilgi alanları. En ufak bir eğitim veya en ufak bir işitme
Alexander ve Sezar
Troy'un hikayesinin (tam gerçeği olan büyük fatihlerdi
asla şüphe duyulmadı) yüzlerce ve neredeyse
binlerce yıl. Charlemagne'nin doğrudan ilgisi vardı
barış veya savaşta Avrupa'nın büyük bir kısmı ve
Saracens, Haçlı Seferleri tarafından tazelenen eski ve evrensel ilgi duyuyordu.
Tarihten olmasa da, kurgudan alınan Arthur hikayesi
neredeyse eşit derecede geniş bir yatak; ve ayrıca örülmüş
Din-zamanın tek evrensel ilgisi-bağlantısı ile
Graal ile. Tüm Avrupa yine de Haçlı Seferlerine katıldı ve
Haçlıların doğrudan veya dolaylı olarak getirdiği hikayeler
Doğu aynı şekilde ortak mülkteydi.

[Sidenote: _ tarzı insularity._]

Ancak destan-literatürün bu çekiciliğe sahip olmadığı hiçbir şey yoktu. Öyleydi
İngilizce olarak kayıtsız ve neredeyse mükemmel bir şekilde insüler
Ülke-ev romanının kendisi ve bazılarında üretmiş olabilir
Başlangıçta bunu bilen az sayıda yabancı, bir şey
İngilizler tarafından heyecanlandığımız aynı gazap duyguları
Kendi günümüzde ülke evi romanı. Kahramanlar değildi,
Ortaçağ Avrupa'nın genel fikirleri, büyük şefler veya
başarılı şövalyeler; Kahramanlar bunların tam tersiydi
"Hafif Ruh Haline sahip" Damsels (İngiliz romantizminin yakalama kelimesi olarak
var) genel orta yaşın sevdiği veya sevdiğini düşündüğü. Bir
karmaşık, yoğun yerel ve (bölgeden uzakta) nadiren değil
Şok edici hukuk sistemi ve kamu ahlakı bütünü kapladı. .
Doğaüstü unsur, ancak kendi içinde bir
cazibe, batıl inançlardan oldukça farklı bir oyuncu
güney, hatta merkezin; ve Hıristiyan unsuru,
Orta Çağ'a kadar nefes aldıkları hava ya yoktu
tamamen veya yapay, huzursuz ve yetersiz bir şekilde mevcut.

[Sidenote: _Of manzara ve karakter._]

Yine de tüm bunlar diğerinden daha az önem taşıyordu, yani
Sonuçta, destanların büyük _Differentia_, uyarı kalitesi.
Avrupa'nın geri kalanının literatüründe ve özellikle merkezi
Ve her yerde Fransa'nın edebiyatını yayan, bazen
Yerel ve neredeyse parochial dokunuşlar-bazen önemsiz kahramanlar, değil
nadiren vahşi kahramanlar, sık sık tuhaf egzotik parçalar
doğaüstücılık. Ama tüm bunlar bir tür ortak edebiyata bastırıldı
işleme, onları evrensel olarak yapan bir "gerçekleştirici" süreç
kabul edilebilir. Kişisel unsur da göze çarpan bir şekilde yoktu-
Jenerik karakter her zaman en üsttür. Charlemagne gerçek bir insandı,
ve bağlı olduğu olaylardan birkaçı değil
_Chansons_ gerçek olaylardı; Ama o ve onlar sadece bir şeyler haline geldiler
Onları bu şiirlerde gördüğümüz gibi romantizm. Arthur'un gerçek olup olmadığı
Kişi ya da değil, aynı şekilde daha da büyük ölçüde doğrudur. .
Krallar ve şövalyeleri İngiliz, Fransız, Almanlara hitap etti
İtalyanlar, çünkü onlar zahmetli İngilizce değildi, Almanca,
İtalyanca veya Fransızca. Ama destanlar birincisinden ve (
en az gerçek) ulusal, yerli ve kişisel olmasa da hiçbir şey sürmez.
Joekul ve Skerry'nin Buz ve Ateş Ülkesi, Büyük
kereste çiftlikleri, at dövüşleri ve Viking yolculukları,
Dönen tekerlek ve tuzlama tub, her yerde bizimle; Ve yine de
neredeyse şaşırtıcı bir bireysellik var,
katliam ve chicanery, düğün ve boşanma, karakterize
koşullar. Gunnar sadece Grettir'den ayırt edilmez.
maceraları; Gudrun'un sevgililerinde etiketlere gerek yoktur;
Kormak'ın destanındaki Steingerd ve Njal's'taki Hallgerd, her biri bir şey
kötü kanlı kadın türlerinden çok daha fazlası ve kadın
Sadece hafif ve sıcak olan kan. Ve sofistike olmayan okuyucuya
ve dinleyici, gösterilecek birçok örnek eklenebilir, bu
Kişilik, literatürün sofistike en yüksek mükemmelliği
Scholar, bir yardımdan çok bir engeldir. Yolları kanıtlamadı
ve kişiler; Ve kanıtladıklarını seviyor.

Bize göre, aksine, bir
Yukarıdaki paragraflarda bakış yapıldı, müdürünü oluşturdu
cazibe, olağanüstü farkı gerçeğiyle güçlendirilen bir cazibe
(bazı noktalarda) hariç, hemen hemen diğer tüm literatürlerden
Homeric Şiirler. Her ne kadar iyi bir ortak form olmasına rağmen
Sagas, kanun kaçağı ve boşanma olsa da,
Pusu veya Holmgang'ın Şiddet, En Uç Sınırların Ötesi ve Ötesinde Tekrar
İzin verilen tekrarlama, ortamın aşina olmaması için
monotonluğu ve şahsiyetlerin kendileri çok
Genellikle monotonluğun bile hissedilmesini önler. Hikayeler
Asla evcilleştirmeyin; Ve daha dikkat çekici olan, nadiren veya asla
ortaçağda en azından olduğu kadar sık ​​olan sadece savurganlık
Diğer, yazma, Scylla'yı Tamess Charybdis'e oynar. Dahası,
Ortaçağ romantizminin başka hiçbir bölümünün herhangi bir şeyde olduğu gibi
Aynı önlem gibi, _interesting_ varlığının avantajı
Her iki cinsiyetin karakterleri. Sadece Arthur hikayesi onlara yaklaşabilir
burada ve bu hala zarif bir gölge unsuru bırakıyor
Kahramanlar, kahramanlar olmasa da. İzlanda kahramanının hiçbir şeyi yok
onun hakkında gölgeli. En zayıf noktası incelik isteğidir-
Herhangi bir şekilde duyguyu titizleştirmek-başlamak için kaba bir karışık yaşam
ve diğer tarafta aşırı tesis ve boşanma sıklığı ile
mutlaka getirildi. Ama o her zaman, Fransızların sahip olduğu gibi,
"Kişi"-iyi olduğunda, en iyisi olan bir kişi; ne zaman
O kötü, nadiren çarpıcı ve genellikle büyüleyici bir kişi.

[Sidenote: _fact ve Sagas'ta kurgu ._]

Tabii ki, nesir dışında İzlanda literatürü var.
Sagas-Büyük Hukuk Kodu (_Gragas_ veya _GreyGoose_), Dini Kitaplar
olağan bolca, bir tür bilimsel kitaplar ve diğerleri. Ama
Saga, hikaye, o kadar kesin olarak doğal kalıptı
İzlanda edebi dürtü kendini attı, daha da fazla
Hikayeyi ayırmak için o zamandan başka bir yerde olduğundan zor ve
tarih, kurgu ve gerçek. Gerçekten de daha sıkı eleştirmenler, ben
İnanın, ismi hak eden her destanın aslında
Gerçek üzerine kuruldu: _laxdaela_ _heimskringla _, [162]
Kormak'ın hikayesi Jarl Rognwald'ın hikayesinden daha az değil. Sadece ve
Tamamen icat edilen hikaye (tutuyorlar ve belki de haklı olarak)
kalmış olan olağanüstü iş benzeri ruha iğrenç
Biz, önceki şarkıların yanında ve daha sonraki destanlar,
Tüm dünyanın en şiirsel meselesinden çok azı, _landnama
Ari Frodi'den Bok_, bir Domesday-Kitap edebiyata dönüştü,
gerçekten de zamanımızdan daha eski, ancak bir tür yorum oluşturan ve
Beklenti veya başka bir şekilde tüm destanlara eşlik.

[Dipnot 162: Dr Vigfusson,
_Heimskringla_, sadece geç, zayıf ve olması gerekecek ve
Orijinallerden rasyonelleştirilmiş derleme "harika olarak adlandırılan"
O.T. Saga. "Ama bir erkeğin kitabı neredeyse hiç düşünmesi zor
Hangi, sadece bir çeviri olsa da, ilk önce kraliçenin nasıl Sigrid'i okudu
Kahraman, etkili süreçle zahmetli sevgililerinden kurtuldu.
onları yakmak _en masse_ bir ahırda ve Kral Olaf en büyük öldü
Deniz Ölümleri-Grenville'den bile, yenilmiş herhangi bir kahramanın
tarih veya edebiyat.]

[Sidenote: _Classes ve Yazarları._]

Amaçlanan tarih arasındaki çizgiyi çizmek zor olabileceği için,
bu da her zaman güçlü bir şekilde "romantik" idi, eğer kasıtlı olarak olmasa da
gerçek ve İzlanda dahisinin çok tuhaf ürünü destan
Orijinal yerel kaydının olduğu uygun, tabiri caizse,
Bir sanat eserine "süper dönüşümlü", hala görmek mümkün,
Onu çizmezse, _heimskringla_ arasında, kralların hikayesi
Norveç'in (Messrs'ın bazı önceki sürümlerinden sonra İngilizce yapıldı
Magnusson ve Morris, dahi olarak soyut olarak soyutlandı,
Carlyle), _orkneyinga_ ve _faereeyinga_ destan (bunların masalları
Birincisi Norveç yönetimine girmeden önce dışarıda adalar),
Bir yandan _sturlunga daga_ olarak bilinen meraklı konglomera,
ve diğer tarafta daha büyük ve daha az destan uygun. Eskisi
Baştan biri olan iki büyük yazar Snorri ve Sturla'ya yerleşti
On üçüncü yüzyılın ilk yarısında İzlanda'nın Edebi Işığı,
diğeri ikincisindeki baş ışık, her ikisi de aynı ailenin ve
Ari Frodi ile kesinlikle bilinen en büyüğü
adanın mektupları. Varsayım doğal olarak isyan
Snorri veya Sturla'nın destanda almış olabileceği kısım
Doğrudan her ikisine de atfedildi, ancak büyük olasılıkla onların
zamanın yanı sıra bilinmeyen veya az bilinen kişilerin
Daha eski hikayeleri aynı şekilde şekillendiren şairler ve prosemler
dönem. Fakat edebiyattan zevk alan tarihçiye ve
Çok umursamıyorum, bunun için iyi yapılması şartıyla kimin
"tekil sessizlik" olarak adlandırılan yazarlık
İlk İzlanda edebiyatının tamamı daha çok bir nimettir.
aksi takdirde. Onu her zaman biyografik soruşturmalardan kurtarır
dedikodu yapmak için hemen çizme riskini yürütmek ve
Dikkatini literatürün kendisine yoğunlaştırın.

Bu literatür şüphesiz en iyi şekilde örneklenir, beklediğimiz gibi,
Tamamen anonim ve sadece dolaylı olarak tarihi destanlarda
İkinci bölüm, burada hiçbir şey olmadığını söylemek adil olsa da
Kral Olaf'ın ünlü son dövüşü gibi şeylerden çok daha ince
_heimskringla_ veya diğer birçok olay ve bölüm gibi
Tarih kitapları. Diğerlerinde sadece yazarların elleri daha özgürdü:
ve tam özgürlük-en azından sanat yasaları dışında-asla
Edebiyat sanatçısına göre daha "nobil bir şey".

[Sidenote: _ Beş Büyük Sagas._]

Bölünen sınıflandırma ile kavga etmek için hiçbir neden yok
Sagas, daha büyük ve daha az olmak üzere iki sınıfa uygun ve atar
sadece ilk ila beşte pozisyon-yanmış njal destanı,
Laxdale'deki sakinler, _eyrbyggja_, eGil'in destanı ve destanı
Güçlü grettir. Resepsiyonun uzatılması çok şanssız
Bay Vigfusson ve Profesör yayınlarına İngiliz halkı
Yukarıdaki bir notta bahsedilen York Powell, editörleri teşvik etmedi
Bir baskıya en azından bu beş destanın bir araya gelmesi için
Tahmine göre, üç ciltte yapılmış olabilir, iki
daha küçük olanları daha fazla içeriyor. Bu arada _njala _-- Büyük Sagalar
hepsi bu tür tanıdık küçültücüler tarafından bilinir-
Geç Sir G.W. Dasent'in iyi bilinen çevirisi; [163]
_Eyrbyggja_ ve _egla_, Sir Walter Scott [164] ve Bay
Gosse; [165] _laxdaela_ en uzun süre hak ettiği gibi tedavi edildi
ve Bay Morris'in _Earthly Paradise _; [166]
Ve Dr Magnusson ile aynı yazar gerçek bir çeviri yaptı
_grettla _. [167]

[Dipnot 163: _ Burnt Njal._ Edinburgh, 1861.

[Dipnot 164: Mallet'in _Northern'in Bohn baskısında yer alıyor
Antikalar_.]

[Dipnot 165: _cornhill dergisi_, Temmuz 1879.]

[Dipnot 166: "Gudrun'un sevgilileri;" _November_, Bölüm III. P. 337,
Orijinal Baskı. Londra, 1870.]

[Dipnot 167: Londra, 1869.]

Aynı grubun daha az destanı, en iyisi otuz, en iyisidir
bilinen veya en erişilebilir olan Gunnlaug Serpent's Tongue,
Genellikle orijinalinde basılmış, [168] Çok kısa, çok karakteristik,
ve _grettla _; [169] _viga glum_ ile aynı ellerle çevrildi.
Çeviri Sir Edmund Head; [170] _Gisli Outlaw_ (Dasent); [171]
_Howard_ veya _Havard Halt_, _The Bantlı Men_ ve _hen Thorir_
(Morris ve Magnusson) [172]; _Korak_, en eski olduğu söyleniyor ve
Kesinlikle en ilginç olanlardan biri. [173]

[Dipnot 168: _gunnlaug'un destanı ormstungu_. Ed. Mogk. Halle, 1886.]

[Dipnot 169: _ TREE Northern Love-Stories_. Londra, 1875.]

[Dipnot 170: Londra, 1866.]

[Dipnot 171: Edinburgh, 1866.]

[Dipnot 172: Bir ciltte. Londra, 1891.]

[Dipnot 173: Çevrilmemedi ve
Orijinal, ancak _northern antiketilerden çok tamamen soyutlanmıştır,
Yukarıda, s. 321-339. Ayet _corpus poeticum boreale_.]

Bir destanın ilgisinin çoğu sürekli küçük noktalara bağlıdır
Çeşitli ve yenilenmiş, içeriğin sadece oldukça tam özetleri
Kişi onlar hakkında çok fikir verebilir. Öte yandan, özenli
Tek bir destan okuyucusu genellikle çok iyi bir tahmin verebilir.
Kısa bir açıklamadan başkalarının genel doğası, yine de
Tabii ki şiir ve karakterin bireysel dokunuşlarını kaçırmalıdır.
Ve sanırım gibi davranmama rağmen
İzlanda Bursu, bence çevirilerin burada daha az
hemen hemen her dilden daha yetersiz, cazibesi
Madde formunkinden çok daha büyük. Yapacaklar için
Dasent'in _njala_ veya Morris'i okumak için küçük bir sorun çıkarmayın ve
Magnusson'ın _grettla_, bir sonraki en iyi fikir belki de
Sir Walter Scott'ın _eyrbyggja_ veya Bay Blackwell'in özeti
Kormak'ın destanı veya _egla_ Bay Gosse's. Njal'ın destanı
Savaşçı Gunnar ve avukat Njal arasındaki dostluk, ki
esas olarak Gunnar'ın karısı Hallgerd'in kara yürekliliği nedeniyle,
Hem Njal ve neredeyse tüm ailesi için yıkım getiriyor
taçlandırma noktası olarak yanmış, ama hiçbir şekilde son olarak, karmaşık bir
Bir dizi karşılıklı cinayet. İzlanda'nın kan-feuds'ları
Korsika'nınkisi olarak, komplikasyonla-
Kuzey ve en az güneyde değil-en ayrıntılı bir
Tamamen tarafsız değil, yargı soruşturma sistemi ve
para cezası ya da sürgün ile tazminatlar. Cinayet için yasadışı ilan edilmek,
Ya gündelik bir affette ya da kasıtlı saldırıda, neredeyse düzenliydi
İzlandalı bir beyefendinin evinden ve günlük avokasyonlarının bir parçası
Viking veya ticaret niyetinde bir yolculuk olarak hayat ve genellikle birleştirildi
bir veya her ikisi ile. Ama kanunu kandırarak ve iyice kapalı
Olay her zaman, bazen de kan davası olduğu kadar ileride
Endişeli: Ve esas olarak veya
Kısmen bir öfke ve soruşturma karışıklığı açın.

[Sidenote: Njala.]

[Sidenote: Laxdaela.]

_Njala_, sevginin en eksiksiz ve dramatik olduğu gibi
Helen benzeri tehlikeli olma dışında çok önemli bir parçası yok
Tam olarak Helen benzeri bir cazibe değil, Hallgerd'den,
söylenecek

    "Nereye geldi
    Felaket getirdi ";

Yani _laxdaela_, sevgi figürlerinin başında, ancak
Erkek tarafı en azından bizi ilgisini çeken bir sevgili yok
şanssız, pervasız şair Korak veya Gunnlaug Serpent'in dil.
_Aarthly Paradise_, tüm kavgaya aşina olmalıydı
Ya da, neredeyse kavga değilse, kuzenler Kiartan ve Bodli arasında kan davası veya
Bolli, Gudrun'un ölümcül büyümeleri nedeniyle. Gudrun daha az
Hallgerd'den daha itici, ama tamamen özgür olduğu söylenemez
yukarıda belirtildiği gibi, bulunmaya yatkın olan dezavantajlardan
İzlanda kahramanı. Duygu yapmak daha zordur, eğer olmasa da
Ahlak, dört sevgiliden daha fazla dört kocayı affetmek ve
Sadece Gudrun'un ilişkilerinin tamamen kabul edilebilir olduğu kişiler
Kocası olmayan Kiartan. Ama hikayenin pathos'u,
sanatsal gevşeme ve yaşlı kahramanın ünlü ifadesi--

    "En kötüsünü yaptım en çok sevdiğim"

neredeyse kelimenin tam anlamıyla İzlandalı, herhangi bir şeyi kullan
Anlatıda anlayışsız: ve bodli figürü,
sevdiği arkadaşa onur ve inançsızlığın karışımı ve
cinayetler, Venüs'ün Thrals'ları arasında en çarpıcı olanlardan biridir.
edebiyat.

[Sidenote: Eyrbyggja.]

_Eyrbyggja Saga_'nın kusuru, herhangi bir merkezi olmanın isteğidir.
faiz; çünkü bu bir kişinin değil, hatta bir kişinin tarihi
bekar aile, ancak sakinleri ile bütün bir İzlanda bölgesi
Yerleşimden itibaren. Bu nedenle, cazibesi daha çok
Bölümler-Büyücü Katla ve Geirrid'in rekabeti; .
(bu durumda günah işinden daha çok günah işlediği) atlatma
Bersarks Hall ve Leikner; Çok meraklı hayalet hikayeleri; ve
Godi Snorri'nin sanatsal hırsı. Yine de çekici yapmak için
Bir tür "ilçe tarihinin" efsanesi nadir olarak kabul edilebilir
zafer ve destan daha da önemlidir çünkü gösterir,
Neredeyse diğerlerinden daha iyi, neredeyse tüm bunların gerçek güdüsü
hikayeler-onlar gerçek _chansons de geste_, aile efsaneleri,
Fransızların dehasından daha büyük bir canlılık ve bireysellik
O zaman daha kabaca sunulsa da verilir.

[Sidenote: Egla.]

EGIL SKALLAGRIMSSON'un destanı, yine özel noktalarını değiştiriyor
cazibe. Kısmen Skallagrim ailesinin tarihidir, ama
Harald Harfagr ve oğlunun karşısında oğlu eGil'in esasen
İngiltere ve başka yerlerdeki EGIL'in savaşları ve istismarlarından Eric Blood-Axe,
Brunanburh'daki Kral Athelstan'a hizmetinin sadakatinin
arkadaşı Arinbiorn ve kahramanın sonuçta tehlikeden kurtarılması
York'ta düşman kralı Eric'i arayarak kendini itti,
Oğlunun gemi enkazından ve eGil'in üzgün yaşlılığından ve diğer birçok
hareketli olaylar. Bu, büyüklerden herhangi birinin en tarihi ilgisine sahiptir
Sagas ve en azından kişisel çekiciliğin değil. Belki de gerçekten,
Diğerlerinden daha iyi bir tarihsel roman gibi.

[Sidenote: Grettla.]

Bununla birlikte, kadınsı karakterin eksikliği için değilse
Rehanders'ın açıkça hissettiği ve çabaladığı eksiklik
_tristan_ olarak bariz bir intihal üzerinde mücadele etme uygunluğu ile
bir ek, görünüşte kahramanın intikamıyla uğraşan),
Beşinci, Grettis Saga veya _grettla_, belki de en iyisi olurdu.

[Sidenote: _its eleştirmenleri._]

Bazı uzmanların bununla geç saatlerde hata bulduğu doğrudur.
parçalar ve diğer açılardan yabancı maddelerle desteklendi
Az önce atıfta bulunulan finalin yanında. Aynı eleştirmenler kınadı
Şiirsel ara (bkz. _infra_) sahte olarak, bazı özelliklere itiraz
İçinde kaba ve aksi takdirde parçalara ayırın. Yine de orada
çok farklı üreten ve varsa birkaç destan
Bize o kadar sürekli olarak hatırlatan bir etki
İzlanda ve başka yerlerde değil. Pathos ve ilgi çeşitliliğinde yapamaz
Touch _njala_ veya _laxdaela_: "Tuhaflık" olarak adlandırılan Wild'da
canlılık, bence diğerlerini aşıyor; Ve doğaüstü
Çok güçlü olan element, bence, avantajlı bir şekilde
_eyrbyggja_'nın iş benzeri hayaletliği.

Kahramanın ön ayakları hakkında bir Upture'den sonra,
ülke epilog kadar kesinlikle sahte olurdu, ancak
Saga-yazmanın kendine özgü karakteri oldukça farklı bir iddia verir
Burada, uygun hikaye gençliğin bir açıklaması ile başlıyor.
Gretir Güçlü, İkinci Oğlu Asmund'un Grey Saçını Biarg'ın
deniz gezisi ile çok para kazanmıştı ve büyük bir mirasçı ve
Büyük akraba. Sagaman ilk başta şiirsel adalete çok iyi danışıyor,
ve bizi grettir'i tasvir ederek talihsiz bir son için hazırlıyor, ancak
cesur ve bir bakıma cansız değil, ancak sadece düzelmez
Kispegrace, ama biraz samimi ve hatta belirgin bir şekilde vahşi.
Bu, bektaşi yapılmak ve kuşları zahmetli bulmak, o
onları vurur, bazı goslingleri öldürür, bir
vahşet. Ve babasının sırtını çizmeye ayarlandığında bile,
bu amaç için bir yün-comb kullanır,
baba cilt ve öfkesi, çok fazla ötesine geçmez
Yaramaz bir çocuğun impatneshi. Ama ne zaman, akla gelmeye terfi etmek
atlar ve belirli bir "bilge" kısraka karşı kinli olmak
Keingala, çünkü o otuzdan daha uzun süre kalır.
tembellik, mutsuz canavarı geniş bir şeritte canlı olarak yüzer
Omuza kuyruğa, şey bir şakanın ötesine geçer. O da öyle
destan boyunca, şakalarını her zaman kapatarak temsil etti veya
Bulunan Jeering Gizli Epigramlardan Biri ile Suçlar
İzlandalı cinayet eğilimi için önemli bir bahane. Ancak,
onun çocukluğu, hayvanlara zulüm ötesine geçmiyor ve savaşıyor
Eşitleriyle; ve ilk cinayetiyle, bir arkadaşıyla yolda
Babası parlamentoya, kendini savunmada. Hala,
Tanık olmaması, güçlü bir şekilde desteklense de (çok önemli bir
Madde), üç yıl boyunca para cezasına çarptırıldı ve yasadışı ilan edildi. Çok az aşk var
onunla babası arasında kayboldu ve
Genellikle genç bir İzlandalı beyefendinin ilkini işgal eden Grand Tour
kanun kaçağı; Ama annesi ona ünlü bir kılıç verir. Yolculukta
Mate'in karısıyla flört etmekten başka bir şey yapmaz: Ve ancak güçlü
provokasyon ve en kötü hava koşullarında,
sekiz erkeğe karşı.

Bununla birlikte, Haramsey ve Grettir adasından mahrum kalıyorlar,
Şef Thorfinn ile konaklama, ilk başta burada tiksinir
başka yerlerde somurtkan, tembel yollarıyla. Düşünür,
Ancak, Thorfinn'in babasının Barrow'u açarak ve değil
Sadece hazineleri ortaya çıkarmak (Thorfinn'e giden), ancak
ve "Barrow-Wight" (hayalet) 'in kendisinin üstesinden gelmek,
Hikayede birçok doğaüstü olay. En değerli kısmı
Ganimet tuhaf bir "kısa küme" dır. Ayrıca Thorfinn'in karısı ve
Ev, alışılmadık bir mürettebatın merhametine zayıf korunur
Ruffianly Bersarks, Gretti bir zanaat ve şeffaf cesaret karışımı ile
Oniki Bersarks'ın tek elle üstesinden gelmeyi ve öldürmeyi başarır.
Thorfinn dönüşünde ona kısa sözler sunar ve
Hızlı arkadaşı. Çok fazla fırsatı var: Grettir için her zamanki gibi,
ne tamamen kendi hatasıyla ne de tamamen onsuz
Onun somurtkan öfkesi ve ekşi dili, art arda üç kardeşi öldürür,
Son örnekte olmak sadece en büyük zorluklarla kurtarıldı
Thorfinn, kendi üvey kardeşi Thorstein Dromond ve diğerleri
Swein Gazabı, Bölge Jarl. Böylece yapabileceği zamana kadar
İzlanda'ya dönün, Norveç'i onu tutamayacak kadar sıcak yaptı; Ve o
Güç, cesaret için büyük bir üne sahip yerli adasındaki topraklar,
Ve eklenmeli, kavga. Bir süre arar
hakkında "bir yerde olabileceğini görmek
Katılım. "Hayalet tarafından perili olan uzak bir çiftlikte bulur
Kendisi tarafından öldürülen Glam adlı belirli bir tanrısız çobanın
Kötü olanlar ve şimdi hem stok hem de çiftlik hizmetlerini taciz ediyor. Grettir Cesur
hayalet, muazzam bir çatışmadan sonra onu üstesinden gelir, ki bu kesinlikle
_beowulf_ en çarpıcı bir şekilde, [174] ve onu öldürüyor (için
İzlanda hayaletleri ölümlüdür); Ama glam konuşmadan önce değil ve
Grettir üzerine bir lanet olarak telaffuz etti, gücünün kalmasına rağmen
Harika, asla büyümeyecek, tüm şansının duracağı ve nihayetinde
Glam'ın kendisinin gözlerinin onu ölüme rahatsız edeceğini.

[Dipnot 174: Benzer olması neredeyse inanılmaz görünüyor
_beowulf_ ve _grettis saga_ arasında asla vurmamalı
Dr Vigfusson onları yirmi yıldan daha kısa bir süre önce fark edene kadar. Ama
Gerçek böyle görünüyor; Ve hiçbir şey bunun nadirliğini daha iyi kanıtlayamaz
Bu serinin bir
mütevazı katkı ve teşvik.]

Grettir ilk başta bunun için çok az önemsiyor; Ama lanetin son kısmı
Neredeyse aynı anda geliyor ve hava karardıktan sonra yalnız kalmaktan korkuyor,
ikincisi uzun süre gecikmez. Bir kez yola çıkmanın arifesinde
Norveç için daha fazlası, bir braggart ile kavga ediyor ve öldürüyor
Thorbiorn; Yolculuk sırasında o bir
Erkeklerin tüm hane halkı ölüme yakılır; Ve son olarak, kendi başına
kavgacı öfke ve bazı "metafizik yardım", şansı özlüyor
Kral Olaf'tan önce kendini "demir" (çile) ile temizlemek
Drontheim. Olaf, kendi akrabası, ona tüm dürüstlükle
O, Grettir, kendisi için çok "şanssız"; Ve
Norveç'e zarar vermeyecek olsa da, İzlanda'ya paketlemeli
Deniz açık olur olmaz. Buna göre kış aylarında kalır
sadece başka bir kırbalık zorbalığının öldürülmesiyle kırılan bir barış ve
Kısmen kardeşi Thorstein Dromond ile geçti.

Bu arada Asmund öldü, en büyük oğlu Atli onu başardı ve
Thorbiorn Oxmain, akrabası tarafından altüst edilen erkekler tarafından yola koyuldu.
Gretti'nin ikinci kez İzlanda'dan ayrılmadan önce kızdığı Thorbiorn.
Atli kaçar ve düşmanlarını öldürür. Sonra Thorbiorn Oxmain'in kendisi ziyaret ediyor
Biarg ve Avenged olmayan silahsız Atli'yi öldürüyor çünkü
Grettir'in işi eve geldiğinde konuya bakmak için. Ancak
Glam'ın laneti öyle çalışıyor ki, bu durumda davacı olmasına rağmen,
Yukarıdaki evin yakılması için yokluğunda yasadışı ilan edildi
oldukça suçsuz olduğu için; Ve İzlanda'ya indiğinde
kendini tüm yasal haklardan mahrum bulmaktır ve bu durumda
Penaltı altında hiçbir arkadaş onu barındıramaz.

Grettir, beklediğimiz gibi, bu komplikasyondan pek göz korkutulmuyor
kötülüklerden, ama bir süre annesinin evinde saklanır ve
başka yerlerde, Atli'nin intikamını almak için kendi tehlikelerinden kaçmak için çok fazla değil
Doğru anda Thorbiorn Oxmain. Sonunda bulur; Ve
Thorbiorn ve on altı yaşındaki oğlu Arnor,
Sadakatle ona yardım eder, Grettir tarafından tek elle öldürülür. Onun durumu
İlk başta bundan çok kötüleşmez; çünkü basit plan
Atli'ye karşı Thorbiorn'un yerleşimi kabul edilmedi, Grettir'in davası
Doğrudan akrabaları tarafından desteklenen ve dolaylı olarak en zeki iki adam tarafından
İzlanda'da, Godi Snorri ve avukat ve ikincisi Skapti
Gretti yasadışı ilan edildikçe _Before_ karar verildi
Avenging Atli'nin üzerinde yattığı, ölümcül bir kusur yapıldı
İkinci işlemde ve ölümüne ilişkin hiçbir bildirim alınamadı
Thorbiorn hiç, ancak akrabası Atli için ödeme yapmalı. Bu para cezası
Grettir'in kanun kaçağına karşı yola çıktı ve o olurdu
bir freeman, sahip olduğu erkeklerin babası Garth Thorir'di
Yanan evde yanlışlıkla öldürüldü, reddetti; Ve böylece
Grettir'in akrabalarının ve arkadaşlarının iyi niyetli çabaları düşüyor.

Bu zamandan hayatının sonuna kadar evsiz bir kanun kaçağı,
Adanın en uzak kısımlarına uymak-"Grettir's Lairs,"
çağrıldıkları gibi, bu güne kadar-bazen karşılıklı
Kısa bir süre için iyi istekli olan erkekler tarafından, bazen konut
doğaüstü yaratıklarla,-Hallmund, nazik bir ruh veya
misafirperver bir kızı veya yarı trol devi olan mağara sakinleri
Thorir, aynı şekilde bir kızı. Ama davası istikrarlı bir şekilde büyüyor
daha kötüsü. Kısmen şeffaf kötü niyet ve glam'ın laneti nedeniyle, kısmen,
Saga-yazar bize çok samimi bir şekilde söyler, çünkü o "kolay bir adam değildi
Withal Live, "Katliam Masalı ve Be Be Starting
sürekli büyür. Çoğunlukla basit sığır kaldırma ile yaşıyor
ve doğal olarak onu popüler hale getirmeyen benzerleri; İki kez diğer
Outlaws onunla uymaya gelir ve daha uzun veya daha kısa süreden sonra deneyin
Zengin fiyatlı kafası için ve kendi hayatlarını kaybetmelerine rağmen,
Doğal olarak onu gittikçe daha umutsuz hale getirir. Bir kez onun tarafından kuşatıldığında
Seksen adamla düşman Thorir; Ve sadece destekten çıkıyor
Kaderiyle tanışan hayalet arkadaşı Hallmund'un
Cahil bir el yok ve Grettir onun intikamını alamaz. Yine, Grettir
Bir dul tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, Sand-Heaps Steinvor, konutu olan Steinvor,
En garip şekilde, tam _beowulf_ macerasını alıyor ve öldürüyor
Bir mağarada bir trol-karısı, tıpkı öncüsü Grendel'in annesini öldürürken.
Ama sonunda renk tonu ve ağlama çok güçlü ve arkadaşların tavsiyesi ile
Holmfirth'teki Drangey'in dik Holm'una uçar-
Top sadece merdivenler tarafından kazanılabilir-küçük kardeşi Illugi ve
tek thral veya köle. Illugi genç, ama çelik kadar doğru: köle
Aslında bir hain olmasa da bir aptaldır. Drangey'nin bağlayıcılarından sonra
kendilerini bu çok zarar vericiden kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar ve
yeniden incelenebilir davetsiz misafir, hisselerini belirli bir Thorbiorn'a bırakıyorlar
Açı. Grettir'e karşı ilk ücretler olan Thorbiorn, kanun kaçağı olan
Sonuna gelme noktasında, hiçbiri daha uzun sürebilir
yirmi yıl. Bir yaranın yardımıyla, cadı kaynaklı grettir ve
Köle hain tembellik, Thorbiorn ve mürettebatı tırmanıyor
merdivenler ve kardeşleri besleyin-Grettir zaten onunla yarısı öldü
Bangrenli yara. Kahraman kendi kısa sözleriyle öldürülür; cesur
Illugi, on sekiz saldırganın kalkanları ile boğulmuş ve
Sonra soğuk kanla katledildi. Ama Thorbiorn biraz iyi, çünkü
Büyücülük ile kaçakçılığı onu kan parasından mahrum ediyor; .
Illugi ve Gretti'nin birkaç katledilmediği adamlarının ölümleri
Illugi'nin kendisine aykırı; ve kaçtıktan sonra kendisi Thorbiorn
Micklegarth (Konstantinopolis) ve Varangians'a katılmak, katledildi
Onu takip eden ve aynı şeye katılan Thorstein Dromond
Kasıtlı olarak koruma ve yukarıdaki ekin kahramanı kim yapılır
konuşuldu.

[Sidenote: _merits._]

Bunun kusurları açıktır ve muhtemelen yeterince hesaplanmış olabilir
çünkü kısmen yukarıda belirtilen uzmanların varsayımı ile-
Sahip olduğumuz gibi destan diğer büyük destanlardan çok daha sonra ve
dalgıç ellerinin bir patchwork. Belki de daha fazla eklenebilir
sadece edebi eleştiri, bu ellerden hiç kimsenin
Oldukça bir usta ya da eğer varsa, eğer varsa,
başkaları tarafından sakatlanmış veya bozulmuştur. Çünkü en çok hiçbir yerde yapılmış,
Glam dövüşü ve Drangey'deki son sahneler hariç,
hikaye tarafından sağlanan takdire şayan durumlar; ve sunumu
Neredeyse her yerde bir adam olarak grettir, son dokunuşlardan yoksundur.
Sagaman, ona sağladığı fırsatları tamamen ortadan kaldırdı.
Steinvor ve Dostça Kızları ile imal edilmiş amourettes
ruhlar ve başka bir şeyin başka bir şeyinin sadece _fabliau_ bölümü yaptı
tür. Bununla birlikte, _grettla_ cazibe merkezleri ile ilgili olarak benzersizdir
doğal ve doğaüstü karışımı; başkalarından daha düşük değil
İzlanda'nın tuhaf harmanlanmış yaşamını gösterdiği gibi; ve
Hero-A'nın consepurous olmayan anlayışıyla ilgili en yüksek tür
Entelektüel büyüklük ve neredeyse hiç
Sosyal olmayan ve zorlayıcı bir öfke ile gölgelenen tutkuyu aşırı yöneticilik,
Ve henüz şiirsel bir finişe sahip olan kötü şansa ihtiyaç duymuyor
ve hikayeye dramatik bir güç, kendini tamamen uzaklaştırmak için. İçin
Hikayeler, diğer oyunlarda olduğu gibi, şanssız oyun yorucu ve jejune,
Çocukça oynamadan şans. Rakamın ne kadar dokunmasının merak ediyor
kötü niyetli kahramanın, tamamen sevimli değil, ancak aşırı eşleştirilmiş
Servet, bir ülkenin atık yerlerinde dolaşan en adil noktalar
bir çölden biraz daha iyi, onun terörü tarafından zorlanan
"Glam-görüş" suçluları kendisinden çok daha kötü barındırmak için
hayatını aradıklarını bilerek,
Birkaç arkadaşı, halka açık olması gereken bir kamu sıkıntısı
Şampiyon, sadece gizemli gölgeli şahsiyetler tarafından yürekten arkadaşlık
Kime çok az söylenir ve yirmi yıl sonra ne zaman
vahşi canavar hayatı, kurtuluşu elinde, bir
düşmanlarının faul oyununun kombinasyonu ve bu konuda ihmal
kölesi. En az bir kez de, asdis ile bu ayrılık
Grettir ve Illugi, eşsiz kitabenin çok altında yer almıyor
Lancelot'ta Sir Ector, sadece öneri değil, aynı zamanda ifadesi de var.
En yüksek kalite:-

[Sidenote: _ asdis ve oğullarının ayrımı._]

"'Ah! Oğullarım Twain, orada benden ayrılıyorsun ve bir ölüm yapacaksın
Birlikte, çünkü hiç kimse onun için işlenenden kaçamaz.
Şimdi hiçbir gün ikinizi bir kez daha görmeliyim. Bırak bir kader
O zaman ikiniz de aşın; çünkü ne için ne gittiğini bilmiyorum
Kendinizi Drangey'de, ama burada hem kemiklerinizi bırakacaksınız ve
Birçoğu sizi bu uyumlu yere küstahlaştıracaktır. Seni heatly sakla
Wiles, muhteşem bir şekilde hayallerim gitti. Büyücülük eşyası iyi olun;
Yine de, kılıcın kenarıyla daha az ısırılamazsın, çünkü
Hiçbir şey eldinin kurnazıyla başa çıkamaz. ' Ve o zaman
Konuştu, doğru ağladı. Sonra Grettir dedi, 'Ağla değil, anne; için
Silahlarla kurulursak, senden söyleneceksin
oğulları vardı ve kızları yoktu. ' Ve onlar ayrıldılar. "

[Sidenote: _ Sagas'ın Hızlı Pasajları._]

Olay veya ifade olsun, bu anlar gerçekten de sık
Sagas'ta yeter, ancak ana cazibe, olduğu gibi
söylendi, hikayenin vahşi çıkarları ve canlı
karakterlerin bireyselliği. Lithend Gunnar'ın öldürülmesi
_Njala_, sahte karısı ona bükülmesi için bir saç saçını reddettiğinde
Onun telsiz yay, haklı olarak en iyinin hayranlığını çekti
eleştirmenler; Njal'ın korkusuz istifası gibi ve
Bergthora, her ikisi de ateşli kaderlerinden kaçmış olabilir. Ki
eGil'in destanının dolu olduğu dokunuşlar, az sayıda kişi belki daha iyidir
Kral Eric Blood-Ax "Oturma Cıvatası'nın bir düzine kelimesinde resim
Skallagrim'in oğlunda dik ve göze çarpan "
hayatını kurtaracak ve kompozisyonu vardı
Altta cadı-yığının twitterlanmasıyla neredeyse o kadar baulked
onun saçakları. Korak ve Steingerd'in "uzun" öpücükleri ve şairin
Aeschylus'un bilinçsiz çevirisi [175] dediği gibi, "Bulmaya istekli
Leydim, bütün evi bakışlarımla temizledim
Gözler-boşuna, "hafızada daha yumuşak dokunuşlar olarak durun. Ve
Sert, Olaf Trygveson'un son dövüşünü hiçbir şey yenemez.
Einar Tamberskelvir'in Bow Norveç'in çatlakları Olaf'ın
eller ve kralın kendisi, Mareşaline Kolbiorn ile Son Adam
Uzun yılan, Springs, Gold-Helmed, Güverte'de kavga edin,
Posta kaplı ve Scarlet-Kirtled, dalgalara ve lavabolarla
Shield, onu derin yeşilden ağırlamak için kenarları [176] tuttu
su.

[Dipnot 175: Karşılaştır, _mutatis mutandis_, _agam._, 410 _sq._ ve
Kormak'ın "Sokak Ayetleri", ll. 41-44, _corpus_, ii. 65.]

[Dipnot 176: _heimskringla_ _Say_ "Edgeways" değil, ama bu
açık anlam. Kolbiorn kalkanını düz ve altında tuttu,
Şamandıra olarak davrandığını ve alındığını. Olaf battı.]

[Sidenote: _style._]

Saga düzyazı basit ve iş benzeri, diyalog
Kısa ve özlü, büyük atasözü ifadesi ile serpiştirme ile,
Ancak, kötü metinler dışında, çok az belirsizlik. Öyle,
Ancak, İzlanda gibi ayetlerle de serpiştirilmiş
Genel olarak ayet, prosodi ve genellikle
İfadede en aşırı öforizm ve savurganlık. Hatta bir
Sagas ile hafif tanıdık, olağanüstü perifrasları
Erkekler ve bakireler için ortak nesneler, gemiler ve kılıçlar için
Onları bestrew. İnanıyorum ki, bir teori, kendi başına imkansız değil,
Bu görüntülerin stilini daha ayrıntılı ve uzak getiren,
Daha sonra ve daha az gerçek, destan olmasa da şiir olabilir; Ancak
Stilin mikroplarının
_Havamal_ ve diğer en erken ve kesinlikle gerçek örnekler.

Belki de çok küçük destanların _thaettir_ denildiğini eklemek iyi olabilir.
("hurdalar"), İskoç ifadesindeki "tait" ile aynı kelime "tait
yün. "Ancak,
ikisi arasındaki çizgi ve gerçekte hiçbir fark olmadığını
karakter. Aslında kısa destanlar _thaettir_ ve _vice olarak adlandırılabilir
Versa_. Ayrıca, daha önce ima edildiği gibi, son derece az komedi var
destan. Pratik şaka yapmada en kaba at oyunu, en çok
Sözlü hiciv, biçim, kural olarak daha hafif lambalar
element; ve trajik olan _bandamanna Saga_ gibi parçalar
Dokunuşlar gerçekten komiktir, kuşkusuz nadirdir.

       * * * * * *

[Sidenote: _Provencal esas olarak lirik._]

İkinci ve kontrastlı bir bölünme ile ilgili olarak
Bu bölüm, tıpkı İzlanda gibi
Bu dönemde karşılaştırmalı edebiyatın görüşüne sunulur
Tarihçi Bir Ana Konu, sadece biri olmasa da-destan-bu kadar Provencal
Bir ana konu ve sadece bir tane-resmi söz-neredeyse bir konu sunar. .
İster ayet veya nesir olsun, ilham perisinin diğer ürünleri
o kadar yetersiz ve karşılaştırıldığında [177] çok önemsiz ki
Konunun özel tarihçileri hakkında çok az şey buldular.
onlara. En erken anıt, belki de en erken bitmiş
Herhangi bir romantizm dilinde edebiyat anıtı, kısa şiir
Boethius, Assoned Decasyllabic _laisses _,-şimdiki zamanında bile
muhtemelen başlangıç ​​noktamızdan daha eski ve iki olabilir
İlk haliyle yüzyıllar yaşlı, gerçekten lirik değildir; Ne de
_Chanson_'daki Albigensian Savaşı'nın ünlü ve güçlü ayet tarihi
stil; ne de diğer _chansons_, _girart de az kalıntılar
Rossilho_, _daurel et beton_, _aigar et maurin_, var; ne de
Daha sonra _jaufre_, _flamenca_, _blandin
Cornwall_. Ancak bu kısa listede, hemen hemen ilgilenen her şey
Dönem-literatürün gelişen dönemi-bahsedildi
bu lirik değil. [178] Ve eğer bu şeyler ve diğerleri onlar gibi
Çok daha büyük bir sayı, tek başına var olmuştu, Provencal
Edebiyat, şimdi tuttuğu yeri tutmazdı.
Avrupa'nın karşılaştırmalı edebi tarihi.

[Dipnot 177: Tabii ki bu sadece karşılaştırmalıdır. Örneğin,
Yaklaşık 500'ü içeren Dr.
Provencal _anecdota_ büyük sayfaları, yaklaşık beşte dördü adanmışlık
Çeşitli türler ve çeşitli şekillerde nesir ve ayet. Ancak
Tüm ortaçağ dilleri için ortak olan böyle bir mesele neredeyse hiç
Edebiyat, genellikle tercüme edilmek, neredeyse herhangi bir masrafla
edebi özgünlük, Latince veya birbirlerinden.]

[Dipnot 178: Alberic'in _alexander_ (_V._ Chap. IV.) Tabii ki
Bir bakıma provencal ve muhtemelen bir Provencal aracı vardı
_Chanson d'Antioche_ ve İspanyol _gran fethetme arasında
Ultramar_. Ama birincimizin sadece birkaç satırı var ve hiçbir şeyimiz yok
ikincisi.]

Burası lirikten kaynaklanıyor, bu terimi geniş anlamda yorumlamak
zaten olduğu gibi (ama gerçekten biraz daha geniş)
Kindred ve neredeyse çağdaş liriklere referansla kullanılır
Fransa uygun. "Neredeyse çağdaş" demek en iyisidir, çünkü
Provencal'ın aslında bu konuda Fransızca başlangıcı olduğu anlaşılıyor
Saygı, harika bir başlangıç ​​olmasa da: ve "Kindred" ve
"kız" değil, çünkü bazı formlar ve daha fazla isim yaygın olsa da
İkisi, gelişmeleri de aynı şeyden çok daha paralel
çizgiler ve onlar anne ve kızdan çok daha fazla kız kardeş.

[Sidenote: _ Bu lirikten oluşan._]

Görünüşe göre, bu tür şeyler asla emin olamazsa da,
Gerçekten beklediğimiz gibi, Provencal Lirik'in ilk gelişmeleri
ilahi türdendi ve belki de başlangıçta romantizm karışımları ve
Latince. Dağın ve öğrenilen dillerin bu karışımı, her ikisi de
yazar tarafından neredeyse eşit tesisle tüm olasılıkla konuşulan
Doğal olarak Orta Çağ'da nadir değil: ve
Latin ilahi ritimlerinin dil ayetine hızlı aktarılması. Böylece
Bir _NOEL_ veya Noel şiirimiz var, sadece melodiye yazılı değil
Bir Latin ilahisinin ölçüsü, _in hoc anni Circulo_, sadece taç giymekle kalmaz
Latin kaçınmasına sahip Provencal altı heceli üçlüler, "De Virgine
Maria, "ve bakire başlığı ve adındaki diğer varyasyonlar, ancak
Latin ayetleri Provencal'lara dönüşümlüdür. Aynı düzenleme
Provencal dördüncü kafiye ile meydana gelir, bu bir
favori. Olduğunu gösteren bir çeşitlilikle düzenlenmiştir.
Erken, dördüncü çizgi bazen "havada" kafiyeli
Hiçbir şey, bazen diğer üçü ile tekerlemez ve bazen güçler
sonundaki sesi, böylece quatrain bir çift olur
Beyazlar.

[Sidenote: _forms._]

Ancak en eski tamamen laik şarkı sözleri William'a atfedilir
İx. , İlk yılında haçlı olan Poitiers sayısı
on ikinci yüzyıl ve onun bir hesabını yazdığı söyleniyor
kaybedilen yolculuk. Şarkı sözleri biraz düzine hayatta kalıyor,
ve sanatın zamanında çok önemli aldığını göster
gelişim. Onların formu için, verilenlerin
Bartsch tarafından [179] Birincisi yedi astarlı stanzalarda, kafiyeli _aaaabab_,
_a_-rhyme çizgileri iambic dimeterler ve _b_ monometreleridir.
İkincisi beş altı astarlı stanza, tüm dimetreler, kafiyeli _aaabab_:
ve dört astarlı bir final, kafiyeli _ab, ab_. Üçüncüsü mono-rhymed
Boyunca, çizgiler uzatmak için lisans ile disylabic. Ve
Dördüncüsü quatrain _aaab_ 'da, ancak _b_ rhyme özdeş
Boyunca, bir beyit _ab_ ile kaplı. Bu sistemler karşılaştırılırsa
Erken Fransızca, İngilizce ve Alman lirisinin kesin hesaplarıyla
Bölümler V.-VII., Provencal'ın muhtemelen değilse
Kesinlikle, böylece ritmik düzenlemeyi birleştirmeye yöneldi ve
Kafe-kafiye sesinin kurnaz bir varyasyonu ile hece oranı. Oldu
ayrıca şiiri, çağrılabileceği gibi sınıflandıran ilk dil,
belirli bir özneye özel formlar atamak veya-tam olarak değilse
Bu-şiir sınıflarını kendilerine göre oluşturacak
sırada düzenleme, stanza ve kafiye. Tam bir prosodi
_vers_ ve _cobla_ _canso_ ve _sirvente_ dili _planh_,
_tenso_, _tornejamens_, _balada_, _retroensa_ ve geri kalanı,
Burada kurtulabileceğinden daha fazla yer açın ve neredeyse hiç olmaz
Aksi halde olsaydı. Tüm bu prosodlar daha çok çocukça eğilimlidir,
Örneğin, _pastorela_ veya çoban şiiri ne zaman
General, _porquiera_, _cabreira_, _auqueira_ olarak ayrıldı ve
Diğer şeyler, küçük hanımın özel koğuşları domuzlar veya
keçiler veya kazlar. Belki de en ünlü, tuhaf ve temsilci
Provencal formlarının _alba_ veya sabah ayrımı şiiri ve
_sirvente_ veya şiir _not_ aşk. _Sestina_, çok ayrıntılı bir
Canzonet, Provence'de icat edildi ve İtalyanlar tarafından ödünç alındı. Ancak
Sonnet, taç ve hepsinin çiçeği olduğunu bulmak merak ediyor
Yapay şiir, kesinlikle çöküşten çok önce icat edilmiş olsa da
Provencal, Provencal'da sadece İtalyan deneyciler tarafından kullanılmıştır. .
_langue d'Oc_ 'nin uygun şairleri muhtemelen herhangi bir kişiyi kabul etmekten gurur duyuyordu
kendilerini icat etmedikleri form.

[Dipnot 179: _grundriss zur geschichte der provenzalischen
Literatur_ (Elberfeld, 1872) ve _Chrestomathie Provencale_ (3d
ed., Elberfeld, 1875) Bu mükemmel bilginin yakında olmayacak
Eski ve mayıs, davanın kendine özgü koşullarında,
ancak başka bir şekilde mümkün olmayan özel öğrenciler
edebiyat. Mahn's _Troubadours_ ve Raynouard'ın eski eserleri ve
Fauriel, daha geniş bilgilerin baş depolarıdır ve ayrı
Baş Şairlerin Eserlerinin Baskıları tarafından birikiyor
Modern, esas olarak Alman, akademisyenler. İlginç ve değerli bir ek
konunun _english_ literatürüne göre, çünkü
Metin, Bayan Ida Farnell'in Troubadours_ _Lives tarafından yazılmıştır,
şairlerin ve diğer başyazıların ek örnekleriyle çeviri
konu.]

[Sidenote: _Many Men, One Mind._]

Sırada Provencal şairlerin çeşitliliğine dikkat çekiyor
onların numarası. _Trouveres_ ve minnesingers çok sayıda bile
dört yüz altmış adlandırılmış şair listesinin yanında azalır,
Bartsch'ın listesi sadece onikinci ve on üçüncü yüzyıl
; Bazıları, doğrudur, sadece tek bir parça ile kredilendirilir, ancak
on, yirmi, elli ve hatta yüze yakın olan diğerleri
İki yüz elli şiirden oluşan anonim bir ekten bahsedin
Daha. Ancak, bu edebiyat bölümünün büyük kısmı gibi,
Neredeyse hiç daha belirgin ve üniform yok-düşmanlar daha fazlasını söyleyebilir
Monoton-Karakteristler. Tamamen oluşmaz
aşk-poetri; Ama buna adanmış kısım çok büyük,
Ve o kadar çok karakteristik, popüler ve neredeyse
Aşk-Poetri ve
Provencal şiiri neredeyse ve gerekli sınırlama ile
İlk vaka, dönüştürülebilir terimler.

[Sidenote: _ Rhyme-Schemes._]

Bu şiirin ruhu, kaçınmadan daha iyi gösterilmez
anonim bir _alba_,

    "En Verger Sotz folha d'Abespi,"

ve hangi yük için var ...

    "Oi deus!

Bay Swinburne tarafından yapılan bir uyarlama iyi bilinmektedir. "
Meyve bahçesi "Ancak, sadece _alba_'dan çok daha uzun bir şiir değil
yükünü ödünç alır, ancak çok daha fazla bir formda kalır
ayrıntılı ve Provencal'den çok erken bir İtalyan ruhuna sahiptir. BT
gerçekten de, provencal ruhunu tanımlamak çok kolay değil,
bazen yanılmış ve sık sık abartılmıştır. Olsa da
Ortalama Troubadour şiiri-ister aşk ister hiciv olsun, ya da daha fazlası
Nadiren, savaş-tonda kuzey lirikten çok daha az basittir
Zaten yorumlanmış, çok karmaşık olduğu söylenemez; Ve üzerinde
bütün, kolaylık, başarı ve bazı katı içinde
Sınırlar, formun çeşitliliği herhangi bir yoğunluktan daha dikkat çekicidir veya
tutku veya düşünce hacmi. Müzikal karakter (daha az
şiirlerde de belirtilen belirsiz ve daha düzenli)
_Trouveres_, burada seçkin:
Minnesinger oldukça yoktur veya çok nadiren mevcuttur. Tesisi
Her hecede tam sesli sesli çift tekerlemeler,
Marcabrun'un parçasında olduğu gibi tekil ve çok hoş bir etki
Başlangıç--

    "L'Otrier Jost Una Sebissa,"

"Geçen gün bir çitle," merakla karmaşık inşaat
bir örnek olarak devam etmeye değer. Altı çiftten oluşur
Stanzas, her biri on dört satır veya iki septet, bir sestet tarafından bitirildi,
_AABAAB_. Sepetler kafiyeli _aaabaab_; Ve _a_ tekerlemeler olsa da
Her on dört sette değişir, _b_ rhymes boyunca aynıdır;
Ve her septette ilki aynı kelimedir, _vilana_
(köylü kız), boyunca. Böylece birincinin tekerlemeleri var
Yirmi sekiz satır _seebissa_, _mestissa_, _massissa_, _vilana_,
_pelissa_, _treslissa_, _lana_; _planissa_, _faitissa_, _fissa_,
_vilana_, _noirissa_, _m'erissa_, _Sana_; _pia_, _via_, _companhia_,
_vilana_, _paria_, _Bestia_, _soldana_; _sia_, _folia_, _parelharia_,
_vilana_, _s'estia_, _bailia_, _l'ufana_.

[Sidenote: _Provencal Şiir Büyük Değil._]

Bu tür bir _carillon_ tekerlemeler
hem yazar hem de okuyucunun dikkatini çok fazla konsantre edin
eşlik etmek ve ilave etmek için eski küçük zamanı bırakmak ve
son olarak az alma şansı, özellikle çok seçim
algı. Bu kesinlikle evrensel bir yasa olarak döşenemez;
Kendi dilimizde bile, aksine çok fazla örnek var,
daha ileri gitmemek. Ancak stilleri olduğunda kabul edilebilir
edebiyat hem moda hem de sınırlıdır ve çok büyük bir
Kişilerin sayısı, bunlarda ayrım yapmak için çaba sarf ediyor,
Bir şeylerin bir tehlikesi ortaya çıkıyor. Hiçbir ulus hiç yok
iki yüzyıldan daha az bir sürede, dördü sağlayabildi
Yüz altmış şair ve süresiz olarak güçlü bir takviye
Hepsi yerli güce sahip olan Anonym'lerin
bir kez biçim ve egemen ruh olarak ayrıntılı olarak ayrıntılı olarak; Ve halkları
_langue d'Oc_, birlikte pek bir ulus oluşturmayan bir istisna değildi
Kurala. Bu kural, "küçük şiir" in bir kuralıdır, başarılı,
bilimsel, hoş, ama nadiren azınlıktan yükseliyor.

[Sidenote: _ ama olağanüstü pedagojik._]

Yine de eğitici etkileri şüphesiz güçlüydü ve gerçekleri
Üretim küçümsememeyecek. Öğretmenlerin kapasitesinde
Kuzey vatandaşları üzerinde güçlü bir etkisi olmadan değil; Onlar
Kesinlikle ve olumlu bir şekilde edebi liriye doğrudan usta olarak hareket etti
hem İtalya hem de İspanya; en azından _trouveres_ ile paylaştılar
modellerin minnesingers konumu. İlk bakışta daha ziyade
Şaşırtıcı, İngiltere arasındaki samimi ilişkiler göz önüne alındığında
ve dönem boyunca aquitaine-en az bir ünlü olduğunu düşünerek
Troubadour, Bertran de Born,
Henry II arasındaki anlaşmazlıklar. Ve oğulları-İhtiyati olmamalı
İngiliz edebiyatı üzerinde daha doğrudan etki yarattı. Bu bir
kısmen mazur görülebilir hata, bazı İngiliz eleştirmenler yapan, bilen
Örneğin Richard Coeur de Lion
"_troBar_ tarzında", içine kadar iddia edin veya varsayalım
şimdiki yüzyıl, böyle bir etki yarattı. Ama bir mesele olarak
Aslında, olmadı; ve nedeni yeterince basit veya
en azından (çünkü basit olmaktan ziyade iki kat) yeterince açık.

[Sidenote: _ Doğrudan İngilizce olmasaydı._]

İlk olarak, İngilizce değildi,
Provencal şiirinin gelişen dönemi ve özellikle dönemde
Yukarıda, Provencal Modelleri tarafından kâr etme durumda; sırasında
On dördüncü yüzyılda, Güney ile İngilizce bağlantısı
Fransa hala daha yakındı, Provencal çöküşünde idi. Ve içinde
İkincisi, neredeyse iki dilin yapısı ve ruhu
diğerinde birinin taklitini yasakladı. Kuzeydi, değil
Güney, Fransızca İngilizceyi uygun hale getirmeye yardımcı oldu
Anglo-Sakson; ve Kuzey Fransız ve Güney Fransızları arasındaki boşluk
kendileri Provencal ve Yarımada'dan çok daha genişti
diller. Hangi şeylere, eğer herhangi bir kişi memnun olursa,
iki ırkın ruhunun farkı; Ama bu her zaman belirsiz
ve belirsiz bir zemin ve en iyi şekilde önleniriz
Tarih ve Edebiyat Düzeni Uygun. Böyle bir kafiye düzenleme
Yukarıda ortaya konan, İngilizce'de muhtemelen imkansızdır; şimdi bile
Çift ve en büyük usta Bay Swinburne ve
Sahip olduğumuz tiz tekerlemeler, nadiren bile vermeyi başarır
Birincisi, sesli bir sesli etkiye sahip, örneğin
Provencal. "Proserpine Bahçesi" nde, çiftte olduğu gibi
"Zamanın zaferi" nin meydana geldiği tekerlemeler (en büyük şey
hiç provencsal olarak yazılmış ve her şeyden daha büyük
Provencal), tekerlemelerin ikinci sesli harfleri asla dolu değildir. Ve orada
Ayrıca, her zaman İngilizce olarak düşündüğüm gibi, şair duygularını gösteriyor
Garip ayetleri yaparak devam eden çift kafiyenin hoşgörüsüzlüğü
kafiye tombul ve tek ses ile.

Bireysel veya meselede çok az dikkat çekici şiir
kolay olanlar gibi özetler vermek imkansız ve
Yukarıdaki bölümlerin bazılarında karlı bir umut olabilir; Ve
Uzun süreli form analizleri, uzman ve
meraklı. Bu nedenle, bazı kısa hesaplarla
esas olarak bu olağanüstü lirik kütlesini besteledi Bir bildirimi kapatabiliriz
önemi yüzeysel olarak yetersiz olan konunun
Ama belki de memnun olmayanlara böyle görünmeyecek
sadece sayfaları saymak için, ancak anları tartmak. Provencal
Avrupa edebiyatındaki genel güç organına ek olarak
sınırlı, biraz yapay, ama aynı zamanda zarif
sanatsal ve bitmiş lirik form, en davetkarlara uyarlanmış
Kesinlikle yol açacağı çok yıllık literatür güdüleri
taklit ve geliştirme. Bunlara araçlar verdi ve modeller tuttu
kimden daha büyük etkiler üretebilen
Kendi Başarı: Yine de başarısı değildi,
sınırlarına ve kusurlarına rağmen, monotonluğunu aradı.
takdire şayan ve değerli.

[Sidenote: _Some Troubadours. _]

"Birinci Çarşamba", William Ix. Poitiers, zaten
ve tarihimizin tam dönemimizin ilk yılında belirlendi.
Başlıca halefleri veya çağdaşları Cercamon'du
("Cherchemonde," _cursor mundi_); Yukarıda belirtilen Marcabrun,
Gezginlerinde Cercamon'a eşlik ettiği ve kim ayrıldığı söylendi
çok daha fazla iş; ve Bertrand de Ventadorn veya Ventadour, belki de
Grubun en iyisi, bir çiftçinin oğlu,
asil sesli isim ve bayanın profesyonel bir sevgilisi. İle ilgili
Trablus Leydi'ye olan sevgisi olan Blaye'den Jaufre (Geoffrey) Rudel
Henüz onun tarafından görülmedi ve onun ilk görüşünde ölümü, arz,
Cabestanh trajedisi ve yamyam ziyafetle, en çok ikisi
Troubadour anekdotik tarihin ünlü parçaları, yarım düzine var
parçalar. Bunların art arda, Portakal ve Kontes Kont Rambaut
Beatrice of Die _gai Sabre_'nin itibarını bir
aristokrat istihdam ve eskisinin şiiri--

    "Pasteatz Mas Sai Que S'es"

(Altı astarlı stanzalarda, Rhymed _abab_, her birine nesir "etiketler",
modern çizgi roman tarzında bir şey), en azından bir
merak. En gelişen tüm okulun önceliği
1150 ve 1250 arasında zaman, Arnaut Daniel (harika bir
Form Üstadı ve büyük İtalyan öğrencileri tarafından saygı duyulan)
ve mevcut işte daha iyi temsil edilen Giraut de Bornelh
Dörtlüden fazla parçamız olduğu için, arkadaşlarının çoğundan daha fazla
onun. Peire veya Peter Vidal, başka bir tipik sorunlu,
Crusader, aşırı derecede ustaca bir ayet-smith, harika bir sevgili ve
Okulu getiren fantastik şakalarda yetkin
itibarsız, dört ayak üzerinde koştuğu söylendiği gibi
Mistress Loba (Lupa) onuruna bir kurt derisinde; Gaucelm Faidit
ve Arnaut de Maroilh, Marseilles folquet ve Vaqueras Rambaut;
Montudon ve Bertrand de keşişi kendisi doğdu, peire ile
Kardinal baş hicivcidir (ikisinin hicivini alsa da
farklı formlar); Guillem Figueira, uzun bir davetin yazarı
Roma'ya karşı ve gizemli ve koşullu şöhretli Sordello,-
diğer baş üyeler ve bazılarının erken saatlerinde, belki de
çağdaş, _lives_ veya en azından fıkralar. Örneğin,
Cabestanh veya Cabestaing hikayesi bunlardan geliyor. Soyadı
Dönemimizde önem, doğru sorunların sonuncusu olmasa da,
Genellikle Guiraut Riquier olarak alınır.

[Sidenote: _ Provencal._]

Sömürünün atfedildiğini söylemek neredeyse hiç adil olurdu
En palmiye zamanın şairi olan Vaqueras'ın Rambaut'u, kavşakta
Oniki ve on üçüncü yüzyılın-şiir besteleyen
Üç farklı Provencal biçiminde art arda yazılmış çizgiler
(_langue d'Oc_ uygun, gascon ve katalan), _langue d'oil_ ve
İtalyan, beşinin hepsinden oluşan bir _Coda_ hattı ile-bir final
Eleştiri Bir zamanlar bu literatürün esasları ve kusurları.
Ancak en azından böyle bir eleştirinin çizgilerini gösteriyor. Onunla
muhteşem esneklik, tatlılık ve sözlü ve
Şiirin metrik ihtiyaçları, Provencal hizmet-muhtemelen bir modada
Daha sert bir dilde daha sert olanı imkansız-örnek olarak
Bu dillerin kendilerine form noktası: ve
Aynı zamanda çok sayıda sadece jimnastikle,
En gerçek ve uyan güzellik. Ama bir dil olarak çok az
kendi karakteri ve ölümcül bir şekilde diğerine gölgede kalmayacak
Diller-Bir yandan Fransız, İspanyolca ve İtalyanca
Diğeri-çevrelendiği ve benzer olduğu. Ve
hiçbir modern düşüncenin belirgin olmadığı bir zamanda mükemmelliğe geliyor
Olumlu bilgi düşük olduğunda ve
ne kuvvetli ulusal yaşamın uyaranı ne de sağlıklı
Çeşitli edebi iş olarak adlandırılabileceklerin mesleği, eğilimli
genel olarak, sadece bir oyunculuk olmak. Şimdi okullar
Ve oyun alanları hem takdire şayan şeylerdir hem de insan için gereklidir; Ancak
Her ikisinde de yapılanlar sadece bir egzersiz veya rahatlama
egzersiz yapmak. Ne insan ne de edebiyat ya sınıf odasında kalamaz veya
Sonsuza dek oyun alanı ve Provencal'ın nadiren başka yerleri yoktu
sunmak için mesken.




Bölüm IX.

Yarımada literatürü.

     Bu bölümün sınırlamaları. Geç Yunan romantizm. ONUN
     Konu olarak zorluklar. Anna Comnena, vb. 'Hyminias ve
     Hysmine. ' Stili. Onun hikayesi. Elleçleme. ONUN
     "Çökme." İtalyanca gecikme. "Saracen" teorisi. .
     "Folk-Song" teorisi. Ciullo d'Alcamo. Fransa'ya ağır borç.
     Yine de her ikisi de orijinal form ve ruh. Farklı Aşk-Lyric
     Avrupa ülkeleri. İspanyolca pozisyonu. Katalan-provence.
     Galiçya-Portekizliler. Castilian. Balladlar? 'Poema del
     Cid. ' Bir İspanyolca "Chanson de Geste." Şema ve ruh içinde.
     Prosodi'nin zorlukları. Ballad metre teorisi.
     Çizginin düzensizliği. Diğer şiirler. Apollonius ve Mary
     MISIR. Berceo. Alfonso El Sabio.


[Sidenote: _ Bu bölümün sınırlamaları._]

Bir ucube veya sadece coğrafi olarak bir şey var
Uyarlama, bir araya gelirken ve sonunda katkılar
Avrupa'nın aşırı güneyini oluşturan üç yarımada. İçin
Oluşturdukları gibi mevcut şema, ancak bir ek
Mevcut kitap. Yunanistan'ın ölmekte olan literatürü-eğer gerçekten daha fazla değilse
Bizans yazısının bu aşamasını hayalet olarak tanımlamak için uygun
Moribund'dan daha-en fazla bir ilgi noktası olan ve bu
daha ziyade sağlam bir edebi katkıdan ziyade bir _frage_, bir tez. .
On dördüncü yüzyıldan önce İtalya edebiyatı böyle bir kız
Provencal'ın bir yandan ve çok daha uygun
Dante ile bağlantılı olarak, diğer tarafta kendisinden daha fazla
Kabul, sadece olduğu gibi "masaya koyuldu". Ve
İspanya'nınki, cazibe dolu olsa da, aynı zamanda yeni başlamıştı ve
Verim ama gerçekten yüksek öneme sahip belirli bir çalışma, _poema del
CID_, sayfalarımızda ciddi yorum için. İspanya örneğinde ve
Hala İtalya'nınkinden daha fazlası, görünüşe göre burada ödenen yetersiz onur
serinin diğer ciltlerinde büyük ölçüde oluşacak. Olabilir
Yunanistan'dan pek söylenmiyor. Kitapların vicdanlı kronikleştiricileri,
Gerçekten de, on altıncı yüzyıla kadar
Hemen literatür, herhangi bir oranda yazılı bir konudur. Ve çok
Son olarak, başarılı olmaktan oldukça saygın olan girişimi var
Kullanımı için bir kerede dil ve literatürü yeniden yaratın
Formlarla ilgili olarak en azından şüpheyle Hellenik olan Yunanlılar
ve bir binyıldan daha fazlası ile ayrılmış denekler-yaklaşık iki
binlerce yıl-hangi Yunanca ile ilgili formlar ve konulardan
bir zamanlar yaşayan bir konuşmaydı. Ama Yunan edebiyatı, yaşayan edebi
Yunanca'nın Avrupa'ya katkısı, en son şairlerle neredeyse duruyor
antolojinin.

[Sidenote: _Late Yunan Romance._]

Ancak "hayalet" zaman olarak adlandırılan şeyde,
şimdiki dönemimize ait olan bir gölge var
Maddeye çoğundan daha yakın bir yaklaşıma sahip çırpınır. Biraz bakış
"Kesin ilişki neydi
Batı romantizmi ve daha sonra Yunan roman yazma biçimi arasında
baş kalıntı
Eustathius macrembolita? "Bu hikayeler, birçoğu olmalı
Kayıp veya henüz kurtarılmamış, doğrudan ve onların ölçüsünde
Orijinal ve bağımsız, önceki Yunan okulunun sürekliliği
Romantizm uygun mu? Bu durumda, Haçlı Seferleri aracılığıyla mı?
Aksi takdirde, Batı'nın bildirimine girin ve uyarıcı olarak hizmet edin,
Doğrudan desen olarak bile olmasa bile, çok daha büyük başarılar
Batı romantizminin kendisi mi? Öte yandan, bir şeyler borçlu mu?
Modeller hala daha doğuda mı? Yoksa bazen ima edildiği gibi,
Batı romantizminin kopyaları? Yine de ustaca vardı
Umutsuzca verimli, Bizans zihni edebi tarzı yakaladı
Korktuğu ama dışarıda tutamadığı ziyaretçiler mi?

[Dipnot 180: ed. Hercher, _erotici scriptores graeci_ (2 cilt.,
Leipzig, 1858), ii. 161-286.]

[Sidenote: _Sites olarak zorluklar ._]

Tüm bu sorular, bir
Bu tür kitap; İçinde çalışmak için pek uygun değil, hatta
Egzersiz mümkün oldu. Ama iki için imkansız
nedenler-ölümcül olmayabilecek oda istenir; ve istemek
Tespit edilen gerçek, ki öyle olamaz. Güçlü çalışmalarına rağmen
Tüm edebi ve tarihi konularda son nesiller, kimse yok
Yine de başarılı oldu ve bir kişi daha soruşturma daha
Teoride doğurgan ortaya çıkar, kimsenin başarılı olması muhtemel değildir,
Doğu, batı ve aralarında tam bağlantı,
Bizans edebiyatı. Uygun alanı olan konularda bile
Truva ve Alexandrine gibi tarihin kendisi
Apocryphas, çok şey hala belirsiz. Batı durumunda
Romantizm, daha sonraki Yunan hikayeleri ve bu tür doğu maddelerinin,
Örneğin, Sharkan'ın ve Zumurrud ve efendisinin hikayesi
_arabian Nights_'de, belirsiz kurallar yüce. Belki de vardı
_Trouverne_-Knights Edessa veya Jof'un garnizonlarında sahip olabilecek
Bize her şeyi anlattı. Ama kimse söylemedi: ya da eğer kimse yaparsa, masal
hayatta kalmadı.

[Sidenote: _anna comnena, & c._]

Ancak bu sorunun ilgisi,
"Drama" dediği gibi Eustathius veya Eumathius "Filozof"
on ikinci ve on dördüncü arasında bir zamanda gelişti
yüzyıl ve bu nedenle kesinlikle bizimki. Amacıyla
Edebiyat Tarihi Kitap tipik olarak alınmayı hak ediyor
Dönem boyunca Yunan'ın katkısı, ünlüden çok daha iyi
_Alexiad_ Anna Comnena [181] tarihte veya ayet romantizm
Eustathius'un muhtemel çağdaşları Theodorus Prodromus ve Nicetas
Eugenianus. [182] Prensesin kitabı, tarihsel olarak önemli olsa da,
ve hiçbir şekilde okumak için hiçbir şekilde, edebiyat olarak, esasen
kolaylığı ve karşılaştırmalı başarıyı sergilemek kadar dikkat çekici
hangi Yunan yapay bir _style oluşumuna ödünç verdi
Noble_, daha çok ortalamanın yazılması gibi (daha iyi değil)
On sekizinci yüzyılın Fransızları, her şey gibi. BT
Bu tuhaflık
Edebi _pastiche_ modern Yunanca denir ve belki de bu
Bu dilde gerçek edebiyatın üretilmesini uzun zamandır önleyecek
veya sözde dil. Öte yandan, Theodorus'un kitapları ve
Nicetas, kurala göre, sırasıyla sevgilere adanmış
Charicles ve Drosilla'dan Rhodanthe ve Doziküller
En kötü ve en ahşap açıklamanın iambik trimetleri. Öyle
Büyük trajik şairlerin bile
Trimeter uzun bir hikayenin aracı olarak tolere edilebilir. Elinde
Theodorus ve Nicetas monotonluğu tamamen hastalanırken
hiçbirinin bileşim seviyesi,
Değişiklikler için tam izin versek bile, yetenekli okul çocuğu anlamına gelir
Prosody'de ve özellikle Yunanca için yer alan miktarda
Diğer diller için vardı. Bu iambiklerin olup olmadığı sorusu
Bilge'nin "siyasi ayetlerinden" [183] ​​daha fazla korkunç
Genellikle baskılarda onlara eşlik eden ve hangi manasses [184]
görünüşe göre akıl almaz bir şekilde olması gereken şeylere eklendi
"Aristander ve Callithea" nın kasvetli romantizmi,
karar vermek için bireysel tat. Manasses ayrıca bir dünya tarihi yazdı
aynı ritimde ve ara sıra olması mümkündür
Herhangi bir zamanda iki kitaptan hangisini yazdığını unuttu.

[Dipnot 181: ed. Reifferscheid. 2 cilt. Leipzig, 1884.]

[Dipnot 182: Hercher'daki Eustathius'u takip ediyor, _op. cit._]

[Dipnot 183: Bu siyasi ayetler on beş heceli,
sekizinci sırada ve görünüşte aksanlı bir ritimde Caesura.]

[Dipnot 184: _erotici Scriptores_, ii. 555.]

[Sidenote: Hyminias ve Hymine.]

[Sidenote: _its style._]

Ancak _hysminas ve hysmine_ [185]
yazarını ve kendisini, sadece sürüsünden değil
Bizans büyüklüğünü oluşturan kronikler ve yorumcular
sözde edebiyat, ancak bu kadar saygın ama biraz
Anna Comnena's olarak özelliksiz çalışma. İyi bir kitap değil; Ama öyle
Geleneksel yargı kadar son derece kötü (her zaman değil,
Belki de,
orijinal) vermeyecek. Bunun en azından birinde
ilginin orijinali dışında okumak oldukça işe yaramaz
Cazibe stil biridir. Ne lyly ne de geç kalmamız
On dokuzuncu yüzyıl "stilistler" dışarıya sahip, belki de hiçbirine dokunmadı,
Eustathius Euphuizm. Söylemeye gerek yok
En iyi Yunan stilinin sadeliği genellikle en doğrudan ve
doğal düzen, esnekliği neredeyse tüm jimnastiklere katkıda bulunur,
Ve berraklığı, toplam karışıklığın ortaya çıkmasını önler. Eustathius
"Ana dilini yükseltmek için bu fırsatlardan yararlandı
daha yüksek bir güce "en üst düzeyde. Hiçbir çeviri adalet yapamaz
ilk cümlenin ayrıntılı bir fopper'üne, [186]
Düzenlemenin Coquetry, işkence edilen ifadenin yapısı,
Ses tekrarlamasının jingle'ı, basitliğin umutsuz reddi
her şekil ve form. Tam olarak açıklanan araçları tanımlamak için
en azından bir bölüm alacaktı. Şaşırtıcı derecede modernler-
şimdiki zaman, [Yunanca: holos] gibi yakalama kelimelerinin kullanımı,
Yukarıdaki tekrarlar ve jingles. Aşırı ayrıntılı
Kelime boyamasının açıklaması, modern olmasına rağmen,
Yenilik Olun: Daha önceki Yunanca'nın çoğunu ayırt etmişti
Romancılar, özellikle Aşil Tatius. Ama içinde bir şey var
_hysminas ve hymine_ tanımları
Aşil, daha çok gülün _romance gibi, gerçekten de orada
kitaptaki atmosferin meraklı bir benzerliğidir. Üçlü
Epithet-"Bir Adam Athirst, Kavşak ve Kaynatma"-Bizi buluş. Orada
Sık sık bağlaç ekonomisi. Tatil var
Kişiselleştirme-Örneğin, aşk ve utanç savaşında,
Sevgililerin öpüşmesinin ayrıntılı tanımına doruk görevi görür.
Kısacası, tüm eski arkadaşlarımız-her nesil
Stil geçitten sonra arayanlar, öyle dokunaklı bir inançla
oldukça yeni ve her edebi öğrenci kadar eski
Edebiyat-burada bulunur. Dil çöküşünde:
Yazarın söyleyecek pek bir şey yok. Ama ne kadar şaşırtıcı
Tüm dezavantajları, başarır.

[Dipnot 185: Bazen hecelendi _ismenias ve ismene_. Olduğuna inanıyorum
İlk olarak geç Rönesans'ın İtalyanca çevirisinde yayınlandı ve
O zamandan beri diğer dillerde ortaya çıktı. Ama sadece okumaya değer
kendi başına.]

[Dipnot 186: [Yunanca: Polis Eurykomis Kai Tallla Erkekler Agathe, Hoti Kai
Thalatte Stephanoutai Kai Poilmois Katarreitai Kai Leimosi Koma Kai
tryphais eutheneitai pantodapais, ta d 'eis theous eusebes, kai hiper
Tas Chrysas Athenas Hole Bomos, Hole Thyma, Theois Anathema.]]

[Sidenote: _its Story._]

Kitap ya bireysel bir kompozisyon olarak veya daha fazlası olsun
Muhtemelen soyu tükenmiş bir sınıfın üyesi olarak,
Ve stilde olduğu gibi tonda daha şüphelidir. Stilin kendisi,
Hiç şüphe yok ki, belki de konuyu çok renklendirebilir.
Güvenli bir şekilde söylenebilecek tek şey, belirgin bir şekilde modern ile okunması
Heliodorus ve Aşil, Longus ve Xenophon'dan sonra etki. Hikaye
fazla değil. Eurcomis şehrinin güzel bir gençliği olan hyminias
komşu kasabaya dini bir elçilik veya _kerukeia_ için seçildi
Aulicomis. Ona ev sahibi olarak hareket etme görevi birine düşer
Kızı hysmine ilk başta sevgiyle hyminia çarpan sosthenes
görünüş. Tutkularının ilerlemesi oldukça eski tarafından kolaylaştırıldı
Cupbearer olarak hareket eden ve kaza ile tercih edilen kızların alışkanlığı
Küçük derece, kurmanın detayları bazen tatlı,
ancak Chloe'nin wooings'inden daha az korkusuz eski modaya ayarlanmış
veya Melitta. Kara ve deniz maceraları takip eder; Ve elbette bir
Mutlu son.

[Sidenote: _its theming._]

Ama gerçekten önemli olan bu şeylerin nasıl olduğu
ele alındı. Sadece hikaye anlatan küçük bir liyakat var: soru
Ruh, davranış, detaylar, bir öfke göstermiyor olsun
Ortaçağ'a klasik tedaviden çok daha fazla. Bence onlar
Yapmak. Hyminias oldukça aptalca ve daha çok bir
tavuk yürekli, adam; sevgilisi gemide gemideki davranışı
Jonah'ın kaderinin son derece aşağılık olduğu: ama o zaman
Villehardouin değil Mourzoufle'dan Countryman _EX hipotezi. .
Bir Bizans'ta Batı'nın "Battailous" ruhu beklenmeyecek
Sofist. Sanatsal ve edebi ruhundan bir şey olup olmadığı
O'nda tespit edilmek daha şüpheli bir sorudur. Benim açım için ben
Hymine'i Nicolette'e hatırlatmadan okuyamıyorum, ben
_scriptores erotici_'nin diğer kısımlarında asla hatırlatmayın.

[Sidenote: _its "çöküş." _]

Yine de, deney veya geri kalan, taklit veya orijinal, kişi yapamaz ama
Kitabın, ait olduğu tüm literatür gibi,
İçindeki yaşamdan daha fazla ölüm izi. Zarifleri
"Doktorlar İçin Gül Renkli Perdeler"-Bir Moribund Maskesi
sanat. Bazıları daha genç olmaktan ziyade ödünç alınmış olabilir
Ve umutlu işçilik, ama genel etki aynı. Biz
burada "çöküş" fenomenleriyle yüz yüze
Sıklıkla abartılı ve yanlış yorumlanmış olsalar da
Elbette var ve aralıklarla yeniden ortaya çıkıyor-
Doğal olmayı göze alamaz, edebiyattan ödünç alınan kelimelerin hileleri
anımsama ([Yunan: Holos] kendisi bu şekilde en azından eskidir.
Lucian), "Analiz" ile açıklamanın detaylarında işkence edilen çaba
düşünce ve duygu, olay ve ahlaki. Cant ifade
"_ne trop tard dans un monde trop vieux_" olmak birçok kişi için doğru olmuştur
Kişiler, daha çok buna inanmak için daha fazla etkilendi
Eustathius'tan beri kendileri: herhangi birinden çok daha doğru değil
o.

Ölmekte olan bir literatürün bu tür örnekleri olabilir, olamaz ama
ondan batıya gitmek için ferahlatıcı olun,
İtalya ve İspanya, sadece bir geleceği olan edebiyatlar
bir geçmiş ve bu biraz gayri meşrudan bağımsız olarak
avantaj, özelliklerle karşılaştırılamayan özelliklere sahip olmak
Geçmişte olanlar bile var olmuştu.

[Sidenote: _ İtalyanların Latiness. _]

En eski İtalyan ve en eski İspanyol edebiyatı arasında,
Ancak, not edilecek çarpıcı farklılıklar var. Cahil Kişiler
edebi tarihin olağan yolunun İtalyanca bir
düzenli ve kesintisiz gelişim, edebi ve dilbilimsel
Latince. Ancak, aslında, en eski dil literatürü
İtalya çok az klasik etki izini gösterir [187]: Yine de
Bu etki, hemen başarılı olan çağda güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor
bizimki ve dilin en büyük başarılarını üretmeye yardımcı olur,
Sonuçlarının tamamen faydalı olup olmadığı sorgulanabilir. İçinde
En eski İtalyan veya daha oldukça Sicilyalı şiir oldukça farklı
Etkiler algılanabilir. Bunlardan biri-etkisi
Fransa'nın hem güney hem de kuzey literatürleri-
ve tartışılmaz. Çeşitli romantizm konuşan arasındaki ilişki
Batı Akdeniz'i çevreleyen uluslar her zaman yakındı; Ve
Provencal literatürünün gelişimi, her ikisi de tarihte beklenen
ve form, diğerlerinin. Dahası, bazı kuzey etkisi
Kuşkusuz, onbirinci Norman fetihleri ​​tarafından iletildi
yüzyıl. Ama diğer iki suş-biri uzun zamandır iddia edildi
en olumlu pozitiflik ile, ikincisi bir favori olmuştur
Siyasi birleşmesinden bu yana İtalyan vatanseverliğin konusu
Ülke-çok daha şüpheli. Çünkü tolere edilebilir bir şekilde emin
Modern edebi anlamda İtalyan şiiri Sicilya'da ortaya çıktı ve
Çünkü Sicilya şüphenin ötesindeydi, neredeyse Frank'ten daha fazla Saracen
Onikinci yüzyıla kadar, uzundu ve tam olarak sona ermedi,
Arapça en büyük olmasa da harika bir şey atamak için moda
edebiyat. Sadece sonnet değil (
iki sicili), ancak tüm kafiyeli lirik ayet sistemi bile,
Modern dillerde yaygın olarak, doğuya yönlendirilmiştir.
bazı.

[Dipnot 187: Sistemini göz önünde bulundurarak doğru düşünmedim
Sadece benimsediğim hipotez hariç, çok yer vermek için
burada sahip olacak bu ilginç modern "Romanistler" teorisine
Latin klasik literatürü asla bir edebiyattan daha fazlası değildi
eser ve modern romantizm dillerinin ve edebiyatlarının bağlandığı
doğrudan, o ünlü _lingua romana rustica_ ve daha önceki
Klasik zamanlarda, güçlü olsa da, güçlü olsa da,
kendileri, ilkel şiirle-"Satürn", "Fescennine" ve ne
Olumsuz. Bütün bunlar ilginç ve karşısında söylenemez
Klasiklerdeki popüler konuşma hurdalarının yazıtları & c.
tamamen tahmin edin. Ama büyük bir şey.]

[Sidenote: _The "Saracen" teorisi._]

Bu konu muhtemelen tam olarak telaffuz edilemez
eşit derecede bir edebi eleştirmen hariç, okuyuculara memnuniyet
Doğu ve Batı tarihi ve edebiyatında yetkin, bir kişi
Kesinlikle kendini henüz göstermedi. Bazılarıyla ne söylenebilir
Saracen gibi Saracen edebiyat teorisinin güven
mimarlık teorisi, ilerleyenlerin ötesinde taşındığı anda
olası ama hafif ve çok belirsiz bir etki ve
renklendirme, bilinen gerçeklerde en ufak bir temele sahiptir ve
imkansız olmasa da, gerçeklerle uzlaştırmak çok zor
bilinen, en yüksek seviyeye özünde imkansız olsa da
derece. Yukarıda belirtildiği gibi, Avrupa'nın modern prosodi
oldukça kolay ve mantıklı bir şekilde açıklanabilir
kilise hizmetinin Latin ritimlerinin yan yana gelmesi ve
Farklı barbar uluslarda yerli olan ayet sistemleri. Bu
Tuhaf döküm ve erken İtalyan şiirinin rengi bir şey borçlu olabilir
Provencal ile karşılaştırıldığında bile sergilediği bu fark,
Fransızca ile çok daha fazlası, en önemlisi Cermen şiiriyle, temas kurmak
Arap edebiyatı ile sadece mümkün değil, olasıdır. Herhangi bir şey
Daha fazlası kanıtlanmamış ve olası olarak kabul edilmelidir. [Sidenote: _The "Folk-Song" teorisi._]

[Sidenote: _ciullo d'Alcamo._]

Ancak geç saatlerde, daha büyük kısmı atama girişimleri yapıldı
ne olursa olsun yabancı bir etkiye sahip olmak değil, yerli
Halk şarkıları, şu anda ve hiç şüphesiz uzun süre
İtalya, Avrupalı ​​olmayacak olan tüm sorunun ötesinde
Ülkeler. Ama bu girişim, ne kadar ilginç ve vatansever,
benzer girişimleri besleyen aynı ölümcül zorluklar altında işçiler
diğer dillerde. Yaptığımızdan emin olabiliriz
herhangi bir biçimde herhangi bir İtalyan popüler şiirine sahip değil
on üçüncü yüzyıldan önce var; Ve sadece böyle şiirler olurdu
herhangi bir kullanım. Bu gibi durumlarda her zaman tartışıldığı gibi, var olan
Örnekler, bu veya bu karakteristik olarak, diğer şekillerde
On ikinci yüzyılda veya daha önce var olmalılar, sadece
maalesef öyle yöneten öğrenilmiş çocukluğun bir örneği
Edebiyatta yaygın olarak, kısmen genel olarak sınır dışı edilmesine rağmen,
tarih. "Olabilir" ve "olmalıydı"
"Olduğunda" ısrar eden sağlam bir edebi eleştirinin hesabı. Ve
Erken İtalyan şiirinin bu özel konusuna referansla
Okuyucu, çok öğrenilen tez [188] yönlendirilebilir.
Ciullo d'Alcamo'nun _Contrasto_'sinde imzalayan Alessandro d'Ancona,
yaygın olarak İtalyanca'nın ilk örneği olarak kabul edildi
şiir ve on üçüncü yılın başlangıcı için iddia edildi
Yüzyıl, on ikinci olmasa da. Tanrılar yapsaydı yapacak
O en az kritik olarak, oldukça açık bir şekilde incelemeden yükseliş
Ciullo d'Alcamo'nun "böyle bir kişi" olup olmadığı ya da
Cielo Dal Camo'ydu; _Contrasto_ köprüsüne yazılıp yazılmadığı
on ikinci ve on üçüncü yüzyıl veya elli yıl sonra; ikisinden biri
Şair, yüksek dereceli bir savaşçıydı veya belirsiz bir halk şarkıcısıydı;
lehçesinin toskanize olup olmadığı veya hala Sicilyalı olup olmadığı
Fransız katkısı,-bunlar bulunmaması gereken şeyler,
Sadece görüş ve hipotez, program yazmak için iyi şeyler ve
Tezler, ama sadece ayık tarafından en zencefil şekilde dokunulacak
tarih.

[Dipnot 188: Bkz.
Secoli_. 2d ed. Milan: Fratelli Treves, 1891. s. 241-458.]

O halde, Dante ile ilgilenen eleştirmene-ve özellikle ona,
o paha biçilmez ile başa çıkma ayrıcalığına sahip olduğu için
Belge, _de vulgari Eloquio _, [189]-Ciullo bırakılabilir veya
Cielo ve halefleri imparatordan Frederian seti
Kendisi ve Piero Delle Vigne aşağı doğru. Özellikle ona daha çok
On üçüncü yüzyılın sonlarının şairlerine ait, Dante'nin hemen
Selefler, çağdaşlar ve bir bakıma ustalar-Guinicelli,
Cavalcanti, Sinibaldi ve Guittone D'Azezzo (kanonik kime
bir seferde atfedilecek olan sonnetin şekli ve
Tekrar); Ateşli bellekten Brunetto Latini; Fra Jacopone, [190] harika
Latin, İtalyanca eksantrik ve diğerleri. Sadece olmayacak
yeterli, ama her şekilde arzu edilir, burada kendimizi memnun etmek için
Bu şiirin genel özelliklerinin bir açıklaması (çağdaş
Düzyazı, var olmasına rağmen, çok az önemlidir) ve bunu ön plana çıkarmak
genel etkileri ve katkıları hakkında bazı açıklamalarla
İtalyan edebiyatının başladığı materyal.

[Dipnot 189: ayrı ayrı ve Dante's ile birçok şekilde elde edilebilir
çalışır. Latince yeterince kolay, ama iyi bir İngilizce var
A.G. Ferrers Howell (Londra, 1890) tarafından çevirisi. Sevenler
FACSimiles Grenoble MS'den birini bulabilir, öğrenilmiş bir
Giriş, MM tarafından düzenlendi. Maignien ve istemi (Venedik, 1892).]

[Dipnot 190: Yetkililer Jacopone Da Todi (_V._ s.
8) İtalyan çalışmalarında. Profesör D'Andrea'nın Yukarıda belirtilen kitabı açılıyor
üzerinde mükemmel bir deneme ile.]

[Sidenote: _ Fransa'ya Borç._]

Bu etkilerin ve
Malzemeler çoğunlukla Fransızcaydı. Eskisinde kısmen belirtildiği gibi
Bölüm, Fransız _chansons de geste_ erken ve güvenli bir
Kuzeyde İtalyan kulağının fethi, kısmen çeviride,
kısmen daha belirsiz makaronik İtalyanca formda
Fransızca. Gerçekten de Sicilya okulunun
Bir dereceye kadar Trevisan Mart'tan önce en ünlü
üyesi Sordello idi. Ancak, bu
Okul daha belirgin bir şekilde ve sadece Provencal'ın bir koluydu
Sicilyalı'dan; ve ikincisinin özel özelliği
İçinde görünmedi. Carlovingian şiirleri (ve bazılarına, ancak
çok daha az, Arthurian) her ikisi de derin bir izlenim bıraktı
bir konu olarak popüler ve ekili İtalyan tadı; Ancak
Formları, varyasyon ve çeviri ile ilk sonuçlarından sonra
sürdürülmemiş; Ve İtalyan destanı ortaya çıktığında biraz
Yüzyıllar sonra, çoğunlukla burlesque veya
en azından tragi-comic için, Tasso'nun ciddi dehası ona bir
Yeni, ama belki de tamamen doğal olmayan bir yön.

[Sidenote: _YET formu ve ruhu her ikisi de orijinal._]

Ancak en erken, gerçekten ulusal ve yerel okulda,
Söylemin başlıca konusu oldu, yön
esas olarak ve neredeyse tamamen lirik; ve üstünlüğü
Sonnet ve _canzone_ daha az şaşırtıcı çünkü rakipleri
çoğunlukla aynı türden daha az başarılı örneklerdi.
Ciullo'nun _contrasto_ [191], söz lirik stanzalarında bir şiirdir.
Beş satır-on altı heceden üçü, kafiyeli _a_ ve iki
Hendecasyllabics, Rhymed _b_. Tekerlemeler oldukça kesindir, ancak
Bazen gevşek, _o_ ve _u_, _e_ ve _i_, eşleştirmesine izin verilir.
Şiir, iki sevgili arasındaki basit bir söylem veya anlaşmazlık, bir şey
Bazı Fransızlar tarzında _pastourelles_, ancak
Provencal'ın abartı ve stok ifadelerinden bazıları (belki de
Herkese söyleyebilir) aşk-şiir, o tuhaf ya da hiçbir şey
Erken ilişkiye alışmaya alışık olduğumuz mistik ton
İtalyan ayet, çoğu okuyucuya olduğu gibi,
_Vita nuova_, burada ruhun kendi içinde biraz değiştirildiği ve
en zayıf anlarında bir şairin ağzında konuşur
Ciullo'dan Guittone'a kadar tüm nesil. Bu
Ruh, Dante'de daha ince ve daha erkeksi bir formda kendini gösteriyor
Kendisi, Petrarch'ta daha kadınsı ve daha zayıf, sadece vermekle kalmaz
On dördüncü yüzyılda ABD yüce veya zarif şiir, ancak
On altıncı, büyük ölçüde piyasaya sürülmeye, yeni kariyerlerine katkıda bulunur
Başarı, Fransa ve İngiltere'nin tüm şiiri. Ama bu adil
Dante'nin seleflerindeki varlığını kabul etmek ve aynı
Kendilerini öğrenmediklerini itiraf etme zamanı
herhangi birinden veya en azından herhangi bir ustadan veya ustadan.
Provencal şairler tutkuyu tefsir eder ve kendilerini tamamen yoğunlaştırır
üzerine; Fakat gerçekten de "metafizik" i buluyoruz.
Provencals'a uygun dokunuş. Ve bu-bu sevginin harmanlanması
ve din, skolastiklik ve _minnedienst_ (bir kelimeyi ödünç almak için
başka dillerde var olandan daha fazla aranan)-yani
Doğu partizanları tarafından Arap etkisine veya
en az Arap teması için. Tanıklık üzerine biraz stres atıldı
İbn Zobeir'in on ikinci yüzyılın sonu ve sonuç olarak
Ciullo'ya atanan son tarihten çok kısa bir süre önce, o Alcamo
Kendisi tamamen Mussulman'dı.

[Dipnot 191: Yorumlu Metin, Stanza by Stanza, bulunacak
Yukarıda belirtilen kitapta.]

[Sidenote: Farklı Avrupa ülkelerinde _love-lyric. _]

Bu noktalarda karar vermek mümkün değil:
parmağımızın şimdiki amacımız için katkısı
İtalya şu anda, bir yandan,
Forma Provencal Dikkat ve bir sermayenin üretimi
Avrupa Şiiri Enstrümanı-Sonnet; Öte yandan,
Bu enstrüman ve diğerleri aracılığıyla, bir daha fazla ve
Bir şekilde neredeyse son olarak, sevginin şiirsel ifadesinin varyasyonu.
Özellikleri not etmek ilk öneme sahiptir,
Neredeyse aynı zamanda, lirikin bu yükselişinden farklı uluslar
Aşk-Poetri. Bunu Kuzey ve Güney Fransa'da, muhtemelen
Yaklaşık aynı zaman; Almanya ve İtalya'da biraz daha sonra ve neredeyse
Kesinlikle Fransızlara bir öğrenci durumunda. Hepsi farklı
yollar, sanki meraklı ve keyifli bir metrik çeşitlilik sergileyin
Şair ebedi yeniliği ifade etmeye çalışıyordu,
Ebedi Birlik, Metrik Form varyasyonlarına göre tutku. Her birinde
Dil Bu varyasyonlar, kuzeydeki ulusal özellikleri yansıtıp
Çok sayıda belirsiz olan Fransızca ve Alman düzensiz patlamalar
RFRAIN, Provencal ve İtalyanca'da bir statelier ve daha zarif ama
Biraz daha monoton düzenleme ve oran.

Ve ruh farklılıkları eşit derecede fark edilir, ancak bir olması gerekir,
Her zaman olduğu gibi, onların
sözde ulusal özelliklere sahip kimlik. Sayısız
_trouveres_'in aşk-poemleri, bazen acınası ve bazen
Ateşsiz, henüz kural olarak, neşeli, çok derin değil, açıklanmıyor
nadiren saf komedide. Sözde monoton coşku
Troubadour, stok görüntüleri, müzikal formu, belirli bir
Sevginin şehvetli tarafını kapsamlı ama kendilerini o tarafla sınırlayın
sadece kural olarak veya sadece sadece şımartmak için bırakın
fantastik.

Onlardan ödünç alanların, beklediğimiz gibi Almanlar
Daha ziyade kuzey tipine yaslanın, ancak saflık dokunuşlarıyla değişin,
ve dinin diğer dokunuşları; İtalyanlar güneydeki, yüceltme
Adanmışlık olarak adlandırılamayan bir mistisizm haline geldi, ancak
Bazen bağlılık kıyafetlerini giyer. [192] Bu koleksiyonlar arasında
Mektupların öğrencisi, en az arzu edilen bir şey değil
_Corpus_ Avrupa'nın lirik şairlerinden on ikinci sırada ve
on üçüncü yüzyıllar. O zaman görmeliyiz-sonra zor bir moda, eğer
parça parça düzenlenen metinlerin sporadik çalışmasında imkansız değil ve
genellikle tamamen edebi türden değil-bir kez
genel benzerlik ve yerel veya bireysel istisnalar,
formun dosyalanması, ruhun yayılması. Edebiyat bölümü yok,
Belki de göstermek için bir tür Chrestomati olarak daha iyi hizmet eder
Bu serinin şemasının dayandığı pozisyonlar. Ve yine de
Kendi öğrencilerinin başarıları tarafından gölgede bırakılır; olsa da
"Okul" çalışmasının ortaçağ kusurunun iki katı bir kısmı var-
farklı erkeklerin tarzının neredeyse sıkıcı benzerliği-İtalyanca
pratik olarak İtalyan edebiyatı olan şiir,
On üçüncü yüzyıl böyle bir en az ilginç kısmı olmayacaktı.
_corpus_.

[Dipnot 192: "Sacro Erotismo", "Baccanale Cristiano" ifadeleri
Profesör D'Andrea's.]

[Sidenote: _ İspanyolca

Muhtemelen yapmamız gereken İspanyol edebiyatı [193]
İtalya'nınkine bile dökme; Kesinlikle çok daha az zengin
adlandırılmış ve az ya da çok bilinen yazarlarda, sadece bir düşüş
Bizans yazısının ölü deniziyle karşılaştırıldığında. Ama sayesinde
en az bir gerçekten harika bir kompozisyon, ünlü _poema del cid_,
saf edebi tahminde bu gruplardan her ikisinden daha yüksek sıralar,
Edebiyat tarihi açısından belki de daha fazla
İtalyanlardan daha ilginç ve kesinlikle daha ilginç
Yunan. Gerçek bir örnek olarak Fransızca ile sıralanmaz
edebi üstünlük ve şeflik; veya örnek olarak Almanca ile
belirli bir dönemin ve lehçenin ani ise
Tamamen orijinal edebi ön plana sahip değilse de harika; ile çok daha az
"Pürüzsüz ve yuvarlak" bir ifade içeren İzlanda ve Provencal
Bir kez edebiyat ve yaşamın belirli kesin özellikleri
hepsi somutlaşmış. Sadece Provencal'a değil, aynı zamanda
İtalyanca, edebi formda erken bursun bir örneği olarak.
Ancak, bir örnek olarak İngilizce'ye en ilginç çifti
güçlü ve gerçek ulusal edebi gelişme; Eğer öyleyse
ölümcül departman veya ilin
ayrılık, birçok yönden böyle olan bu "spesifiklik"
Yarımada'ya felaket, bir kez daha _poema_,
Olumlu başarıda dönemin kendi üretimini çok mükemmel,
ve ulusal şiirin başyapıtlarını çok yönlendiriyor
Layamon veya
_Ancren riwle_, Arthur romantizminde ve erken şarkı sözlerinde bile.

[Dipnot 193: İspanyolca, bir
son çalışma yararına ilgisiyle orantılı kapsam
Modern dillerin eski biçimlerinin. Herhangi bir şekilde var
İngilizce ve bence başka yerlerde, hala Ticknor'dan daha iyi bir şey yok
_ İspanyol Literatürü Tarihi_ (3 cilt., Londra, 1849 ve yeniden basıldı
o zamandan beri), paha biçilmez yardıma sahip olduğu erken bir kısmı
Rahmetli Don Pascual de Gayangos. Bazı dağınık kağıtlar bulunabilir
_romania_. Neyse ki, neredeyse tüm bilinen edebi materyaller
Bizim dönemimiz Sanchez '_POESIAS Castellanas Anteriores'de bulunacak
Al Siglo XV._, Paris (1842) Ochoa tarafından birkaç
Değerli eklemeler, kullandım. _Poema del CID_, hariç.
Bu eski baskı, oldukça itibarsız bir şekilde erişilemez-vollmoeller's
Alman baskısı (Halle, 1879), tek modern veya kritik olan, varlık,
Baskısız anlıyorum. Clarendon
Basın, öğrencilere _beowulf_ rakibi olanı sağlayacaktır
ve antik çağın kombinasyonunda _chanson de roland_
faiz.]

[Sidenote: _catalan-provencal._]

Geniş anlamda çağrılabilecek en eski literatür
İspanyol kendisini üç kafaya ayırır--Matalan-Catalan;
Galiçya-Portekizli; ve Castilian veya İspanyolca uygun. Sadece değil
Katalonya'nın kendisi, ama Aragon, Navarre ve hatta Valencia
Dilbilimsel olarak yüzyıllardır _langue'nin sadece dış illeri
D'Oc_. Ölmekte olan siyasi koşullar
Evde Provencal Okulu, bir süre devam etmeyi bile teşvik etti
İspanya'da Provencal Literatürü: Ve bir dereceye kadar İspanyolca ve
Provencal, konuşulmasa bile, iki dilli olarak yazılmış gibi görünüyor
aynı yazarlar. Ancak bu kitabın genel amacı için gerçeği
Katalonya'da "limuzin" dilinin kalıcılığı ve (
diyalen) Valencia'da bir zamanlar not edildi, çok fazla bildirim değil
Bu bölümün alınması gerekiyor.

[Sidenote: _Galian-Portuguese._]

Ayrıca, kısa bir ayırt edici bir bildirimle, Galiçyen tarafından geçebiliriz
Daha sonra mükemmel edebi formlarını bulan lehçeler
Portekizce. Galiçyende ve
Portekizlilerin kendisi kesinlikle çıkıyor gibi görünmüyor
On dördüncü yüzyıldan önce veya muhtemelen atfedilen herhangi bir şey
Gerçek ile ilgili olarak belirli sayıda ballad dışında daha erken bir zaman
aklı başında bir edebiyat eleştirisinin her zaman tekrarlaması gereken antikiyet
En derin ve en rahatsız edici şüpheler. Varlığı gerçeği
Bu lehçe ve daha sonra gelişiminin diline
Kamu adamları, büyük ilgi görüyor: bu konuda olumlu belgeler
Yorum için sunduğu zaman gerçekten çok yetersiz.

[Sidenote: _castilian._]

Castilian ile-yani İspanyolca uygun-dava çok
farklı. Herhangi bir büyük antik çağ talep edemez: ve olduğu gibi
İtalyanca ve daha az derecede Fransızca ile de,
Latince'nin var olduğu, bizden bir dereceye kadar saklanıyor
Şaşırtıcı, siyasi ve sosyal kaynağını hatırlasak bile
Avrupa beşinci ve onbirinci yüzyıllar arasında yer aldı. Öyle,
Tabii ki, en doğal ve sürekli bir husus
Romantizm konuşmada edebi dillerin oluşumu gecikti
Ülkeler, herhangi bir eğitimden herkesin Latince olduğu gerçeğiyle
ellerine hazır. Ve İspanya'nın istisnai koşulları,
Visigotik fetih altına yerleştikten sonra
Mağribi istilası tarafından yeniden bir şekilde, aşırı derecede olmamıştı
konuyla ilgilenen yetkililer tarafından ısrar etti. Ancak
Yine de bizi belgenin-
İspanyolca tarihinde oynayan [194] ünlü Aviles Charter
Eulalia ilahisi ve Strasburg'un aynı kısım gibi bir şey
Yeminler Fransızca oynuyor-sadece on ikinci yılın ortasından
Yüzyıl, Strasburg'dan üç yüz yıldan fazla
değişim ve Fransızca'nın sadece düzenli olmadığı bir zamanda
Dili oluşturdu, ancak zaten dikkate değer bir literatür yoktu. BT
Aviles belgesinin,
Strasburg, ama aynı işaret-sindirilmemiş varlık
Latin-her ikisinde de.

[Dipnot 194: Bunun ekstraktları Ticknor, Ek A., III.
352, not]

Bununla birlikte, nesirin neredeyse her zaman daha sonra olduğunu hatırlamak adil
şiirden daha ve tüm dönemlerin resmi nesnesinin
barbar. Aviles tüzüğü orijinal ve onun atanmışsa
tarih, aynı zamanda bir şiirin
İspanyolca daha az olmayan karakter oluşturulmuyordu. Ve
Aslında, balladlardan bağımsız olarak, büyük _poema
bazen antik çağa eşit olması gereken del CID_
bunun için ve elli yıl sonra zorlukla olamaz.

[Sidenote: _ballads? _]

Balladlara gelince, Portekizliler hakkında söylenenler
biraz daha uzun bir uzunlukta tekrarlanmalıdır. Hiç şüphe yok
Bu balladlar (İngilizce okuyucular tarafından bile iyi bilinir
Lockhart'ın ustaca açıklamaları) türlerinin en iyileri arasındadır.
İskoç şiirlerinin en iyileriyle ve belki de yukarıda yer alıyorlar
aynı sınıf. Ama pratik olarak var, daha önce değil,
Onlar için otorite on altıncı olan büyük _cancioneros_
yüzyıl. Tabii ki, _cronica general_ (bkz.
_post_), üç yüzyıl önce olan kısmen derlendi
Bu balladlar. Ancak, ilk olarak, bunun olduğunu bilmiyoruz
ya da balladların kroniklerden derlenmediği gerçeği,
veya Chronicles'ın somutlaştığı geleneklerden. Ve ikincisinde
Yer, kronikler balladlardan derlenirse, bilmiyoruz
bu balladların, bitmiş literatür parçaları ve dışında
Konuları, sahip olduğumuz balladlar gibi bir şeydi.
Bu son düşünce-rahatsız edici bir
Eleştirmen, bir kez attığında veya minimumda bir kez indirgeyerek,
Bir Latin şiirinin çok kötü ifadesinin değeri, bugüne kadar
On birinci yüzyılın ortalarından önce, "Rodic, _Mio
Cid_, "söylendi. Kuşkusuz öyleydi; ve şüphesiz,
İfade _Mio CID_, Arapça'dan bir çeviri değil, oldukça
Açıkçası gerçek bir dil, bu terimlerle söylendi. Ancak
Tanıklık bizi her zamanki gibi şüphesiz bırakıyor
_EXISTING_ CID balladları. Ve eğer CID balladları hakkında durum böyleyse,
Konusu, açılışına kadar sert olana kadar ölmedi
onikinci yüzyılın kendisi veya bebekleri ile ilgili olanlar hakkında
Lara, böyle olanlarla daha ne kadar olması gerekir?
Bernardo del Carpio ve Charlemagne İstilası olarak konular, üç
Yüz yıl önce, tolere edilebilir bir şekilde emin olduğunda
Şimdi İspanyolca dediğimiz şeye benzemiyor mu? Bazen görünüyor
Bir balad konusunun antik çağının bileşiminin
garip bir şekilde şarkının kendisinin antikliği; hangisinden
Hiçbir şey çok daha tartışmalı olamaz. Gerçekten de çok sayaç
Balladların kendileri-ki bu basit olsa da, hiçbir şekilde çok
ilkel karakter ve popüler olan "sürtünme" ni temsil eder
Düzenlemeye karşı uzun süre lehçe ve şole olmayan prosodi
Latin'in yapısı-şiirlerin aşırı eskizini bozar
şimdiki formları gibi bir şey. Nispeten kaba, yine de
Erken Cermen şiirinin kanunsuz sayaçları değil, kendi içlerinde varantlar
Antik çağlarının: Düzenlilik, Boğazla Tapınak değil, Tesis Edici,
İspanyol baladlarının en azından güçlü bir öneri
Çok erken değil.

[Sidenote: _The_ Poema del Cid.]

Her halükarda, erken olduklarına dair bir kanıt yoktur; ve
Bu geçmiş, kanıt talep etmek için bir kural haline getirildi veya en azından
Çok güçlü olasılık. Tartışmada herhangi bir güç varsa
Son paragrafın sonu, söyler (gerçekten de en son
kritik hipotez benimsenmelidir, şu anda)
_poema del CID_'nin antik çağının lehine,
balladlarınki. Bize gelen bu parça
Sakatlı durum, ancak mevcut olması muhtemel görünmüyor gibi görünmüyor
Uzunluk (3744 satır) sakatlamalardan çok etkilenmiştir,
on ikinci yılın ortasından daha erken değil,
veya on üçüncü yüzyılın ortalarından daha sonra-yani,
İlk dava, olayların ömür boyu sürdüğü bir ömür boyu.
ile; İkincisi, onlardan neredeyse ikiden fazla yaşam sürüyor.
Ruy Diaz De Bivar'ın Tarihsel Kişiliği, El Cid Campeador
(? 1040-1099), bizi ilgilendirmez, ancak mükemmel olsa da
genel olarak düşmanlarının ifadesiyle ve
vatandaşlarınınki ve gerçekten tarihte neredeyse benzersiz
bir zamanlar tarih ve romantizmde ulusal bir kahramanın. Roderik kim
Rodic'in kaybettiği şeylerin ne olabileceğini geri kazandı-
gerçekten-asla
gerçekleştirildi ve bunların _poema_
kendisi; Ancak bu, edebiyat için hiç önemli değil. Olmazdı
Kesinlikle konuşursak, hiç var olmasaydı edebiyat için önemlidir. Ancak
Her biri edebi şeylerde bu ciddi standardı yaşayamaz;
ve şüphesiz doğal adam için bir rahatlıktır.
CID kesinlikle vardı ve bu kesin olarak, onun kanı
İngiltere Kraliçesi ve İmparatorunun damarlarında koşar
Avusturya, İspanya Kralı'ndan bahsetmiyorum bile.

[Sidenote: _A ispanyolca_ chanson de geste.]

Fakat şiirsel tarihinin eleştirisinde bu sıkıdır
alakasız. Southey ve
Ticknor-sadece İngilizce değil, herhangi bir en iyi eleştirmen
İspanyol edebiyatıyla uğraşan dil-oldukça
Fransız _chansons de geste_ ile tanışmadan; geç kalırken
_Poema_'ın diğer erken İspanyol literatürü olarak tartışılması
esas olarak filologlara terk edildi. Bunlara aşina kimse yok
_Chansons_ (en büyük ve en eskisi, _chanson de roland_,
Ruy Diaz onun içindeyken var olan bir kesinlik dışında herkese
beşik ve _poema_ yazılmadan yüz yıl önce) başarısız olabilir
Bir anda bu ikincisinin kendisi bir _chanson de geste_ olduğunu görmek. BT
gerçeklere Fransızcalarından çok daha yakın yazıldı
Haçlı döngüsünler hariç, analoglar ve bu nedenle
En azından bu gerçeklere çok daha yakın kalma şansı. Ne de
Bunun olduğundan şüphe var. İstediğimiz kadar pes edebiliriz
detayları; Hatta, hoş değilse, itaat etmeyi seçebiliriz.
Tarihçiler, sayıların o ünlü ve keyifli bölümünden vazgeç
gerçekten ana konu kadar bir bölüm olmayan Carrion
şiirin büyük kısmı. Ama-özellikle yakınlığı nedeniyle
Konuya, kısmen daha yoğun ulusal inanç nedeniyle
Kahraman, en önemlisi, belki de Cervantes vatandaşları
Zaten birey fakültesine sahipti, sadece tipik değil,
Kural olarak, vatandaşlara reddedilen karakterizasyon
Corneille-Şiir daha az kahraman olmayandan çok daha fazla _Alive_
Roncesvaux veya Aleiscaların tarihleri. _Nibelungenlied_'de bile,
çok sık karşılaştırıldığı, erkekler (kadınlar değil-
Cermen dehası her zamanki çanını taşır) istisna dışında,
Belki de, sadece Rodrigo'nun kendisiyle değil, Hagen, Gölgeli,
Ama Bermuez ve Muno Gustioz'a, Asur Gonzalez ve Minaya'ya.

[Sidenote: _in şeması ve ruhu._]

Hala _chanson_ damgası,
_chanson_ kahramanlarının dörtte üçü gibi CID'nin
kendileri, Vaunts ve
Dövüş ve Stok İfadeleri (_ABAXAN LAS LANZAS_ Aşağı
_abrazan los Escudos_ ve benzerleri), bu ikinci evliliğe
CID'yi yeniden telif hakkı ile bağlamak, ki bu da neredeyse yaygın olan
_Chansons_ ilk ingratitude olarak. Tamamen olurdu
_chansons_ yollarını yapmamışsa şaşırtıcı, Fransızca
Edebiyat her yerde, en yakın ülkeye yapıyordu
Fransa. _Poema del CID_ karşısında,
bunu yapmıştı ve burada başka bir yerde olduğu gibi Fransız edebiyatı
güçlü ve kendi kendini feda eden bir şekilde öğretme işlevi
Diğer uluslar öğretmenlerinden daha iyisini yapmak için.

[Sidenote: _ Prosodi'nin difficultity._]

Genel şema ile ruhun karşılaştırmalarından geçtiğimizde
Metrik formda, konu daha büyük bulmacalar sunar. Yukarıda gözlemlendiği gibi,
Bize bilinen en eski Fransız _chansons_ katı bir
hece metre, düzenli bir caesura ile ve farklı olarak düzenlenmiş
Her biri aynı şekilde uçlu, eşit derecede uzun değil _laisses_
Asonance. Dahası, bu çok fazla
İspanyol şiirinin en iyi bilinen özellikleri, sadece
Herhangi bir büyük hacimde göstermek için eski Fransızlar dışında ayet gövdesi veya
çeşitlilik. İspanyol balladları trochaik olarak eşit olarak yazılmıştır
Octosylables (Altı, Yedi veya
dokuz), ikinci ve dördüncü satırda düzenli olarak asonlanmıştır, ancak
zorunlu olarak birinci ve üçüncü sırada kafiye veya asonance gösterir.
Bu önlem o kadar popüler hale geldi ki, büyük dramatistler onu benimsedi,
ve böylece en mükemmel iki yapımdaki rakamlar
edebiyat, ballad ve drama, pratik olarak tanımlandı
İspanyol şiiri ile genel zihin ve çok uzun zaman önce değil
tuhaf olarak, tam olarak cahil olmayan kişiler tarafından tanımlanmıştır
BT.

[Sidenote: _ballad-metre teorisi._]

Ancak _poema del CID_'ye döndüğümüzde böyle bir şey bulamıyoruz. BT
en son ve en çok öğrenilen öğrencisi Profesör Cornu'nun
Prag, [195] inanıyorum ki, kendini keşfettiğine ikna etti
Ballad Octosilablables olmak için ölçüm cihazının temeli,
katalektik, daha uzun bir çizginin hemistichleri ​​olarak düzenlenmiş ve
yüzlerce tolere edilebilir mükemmel ayetin
tür. Ancak bu hipotez, bunun
benzersiz MS'nin kopyacıları veya kopyacı satırı için mümkündür. vakaların büyük çoğunluğunda bir önlemi bu kadar basit,
Evrensel olarak doğal ve tarihin gösterdiği gibi,
İspanyol kulağı ve oldukça farklı bir şeye dönüştürmek.

[Dipnot 195: Profesör Cornu'nun gazetesinin kendisini görmedim, ama
M. G. Paris tarafından _romania_, xxii. 153 ve bazıları
Profesörün kendisi tarafından s. Aynı 531
hacim.]

[Sidenote: _irregularity._]

Çünkü ilk bakışta değil, ilk başta değil
Sadece görme, _poema del cid_ en düzensiz gibi görünüyor
şiirinde yüksek rütbe talep edebilen türünün üretimi
Avrupa. Sadece "kaba" değil, büyük kuzey gibi
Congener _nibelungenlied_ genellikle olduğu veya çizgilerinin olduğu söylenir
on heceden yirmiden fazla uzunluk değişir, çünkü bazı çizgiler
Anglo-Sakson ayeti yapmak. Normal gibi bir şey yok
Birinin kadansı, veya (en azından henüz keşfedildiği gibi) kombine
Diğerini açıklayan aksan ve alliterasyon sistemi. Neredeyse
Değişmez olan tek özellik ortadaki mola
sadece bir caesura'dan çok daha fazlası olan ve çakışan çizginin
sadece bir kelimenin sonu ile, ancak farklı bir durak veya en azından
anlamda duraklayın. Bunun ötesinde, oldukça şiddetli hipotez dışında
Yukarıdaki kopyacı yanlışların, [196] kimsenin yapamaması
Sayaçın genellemesinde normal formdan daha fazla
sekiz ve altı (daha iyi bir yedi ve yedi) "Fourteener"
Trochaik olarak kademeli, ancak kasılma ve uzantıyı kabul etmek
başka yerlerde liberallik eşsiz.

[Dipnot 196: Profesör Cornu'nun biraz itiraf etmesi adil
Ağırlık, uygun isimlerin baskın olduğu iddiasında --_, yani._,
kopyacının değiştirme olasılığı en düşük olduğu durumlarda-esasına göre kendini gösterir
en kolay.]

Ve ayetlerin uçları bedenleri kadar zahmetli. Olumsuz
Sadece hem asonance ya da kafiye mutlak bir sistemi yoktur; Olumsuz
sadece belirli bir aşamada ve
Consonans [197] Buluşmak ve harman bize çok az yardım eder; Ama neredeyse ya da
bir veya
Diğer veya her ikisinin de kullanıldığı düşünülebilir. Bazen, gerçekten
Sıklıkla, Fransız _laisses_ veya sürekli bloklar gibi bir şey
son sesin ortaya çıkıyor: Bazen göz görmeye meyilli hissediyor
Quatrains-göreceğimiz gibi bir form, İspanya'nın başlarına uygun ve çok
gelişimlerinin bu aşamasında tüm Avrupa ülkelerinde yaygındır. Ancak
Parçalar dışında açıkça gösterilebilir olması çok nadirdir,
ikisi de kendini uzun süre korumaz. Genellikle mevcut sayfalar
yoğun düzensiz bir mozaiğin gösterisi veya daha doğrusu
bir araya getirilen küçük asonans veya ünsüz blokların konglomera
keşfedilebilir bir sistemde yok. Tabii ki hatırlamak adil
Bu Anglo-Sakson ayeti-Now, Ortodoks'a göre sıralanacak
En katı prosodik türler arasında-uzun zamandır biçimsiz olduğu düşünülmüştü
Bu gibi. Ancak kapsamlı aranan ve elden geçirilmeden sonra hangisi
neredeyse tüm ortaçağ literatürü geçen yüzyıl boyunca
İspanyol durumundaki altta yatan sistemin kesinlikle garip
var, keşfedilmemeliydi veya olmalıydı
sadece böyle bir Alexandrine kesimiyle keşfedildi
kopyacının yaklaşık yüzde yetmiş "pasta" yaptığını varsayalım
en azından bütünün.

[Dipnot 197: Bazı yazarlar çok uygunsuz bir şekilde ve yanlış
"UNSONANT" dan aktarım, "uyumlu" kullanın, sanki eşdeğer gibi
"Alliteration." Sesli harflerin tam kafiye için çok daha iyi tutulur
ve ünsüzler her ikisi de birbirleriyle "ses".]

Yine de form, olduğu gibi şaşırtıcı, son derece ilginç ve çok
Sistemsiz zevkle memnun olabilecekler için tatmin edici.
_Chansons_'da belirtilen tekrarlayan dalga-ses
En azından daha az düzenli olsa da, burada daha az düzenli olsa da. Örneğin, bize izin verelim,
1842'nin çift sütunlu baskısında şiiri rastgele açın ve
Açılıştaki pasajı alın, s. 66, 67, en iyi bölümünü vererek
3491'den 3641'e iki yüz satır. Göz ilk önce
Yakalama uçlarının sürekli tekrarlanması-"Infantes de Carrion", "Los del
Campeador "-Her biri bir satır ucunda bir düzine kez gerçekleşen
iki sayfa. İkinci ve hala daha çarpıcı bir şey, neredeyse hepsi
Bu uzun ayet, tek bir _laisse_'de olmasa da,
_O_, ya tombul (_infanzon_, _cort_,
_Carrion_, & c.), En azından bir veya iki mola ile devam eder
elli satır veya çift asonance içinde başka bir sesli harfle (_taiadores_,
_tendones_, _varones_). Ancak bu dizi tartışmasız kırıldı
_tomar_ gibi uç kelimelerle; Ve çizgilerin uzunluğu her şeye meydan okuyor
Sınıflandırma, ancak kişi bazı düzenlemeler karışıklığından şüpheleniyor. İçin
Örneğin, neden açık değil

    "Colada E Tizon Que Non Lidiasen Con Ellas Los del Campeador"

Tek satır olarak yazdırılmalı ve

    "Helbalos Ver Rey Alfonso.
    Dixieron Los del Campeador, "

iki olarak.

Eğer daha önceki kısma dönersek,
Carrion Story, usulsüzlüğü hala daha büyük bulacağız. Öyle
Kuşkusuz, kuralları yeterince elastik yaparak, tasarlamak
_folgar_, son üst üste beş çizgi için bir tür sistem,
_comer_, _acordar_, _grandes_ ve _pan_; Ama bu bir sistem olacak
Sonuç olarak elastik bir sorun yaratmanın üstünlüğü gibi görünmektedir.
Genel bir ankette, bence, ya iki çift veya
Tek Asonance _a_ ve _O_ diğerinden çok daha büyük bir parça oynuyor
ünlüler, oysa Fransız analoglarında,
Bu tür, ya da en azından o kadar çok şey yok. Ve son olarak,
Sonuç [198] Bir konuda bu oldukça arzuar açıklamalar
Henüz sahip olduğundan çok daha fazla dikkati hak ediyor, değer olabilir
Bunu garip bir tesadüfle gözlemlemek _poema del CID_ sonuçlandırıyor
daha da benzer olsa da, çok benzer bir kişisel söz ile
kesin, _chanson de roland_ 'da "Turoldus" hakkında. Onun için
Sonlar--

    "Abbat Le Escribio en el el Maio
    En Era de Mill E CC ... xlv. anos "

belki de ikinci c ve
Ancak X. Peter Abbat, Turoldus'tan daha az şanslıydı.
Görünüşe göre hiç kimsenin yazarlığını iddia etmediğini, ancak sahip olsa da
teorinin kopyacı-malefaktör olmuştur. Ve belki de eklenebilir
McCxlv. doğru tarih mi, bu 1207'ye karşılık gelecek
Kronolojimiz, İspanyol Ortaçağ Dönemi Otuz sekiz yıldan itibaren
çok erken.

[Dipnot 198: Bir özet vermenin gerekli olduğunu düşünmedim
Şiirin içeriği, çünkü Southey'in CID_ _Chronicle
herkes için erişilebilir ve çünkü hiçbir bilge insan
Southey'in bir zamanlar yaptıklarını tekrar yap.]

[Sidenote: _ Difer Şiirler._]

On üçüncü yüzyılın sonundan önce kalan literatür
(Bu tarihten hemen sonra iyi bir anlaşma var, ama çoğu
Fransa'dan taklit edilir) daha kısaca reddedilebilir. Çok değil
hantal, ancak bir şekilde toplanması dikkat çekicidir.
O zamanlar, bilinen iki isim altında, Gonzalo'nun
Berceo, Callahorra'da St Elianus'un rahibi ve Kral Alfonso X.
Juan Lorenzo Segura'nın İspanyol _Alexander_, daha önce yazılmış olsa da
1300, açıkça ama Fransızların sayısız ailesinden biri ve
Fransız-Latin _alexandreids_ ve _romans d'Alixandre_. Ve kesin
Tire Apollonius, Mısır St Mary ve Üç Kral
Tarihleri ​​oldukça belirsiz olsa da, açıkça "okul
Şiirler "aynı türden.

[Sidenote: _APollonius ve Mısır Mary._]

Ancak İspanyol Apollonius, [199] dikkate değerdir, çünkü
Berceo tarafından da kullanılan ve
Bazen şiirin kendisinde _nueva olarak konuşulduğu düşünülüyor
Maestria_. Bu önlem, mücadele eden eski dörtlüdür
_CID_'de düzenli olarak Hepthemimers'a bölünmüş ve şimdi
Düzenli olarak mono-rhymed kuatrainlerde düzenlenmiştir. "St Mary'nin Hayatı
Mısır, "[200] ise oktosilabik beyitlerde,
Çağdaş Almanca'da bulduğumuz özgürlükle muamele gördü
o metrenin elleri ve en azından beş heceden
on bir. Tekerlemeler iyidir, çok nadir görülen asonansta olur; bir
Muhtemelen provenciye oldukça yakın bir bağlılıktan şüphelenebilir
Orijinal ve belki de çok erken bir tarih değil. Ticknor, kim
Protestanlık ya da ihtiyatçılığı bundan şok olmuş gibi görünüyor
"Kaba ve ahlaksız tarih"-Kesinlikle SENİTE
Magdalene hikayesinin bir varyantının dili,
kendisi ve sanattan özel süs aldı-
"yetersiz keşiş ayeti" ve "neredeyse hiç önemsiz" den
bir dil anıtı olarak. Kendimi girişimde bulunmalıyım-sonsuz
belirli bir dilde daha az yetkinlik, ancak bazı bilgiler
Aynı tür ve zamana sahip diğer şeyler-buna oldukça canlı ve
sınıfının başarılı performansı. Bunların üçüncü parçası [201]
Yayınlandı, Sanchez'in kendisi değil, Paris'e ek olarak
baskı, _adoracion de los Santos Reyes_, daha kısa bir şiir
_Santa Maria eGipciaca_, ancak aynı zamanda ve
ders. Bir notla, kendisinin kendisi gibi göründüğünü gözlemliyorum
Bu iki parçanın Apollonius kadar eski olmadığını; Yine de
"Fransız _fabliaux_" hakkındaki açıklamaları mesele değil. .
_fabliaux_, doğrudur, oktosilabik ayette; Ama oktosilabik
Ayet kesinlikle yapacak hiçbir şeyi olmayan _fabliaux_'dan daha eskidir.
Azizlerin hayatlarıyla. Ama bunu ne zaman bilmiyordu
yazdı.

[Dipnot 199: Sanchez-Ochoa, _op. Cit._, s. 525-561.]

[Dipnot 200: agy, s. 561-576.]

[Dipnot 201: Sanchez-Ochoa, _op. Cit._, s. 577-579.]

[Sidenote: _berceo._]

On üç binden fazla yazmış gibi görünen Berceo
çizgiler, laik bir şey yazmadı; Ve dini şiiri
Orta Çağ bazen en yüksek düzendedir, ancak
Bu sıralama neredeyse her zaman Latince, yerel değil,
Vernular ifadesi, aşağılık olmasa bile, çok iyi
bir parçanın çoğu ve edebi çok az sayıda özelliği sunmak
filolojik ilgiden ayırt edildi. Ancak tarihçiler,
Kısa lirik bir parçanın ortaya çıkmasına çok uygun şekilde dikkat çekti
Düzensiz oktosilabiklerde, her biri beyitlerde kafiyeli ve serpiştirilmiş
Bir kaçınma ile her satırdan sonra. Hayatının tek kesin gerçeği
1221'de Deacon olarak görevi gibi görünüyor.

[Sidenote: _alfonso El Sabio._]

Kral Alfonso'dan öğrenilen (çünkü o hiç
çok akıllıca demek) elbette çok daha fazlası biliniyor, ancak
Hiçbir tarihe sahip olmanın kutsanması, davasında tahrif edilmez. Ancak
İmparatorluğun titiz keyfi, oğullarıyla olan zorlukları,
Ölümü, pratik olarak tahttan indirildi ve geri kalanı bizi ilgilendirmiyor:
ünlü ve oldukça kötü gürlemeli sözünü bile yapar (favori
Carlyle ile) dünyanın yaratılması ve olasılığı hakkında
Orada iyileştirme yaratıcısının tavsiye almasını sağladı. Çok daha fazlası
haklı olarak ünlü _Siete partidas_, o _fuero juzgo_ ile,
Babasının zamanında verilmiş olmasına rağmen,
Bir el, burada sadece erken, meraklı ve özellikle
_Partidas_ örneğinde, İspanyol nesnesinin mükemmel örnekleri
en erken formu. Bunları ya da büyük bir kısmı idam edemezdi
kendisi: ve diğer işin büyük büyük kısmı
O da gerçekten ortak çalışanlar veya sekreterler olmalı. Bunun ayet kısmı, bir koleksiyondan oluşan kapsamlı değildir.
_Cantigas_ veya ilahiler, provencal tarzı ve (
tarihçiler) lehçede Castilian yerine Galiçyalı ve
_tesoro_ olarak adlandırılan ayet ve düzyazı simyasal karışım. Bunlar, eğer
Onlar onun, kendisi ve kendi başına yazmış olabilir. İçin
onun _astronomical tabloları_, önemsiz değil _point de repere_ in
Astronomik tarih, zaten yasal eserlere gelince
Bahsedilen ve diğerleri, büyük ölçüde borçlu olmuştur. Görünüşe göre
bir çevirinin çevirisi olan veya olmayan bir düzyazı hakkında çok şüphe
Brunetto Latini'nin ünlü çalışması (tarihler burada garip görünüyor).
Ama _cronica General de Espana_, İspanyol İncil, Evrensel
Tarih ve _gran fetihera de ultramar_ (bu son bir tarih
Kısmen Tire William'a dayanan Haçlı Seferleri, kısmen _chanson_
Haçlı Seferleri, Masallar ve Hepsinin Döngüsü) mutlaka onun tek içinde olması gerekir.
Muhtemelen görevlendirdiği ve imkansız olmadığı duygusu
onlara yardım etti. İster atıfların genişliği ve çeşitliliği
Parçalarda tartışılabilir olsun ya da olmasın, amacımız için yeterince kanıtlayın
Bu gerçek, zamanında (1284'te öldü) neredeyse hepsinin edebiyatı
İspanyol yerel dillerinde oldukça yoğun bir şekilde yetiştiriliyordu,
Bu durumda diğerlerinde olduğu gibi, esasen kendini işgal edebilir
Latin veya Fransızca'nın çevirileri veya uyarlamaları.

Genel olarak bu gerçek ve başkent ve ilginç fenomen
Özellikle _poema del CID_, bunun içindeki fark edilebilir noktalardır
konumuzun bölünmesi. İspanya'nın böyle olduğu gözlemlenecek
Zaman içeriği, Goethe's Scholar gibi, _sich ueben_. Bir harika
edebi başarı-bazı açılardan anlaşılamaz,
Kendisi-ayni bir yenilik değildir; Formda verecek dersleri yok,
İtalya'nın bazıları gibi, bugüne kadar iyileştirilmedi;
Almanya gibi, büyük miktarda eşit miktarda iş yapamaz
başarı ve ilham; en önemlisi o şaşırtıcı
doğurganlık ve Fransa'nın durmadan _maestria_. Ama onun pratiği var
Ve söz, "başlayacak" dan daha fazlasını yapıyor ve ve
Büyük bir başarısı var (çok sık tekrarlanamaz)
Kendisinin olmasının göz ardı edilemez ve belirsiz kalitesi değil
Şemada değilse, ruh olarak, tam olarak değilse, başka bir şey
bilgi vermek. Biz _cid_ kaybı için teselli olmaz
_beowulf_ ve _roland_ ve _nibelungen _-- doldurmazlar
Onun yeri, sesiyle konuşmuyorlar. Çok istismar edilmiş ve
Neredeyse anlamsız sıfat "homeric" burada,
herhangi bir anlam, bir kez daha uygun. Homer biçiminde var
Küçük: canlılık, tazelik, şiir, çok şey var.




Bölüm X.

ÇÖZÜM.


Şimdi, en iyi şekilde yapılabilir, bunun sonuçlarını özetleme zamanı
değilse de, Avrupa literatürünü biri sırasında araştırmaya çalışın
en başarılı, en aydınlanmış veya en genel olarak hayran
dönemler, ama kesinlikle en önemli olanlardan biri
İlginç, en iyi sorun ve vaat. Cüretkar
Girişin kendisi bazılarına göre, performans olabileceğinden yetersiz görünebilir.
Başkaları tarafından telaffuz edilen, daha fazla tartışma harcamaya gerek yok
en azından esas üzerinde yargılanmaya yönelik iddiasını çağırıyor. Tüm çeşitler
Edebiyat tarihi, planlarından neredeyse ayrılmaz dezavantajlara sahiptir.
Şu anda biraz lehine olan ayrıntılı monograf,
Eleştiriye maruz kalan, tam olarak bakan değil, pratik olarak
öznenin bağımsız çalışması olmadan işe yaramaz ve pratik olarak
Onunla gereksiz. İster ayrı edebiyatların tarihi
porsiyon veya bütün olarak, her zaman eksikliklerden dolayı yükümlüdür veya
öznesi içinde orantısız muamele ile,
Perspektif, "yanıp sönen" ile ilgili olarak önemlidir. Ve öyle
Bu, yüzeysel olma suçlamasıyla ilgili bir anket veya
kapsayabileceğinden daha fazlasını denemek veya vadesini tutmamak
Çeşitli illeri ve bölmeleri arasında denge.

Mevcut davada böyle bir ücretin nasıl böyle bir suçlamanın olduğunu söylemesi başkalarının olması gerekir.
_laches_ veya sörveyör tarafında yetersizlik yardımcı olur. Ancak
Umarım, şemanın kendisini temizlemesi söylenir.
Yararsızlık veya uygulanamazlığın itirazı. Bir anlamda hayır
şüphe, bu ciltten çok daha fazla yer veya çok daha büyük olabilir
Tartışması ve düzenlenmesi için gerekli görünebilir.
onikinci ve onikinci literatür olarak çok büyük ve ilginç bir konu
On üçüncü yüzyıllar. Ama bunu söylemek, sadece böyle olmadığını söylüyor
Böyle bir alandaki hesap kapsamlı olabilir: Ve böylece bir
Kapsamlı hesap gerekli olmayan amaç içindir-gerçekten de
Bu amacın yenilgisine oldukça uzak. Ne isteniyor
Okuyucunun çalışmalarını daha ayrıntılı olarak takip etse de
Bu literatürlerden herhangi biri ile ilgili olarak, herhangi bir oranda
Kafasında aynı anda ne olduklarına dair adil bir genel kavram veya
ardışık olarak, birbirleriyle durdukları ilişkinin
Aralarında Edebi Emek Bölümü.

Öte yandan, "Vermeyi önerirsiniz,
Planınız, on dördüncü ve hatta on beşinci sırada bir cilt
eseri çok daha az orijinal ve ilginçti
Bu ikisinin çalışmasından! Neden bunları birleştiriyorsun? "Cevap
zor değil. İlk olarak, bu ikisinin çalışması
yüzyıllar-esas olarak tamamen yüzün işi olmasa da
Merkez dönemlerini oluşturan yıllar-merakla ayrılmaz. Sadece
Birkaç vaka kesin tarihleri ​​biliyor muyuz ve birçoğunda _circa_
O kadar yoğun bir karakter ki,
Onikinci veya on üçüncü yüzyıl krediyi hak ediyor. Neredeyse hepsinde
Herhangi bir ara kıdem tazminatının kabulü bir
Garip, ham, gerçek dışı bölünme. En iyisi kalmalıyız
_chansons de geste_ hala ortada üretiliyordu
_fabliaux_'nin yarısı ile Arthur efsanesinin gelişimi
henüz gelmem ve destanların yarısı yazılmamış, minnesingers
Tam ses, gül yarısının hikayesi ile tilki henüz değil
kırıldı.

Ve ikinci olarak, tekil anonimlik kombinasyonu ve
En karakteristik ortaçağ literatüründe okul karakter
daha kolay, kitlesi ve bazı durumlarda göze çarpan
liyakat, daha sonraki işlerden daha küçük bir alanda başa çıkmak. Sadece bir vahşi tarafından
Tahmin etme veya sıkıcı bir dikkatin hoşgörüsüzlüğü
_Lautlehre_ ve kafiye listeleri
Chrestien de Troyes gibi adlandırılmış bir kişi
Dante ve hatta Froissart ve bu karşılaştırmalı olarak atıfta bulunmadan
Üçünün edebi önemi. _Chansonların milyon çizgisi
De geste_ doğrudan oran gibi bir şeyde tartışma talep etmeyin
toplu olarak. Bir _fabliau_, çok daha fazla bir minnesong veya troubadour
lirik, arkadaşlarına çok daha fazla türden bir benzerliğe sahiptir.
Bir modern roman, hatta on dokuzuncu yüzyıl küçük bir şiiri, diğerine.
Erkekler okullarda yazarken, onların içinde ele alınabilmeleri için.

Yine de, bunun nasıl belirgin olması gerektiğini ummalıyım
Mevcut yazar,
Başa çıkmayı denedi. Belki de aşırı değerleme olarak kabul edilebilir
Daha belirgin bir sebeple-bence değil, daha fazla olan herhangi bir nedenden dolayı
görünürden daha.

Çünkü bu zaman olmasa da zamandı-kesin zamanlar ve
Edebi Doğum Mevsimleri Bilmiyorum-İlk Oran
Görünüş, tam gelişmiş veya tam teşekküllü romantizm. Birçok övgüye değer
Folk, romantizmin sonuçta böyle olmadığını göstermek için birçok çaba sarf etti
yeni bir şey-_odyssey_'de romantizm, romantizm var
Aeschylus koroları, doğu ve batı, kuzey ve güney romantizm
Orta Çağ. Diğer iyi halktan sadece daha az akılsızdırlar
romantizmi bir Cermen kökene ya da bir Kelt'e bağlamaya çalışan,
ya da diğer anlamda, şövalyeye romantizm olan (gerçekte
daha ziyade ebeveyninden daha fazla), buna ve buna ve
diğer. "Edebiyattaki en iyi şeyler", "söylendi,"
geri döner "; ve bu tamamen doğrudur, tıpkı mükemmel bir şekilde doğru
Edebiyattaki en iyi şeylerin bir başka anlamı da yeniliklerdir. İçinde
Bu özel büyüme, değişmeyen bir ürünü olduğu gibi
insan zihni, şüphesiz, Homer ve Aeschylus'un notları vardı
Davut'un oğlu Solomon ve Sirach'ın oğlu İsa. Ama
Karışımın bileşenleri yeni gruplandırıldı; İçinde bulunan unsurlar
Geçmiş göze çarpmayan veya uykuda olduğu ön plana çıktı ve
aktivite; Ve bütün yeniydi.

Hatta birkaç kişiden biriydi, çok az, permütasyonlar ve
böyle olan edebiyat unsurlarının kombinasyonları
her şeyden önce sıralandıkları mükemmellik, hacim, dayanıklılık ve cazibe
küçük değişiklikler ve gruplar. Aynı generalin _amabilis insania_
Yukarıda belirtilenlerle tekrar tekrar tekrar çalıştı
gerçeğin baş bileşenlerini tanımlayın ve tanımlayın. En mutlu
Sonuç, sadece kısmi olanı, bu tür girişimlerin
klasik hassasiyet ve oran ile romantik arasındaki muhalefet
başıboş dolaşmak; Ama hiç kimse bunu son veya yeterli bir hesap olarak uzak tutamaz
meselenin. Gerçekten de, bu tuhaf harmanlandığına dikkat çekilebilir
belki de doğuşunda gözlemlenen karakter
Bütün bahçenin en büyük ve en karakteristik çiçeklenmesi-
Arthur efsanesi-başka bir yerde de bulunmalıdır. Yunanlılar, eğer onlar
Yoğunluğun bir kısmı, şüphesiz neredeyse tüm boşluklara borçlu olmuştu
ve üretimlerinin yanı sıra olağanüstü bir şekilde
Kısa ömürlü karakter, hem eğitmenlerin ve
Karşılaştırmalı olarak kusurlara. Roma edebiyatı, her zaman
az çok statu pupillari_, diğer yavruları istiyordu, eğer
öğretmen değil. Ancak ortaçağın ulusal bölümleri-
Kilisenin büyük bağı tarafından bireysel izolasyondan,
Latince diğer büyük bağı tarafından karşılıklı anlayış eksikliği
_Quasi_-Ternacular, Wars tarafından birlikte sarsıldı Kutsal ve Küfür ve
Her biri ulusal bebeklik döneminin yeni özelliklerini sergilerken,
hiçbiri ulusal insülerliğe sertleşmedi-benzersiz bir
fırsat, bir daha asla sunulmayacak bir fırsat,
temel karakteristikte yaygın olan bir literatür üretmek, ancak zengin bir şekilde
Renkli ve her bölümde ırk dehası tarafından hayali bir şekilde gölgeli
ve toprak. Ve bu literatür iki yüzyılda geliştirildi.
anketimizin konusu olmuştur. Hepsi değil
Milletler olumlu edebi üretime eşit derecede katkıda bulundu
zaman. İngiltere onun için ağır bir ceza ödüyordu
Eşsiz erken başarılar,
daha iyi şeyler gelecek. 1100 ve 1300 arasında yapabilecek tek bir kitap yok
Great olarak adlandırılan İngilizce dilinde üretildi ve neredeyse hiç
Aynı sıfatın belirgin bir şekilde hak ettiği tek yazar bir
İngiliz. Ama tazminatlar ne kadar güçlü! Dilin kendisi
bir "inarching" sürecine giriyordu, karışım, geçiş,
hem olumlu kelime dağarcığı hem de kapasitede en zengin bıraktı
herhangi bir Avrupa konuşmasının ihtiyaç duyduğu kelime dağarcığını arttırmak; .
çift ​​prozodi, nicel ve alliteratif olan
şiirsel yoksulluk şansından veya
saklanma bağlılığı; sentetik hasarın cumbrousness'inden kurtuldu
En küçük ölçüde ve bir sözdizimini detaylandırması durumunda
Ayet ve nesir için eşit derecede uygun, açıklama ve anlatı için,
hitabet ve tartışma için. Dahası, en azından sahip olduğum gibi
muhtemelen zemin sağlayan İngiltere göstermeye çalıştı
Ve ilk edebi tedavi, kesinlikle İngiltere idi
Konu, en büyük, en kalıcı, en çeşitli single
Ortaçağ Çalışma Bölümü; İngiltere Adası
en azından Avrupa'nın genel literatürüne kotası dışında
yerel.

Diğer ülkeler, dilleri fethetmese de
Fatih İngilizcesi Fransızca ile yaptığı gibi, ayrıca yeterli sergiledi
Modellerle ve malzemelerle uğraşmada bireysellik
Fransız aktivitesi onlara sağladı. İzlanda'nın en iyi şiirsel çalışması,
Kuzeni Anglo-Sakson'un en iyi çalışması gibi, gerçekten daha önce bitmişti
Dönem başladı ve en iyi nesir çalışması sona ermeden önce yapıldı,
Hızlı ve asla tam olarak açıklanmamış İskandinav enerjisinin tükenmesi ve
üretilen literatürün önlenmesi
Diğer uluslar üzerinde etkisi var. Grettir _vates_ çocukları
Ve Njal, diğerleri gibi, Fransızca uyarlamasıyla kendilerini memnun etti
Romantizm ve diğerlerinden farklı olarak, bu uyarlamayı
Yeni ve orijinal çabanın zeminleri. Ama bu arada yapmışlardı
Literatür gibi bir katkı, daha büyük ve daha az destan
yoğunluk ve karakter olarak mükemmelleşti, olduğu gibi nispeten küçük
toplu ve nispeten farkında olmayan formda.

"Diğerlerinden farklı olarak" söylendi; çünkü şüphesiz
Kuzeyden Charlemagne Döngüsü, Southern'den Troubadour Lyric,
Fransa İtalya'ya uygulanan aynı etkiyi kullandı
Almanya, Arthur ve Antik Çağ Romantikleri ve
_Trouverne_ Şiir Genel olarak. Ancak bu iki ülkede, daha fazla
Şüphesiz, ama yine de adil kesin olarak, İspanya'da Fransız modelleri
İngiltere'de olduğu gibi, edebi kapasiteler ve tatlar bulundu
Yorgun ve dışarlık, ama özgün ve her birini geliştirmeye hazır
kendi yolunda. Ancak burada, bu olağanüstü yasa ile
Evrenin en genel yasası gibi görünen tazminat,
Etkiler, karakterde olduğu kadar miktar ve zaman açısından çok farklıydı-
Almanya'da literatürün dikkate değer bir şekilde çıkıntısı
kısa bir süre sonra uzun bir steriliteye nükslemek için üretildi, ancak daha fazla
İngiltere ve İtalya'da sürekli büyüme takip ederken, etkisi
İspanya en kısmi ve belirsizdi. Büyük isimleri
Wolfram von Eschenbach ve Walther von der Vogelweide neredeyse hiç buluşmuyor
Bu literatürlerde, bilinen yazarları temsil eden diğerleri
yurtdışında ve evde. Sadece İngiltere'den filologlar (ve ben
korkusun içinde çok fazla philolog değil) _alisaunder_ ve
_Richard Coeur de Lion_, _Arthour ve Merlin_ veya _brut_; .
Erken İtalyan şairleri parlıyor ama Dante'nin yansıyan ışığında; ve eğer
Herkes CID'yi bilir, genellikle Corneille veya Herder'den veya
Southey, kendi asilinden ziyade _poem_. Ama yapan kimse
Bu unutulmuş olanı, küçümsenmiş olmasa da, sevgiyle kimsenin
Edebiyat için onlar üzerindeki en rahat ilgi bile,
anlamlarını ve vaatlerini, liyakatlerini ve
cazibe. Bu tür bir gücün dilleri edebiyat olmadan kalmalıdır
Elbette akıl almaz; Herhangi birinin bile ihtiyacı olduğu bile
Fransa'dan aldıkları talimatlar olumlu söylenemez; Ancak
Kesin olan, hepsinin onu alması. Çoğu durumda
Teşekkür doğrudan, açık, kaçınılamıyor veya
yanlış yorumlanmış: Her şeyde,
gözleri var ve onları eğitmiş. Davayı sormak
oldukça boşta. Fransa'nın merkezi pozisyonu; erken şöhret ve
Paris Okulları Vogue; dilin meraklı konumu,
Extremer romantizm ve tamamen Cermen dilleri arasında,
bu da aralarında bir tür doğal tercüman yaptı; Belki de
Fransızların bu açıklanamaz ama yadsınamaz resmi yeteneklerinden
Daha az yadsınamaz ve açıklanamayan literatür için
İngilizlerin resmi dehası,-Merkez hariç tüm bunlar
konum, sadece sorunu geri itin ve olmaya ihtiyaç duyuyor
kendilerini açıkladı. Ama gerçek, sağlam ve kesin gerçek,
kalıntılar. Ve bu kitabın büyük bir kısmı
mutlaka açıklamada işgal edildi, önce farklı formlar
Fransa'nın dersleri hangi ve sonra farklı yollar
Diğer ülkeler bu dersleri öğrendi ve onları hesaba kattı.

Bu nedenle, o harikain önemini fazla tahmin etmek zor
Tüm bunlar arasında baskın yükselen, herkese verilen literatür,
Hiçbirinden ödünç almak veya sadece konuları ödünç almak, bitirmek
Geri kalan her şey sadece barbar acemi olduğunda, keşfederek yapı
Tarihten drama ve destandan şarkıya her edebi form,
Diğerleri egzersizlerini kekelerken, çoğunlukla ondan öğrendi.
Güney ve
Kuzey Fransa sırasıyla artık hiçbiri belirleyemez ve burs
Her zamanki gibi aşırı uçlar arasında salınır. Kesin olan (belki de öyle
kesin olan tek şey) Provencal'a ait olmasıdır.
ilk kez böyle bir modern prosodi kurma kredisi
Mükemmel form ayetini ortaya çıkarmak için nazik. Eğer içinde pallas
Savaş benzeri kapasite provencilere karşı daha nazikti, yapabilirdi veya yapabilirdi
onlara daha çeşitli literatürlerle ilham verdiler
Bir gerçek olarak neredeyse tek şöhret başlığı olan zarif lirik, biz
Söyleyemem. Aslında, lirik dışındaki türler ve bazıları
lirik türlerin kendileri-kısa masal, destan,
Romantizm, oyun, tarih, vaaz-hepsi erken evlerini bul,
Eğer gerçek doğum yerleri değilse, kuzey, güney değil, limuzin
astar. Normandiya ve Poitou'dan, Anjou ve Orleannais'ten,
Fransa Adası ve Şampanya'dan, en azından dilde
tüm Avrupa tarafından kullanılan modeller, özellikler, bu nedenle
tüm Avrupa'nın uyarladığı ve doldurduğu konuşun, bazen öne çıktı
geri dönmemek.

Yine de Fransa'nın gerçek literatüründe değil, dışında
Arthur hikayesine bu katkılar, olduğu gibi
belirtilen, ithalatlar, yerli büyümeler değil ve bazılarında
Romantizm Ruhu'nun en belirgin olduğu _rose_ dokunuşları-
bunu takdir etmek için iyice gelenlere,
Klasik lütuf ve bitişin ince ve uysal görünmesini sağlar, oryantal
coşkunluk tatsız ve kaba, modern bilimsel hassasiyet
Esasen cazibe ve Jejune.

Bu ruhun farklı tarafları, elbette,
Zamanın farklı yapımları. Savaş ruhu var
hangi _chansons de geste_, zamanla beklemek, eğer
Yoğunlukta tam olarak eşit değil, destan ve _nibelungenlied_.
Bazen bununla hafifçe karışır (_gabz_'de olduğu gibi
_ Bir constalinoble_ ve rainoart'ın istismarlarını ile
_Tinel_) Ruhu, yarı kaba, yarı kurnaz, jesting,
_fabliaux_ içinde şekil alır. Muazzam ve huzursuz var
Kendi kılıcına araştıran ve yeniden yıkanan merak ruhu
ve fantezi, eski dünyanın kalıntıları, doğunun hazineleri,
Kutsal Yazıların kendisi. Bunlarla yan yana
Sürekli olan dini ruhun tekil biçimi
yanlış anlaşıldı ve çok az kişi dışında hangisi çok nadir görünüyor
Günümüzde-embesil olmadan örtük olan inanç,
çocukça olmadan çocuksu, korkusuz bir aşinalıkla dinlenmek,
_dies Irae_ ve St Francis'in vaazlarının ruhu
eşit derecede doğal ifadeler ve eğer bazen olabilirse
kendisini Engizisyon uygulamalarına söndürün, bir
Nazik beşeri bilimlerinde sıradan ve daha gerçek bir ifade
_Ancren riwle_. Bilgi eksikliği yoktur ve hiçbir soruşturma yoktur;
Muazzam cehalet okyanusuna başlarken, bu soruşturma
Sınırlarımızla kabinli ve çember değil. Özellikle bir
neredeyse eşsiz, kesinlikle eşsiz bir aktivite metafizikte
spekülasyon, doğruluğunda şaşırtıcı bir düşünce oyunu ve
stil. Şiir yavaşça parçalanırken ve kendini peyges ederek
Düzyazı, ayetin uygun olmadığı edebi hediyeler
yerel dillerde; Ve Chronicle-son zamanlarda bir
Epic-Bir tarih veya en azından bir anı; hatip, kutsal veya
Küfür, okul söylemini ve tanıdık Latince aracını bırakıyor
daha doğrudan ikna aracı; hukukçu bu dilleri verir
onları benimseyerek hassasiyet.

Ama tüm bu çeşitli ruhlar ile ve üstünde ve en üstünde
sahip olmasa da, tüm bu soyut şiir ruhu
Orta Çağ veya Yalnızca romantizmle, bir şekilde daha fazlası gibi görünüyor
Romantizm ve Orta Çağ
diğer zamanlardan ve diğer herhangi bir literatürden daha. Duygusu
Yunancanın keskin aklını nadiren rahatsız eden gizem ve
Biraz bozulmuş olan Roma'nın sağlam sağduyu
ve fakirleşmiş (Yahudi peygamberler hariç ve birkaç başka
yerler) oryantal hayal gücünün yoğun faaliyeti ile
Kendimiz birkaç "şair" e sürtündü ya da sürdürdüğümüzü düşünüyoruz.
kaydırıyor, "her zaman ortaçağ zihnine hazırdı. En geniş ve
en kaba jestler, en zahmetli ve (aramaktan memnuniyet duyduğumuz gibi
bunlar) en çok telli çizilmiş ve en çok hikâye genişlemeleri
cansız alegori, bilimin en rahatsız edici katkısında ve
masal, her zaman zor, her zaman içeri girmeye hazır, duygusu
Yaşamın, sevginin ve ölümün harika ve harika şeyleri
Yarı bilinen Tanrı ve bundan sonra bilinmeyen. Veren bu
Romantizm ve genel olarak ortaçağ çalışmalarına, "yüksek ciddiyet"
bir eleştirmen tarafından sitemde çok garip bir şekilde atılan,
Düşünemiyorum, literatürüyle daha az yakından tanışmıştı
ya klasik ya da modern zamanlardan daha. Sürekli
Ortaçağ şiiri, çok yaygın olarak ortaçağ düzyazı, harika şeyler
büyük görünür. İngilizce ayet romantizminde belki daha az
Türün, durduğu gibi, hiçbiri almamış
Dulness ve sıradan için daha fazla vituperasyon, _sir Amadas_.
Yine de, kahraman olduğunda iki basit çizgiyi kim daha iyi hale getirebilir?
Revel'i tutarak, sertleşmemiş corse ile korkunç toplantısından sonra
Yol kenarındaki şapel?-

    "Ama bier üzerinde yatan ölü corse
      Tam Mickle düşüncesi devam ediyordu. "

Homer's Yunan veya Dante'nin İtalyanca böyle bir beyitinde (ki bu,
gözlemlenen, ritim ve sesli harf kontrastında basittir
düşüncenin sunumu) genel hayranlıktan yoksun olamazdı. İçinde
Orta Çağ'ın İngiliz şiiri, sıradan olarak reddedilir.

Yine de bu tür şeyler ve çok daha iyi şeyler, her yerde karşılanacak
Gözden geçirdiğimiz dönemde alan literatür
kesin form ve şekil. Gerçekten de en büyük hiçbiri üretmedi
Mektup Adamları-Hiçbir Chaucer ne de Dante, Froissart bile, en iyi ihtimalle
Bir Villehardouin ve Lorris William, bir Wolfram ve bir
Walther, yazarlar gibi spekülasyonların gölgeli yaratıkları ile
Harika romantizm. Ancak en büyük maddelerin bazılarını üretti ve bazıları
Kitap tarihinde en az keyifli maddenin elleri değil. Ve
Her yerde, ilk olarak, maceracı doğurganlık tarafından
İkincisi, ikinci olarak, bunun varlığıyla
Son paragrafta yapışan ruh. Bu sonda,
Sahip olmalıyız, öğrenci ülkeleri efendilerini veya metreslerini aşıyor.
Fransa, şiir ruhunda nispeten daha güçlüydü.
O zamandan beri Orta Çağ; Ama yine de daha zayıftı
diğerleri. Onlara ifade, desenler, form verdi: tutku buldular
Ve ruh, nadiren olumlu olmayan hikaye-öznesi de. Biz ne zaman
Eski İspanyol şairinin dediği gibi, _Nueva maestria_ üzerine gelin
Bazı kurnaz form, bazı zanaatkar benzeri stil ayarları
ve edebi amaçlara kadar, genellikle bunun
Fransa'da icat edildi. Ama hiçbir Fransız'ın yazamayacağını biliyoruz
_dies irae_; Ve Fransızca'yı evde olarak kabul etsek de
Gül bahçesi ve Lancelot'un ölümcül toplantısında yersiz değil ve
Guinevere, kulağa geliyor ama kulelerinde bir yabancı dil
Carbonek veya Montsalvatsch.




Dizin.


Abbat, Peter, 406.

Abelard, 14, 17.

Adam de la Halle, 316-321.

St Victor'dan Adam, 8, 10.

Besancon Alberic, 157.

Albertus Magnus, 18.

Alcamo, Ciullo D ', 387.

Alexander Hales, 18.

_Alexander_, romantizm, chap. IV. _Passim_.

Alfonso X., 409, 410.

_Aliscans_, 75 _SQ._

"Alison," 210, 211.

Amalricans, 20 not.

Amaury de Bene, 18.

Ancona, Profesör D ', 387.

_Ancren riwle_, The, 198-201.

Anna Comnena, 378.

Anselm, 14, 17.

_Apollonius_, İspanyol, 407.

Aquinas, Thomas, 18.

"Arch-Poet,", 5.

Arnold, Matthew, 55, 278.

Ascham, 128.

_Aucassin ve Nicolette_, 330-332.

Audefroy Le Bastard, 275.

Aue, Hartmann von, 246-251.


Bacon, Roger, 18.

Bartsch, Herr K., 270.

_Bastart de Bouillon, Le_, 57.

_Baudouin de Sebourc_, 32 _SQ._

Beauvais, Vincent, 18.

Bede, 90.

Bedier, M., 276.

Benoit de Sainte-More, 177 _SQ._

_Beowulf_, 30, 36, 188.

Berceo, G., 407.

Morlaix'ten Bernard, 8, 11-13.

Bernard, St, 8, 322.

Bodel, Jean, 26 not, 148.

Bonaventura, 18.

Borron, Robert De, 138.

Brunetiere, M.F., 55, 83.

_Brut._ Bkz. Monmouth, Layamon ve Wace Geoffrey.

Budge, Bay Wallis, 152.


Callisthenes, psödo-, 152 _sq._

Lancarvan Caradoc, 91.

_Carmina Burana_, 4.

Celano, Thomas, 9.

Champaux, William, 17.

Chrestien de Troyes, 101 _SQ._, 195.

_Cid, Poema del_, 23, 376, 393, 398 _sq._

Ciullo d'Alcamo, 387.

Colonna veya Delle Colonne veya De Solumnis, Guido, 181 _sq._

Condorcet, 15.

_Conquete de Constantinoble_, 323.

_Contrasto_, 387, 389.

Conybeare, 25.

Cornu, Profesör, 402.

_Couronnement Loys, le_, 60 _sq._

Courthope, Bay, 140.

_Cronica, General_, 410.

_Curialium, de nugis_, 141.


Dares Phrygius, 171 _sq._ ve Chap. IV. _Passim_.

Dinant'tan David, 18.

Dictys Cretensis, 169 _sq._ ve chap. IV. _Passim_.

_Dies Irae_, The, 9, 10.

Dunlop, 28, 132.


_Egil'in Saga_, 350, 360.

_Epistolae obscurorum virorum_, 16.

_Epopees francaises, les_, 25 _sq._

ERIGENA, John Scotus, 17.

Eschenbach, Wolfram von, 126, 251-256.

"Ebedi İncil,", 18.

Exeter, Joseph, 3.

_Eyrbyggja Saga_, 350.


Flora, Joachim, 18.

Froude, Bay J.A., 55.


Gautier, M. Leon, 25.

_Genesis ve Exodus_, 202.

Geoffrey, Gaimar, 98.

Monmouth'dan Geoffrey, 94 _SQ._ ve Chap. III. _Passim_.

Geoffroy de Villehardouin, 323 _SQ._

_Gerard de Roussillon_, 44.

Gielee, Jacquemart, 291.

Gildas, 91.

Gloucester, Robert, 204 _SQ._

_Golias_ ve Goliardic Şiirleri, 4 _SQ._

Gottfried von Strasburg, 242-246.

_Gran Conquesta de Ultramar_, 410.

_Grandes St Denis'in Chroniques_, 327. _Grettis Saga_, 351-360.

Konuk, DR, 218 _SQ._

_Gulaume d'or Orange_, 59 _SQ._


Hallam, 28.

Hamilton, Sir W., 15.

Hartmann von Aue, 246-251.

_Havelok Dane_, 207, 208.

Haureau, _de la Felsefe Scolastique_, 14 not, 19.

_Heimskringla_, 344, 361.

Heinrich von Veldeke, 242.

Henryson, 150, 272.

_Historia de proeliis_, 153.

_Horn (Kral) _, 208, 209.

Hunt, Leigh, 279.

_Hysminas ve hysmine_, 140, 377 _sq._


_İter ad paradisum_, 154.


Jacopone da Todi, 8.

Jeanroy, M.A., 270.

Flora'dan Joachim, 18.

Salisbury John, 17.

John Scotus Erigena, 17.

Joinville, Jean De, 328, 329.

Joly, M., 151.

Exeter'den Joseph, 3.

_Jus de la feuillie_, 318-321.


Koelbing, dr, 166 not.

Koenig Rother, 237.

_Korak'ın Saga_, 347, 360.

Kudrun, 233-236.


Lambert Li Tors, 157 _SQ._

Lamprecht, 156.

Lang, Bay, 331.

Lanson, M., 83.

_Laxdaela Saga_, 349.

Layamon, 98, 99, 192-196.

Lombard, Peter, 17.

Lorris, William, 300 _SQ._

Loth, M., 143.


_Mabinogion, The_, 105.

Madden, Sir Frederic, 97.

Malory, Sir T., 104 ve Chap. III. _Passim_.

Manasses, 379.

Harita veya harita, walter, 4 _sq._, 58, 100 _sq._

Marcabrun, 368

Marie de France, 285, 286, 311.

Martin, Herr, 290.

Meon, 276.

Meung, Jean De, 300 _SQ._

Meyer, M. Paul, 151 _SQ._

Michelant, M., 159.

Mill, J.S., 15.

Minnesingers, Küçük, 261-264.

_Missa de Potatoribus_, 4.


Nennius, 91, 92.

_Nibelungenlied_, 227 _sq._

Nicetas, 379.

_Njal's Saga_, 348.

_Nut-Browne Maid, The_, 271.

Nutt, Bay, 135.


Occam, William, 17, 18.

Orange, William, 59 _SQ._

ORM ve _ormulum_, 196-198.

_Owl ve Nightingale, The_, 203.


Paris, M. Gaston, 25, 102 not, 212 not.

Paris, M. Paulin, 25, 97, 270.

Pater, Bay, 331.

Peacock, 142, 279.

Peter Lombard, 17.

İspanyol Peter, 18.

Prantl, _geschichte der logik_, 14 not, 19.

_Proverbs_, Erken İngilizce, 203.


Quintus Curtius, 155.


Raymond Lully, 18.

Raynaud, M.G., 270.

Renan, M., 201.

_Reynard the Fox_, 286 _SQ._

Rhys, Profesör, 136 _SQ._

Gloucester'dan Robert, 204 _SQ._

_Robin et marion_, 317, 318.

_Roland, chanson de_, 29 _sq._

Gülün Romantizmi, 299 _SQ._

_Romanco francais_, 27.

_Romanzen und pastourellen_, 270.

Roscellin, 17.

Ruteboeuf, 312, 313.


Sagas, 339 _SQ._

_Santa Maria Egipciaca_, 407, 408.

Scotus erigena, 17.

Scotus, John Duns, 18.

_SIETE Partidas_, 409.

_ Lirik Şiirin Sözleri_, 209 _SQ._

Strasburg, Gottfried von, 243-246.

St Victor, Adam, 8.

Sully, Maurice de, 323.

Swinburne, Bay, 331, 367, 370.


Theodorus Prodromus, 379.

Celano'dan Thomas, 9.

Kent'ten Thomas, 158.

Thoms, Bay, 282.

Ticknor, Bay, 393 _SQ._

Todi, Jacopone DA, 8.

Tressan, Comte de, 28.

_Tristram, SIR_, 116.

Troubadours, 362 _SQ._

Troy, Masalı, 167 _SQ._

Troyes, Chrestien De, 101 _SQ._

Turpin, Başpiskopos, 29.

Lastik, William, 327.

Tyrwhitt, 25.


Valerius, Julius, 152 _SQ._

Veldeke, H. Von, 242.

Vigfusson, Dr, 267.

Villehardouin, G. de, 323 _sq._

Beauvais Vincent, 18.

Vogelweide, Walther von der, 256-261.

_Volsunga Saga_, 228, 229.


Wace, 98.

Walter, Oxford Archdeacon. Bkz. Monmouth Geoffrey.

Chatillon'dan Walter, 155.

Walther von der Vogelweide, 256-261.

Ward, Bay, 164.

Warton'un _ Şiir Tarihi_, 139.

Weber, 163.

William Ix., Poitiers, 364.

Tire William, 327.

Wolfram von Eschenbach, 126, 251-256.

Wright, Thomas, 209.

       * * * * * *

William Blackwood ve Oğulları tarafından basılmıştır.









Projenin Sonu Gutenberg Romantizm ve
George Saintsbury tarafından alegorinin yükselişi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLOURISHING OF ROMANCE ***

***** This file should be named 21600.txt or 21600.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/6/0/21600/

Produced by Jonathan Ingram, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
