*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Society (Toplum)
Yazar: Henry Kalloch Rowe
Yayın Tarihi: May 25, 2007 [EBook #21609]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Society, by Henry Kalloch Rowe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Society
       Its Origin and Development

Author: Henry Kalloch Rowe

Release Date: May 25, 2007 [EBook #21609]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIETY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Jeannie Howse ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TOPLUM

KÖKENİ VE GELİŞİMİ

HENRY KALLOCH ROWE, Ph.D.

YAZAR: NEWTON'DA TARİH VE SOSYOLOJİ DOÇENTİ
İLAHİYAT KURUMU

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
NEW YORK CHICAGO BOSTON

TEKLİF HAKKI, 1916, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

ÖNSÖZ

Biyoloji çalışırken, yapıyı belirlemek için laboratuvar örneklerinin kesitlerini almak ve işlevi belirlemek için bitkilerin ve hayvanların büyümesini izlemek uygundur. Sosyal yaşamın aynı şekilde
incelenmemesi için iyi bir neden yok gibi görünüyor. Bir çocuğu eve alıp, aile, toplum ve daha geniş dünya hayatının ortasında büyümesini izlemek ve grup hayatını kesip özelliklerini, ilgi alanlarını ve organizasyonunu görmek, sosyolojiyi en doğal şekilde incelemek ve genelleme için gerekli verileri elde etmektir. Bu ön araştırma olmadan sosyolojik ilkeleri incelemeye çalışmak, öğrenciyi şaşırtmak ve onu belirsiz soyutlamalar denizinde bırakmaktır. Bu kitabın vurgusunun somutta olmasının nedeni soyutun takdir edilmemesi değildir. Sosyoloji ilkelerinin incelenmesine bir giriş olarak yazılmıştır ve çeşitli sosyal bilimlere bir ön hazırlık olarak kullanılabilir. Eğitimli sosyologların bilimlerinin derin sorunlarını tartışmayı tercih etmeleri ve öğrencilerini derinliklerinin ötesindeki çalışma materyallerine daldırmaları doğaldır; Günümüz yaşamının çoğu o kadar açık ve basit görünüyor ki, üniversiteli bir adamın veya kadının ona asla seçici bir gözle veya anlamını anlamaya çalışarak bakmadığını unutmak kolay. Eğer bu üniversite öğrencisi için doğruysa, şüphesiz dünyadaki erkekler ve kadınlar için de doğrudur. Yazar, insan toplumunun basit ve teknik olmayan bir şekilde ele alınması gerektiğine inanıyor ve bu kitabı sosyal bilimin pratik tarafına bir katkı olarak sunuyor. Sürekli olarak lisans öğrencisini aklında tutarak, onun gözlerinden görmeye ve zihniyle düşünmeye çalışarak yazıyor ve referanslar onun ihtiyaçlarını en iyi şekilde karşılayacak ve en kolay erişilebilen kitaplara. Öğrencinin geniş bir şekilde okuması ve eğitmenin sosyal fenomenlerin çok sayıda gözleminden ilkelerin ve yasaların nasıl formüle edildiğini göstermesi bekleniyor. Kitabın son bölümü, somut verilerden çıkarılan bilimsel sonuçların bazılarını kısaca özetliyor ve daha ayrıntılı ve teknik bir çalışma için yolu hazırlıyor. Sosyoloji dünyada hak ettiği yeri alacaksa, halk için bir bilim haline gelmelidir. Bir entelektüel aristokrasinin mülkiyeti olarak kalmasına izin verilmemelidir. Toplumu düzeltmeye ve hastalıklarını iyileştirmeye çalışan binlerce sosyal çalışanın kalbi sempati ve umutla çarpıyor, ancak iyileştirmeye çalıştıkları sosyal yaşamı anlamadıkları için çok fazla enerji israfı ve şevk yanlış yönlendiriliyor. Kendileri ve hizmet ettikleri insanlar, anlayabilecekleri sosyal terimlerle yaşamın bir yorumuna ihtiyaç duyuyor. Her türden profesyonelin buna ihtiyacı var. Uyumlu insan ilişkilerinin bozulması nedeniyle umutsuzluğun eşiğinde olan bir dünyanın, normal insan ilişkilerinin değerine ve olasılığına kendini yeniden güvendirmesi için buna ihtiyacı var. Konunun sunumu şüphesiz
kusurludur, ancak daha teknik tartışmaları kullanmakta zorluk çekenlerin ihtiyacını karşılıyorsa ve sosyoloji ile sosyalizm arasındaki farkı
şimdiye kadar bilmeyen birçok kişi için yeni bir ilgi alanı açıyorsa, yorumlama çabası değerli olacaktır. HENRY K. ROWE

NEWTON MERKEZİ, MASSACHUSETTS.

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ KISIM--GİRİŞ

BÖLÜM SAYFASI

I. SOSYAL YAŞAMIN ÖZELLİKLERİ 1

II. DÜZENLENMEMİŞ GRUP YAŞAMI 16

İKİNCİ KISIM--AİLE GRUBUNDA YAŞAM

III. AİLENİN TEMELLERİ 24

IV. AİLENİN TARİHİ 29

V. EVİN OLUŞTURULMASI 37

VI. EVDEKİ ÇOCUKLAR 42

VII. İŞ, OYUN VE EĞİTİM 51

VIII. EV EKONOMİSİ 60

IX. AİLEDE DEĞİŞİKLİKLER 67

X. BOŞANMA 74

XI. TOPLUMSAL KÖTÜLÜK 81

XII. ÖZELLİKLER VE İLKELER 88

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM--KÖY TOPLUMUNDA TOPLUMSAL YAŞAM

XIII. TOPLUM VE TARİHİ 91

XIV. TOPRAK VE İNSANLAR 99

XV. MESLEKLER 104

XVI. EĞLENCE 108

XVII. KÖY KURUMLARI 115

XVIII. KÖY EĞİTİMİ 120

XIX. YENİ KÖY OKULU 127

XX. KÖY HÜKÜMETİ 136

XXI. SAĞLIK VE GÜZELLİK 144

XXII. KÖY TOPLUMUNDA AHLAK 151

XXIII. KÖY KİLİSESİ 156

XXIV. YENİ BİR KÖY KURUM TÜRÜ 162

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM--KENTTEKİ SOSYAL YAŞAM

XXV. KÖYDEN ŞEHRE 169

XXVI. ÜRETİM GİRİŞİMİ 180

XXVII. SANAYİ SORUNU 186

XXVIII. TAKAS VE ULAŞIM 201

XXIX. ÇALIŞAN İNSANLAR 212

XXX. GÖÇMEN 221

XXXI. ÇALIŞAN İNSANLARIN YAŞAMA ŞEKLİ 230

XXXII. ÇALIŞAN İNSANLARIN EĞLENCELERİ 238

XXXIII. SUÇ VE ÇÖZÜMÜ 248

XXXIV. KONTROL KURUMLARI 256

XXXV. ÇALIŞAN İNSANLARIN ZORLUKLARI 263

XXXVI. HAYIRSEVERLİK VE YERLEŞİMLER 271

XXXVII. EĞİTİM KURUMLARI 280

XXXVIII. KİLİSE 287

XXXIX. OLUŞUM AŞAMASINDAKİ ŞEHİR 294

BEŞİNCİ BÖLÜM--ULUSTA TOPLUMSAL YAŞAM

XL. BİR ULUSUN İNŞASI 300

XLI. HALKIN BİR ULUS OLARAK EKONOMİK VE SOSYAL
İŞLEVLERİ 305

XLII. DEVLET 313

XLIII. ULUSUN SORUNLARI 324

XLIV. ENTERNASYONALİZM 333

ALTINCI BÖLÜM--SOSYAL ANALİZ

XLV. TOPLUMUN YAŞAMINDAKİ FİZİKSEL VE ​​KİŞİSEL FAKTÖRLER 340

XLVI. SOSYAL PSİKİK FAKTÖRLER 348

XLVII. SOSYAL TEORİLER 357

XLVIII. SOSYOLOJİ BİLİMİ 364

DİZİN 373

TOPLUM: KÖKENİ VE GELİŞİMİ

KISIM I--GİRİŞ

BÖLÜM I

SOSYAL YAŞAMIN ÖZELLİKLERİ

1. =İnsan ve Toplumsal İlişkileri. =--Toplumun incelenmesi, insanların birlikte yaşadığı aşikar bir gerçekle başlar. Münzevi anormaldir.
İnsan evrimi sürecinde ne kadar geriye gidersek gidelim,
sosyal ilişkilerin varlığını buluruz ve sosyallik insan doğasına yerleşmiş bir özellik gibi görünür. Her bireyin, diğer tüm bireylerden ayrı olarak kendisine ait bir kişiliği vardır, ancak bu kişiliğin devamı ve gelişimi,
diğer kişiliklerle ve faaliyetini sınırlayan fiziksel çevreyle olan ilişkilere bağlıdır.

Bir birey olarak birincil ilgi alanı kendisidir, ancak deneyimle başkalarından bağımsız olamayacağını
öğrenir. Dürtüleri,
duyguları ve fikirleri, kendisinin dışındakilerle olan ilişkilerinden kaynaklanır. Seçim yapabilir, ancak bu, bu dış ilişkilerin belirlediği sınırlar dahilindedir. Onların kendisi için neler yapabileceğini kullanabilir veya onları kızdırabilir, en azından onları
görmezden gelemez. Deneyim, bireyin kendisini çevresine en iyi şekilde nasıl adapte edebileceğini ve çevreyi kendi ihtiyaçlarına nasıl adapte edebileceğini belirler ve böylece belirli kesin ilişkiler kurar. Birbirleriyle ve sosyal çevreleriyle bilinçli olarak ilişki kurmuş herhangi bir birey grubu bir toplumdur. Sosyal güçlerin etkileşiminin sürekli olarak devam ettiği kanallar sosyal örgütlenmeyi oluşturur. Bu ilişkilerin bir bireyin diğerine veya her ikisinin de çevresine daha iyi uyum sağlaması için yeniden düzenlenmesi sosyal gelişim sürecini oluşturur. Dengede kalan bir topluma statik, değişen topluma dinamik denir. 

2. =Sosyolojinin Alanı ve Amacı.=--Toplumdaki yaşam sosyolojik çalışmanın konusudur. Sosyoloji, bu yaşamın kökeni ve gelişimi, mevcut biçimleri ve faaliyetleri ve gelecekteki gelişimiyle ilgilenir. Malzemesini, ilerlemenin hangi aşamasında olurlarsa olsunlar, erkeklerin, kadınların ve çocukların günlük deneyimlerinde bulur; Ancak pratik amaçlar için başlıca ilgi alanı, uygar toplumların normal yaşamıyla birlikte, o yaşamın geçmiş gelişmeleri ve gelecekteki beklentileridir. Sosyolojik çalışmanın amacı, yaşamın aktif işleyişini ve kontrol eden ilkelerini, temel anlamını ve nihai hedefini keşfetmektir; ardından keşfedilen ilkeleri, yasaları ve idealleri, şu anda toplumsal iyileşme umuduyla devam eden
kusurlu toplumsal sürece uygulamaktır.

3. =Çalışma İçin Kaynak Malzeme.=--Toplumsal yaşamın kaynak malzemesi
her yerimizdedir. Geçmiş tarihi için, antropoloji ve arkeolojiden öğrendiğimiz veya en düşük insan ırklarından veya insanlığa en yakın fiziksel ve zihinsel benzerliği taşıyan hayvan gruplarından çıkardığımız gibi, insanların ilkel davranışlarını keşfetmeliyiz. Mevcut fenomenler için sadece etrafımıza bakmamız ve
gördükten sonra yorumlamaya çalışmamız yeterlidir. Yaşam, günlük basında yansıtılır. Herhangi bir gazeteyi alın ve içeriğini inceleyin. Hem yerel hem de yaygın sosyal özellikleri ortaya koyar.

4. =Sosyal Özellikler--Etkinlik.=--Sosyal yaşamın bir özelliği olarak açıkça öne çıkan ilk gerçek _etkinlik_tir. Herkes
bir şeyler yapıyor gibi görünür. Nüfusun arasında, serseriler ve aylak zenginler gibi asalak olan birkaç kişi vardır, ancak onlar bile
belirli bir çaba gerektiren başkalarıyla ilişkilerini sürdürürler.
Etkinlik temel gibi görünür. Ne kadar genel olduğunu göstermek için aceleyle bir inceleme yeterlidir. Çiftçiler geniş arazilerini ekiyor, ormancılar
ormanda biçme ve yontma işi yapıyor, madenciler yeraltı odalarında sondaj yapıyor ve çiftlik, orman ve maden ürünleri nehir, yol ve demir yolu ile büyük dağıtım merkezlerine ulaşıyor. Kasabada değirmen ve fabrikanın makineleri binlerce işçiyi meşgul eder ve Yeni Dünya ve Eski Dünya şehirlerine geçiş hakkı için toprağın ürünleriyle rekabet edecek şekilde üretilmiş ürünler üretir. En yoğun olanlar büyük merkezlerin sokaklarında dolaşan ve mağazalara ve ofislere girip çıkan kalabalıklardır. Erkekler bir kişiden diğerine koşar ve bağlantılarını sürdürdükleri işyerleriyle birbiri ardına görüşürler; kadınlar mağazaların tezgahlarında cirit atar ve aynı anda hem sosyal tatmin hem de parasal ödül bulurlar; yüzlerce çocuk okul odasının entelektüel haznesine ve oradan da oyun alanına akın eder. Herkes meşguldür ve herkes kişisel kar ve tatmin aramaktadır.

5. =Zihinsel Etkinlik.=--Bu ekonomik ve sosyal aşamaların yalnızca dışavurumları olan başka bir etkinlik türü daha vardır, zihnin sürekli olarak bireyin veya sosyal organizmanın ve çevrenin ihtiyaçlarını birbirine göre ayarlamakla meşgul olan bir etkinliği. Bazı eylemler o kadar içgüdüsel veya alışkanlıktır ki bilinçli zihinsel çaba gerektirmezler; diğerleri ise bu veya şu eylem yoluna dair akıl yürütmenin sonucudur. Çiftçinin dürtüsü hareketsiz kalmak olabilir veya okul çocuğu balık tutmak isteyebilir; doğanın çağrısı arzuyu harekete geçirir; ancak akıl dışarı çıkar ve kontrolü ele alır ve dışsal etkinliği uygun kanallara yönlendirir. Öte yandan, akıl değerli eğilimleri güçlendirir. Genç, kaslarını germe veya beynini kullanma eğilimi hisseder ve akıl hissi yeniden güçlendirir. Yiyecek, giyecek ve barınma gibi fiziksel ihtiyaçlar, bir adamı çalışmaya iten bir dürtü görevi görür ve akıl onun doğal tepkisini onaylar. Bu zihinsel etkinlik yalnızca bireysel insan davranışını değil, aynı zamanda grubun davranışını da yönlendirir. İçgüdü, adamı ailesini zorluktan veya klanını yenilgiden korumaya yöneltir ve akıl bu dürtüyü doğrular. Sosyal yapısı onu endüstride işbirliği yapmaya teşvik eder ve akıl eğilimini onaylar. Toplumun tarihi, içgüdü ve duyguyu bu şekilde yönlendirmede zekanın artan etkisini ortaya koyar. Eğitim ve deneyimin artmasıyla daha rasyonel olma eğiliminde olması, sosyal aktivitenin bir yasasıdır. Ancak, bir karara giren çeşitli faktörlerin niceliksel etkisini belirlemek veya aktiviteye zorlayan kuvvetlerin göreceli baskısını tahmin etmek asla mümkün değildir. Zihinsel ve fiziksel aktivitede olduğu gibi, tüm nedensel faktörlerin bir birleşimi vardır. Bir irade eyleminde dürtü, his ve düşüncenin hepsinin bir rolü vardır; fiziksel aktivitede, karara giren kalıtım ve çevre gibi çeşitli kuvvetlerden herhangi birinin ne kadar zorlayıcı olduğunu belirlemek zordur. 6. =Toplumsal Faaliyetlerin Değerlendirilmesi.=--Toplum için tüm bu faaliyetlerin önemi, kapsamları veya canlılıkları veya hacimleriyle değil, işlevlerini yerine getirme verimlilikleri ve hizmet ettikleri amacın değeriyle ölçülmelidir. Çocuk bakımı gibi ev içi faaliyetler, evle sınırlı olabilir ve bir kadının kariyeri bundan dolayı sekteye uğramış gibi görünebilir, ancak çocuğun uygun şekilde eğitilmesinden daha önemli bir iş başarılamaz.
Siyasi faaliyet ulusal kapsamda olabilir, ancak yozlaşmış uygulamalarla
bozulursa değeri büyük ölçüde azalır. Bazı faaliyetler, belirli bir işlevleri olmadığı için önemli sonuçlar taşımaz, ancak şehir sokaklarında grupların bir araya gelmesi, anlık heyecanla karışması ve aynı hızla dağılması gibi düzensiz ve geçicidir.

Faaliyetlerin gerçek değerlemesi, toplumsal faydalarına göre belirlenmelidir. Bira yapımında veya sakız imalatında çalışan insanların istihdamı bir bireye veya bir şirkete büyük getiriler sağlayabilir, ancak bu tür faaliyetlerin toplumsal faydası küçüktür. İşletme doğal olarak benmerkezcidir; her bireyin veya grubun ilk çıkarı kendini korumaktır ve işletme kendi kendine ödeme yapmalı ve sahibine bir artı değer üretmelidir, aksi takdirde ekonomik açıdan devam etmeye değmez; ancak bir işletmenin çalışanlarının ve halkın çıkarlarını bencilce göz ardı etme hakkı yoktur. Sosyal değeri, yürütülen iş miktarına göre değil, insan refahına katkısına göre küçük veya büyük olarak hesaplanmalıdır. Bir mağazayı örnek olarak ele alalım. Sahipleri için oldukça karlı olabilir, yatırımdan büyük getiriler sağlayabilir, ucuz ve kusurlu ürünler dağıtabilir ve çalışanlarına makul bir yaşam ücretinden daha az ödeme yapabilir. Değeri küçük olarak belirlenmelidir, çünkü sosyal faydası çok azdır. Faaliyetin değeri bu temelde tahmin edildiğinde, en asil faaliyetler arasında zamanını ve ilgisini diğer insanların refahına sınır koymadan veren hayırseverlerin faaliyetleri olduğu görülecektir; Ruhsal hizmete kendini adayan
rahip ve fiziksel olarak hasta olanları kurtarmak için
kendi rahatından ve bazen kendi hayatından vazgeçen hekim; çocuk doğuran ve büyüten
ve evi dünyanın yaşamına gönüllü katkısı olarak koruyan ev hanımı; ve yardıma ihtiyacı olanlara anne, kız kardeş ve eş olan hemşireler, yoldaşlar ve öğretmenler.

7. =Etkinliğin Sonuçları.=--Etkinliğin ürünü başarıdır.
Dünyanın işçileri sürekli olarak enerjiyi maddi
ürünlere dönüştürüyorlar. Bir ormanı temizlemek, bin ölçek tahıl yetiştirmek, bir sığır sürüsünü veya bir araba dolusu ayakkabıyı pazarlamak, bir
gökdelen veya bir okyanus gemisi inşa etmek bir başarıdır. Ancak bir çocuk zihnini alıp toprağı karlı bir şekilde
işletmeyi, pratik değere sahip bir makine veya bina yapmayı ve hayatı nasıl kurtarıp zenginleştireceğini öğrenene kadar eğitmek daha büyük bir başarıdır.

İnsanoğlunun tarihi, başarının kademeli olduğunu ve çoğunun bilinçli bir planlama olmadan gerçekleştiğini gösterir, ancak büyük mucitler, büyük
mimarlar, büyük devlet adamları vizyon sahibi insanlardı ve kesin amaç, başarı hikayesinde daha büyük bir yer dolduracaktır. Bilinçsizden ziyade amaçlı ilerleme, genetikten ziyade telik ilerleme, toplumun evriminin düzenidir.

Irkın en büyük başarısı ahlaki yükselişidir. Asil veya nazik bir düşünceye sahip olan, hayatını özverili amaçlara adamış ve ortak iyilik için yapıcı çaba harcamış olan erkek veya kadın,
insanlar arasında gerçek prenstir. O, sıradan insanların stres zamanlarında güvendiği bir lider veya sadece saflardaki bir er olabilir - o bir
kahramandır, çünkü başarısı ruhsaldır ve iç yaşamındaki ustalığı onun en büyük
zaferidir.

8. =Birlik.=--Toplumsal yaşamın ikinci bir özelliği,
etkinliğin izole edilmiş bireylerin etkinliği değil,
_birlik içindeki etkinlik_ olmasıdır. İnsanlar birlikte çalışır,
birlikte oynar,
birlikte ibadet eder,
birlikte savaşır. Tek başlarına hareket ederlerse bile, yine de birbirleriyle yakından ilişkilidirler.
Günlük
gazete kayıtlarını inceleyin ve çok az şeyin izole bir şekilde hareket eden bireylerle
ilgisi olduğunu görün. Bir kişi tek başına oturup
düşünse bile, zihni kısa bir süre önce başka bir zihnin ittiği çizgide çalışmaktadır. Dünyadaki işlerin büyük bir kısmı
birlikte yapılır. Gemi ve trenin mürettebatı,
fabrikaların elleri, şehir polisi ve itfaiye teşkilatlarının kuvvetleri vardır. Erkekler top sahasında birlikte bağırır ve koro halinde halk şarkıları söylerler.
Bir izleyici olarak oyunu veya vaazı dinlerler, bir kalabalık olarak
bir mahkumu linç etmek için hapishaneye hücum ederler veya bir kalabalık olarak Mardi Gras'daki büyük
karnavalda isyan ederler. Normal birey bir aileye, bir
topluluğa, bir siyasi partiye, bir ulusa aittir; ayrıca bir
kiliseye, birkaç eğitimli topluluğa, bir sendikaya veya herhangi bir sayıda kulübe
veya kardeşliğe ait olabilir. İnsanlar ortak çıkarlara ve iletişim araçlarına sahip oldukları için bir araya gelirler. Aynı ihtiyaçlardan etkilenirler. Aynı şekilde düşünme ve ortak bir sempati duyma gücüne sahiptirler. Aynı ırk veya topluluğun üyeleri ortak bir gelenek veya görenek fonuna sahiptir; ahlak ve dinde benzer düşüncelerin bilincindedirler; aynı tür zihinsel telkine tabidirler; kendilerine özgü dil ve edebiyatları vardır. Dünyanın farklı bölgeleri arasındaki iletişim geliştikçe ve farklı dillerde konuşma yeteneği arttıkça, dünya halkları arasında daha iyi bir anlayış ve karşılıklı sempati artar. Deneyim, bir araya gelmenin değerini öğretmiştir. Birey, bu sayede arkadaş edinir, bilgi edinir, ilgi alanlarını genişletir. Bunu bilerek, tanıdıklar, arkadaşlar ve yoldaşlar arar. Aile, topluluk ve ulusal yaşam sayesinde dünyayı daha zengin bulur ve gerekirse bu birlikteliklerin getireceği avantajlar için kendi konforundan ve huzurundan bir şeyler feda etmeye isteklidir.

9. =Birlikteliğin Nedenleri.=--İnsanların doğasında arkadaşlıktan zevk almak, gördükleri ve duydukları hakkında meraklı olmak, birlikte konuşmak
ve birbirlerini taklit etmek vardır. Bu özellikler vahşilerde ve hatta hayvanlarda bile görülür ve medeniyetin ilerlemesiyle bunlar ortadan kalkmaz. Bu doğuştan gelen içgüdüler zihnin bilinçli işleyişiyle değiştirilir veya güçlendirilir ve dış koşullar tarafından desteklenir veya kısıtlanır. İnsanların arkadaş araması doğal bir içgüdüdür. Birini sever, diğerini sevmez ve arkadaşlarını buna göre seçerler. Ancak çoğu erkeğin seçimi sınırlı bir alandadır, çünkü tanıdıkları sınırlıdır. Üniversite öğrencileri belirli bir gruba atılır veya belirli bir kardeşliğe katılır. Aynı takımda oynarlar
veya aynı sınıfa aittirler. Üniversitelerini seçmiş olabilirler, ancak
o kurum içindeki çevreleri sınırlıdır.
Dünya genelinde de benzerdir. Bireyler ilk başta kendilerini
buldukları çevreyi seçmezler ve çoğunluk çevrelerini
kolayca değiştiremez. Doğal sınırları ve kast veya geleneğin
belirlediği engeller dahilinde, çocuklar oyun gruplarını birbirlerine olan beğenilerine göre oluştururlar ve yetişkinler toplumlarını
karşılıklı ilgi alanlarına veya ortak inançlarına göre organize ederler. Artan tanışıklık ve iletişim ve ulaşım kolaylığıyla
daha geniş bir seçim yelpazesi gelir ve çevre daha az kontrol edicidir.
Bireyin iradesi, arkadaşlarını ve ortaklarını
nerede bulursa bulsun seçmekte daha özgür hale gelir. Geniş bir alana yayılmış iş ve
politik bağlantıları olabilir.
Uluslararası bir derneğin üyesi olabilir. Hatta başka bir şehirden veya uzak bir
ülkeden bir eş bile alabilir.
Zihinsel etkileşim uluslararası kanallardan akar.

10. =Birlik Biçimleri.=--Her türlü birlikteliği doğal, bir çocuk çetesi gibi veya yapay, bir siyasi parti gibi olmak üzere iki gruba ayırmak mümkündür. Ya da ekonomik, bilimsel ve benzeri gibi hizmet ettikleri çıkarlara göre düzenlemek mümkündür. Yine, kalabalığın sıkı sıkıya bağlı bir şirkete kadar uzanan organizasyonun kapsamlılığına göre sınıflandırılabilirler. Ancak biçim ne olursa olsun, birlikteliğin değeri, faaliyetlerde olduğu gibi, toplumsal değer derecesine göre yargılanmalıdır. Bu temelde, bir gladyatör topluluğu veya bir boks kulübü, bir köy iyileştirme topluluğunun altında yer alır; bu da insan acısını hafifletmenin en iyi yollarını tartışan bilgili bir hekimler topluluğuna önem kazandırır. Yavaş toplumsal evrim sürecinde, ırkın refahına katkıda bulunmayan biçimler toplumdaki yerlerini kaybedecektir.

11. =Birleşmenin Sonuçları.=--Birleşmenin sonuçları
ırkın kalıcı varlıkları arasındadır. İnsan,
toplumsal ilişkileri sayesinde olduğu şey haline gelmiştir ve daha fazla ilerleme onlara bağlıdır. İnsanı aşağılarından ayıran
sanatlar,
iletişim ve işbirliğinin ürünleridir. Konuşma sanatı ve
buna eşlik eden fikir ve düşünce uyarımlarının alışverişi,
faydalar arasında sayılmalıdır.
Sinirli öfkeleri yatıştıran ve
çatışmayı yumuşatan uzlaşma sanatı buraya aittir.
Başarının o büyük motoru olan
işbirliği sanatı,
sosyal temas yoluyla sempatik bir şekilde nasıl düşünüleceğini ve hissedileceğini öğrenmeye dayanır. Son olarak,
sosyal örgütlenmenin ürünü vardır.
Tesadüfi toplantılar ve
geçici meclisler, birlikteliğin fenomenleri olarak not edilmeleri gerekse de, küçük bir değere sahiptir.
Daha önemlisi, toplum tarafından vazgeçilmez olarak onaylanana kadar
sürekli olarak deneyimle test edilen ilişkilerden
gelişen sabit kurumlardır. Bunlar
işin, eğitimin, hükümetin ve
din'in örgütlü biçimleridir. Ancak tüm gruplar bir tür örgütlenmeye ihtiyaç duyar. Çetenin
tanınmış bir lideri, kulübün
memurları ve tüzüğü vardır. Kanun kaçakları gibi antisosyal kişiler bile sıklıkla gruplar halinde hareket eder ve şefleri vardır. Örgütlenme, savaşta veya politikada, işte veya oyunda başarıyı belirlemede çok önemlidir. Başarı gibi, örgütleme de kolektif deneyimdeki kademeli bir büyümenin sonucudur ve usta zihinlerin bilgeliğiyle ardışık dönemlerin değişen gereksinimlerine sürekli olarak uyarlanmalıdır. Ayrıca, Uluslararası Genç Erkekler Hristiyan Derneği veya Evrensel Posta Birliği gibi dünyanın uçlarına ulaşana kadar kapsamına kademeli olarak daha büyük grupları dahil etmelidir. 12. =Kontrol.=--Basının kamusal aynası, toplumsal yaşamın üçüncü bir özelliğini ortaya koyar. Etkinlik ve dernek her ikisi de _kontrol_ altındadır. Etkinlik, güçlünün zayıfı sömürmesiyle ve en sonunda, eğer kontrol uygulanmasaydı anarşiyle sonuçlanırdı. Kontrol altındaki faaliyetler koordine edilir, bireyler ve sınıflar
antagonizm içinde değil, işbirliği içinde çalışmaya getirilir ve aydınlanmış ve onaylanmış bir otorite altında yaşam daha zengin, daha dolu ve
gerçekten daha özgür hale gelir.

Sosyal kontrol bireysel zihinde başlar. İçgüdüler ve duygular
rasyonel düşüncenin tasmasında tutulur. Zekâ, eyleme giden rehberdir. Kontrol, birey üzerinde erken çocukluktan itibaren dışarıdan uygulanır. Ebeveyn otoritesi, çocuğun bağımsızlığını kontrol eder ve büyüklerinin iradesine uymasını zorlar. Aile
geleneği birçok evde gücünü hissettirir ve aile gururu ahlaki doğruluk için zorlayıcı bir nedendir. Ailenin her üyesi
diğerlerinin haklarıyla kısıtlanır ve genellikle ortak iyilik için kendi tercihlerini ortaya koyar. Çocuk evden çıktığında
hâlâ kısıtlama altındadır ve katı düzenlemeler daha da belirgin hale gelir. Okul sınıfının kuralları çok az özgürlüğe izin verir. Öğretmenin otoritesi, okul açıkken mutlaktır. Şehirde okul saatleri bittiğinde, bir çocuğun sokaktaki faaliyetlerini kısıtlayan dikkatli polisler tarafından uygulanan belediye yönetmelikleri vardır ve çocuk oyun alanına giderse hala kanunun hükmü altındadır. Benzer şekilde yetişkin de toplumsal kontrolle çevrilidir. Gelenek, sokağa uygun şekilde giyinmesi gerektiğini, başka biriyle karşılaştığında sağa geçmesi gerektiğini ve karşı cinsten bir tanıdığına şapkasını çıkarması gerektiğini emreder. Üniversiteli genç, sınıftan sınıfa aktarılan gelenek ve görenekleri öğrenmeyi gerekli görür ve bunlara dışlanma korkusuyla uyulmalıdır. Fakülte ve mütevelli heyeti, sınırsız eğlencesinin önünde engel teşkil eder. Ahlaki standartları, bölüm binasının, atletizm sahasının ve sınav salonunun atmosferinden etkilenir. İş ve medeni ilişkilerde, insanlar kendilerini kamu yararı için oluşturulmuş yasaları tanımaya zorlanmış bulurlar. Eyalet ve ulusal hükümetler, şirket ne kadar büyük ve güçlü olursa olsun, şirket eylemlerini kontrol etme haklarını başarıyla ileri sürebildiler. Ancak, hükümetin kendisi demokratik bir ulusta halkın iradesine tabidir ve kamuoyu yetkilileri etkiler ve yerel ve ulusal politikaları belirler. Dini inançlar, Müslümanlar gibi tüm halklar üzerinde yasa gücüne sahiptir. Sosyal kontrol büyük ölçüde posta yumruğu olmadan uygulanır. Ahlaki ikna, huş ağacı sopasının ve polis memurunun
billy'sinin yerini alma eğilimindedir. Sınırlar dahilinde hareket özgürlüğü vardır ve toplumun örtük çağrısı bir insanın özdenetimidir. Ancak, sansasyonu ve polis mahkemesi dedikodusuyla gazete, özdenetimin arkasında yargı otoritesinin mahkemesi ve kamuoyunun barosu olduğunu asla unutmamıza izin vermez. Sürekli kontrol uygulamasının sonucu, düzenin varlığıdır. Normal birey, en erken yıllarından itibaren kısıtlamaya alışır ve okul sınıfında, sokaklarda veya yaşamın daha geniş ilişkilerinde düzensiz olanlar yalnızca birkaç kişidir. Suçlular nüfusun küçük bir bölümünü oluşturur; anarşi hiçbir zaman
bir sosyal felsefe olarak
birçok kişiye çekici gelmemiştir; alışılmamış insanlar
özel ilgi çekecek kadar nadirdir.

13. =Değişim.=--Toplumsal yaşamın dördüncü bir özelliği _değişimdir_.
Kontrol toplumu statik tutma eğilimindedir, ancak dengeyi sürekli olarak bozan güçlü dinamik
güçler vardır. Kurumların ve kontrol ajanslarının doğal muhafazakarlığına rağmen, grup
yaşamı doğadaki fiziksel unsurlar kadar sürekli olarak değişir.
Uzun bir zaman dilimi boyunca kaydedilen sürekli gözlem, değişen alışkanlıkları, değişen meslekleri, değişen ilgi alanlarını,
hatta değişen yasaları ve hükümetleri ortaya koyar. Grup içindeki bireyler, düşünce ve faaliyet biçimlerini sürekli olarak birbirlerine göre yeniden ayarlarlar ve gruplar arasında da benzer bir sosyal
alışkanlık ayarlaması vardır. Böyle bir değişim olmadan ilerleme olamaz. Savaş veya diğer felaketler aniden geniş insan ilişkilerini değiştirir. Dış etkiler sürekli olarak üzerimizde etki bırakır, bizi daha yüksek başarılara teşvik eder veya bizi bireysel ve grup yozlaşmasına sürükler. 14. =Değişimin Nedenleri.=--Toplumsal hayata değişim üretmek için giren faktörler çoktur. Bireyler ve gruplar arasındaki fikir çatışmaları, düşüncenin sık sık yeniden ayarlanmasını zorunlu kılar. Kamusal tartışmalarda ve basın aracılığıyla fikrin özgürce ifade edilmesi güçlü bir faktördür. Seyahat davranış biçimlerini değiştirir ve toptan göç, büyük nüfus gruplarının özelliklerini değiştirir. Aile alışkanlıkları, servetin birikmesi veya çiftlikten şehre taşınmayla değişir. Telefonun ve dergileri ve günlük gazeteleriyle ücretsiz posta dağıtımının tanıtılması, ülkedeki düşünce akımlarını değiştirmiştir. Yaz ziyaretçileri, ülkeyi ve şehri birbirine tanıttı; otomobil, binlerce kişinin ufkunu genişletti. Yeni tarım biçimleri, bir devlet tarım kolejinin etkisiyle, normal bir okul aracılığıyla yeni eğitim yöntemleri, bir ilahiyat semineri aracılığıyla yeni kilise çalışma yöntemleri benimsendi. Çin ve Türkiye'deki gibi tüm halklar, değişimi zorlayan güçlerden derinden etkilendi. Nüfusun rahat geçim kaynaklarının ötesinde büyümesi kabileleri harekete geçirdi; daha geniş pazarlara duyulan ihtiyaç, ulusları tartışmalı bölgelere zorla yayılmaya zorladı. Daha büyük fırsatlara duyulan arzu, milyonlarca göçmeni Avrupa'dan Amerika'ya gönderdi ve şehir sokaklarında yürüyen ve oy kullanma kabinlerine giren kalabalığın görünümünü hızla değiştirdi. Bazı seçkin kişilikler, yüzyıllar boyunca yaşamı ve düşünceyi şekillendirdi ve ülkenin tüm bölgelerini derinden değiştirdi. Muhammed ve
Konfüçyüs Doğu'ya kişisel damgalarını vurdular; Sezar ve Napolyon
Batı Avrupa'yı yarattı ve yeniden yarattı; Adam Smith ve Darwin ekonomik ve bilimsel İngiltere'yi etkiledi; Washington ve Lincoln Amerika'nın yaratıcılarıydı.

Bu tür sosyal süreçlerle --bilinçsiz telkinle, kamuoyunu şekillendiren iletişim ve tartışmalarla, çevredeki değişikliklerle ve düşünce ve eylemin yeni liderlerinin etkisiyle-- halk yaşamının evrimi, bazen unutulmaya yüz tutmuş ama genelde vahşilik ve barbarlıktan maddi ve kültürel bir medeniyete
geçirmiş bütün ırkları taşımıştır.

15. =Sürecin Sonuçları.=--Sosyal değişim sürecinin sonuçları o kadar kapsamlıdır ki neredeyse hesaplanamaz. Özellikle son yüz yıldaki değişiklikler belirgindir. Bunları takdir etmenin en iyi yolu dönemleri karşılaştırmaktır. Örnek olarak Amerika'daki üniversite hayatını ele alalım. Şimdi büyük ve müreffeh olan birçok kolej o zamanlar yoktu ve eski kolejlerde bile koşullar
bugünkü daha yeni ve daha küçük kolejlerdekinden çok daha kötüydü. Çok az hazırlık okulu vardı ve genç adam -elbette kolejli kadın yoktu-
özel derslerle elinden geldiğince kendini hazırladı. Koleje ulaşmak için
sahneye veya özel taşıtla gitmek,
kötü donanımlı bir yurtta veya özel bir evde oda bulmak,
vücut için sade yiyeceklerle
ve zihin için dar bir çalışma programıyla yetinmek gerekiyordu.
Eğitim yöntemi sıkıcı ve ilham vermeyendi; ders kitapları çekici değildi
ve sıkıcıydı. Adına layık kütüphaneler,
araştırma için laboratuvarlar veya gözlemevleri yoktu. Bilimsel eğitim,
yokluğuyla dikkat çekiciydi; sosyal bilimler bilinmiyordu.
Spor salonları kolej odun yığınından
gelişmemişti;
üniversiteler arası sporlar
bilinmiyordu. Glee kulüpleri, tiyatro toplulukları, üniversite gazeteciliği ve modern üniversite hayatına renk ve çeşitlilik katan
diğer sanatlar ve eğlenceler bilinmiyordu.

Aynı dönemde düşünce biçimleri değişti.
Bilimsel
keşifler ve bunlara dayalı ilkeler bir
devrim yarattı. Evrim, büyü yapmak için kullanılan bir kelime haline geldi.
Bilim insanları süreç açısından düşünüyor.
Biyolojik araştırma, yaşamın tüm alanını
genişletti ve gelişimin fiziksel organizmadaki yerini vurguladı.
Psikolojik çalışma, felsefenin temelini
değiştirdi.
Sosyoloji, insan yaşamına dair yeni yorumlar getirdi.
Şu anda eğitimde, dinde ve toplumsal uyumlarda hızlı değişimler yaşanıyor. İlerleme hızı dünyanın farklı yerlerinde değişiyor; ırk muhafazakarlığı, yerel ve bireysel öz-tatmin ve bağımsızlık,
uyumsuzluk ve izolasyon şeklinde engeller var; bazen süreç aşağı doğru bir yola giriyor. Ancak genel olarak tarih bir ilerleme hikayesidir.

16. =Zayıflıklar.=--Birçok kişinin düşüncesinde, toplumsal gelişmenin yolunda yatan engeller, ilerlemenin motorlarından daha büyüktür. Toplumsal yaşamın beşinci özelliğini oluşturan _zayıflıklar_ konusunda karamsardırlar. Bunlar kesinlikle göz ardı edilmemelidir, ancak sürekli bir değişim süreci sırasında eksik adaptasyonların kaçınılmaz bir sonucudur. Zayıflığın sayısız örneği vardır. Toplumsal etkinlik her zaman akıllıca yönlendirilmez. Dernekler sıklıkla işbirliği yerine düşmanlık geliştirir. Ticaret ve sanayide bireyler "adil oynamaz." Şirketler bazen adaletsizdir. Politikalar yozlaşmaya meyillidir. Ev ve toplum yaşamının çeşitli birlikteliklerinde kayıtsızlık, zulüm, iffetsizlik ve suç, yoksulluk, hastalık ve sefalet yüklerine eklenir. Sarı basın
utanç verici miktarda entrika, ahlaksızlık ve kabahati yansıtır. Hükümet
gücünü kötüye kullanır; kamuoyu hoşgörüsüz ve adaletsizdir; moda
zorbadır; yasa uzlaşmazdır. Bizim gibi zamanlarda, ekonomik çıkarlar sıklıkla kültürel çıkarları gölgede bırakır. Üniversite
tahmininde, atletizm müfredattan daha büyük görünür. Kamuoyunda önyargı ve aceleci yargılar, dikkatlice tartılmış görüşlere ve yargı kararlarına göre öncelik kazanır. Muhafazakarlık, ilerlemenin çarklarını tıkar veya radikalizm, dengesiz coşkusuyla, giderek biriken iyiliği tedbirsizlikle yok eder. Sosyal makine vitesten çıkar veya sıklıkla üzerine yüklenen yeni yükler için etkisiz kalır. Sosyal düzen mükemmel değildir ve ara sıra değişikliğe ihtiyaç duyar.

17. =Sonuçlanan Sorunlar.=--Bu zayıflıklar belirli sosyal sorunları tetikler. Bazıları, evlilik ve boşanmanın daha iyi düzenlenmesi, terk edilmenin önlenmesi ve kadın ve çocuk hakları gibi aile ilişkileriyle bağlantılıdır. Diğerleri
endüstriyle ilgili sorulardır, örneğin çalışanların ücretleri ve çalışma saatleri ile ilgili hakları veya çalışan insanların yaşadığı ve çalıştığı sağlıksız koşullar. Bazı konular her toplumda sorunlardır. Toplumun yoksulları, talihsizleri ve iradesiz üyeleriyle ne yapılacağına karar vermek kolay değildir. Bazı sorunlar ülkeye, şehre veya ulusa özgüdür, örneğin kırsal işbirliği ihtiyacı, belediye verimliliğinin iyileştirilmesi veya göçün düzenlenmesi. Birkaçı ise savaş belası gibi uluslararasıdır. Bu tür özel sorunların yanı sıra, bireysel hakların toplumsal görevlere göre ayarlanması ve ahlaki ve dini verimliliğin iyileştirilmesi gibi sosyal düşünürlerin ve reformcuların dikkatini çeken genel sorunlar da her zaman vardır.

18. =Sosyal Gruplar.=--Günümüz toplumunun genel bir incelemesi doğal olarak şu sorulara yol açar: Bu sosyal yaşam nasıl organize edilmiştir? ve Nasıl ortaya çıkmıştır? Bu soruların cevapları, her biri kendi tarihine ve hayatına sahip olan ancak tüm aktif ilişki çemberinin yalnızca bir parçası olan belirli sosyal gruplarda ortaya çıkar. Bu gruplar aileyi, kırsal topluluğu, şehri ve ulusu içerir. Evin doğal ortamında, sosyal yaşam çıraklığını bulur. Çocuk bir ölçüde sosyalleştiğinde, mahallenin daha geniş ilişkilerine girer. Amerika Birleşik Devletleri halkının yarısı kırsal topluluklarda yaşar, ancak nüfusun giderek artan bir oranı daha büyük sivil topluluğun ilişkileri ve faaliyetlerinin ortasında bulunur. Hepsi ulusun vatandaşı veya vesayeti altındadır ve Amerika'nın sosyal yaşamında bir rol oynarlar. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, sosyal içerikte sürekli büyüyen bir dünya yaşamında daha geniş ilişkilere sahiptirler. Bu grupların her biri aynı temel özellikleri ortaya koyar, ancak her birinin kendine özgü biçimleri ve baskın enerjileri vardır; her birinin kafa karıştırıcı sorunları ve her birinin daha büyük iyilik olasılıkları vardır. Çevre aracılığıyla zihnin güçleri, giderek toplumsal ideale daha çok benzeyen bir yaşamı şekillendiriyor.

OKUMA KAYNAKLARI

GIDDINGS: _Principles of Sociology_, sayfalar 363-399.

SMALL AND VINCENT: _Introduction to the Study of Society_, sayfalar
237-240.

DEALEY: _Sociology_, sayfalar 58-73.

ROSS: _Social Control_, sayfalar 49-61.

ROSS: _Foundations of Sociology_, sayfalar 182-255.

BLACKMAR AND GILLIN: _Outlines of Sociology_, sayfalar 271-282.

BÖLÜM II

DÜZENLENMEMİŞ GRUP HAYATI

19. =Geçici Gruplar.=--Toplumsal yaşamın örgütlenmesi ve gelişimi üzerine bir çalışma, esas olarak kalıcı gruplarda birleşmiş bireylerin zihinsel ve fiziksel aktiviteleri üzerine bir çalışmadır. Koşullar değişir ve
bir kaleydoskopta olduğu gibi temaslarda sürekli bir kayma olur, ancak
grup, toplum yaşamında sabit bir kurumdur. Ancak
kalıcı grupların yanı sıra, toplumsal yaşamda göz ardı edilemeyecek kadar önemli bir yeri olan geçici, düzensiz birliktelikler de vardır. Bunlar, iki veya üç arkadaşın sokak köşesinde durup birkaç dakikalık sohbetten sonra ayrılmasıyla oluşan tesadüfi bir karşılaşmadan, özel bir amaç için çağrılan ve tüm mahalleyi ilgilendiren ancak _sine die_ ertelenen büyük kitle toplantısına kadar çeşitlilik gösterir. Bu tür gruplar, aileyi, toplumu ve ulusu etkileyen aynı fiziksel ve ruhsal güçlere tabidir, ancak daha çok dürtüyle hareket etme eğilimindedirler, çünkü yerleşik bir kurala veya düzene alışılmış bir bağlılık yoktur. Basit bir örnek, bu geçici grupları üreten ve davranışları yöneten etkileri gösterecektir.

20. =Grup Nasıl Oluşur.=--Bir tatil sabahında çalışan bir adamı hayal edin. Gününü nasıl geçireceğine dair sabit bir amacı olmadan, zihni en az direnç gösteren çizgide çalışır, fiziksel veya zihinsel uyaranları davet eder ve yanıt vermeye duyarlıdır. Evde kalmaya alışkın değildir ve yalnız kalmak istemez. Fabrikanın arkadaşlığına alışkındır ve içgüdüsel olarak kendi türünün arkadaşlığını özler. Sokakta tanıdıklarıyla karşılaşma olasılığı daha yüksektir ve açık havanın çekiciliğini hisseder. İçgüdü ve alışkanlığın etkileri onu harekete geçirir ve evden ayrılmaya kesin bir karar verir. Sokağa çıktığında hareketin coşkusunu ve arkadaşlarının arkadaşlığında bulacağı zevkin beklentisini hisseder. Akıl, geçmiş deneyimlerinden ona iyi bir seçim yaptığını söyler ve genel ilkelere göre, yürüyüşünün toplumsal sonucu ne olursa olsun, egzersizin kendisi için iyi olduğunu ileri sürer. Bu nedenle, bireysel aktiviteyi üreten çeşitli faktörler onda iş başındadır. Aynı şekilde kendi türünden diğerlerinde de iş başındadırlar. Şu anda bu faktörler onları bir araya getirecektir.

Bilinçsizce çalışan adam ve arkadaşı birbirlerine doğru hareket etmektedir. Her bir adamın dikkati ve ayrımcılığı, karşılaştığı her kişiyle devreye girer, ancak her biri diğerinin görüş alanına girene kadar
tanıdıklık tanınmaz.
Birbirlerini iyi arkadaşlık selamı ve samimi bir el sıkışmayla selamlarlar ve sohbet etmek için dururlar. Böyle bir olaya dahil olan psikolojik unsurların analizi, her birinin eyleminde duyu algısı ve hafızanın, his ve iradenin rolünü açıkça ortaya koyacaktır, ancak olaydaki önemli gerçek, bu zihinsel faktörlerin bir zihnin diğerine teması nedeniyle çalışmaya başlamasıdır. Sosyal fenomeni üreten, o anın
ilişkisinden kaynaklanan zihinsel etkileşimdir. Bu özel olayın sosyal fenomenleri nelerdir? Bunlar, ilişki nedeniyle gerçekleşen eylemlerdir. Birey kendini selamlamaz, kendisiyle el sıkışmaz veya kendisiyle konuşmak için durmaz. Bunlar birden fazla kişinin varlığına bağlıdır; bunlar grubun fenomenleridir. Neden el sıkışıp konuşuyorlar? Birincisi,
çünkü aynı hissediyorlar ve aynı düşünüyorlar ve sempati ve
benzer düşünceler jest ve dilde ifade bulmaya çalışıyor ve,
ikincisi, eylem biçimleri belirli eylemleri yönlendiren
bir toplumsal geleneğin kontrolü altında. Eğer toplantı Avrupa kıtasında olsaydı, erkekler kucaklaşabilirdi, eğer Afrika ormanında olsaydı, birbirlerini gördüklerinde bağırabilirlerdi, ancak Amerikan
geleneği selamlaşmayı el sıkışmayla sınırlar, ara sıra omza bir şaplakla desteklenir. İtalya'da kullanılan dil ırka özgüdür ve birçok jestle desteklenir; Püritenlerin Yeni İngiltere'sinde kullanılan dil kendine özgü bir türde olurdu ve
değişen bir yüz ifadesinin yardımına pek ihtiyaç duymazdı.
Bugün iki adam geçici bir grup oluşturmuştur, grup eylemi gerçekleşmiştir ve eylem dürtüsel olsa da mevcut geleneğin kısıtlaması altındadır.
Sonra ne olur?

21. =Sosyal Zihnin Çalışması.=--Gruptaki sohbet
ortak bir amaç geliştirir. İki adam ortak arzuların ve çıkarların bilincindedir veya fikir çatışması yoluyla birinin iradesi diğerinin iradesine tabi olur ve ortak amacın kontrolü altında, ki bu artık toplumsal zihindir, tek bir hedefe doğru hareket ederler. Bu hedef kısa süre sonra daha büyük bir toplumsal zihnin nesnel noktası gibi görünür, çünkü diğer adamlar ve oğlanlar aynı yönde birleşirler. Başka bir sokağın köşesinde iki arkadaş diğer arkadaşlarıyla karşılaşır ve karşılıklı bir selamlaşmadan sonra çoğalan grup bir beyzbol sahasının girişine doğru yolunu bulur. Grubun her üyesinde aynı içgüdüler, alışkanlıklar ve aynı hisler ve düşünceler harekete geçmiştir; aynı arzuların ve çıkarların çekimini hissetmişlerdir; kendilerini aynı hedefe doğru harekete geçirmişlerdir; birbirlerini benzer şekilde selamlamışlardır ve ortak bir konu hakkında birlikte konuşmaktan memnuniyet duyarlar; ancak kalıcı veya organize bir grup oluşturmazlar ve bir kez ayrıldıktan sonra bu şans karşılaşmasını bir daha asla tekrarlamayabilirler. 22. =Kalabalığın Dürtüleri.=--Beyzbol sahasına girdiklerinde ve uzun sıralara oturduklarında, benzer düşünen insanlardan oluşan çok daha büyük bir grubun parçası olurlar ve sporun zevkini beklerken ortak bir heyecan hissederler. Ortak bir dürtüye itaat etmekten gelen uyarıyı hissederler. Bir bağırış veya şaka yüzlerce kişide sempatik bir
patlama yaratır. İlk başta bir araya geldiklerinde çoğu
yabancıydı, ancak ortak ilgi alanları ve duygular bir
grup bilinci
üretmiştir. Oyun çağrılır ve yüzlerce kişi hep birlikte dikkatlerini eylemdeki adamlara
verir. Bir vuruş yapılır, kalabalık nefes nefese bir
gerilim içinde sonucu görmek için izler ve ortak bir
dürtüyle aynı anda oyuna dair onay veya iğrenmeyle haykırır. Oyun ilerledikçe ilkel tutkular kalabalığın üzerinde oynar ve duygular alışkanlık ve geleneğin sağladığı dilde özgürce ifade bulur. Kalabalık yüksek bir telkine açık durumdadır; Bir şans eseri yapılan yorumun, bir oyuncunun yanlış oyununun veya bir hakemin yanlış değerlendirmesinin
uyarısı ile tepki verir; bir an yenilgi ihtimaliyle paniğe kapılır, bir sonraki an zaferin gelgiti
döndüğünde sevinç nöbetlerine kapılır. Yeterli kışkırtmayla kalabalık harekete geçer, ortak bir heyecanla mantıksız bir eyleme doğru sürüklenir; sahaya
döner ve engellenmediği takdirde öfkesini onu öfkelendiren takıma veya hakeme
harekete geçirir, ancak daha üstün bir
güçle karşılaşınca kalabalık erir, daha küçük gruplara ve
sonra da bireysel unsurlara ayrılır. Tanımlanan türden bir kalabalık,
eksik grubun bir türünü oluşturur. Ortak bir amaç tarafından hareket ettirilen ancak yalnızca geçici olarak bir araya gelen, temel dürtülerle yönlendirilen ve aranan eğlenceyi elde etmekten başka kalıcı bir
başarı elde etmeden kolayca dağılan bir şans meclisidir.

23. =Kitle Toplantısı.=--Bir başka ve daha düzenli tip, yabancı bir şehirdeki Amerikan sakinlerinin bayraklarına yapılan bir hakareti veya içlerinden birine yapılan bir adaletsizliği protesto etmek için yaptıkları toplantıda ortaya çıkar. Toplananlar, eylem için düzenli bir mekanizmaya sahip belirli bir örgütün üyeleri değildir. Ancak, ortak bir duygu ve amaç tarafından hareket ettirilirler, çünkü karşılıklı sempati yaratan kalıcı bir bağın bilincindedirler. Aynı ülkenin vatandaşlarıdırlar. Ortak mirasları olan ulusal bir tarihin bilincindedirler. Batı cumhuriyetine ait olan üstünlük pozisyonundan gurur duyarlar. Hepsinin hissettiği ve oybirliğiyle ifade edilen vatanseverlikte tuhaf bir nitelik vardır. Zihinleri aynı şekilde çalışır ve duygularını ve inançlarını ifade etmek için bir araya gelirler. Bir başkanlık görevlisinin yönetimi altındadırlar ve toplantının prosedürü, medeni meclisleri yönlendiren parlamento kurallarına göredir. Amaç ne kadar acil olursa olsun, konuşmacılar kendilerini dizginliyor ve dinleyiciler, coşkuları arttığında geleneksel alkışlarla yetiniyorlar. Makul miktarda tartışma yapıldıktan sonra, meclis görüşlerini ciddi ama onurlu bir dille ifade edilen kararlar şeklinde netleştirir ve yetkili kişilerin eylemini beklemek üzere dağılır.

24. =Uluslararası Dernek.=--Bir diğer tür ise, asla aynı yerde toplanmayan, ancak belirli bir tür dernek oluşturan benzer ahlaki veya dini inançlara sahip erkek ve kadınlardan oluşan eksik gruptur. Kipling,

"Doğu Doğu'dur ve Batı Batı'dır
Ve ikisi asla buluşmayacak," diye şarkı söyleyebilirdi,

ancak misyonerlik çabalarıyla çok farklı ırklardan ve yaşam ve düşünme alışkanlıklarından insanlar aynı inançları benimsemeye ve benzer gelenekleri benimsemeye getirildi. Dünyanın dört bir yanındaki binlerce bu tür insan, zihinsel etkileşimleri nedeniyle birleşik bir grup oluşturur, ancak asla bir araya gelmeyebilirler ve ortak bir şekilde örgütlenmemişlerdir. Bir kesimin diğerini etkilediği tek ortam tek bir misyoner veya kitap olabilir, ancak sempati elektrik akımı birinden diğerine, kablosuzun bir mesajı uzayın fersahları boyunca taşıması kadar etkili bir şekilde geçer. Aynı şekilde duygu ve görüş de uzun süreler boyunca yayılır ve yeniden üretilir. On dokuzuncu yüzyılın ortalarından önce Çin duygusu Hindistan'dan afyon ithalatına karşı o kadar güçlüydü ki İngiltere ile savaş çıktı ve bunun sonucunda lanet Doğu'ya yerleşti. Kötülük arttı ve birçok ülkeye yayıldı. Bu arada uluslararası servetler Amerika Birleşik Devletleri'ni Filipinler'e getirdi ve ticaret afyonu Amerika Birleşik Devletleri'ne taşıdı. Çin'deki yabancılar kötülükle mücadele etti. Ülke kararlı bir duruş sergiledi ve sonunda Amerikan liderliğindeki uluslararası anlaşmayla afyon ticareti ve tüketimi kontrol altına alındı. Benzer şekilde kölelik, Hıristiyanlığın aşağılamasıyla karşı karşıya bırakıldı, birbiri ardına bir çok ülkede kamuoyu oluşturuldu, onu kınayan yasalar çıkarıldı ve sonunda uluslararası bir yasak aldı. Şu anda, ajitasyon ve konferanslar aracılığıyla, savaşa karşı bir dünya hissiyatı
artıyor ve her ülkedeki pasifistler, gelecekte savaşların sona ermesi konusunda kararlı olan benzer düşünen erkek ve kadınlardan oluşan genişleyen bir grup oluşturuyor. Bunların hepsi, örgütlenmemiş derneklerin veya eksik grupların örnekleridir.

25. =Dernekleşme Deneyleri.=--İnsanlık tarihinde, dernekleşme konusunda sayısız deney yapılmıştır; gruplar arasındaki rekabette iyi hizmet edenler hayatta kalmış ve kalıcı dernek türleri haline gelmiş, toplumun onayını almış ve böylece sosyal kurumlar olarak kabul edilmiştir; diğerleri ise değersiz olarak çöp yığınına atılmıştır. Örneğin, ilkel zamanlarda birçok akraba ailenin gevşek bir şekilde bağlantılı bir orduda birleştiğine, ancak ordunun örgütlü bir devletle başarılı bir şekilde rekabet edemediğine ve onun önünden çekildiğine
genel olarak inanılır. New England'daki yerel topluluk, bir zamanlar her vatandaşın önerilen bir önlem hakkında doğrudan konuşma ve oy kullanma konusunda eşit ayrıcalığa sahip olduğu yıllık kitle toplantılarında işlerini tatmin edici bir şekilde yürütüyordu, ancak nüfus arttığında böyle bir hükümetin etkinliğinin bir sınırı olduğu ortaya çıktı, böylece tüm vatandaşların bir araya gelmesi imkansızdı ve temsili vatandaşlardan oluşan bir anayasal meclis oluşturuldu. Benzer şekilde, ulusal hükümetler daha fazla verimlilik için örgütlendi ve değerlerini artırmak için sık sık makineler icat ediliyor.

26. =Örgütlenmemiş Grup Türleri.=--Örgütlenmemiş gruplar üç türdür: İlk olarak, sürekli olarak oluşturulup dağılan, ancak var oldukları sürece yararlı bir işlevi yerine getiren normal gruplar vardır. Bunlar, hayatın her kesiminden arkadaşların tesadüfen karşılaşmaları ve sohbetleri ve ara sıra iyi bir amaca hizmet etmek için bir araya gelen kalabalıklardır. Genel zekayı teşvik ederler, fikirlerin serbestçe değiş tokuşunu sağlarlar ve toplumsal rehberlik için bir kamuoyu oluşturmaya yardımcı olurlar. Ortak insanlar arasında genellikle çıkar gruplarının çarpık olmayan yargıları üzerindeki etkisinden etkilenmeyen bir açık fikirlilik vardır ve insanlara uzun vadede iyi şeyler yapacaklarına güvenilebilir. Demokrasi kamuoyunun güvenilirliğine dayanır.

İkinci tür örgütlenmemiş grup, toplum tarafından onaylanan kalıcı bir grup olma yolunda olan gruptur. Bu tür bir grup, çocuk çetesidir. Çoğu kişi tarafından, bir arada yaşayan ve belirli bir bölgede bulunan bir düzine çocuğun kendiliğinden bir araya gelmesi, toplumsal bir kötülük olarak kınanmıştır; son zamanlarda, çocuk hayatının belirli bir döneminde doğal olarak oluşan ve birkaç yıl sonra kendiliğinden parçalanan normal bir grup olarak tanınmaya başlanmıştır. Çocuk liderlerin eğilimi sadece onu meşru olarak tanımak değil, aynı zamanda çete içgüdüsünü üyeleri ve toplum için daha değerli olan belirli örgütleri teşvik etmek için kullanmaktır. Aynı türden bir başka grup ise, ılımlılığın teşviki gibi belirli bir amacı ilerletmek için gevşek bir şekilde bir araya gelen, kitle toplantıları düzenleyen ve kamuoyu oluşturan ancak hemen kalıcı bir örgüte geçmeyen birkaç kişiden oluşan sözde bir "hareket"tir. Sonunda, hareket yeterli ilerleme kaydettiğinde veya kalıcı olarak değerli olduğunu gösterdiğinde, sabit bir örgüt gerçekleştirilebilir. Üçüncü tür örgütsüz grup, medeniyetin ortasında bir anormalliktir, bir grubun zihnini akıldan ziyade dürtünün etkilediği ilkel günlerin bir kalıntısıdır. Heyecan anında bir araya gelen ve bir mahkumu linç etmek için anlık bir tutkuya yenik düşen kalabalık veya yıkım arzusuyla yağmalayan ve yakan devrimci bir güruh böyledir. Böyle bir grubun bir emniyet valfi bile değeri yoktur, çünkü tutkusu ilerledikçe ivme kazanır ve bir yangın gibi, kendini tüketene veya askeri otoritenin sağlam bir duvarıyla karşılaşana kadar durdurulamaz.

27. =Halk Kalabalığı ve Örgütlü Grup.=--Disiplinli bir toplumun rutin yaşamında her zaman bu tiplerden en az biri bulunur. Tutkulu kalabalığın anormal tipi bile daha hafif haliyle alışılmadık değildir. Yangın veya sirk gibi olağandışı herhangi bir olay, onlarca ve yüzlerce kişiyi bir araya getirir ve kalabalık, kanun görevlileri orada olmadığı sürece her zaman düzensizliğe düşmeye meyillidir. Bu o kadar iyi anlaşılmıştır ki, polis her zaman
kilisede veya tiyatroda büyük toplulukların olduğu,
önemli bir adamın görüleceği veya bir alay geçeceği yerde görünür. Ancak
halk kitlesi değişken bir şeydir ve büyüklüğüne oranla
çok az yararlı enerji harcar. Ne kadar küçük olursa olsun, düzenli eylemlerini yönlendiren kesin bir amacı olan ve
amacına yıllarca devam eden örgütlü bir toplulukla eşit önemde sayılmamalıdır. Dünyanın işini yapan ve toplumu daha düşük medeniyet seviyelerinden daha yüksek medeniyet seviyelerine taşıyan sabit grup, sosyal kurumdur. Sosyal verimlilik
örgütlü türe aittir.

OKUMA KAYNAKLARI

COOLEY: _Social Organization_, sayfalar 149-156.

GIDDINGS: _Elements of Sociology_, sayfalar 129-140.

ROSS: _Sosyolojinin Temelleri_, sayfalar 120-138.

ROSS: _Sosyal Psikoloji_, sayfalar 43-82.

MUeNSTERBERG: _Genel ve Uygulamalı Psikoloji_, sayfalar 269-273.

DAVENPORT: _Dini Dirilişlerde İlkel Özellikler_, sayfalar 25-31.

BÖLÜM II--AİLE GRUBU İÇİNDEKİ YAŞAM

BÖLÜM III

AİLENİN TEMELLERİ

28. =Ailenin Temel Önemi.=--Toplumsal yaşam, en basit organize insan grubunu alarak
ve faaliyetlerini, organizasyonunu ve gelişimini analiz ederek en iyi şekilde anlaşılabilir.
Aile böyle bir gruptur ve bu nedenle, çalışma için doğal bir temeldir. Sosyal aktivitenin çoğu aşamasını gösterir, örgütlenmesi basittir, tarihi ilkel zamanlara kadar uzanır ve günümüzde hızla değişmektedir. Aile hayatı, bireysel yaşamın etkileşimlerinden oluşur ve bu nedenle, sosyolojik araştırmanın birimi aile değil, sosyal ilişkilerindeki bireydir, ancak yakın yıllara kadar aile grubu bireyden daha önemli olarak kabul edilmiştir ve Doğu'da aile hala önemli bir yer tutar. Aileden mülkiyet, hukuk ve hükümet gibi kurumlar gelişmiştir ve toplumun gelecekteki refahı ailenin sürdürülmesine bağlıdır. "Tek ailenin çiftliğinde incelenmesinin, sosyal dünyadaki hemen hemen her tek nesneden daha zengin bilimsel bilgi ve daha pratik sonuçlar getireceği iddia edilmiştir. Tarihsel olarak takip edildiğinde, öğrenci kendini mülkiyetin, ayrı toprak sahipliğinin, mirasın, vergilendirmenin, serbest ticaretin ve tarifenin köklerinde bulacak ve uluslararası hukukun ve devletin tohumlarını keşfedecektir. Günümüzün büyük soruları, dediğimiz gibi, büyük sosyal kurumların işleyişine ilişkin olaylardan biraz daha fazlasıdır ve bunlar, ailenin aralıksız desteği ve faaliyeti arasında genişlemeleri ve değiştirilmiş biçimleridir." 

29. = Çiftlikteki Aile.=-- Aileyi incelemek için en iyi ortam çiftliktir. Orada, daha büyük dünyanın ilişkileri ve faaliyetleri minyatür olarak görünür, ancak başka yerlere göre daha büyük bir sadelik ve birlik içindedir. Orada aile toprağa daha yakınlaşır ve
üyeleri doğayla ilişkilerini ve doğanın insan faaliyetlerine dayattığı kısıtlamaları hisseder. Tarihin ardışık aşamalarının meslekleri ortaya çıkar: avcılık, evcilleştirilmiş hayvanların bakımı, tarım ve imalat; ekonomik malların üretimi, dağıtımı ve tüketimi faaliyetleri vardır. Orada karşılıklı bağımlılık bilinci gelişir ve işbirliğinin değeri gösterilir. Orada zihin kasabadakinden daha az kısıtlanır, ancak radikal değişikliklere daha az eğilimlidir. Orada aile geçmişin mirasını korur ve bir nesilden diğerine aktarır ve üyelerini daha fazla ilerlemeye teşvik eder. Çiftlikteki ailede çocuklar akrabalarıyla ve ücretli çalışanlarla birlikte yaşamayı öğrenir; zihinsel, ahlaki ve dini eğitimin çoğu orada başlar; ve çocuğu daha geniş toplulukta ve dünyada yaşam mücadelesi için evden çıkmaya teşvik eden sempati ve teşvikin çoğu orada bulunur.

30. =Çiftlik Hayatının Fiziksel Koşulları.=--Her grup, her birey gibi, bir ölçüde fiziksel çevresine bağımlıdır. Çiftlikteki ailenin refahı ve üyelerinin günlük faaliyetleri genellikle iklimin ve toprağın kalitesine ve havanın durumuna bağlıdır. İsviçre gibi dağlık arazilerin kayalık yamaçları, tarım için küçük fırsatlardan en iyi şekilde yararlanan dayanıklı, kendine güvenen insanlar yetiştirir. İyi sulanmış, engebeli bir ülke, zenginliklerini çiftçinin kucağına döker; böyle bir çevrede, İskoç dağlısından daha neşeli ama daha az sert olma olasılığı yüksektir. Amerika'nın öncü yerleşimcileri, arka plana doğru yolculuklarında ormanla ve onun dehşetiyle yüzleştiler ve ailenin yeterince yaşlı olan her üyesi, onu bastırmak için mücadeleye kendi çabasını kattı. Onların torunları, önceki zaferin meyvelerinin tadını çıkarır. İyi biçilmiş ormanlık alan ve verimli tarlalar ona çekici gelir;
değişen ruh hallerindeki doğa onu ilgilendirir. Batı çölünün kenarında bile çiftçi kuru tarım veya
sulama sürecinin ustasıdır, böylece doğanın onu kovma çabasına gülümseyebilir. Bilim ve eğitim, insanın doğal güçlerden ve doğal ruh hallerinden daha bağımsız olmasına yardımcı olmuştur, ancak yine de ham maddeleri sağlayan, rüzgarın, suyun ve güneş ışığının enerjisini sağlayan ve insan onunla işbirliği yapmayı öğrenirse refahı hızlandıran doğadır. Ailenin ekonomik mücadelesindeki başarı her zaman fiziksel çevreye bağlı olmuştur ve her zaman insan kaderini şekillendiren faktörlerden biri olmaya devam edecektir.

31. =Aile Özelliklerinin Mirası.=--Aile hayatına giren bir diğer faktör de üyelerinin fiziksel doğası, ailenin geldiği soyun kalitesidir. Kalıtım, sosyolojik çalışmalarda çevre kadar önemlidir. Bir çocuğun atalarından ırksal ve ailevi özellikler miras aldığı ve büyüdükçe bunları tamamen
silemeyeceği iyi bilinmektedir. Ailelerin bir nesilden diğerine devam eden kendine özgü özellikleri vardır. Ailenin mirası genellikle bireysel başarının temelidir. Çiftlikteki erkek ve kadın fiziksel
güçleri olmadan ciddi şekilde
engelli olurlar ve varoluş mücadelesinde yenik düşmeye meyillidirler;
zihinsel yetenek ve ahlaki dayanıklılık olmadan aile üyeleri toplumda geniş bir
iz bırakamazlar ve aile etkisi azalır.
Sadece servet edinme veya aktarma iyi bir
talih oluşturmaz. Bu nedenle, bu kalıtım gerçeği ailenin tüm faaliyetlerinde hesaba katılmalıdır ve gerçek toplumsal güçler olan
psişik faktörlerin incelenmesinde göz ardı edilemez.

32. =Ailenin Ev İçi İşlevi.=--Çalışma amacıyla çiftlik ailesinin karı koca, çocuklar ve hizmetçilerden oluştuğu düşünülebilir, ancak ailenin kurucuları ailenin anlaşılması için ilk sırada yer alır. Ailenin uzun bir tarihi vardır, ancak
uzun süredir var olan bir kurum olduğu için değil,
tüm kurumların hayatta kalmak için yapması gerektiği gibi, mevcut insan ihtiyaçlarını karşıladığı için
vardır. Aile birçok amaca hizmet eder, ancak birincil sosyal içgüdüler çiftleşmek ve yemek yemek olduğu için, ailenin temel işlevleri _evcil_ ve _ekonomik_tir. Normal bir yetişkin
çiftleşmek, çocuk sahibi olmak ve büyütmek ve bir yuva kurmak ister. Cinsel ve ebeveyn içgüdüleri onu buna iter; bunlar doğanın ırkın devamı için sağladığı şeylerdir. Cinsel içgüdü erkeği ve kadını birbirine çeker ve evlilik toplumun onların birleşmesine onaydır; ebeveyn içgüdüsü çocukları doğurur ve baba ile anneyi uzun yıllar boyunca çocuğu korumaya yönlendirir. Evlilik ve ebeveynlik, bireyin ırka karşı olan ikiz yükümlülükleridir. Bekarlık ırkın devamına hiçbir katkıda bulunmaz ve düzensiz cinsel ilişki toplum için bir felakettir. Evlilik evin temelini atar ve o kuruma ait değerleri mümkün kılar. Çocuklar aileyi bir arada tutar; Ayrılık ve boşanma en çok çocuksuz evlerde görülür. Kişisel hizmet ve fedakarlık çocukların bakımında ortaya çıkar; bu nedenle çocuksuz aile mükemmel bir aile değil, sosyal bir kurum olarak bir anormalliktir. Bu sebeplerden dolayı gelenek ve yasa evi korur ve din evliliği kutsal bir bağ ve üremeyi kutsal bir işlev olarak ilan eder.

Evlilik ilişkisinin temel önemini açıkça ortaya koyan ırkın uzun deneyimidir ve tarih, erkek ve kadının karşılıklı takdir ve işbirliğinin daha yüksek standartlarına doğru nasıl adım adım mücadele ettiğini gösterir. Geçmiş tarihten ve mevcut eğilimlerden değerleri ve zayıflıkları belirlemek ve tehlikeleri ve olasılıkları belirtmek mümkündür. Aile grubu topluluğun anlaşılması için temel olduğu gibi, erkek ve kadın arasındaki ilişki de ailenin tamamının anlaşılması için önemlidir ve ilişkilerinin incelenmesi, çocuğun evdeki sosyal gelişiminin veya çiftçinin ve yardımcılarının ekonomik ilişkilerinin incelenmesinden önce gelmelidir. Ailenin nasıl oluştuğunun hikayesinden daha net bir şekilde insan ilişkilerine giren faktörleri gösteren hiçbir şey yoktur.

OKUMA KAYNAKLARI

HENDERSON: _Social Elements_, sayfa 62-70.

ELLWOOD: _Sociology and Modern Social Problems_, 1913 baskısı, sayfa 74-82.

BOSANQUET: _The Family_, sayfa 241-259.

DEALEY: _The Family in Its Sociological Aspects_, sayfa 1-11.

BUTTERFIELD: "Kırsal Yaşam ve Aile," _American Journal of
Sociology_, cilt 14, sayfalar 721-725.

HENDERSON: "Modern Sanayi ve Şehir Hayatı Aile İçin Elverişsiz mi?" _American Journal of Sociology_, cilt 14, sayfalar
668-675.

BÖLÜM IV

AİLENİN TARİHİ

33. =Aile Nasıl Oluştu.=--Medeni halklar arasında modern aile neredeyse evrensel olarak bir erkek ve bir kadının birliğine dayanır. Bu tek eşlilik uygulamasının ilkel insanlar arasında revaçta olduğuna inanmak için iyi sebepler var, ancak evlilik istikrarsızdı
ve tek eşliliğin hayatta kalmak için en uygun olduğunu ancak uzun deneylerle kanıtladı. Başlangıçta, akıllı ve ahlaki hale gelen evlilik sevgisi, erkeği bir eş aramaya ve hizmetçiyi de talipleri arasından seçim yapmaya yönelten yalnızca cinsel bir arzuydu. Uzun süredir devam eden gelenek veya yasal ve törensel kısıtlamalarla bağlı olmayan ilkel çift, isterlerse ayrılmakta özgürdü, ancak birbirlerine ait oldukları içgüdüsel hissi, birliktelik, uyum ve işbirliği alışkanlıkları ve bir başkasının gösterdiği herhangi bir ilgiye karşı kıskançlık, ilişkiyi koruma eğilimindeydi. Çocukların varlığı, çocuklar bağımlı olduğu sürece bağı mühürledi ve karşılıklı sorumluluk duygusunu güçlendirdi. Çocuklar, onları doğurduğu andan itibaren özellikle annenin çocuklarıydı, ancak baba içgüdüsel olarak etrafında büyüyen aileyi korudu ve üyeleri için yiyecek ve barınak sağladı, ancak yeni bir nesle hayat vermedeki rolünün farkında olup olmadığı şüphelidir. Bu toplumsal gelişim döneminde, annenin varlığı evi oluştururken ve çocuklar öncelikle ona ait olarak kabul edilirken, soy dişi soyundan sayılırdı, çocuklar kan bağı olan anne klanına bağlanırdı ve bu akrabalar, hayvanların sürüler halinde hareket etmesiyle aynı sebepten dolayı gruplar halinde hareket etmeye başlardı. Bazı yazarlar bundan anaerkil bir dönem olarak bahsederler, ancak kadınların yönettiği görülmez; aileden metronim olarak bahsetmek daha uygundur, çünkü çocuklar annenin adını taşırdı ve annelik, sosyal değerlendirmede babalıktan daha ağır basardı. 

34. = Ataerkil Ev.=--Nüfus arttığında ve buna bağlı olarak yiyecek elde etmek daha zorlaştığında, hayvanların evcilleştirilmesi başarıldı ve göçebe alışkanlıkları aileyi otlaktan otlaklara taşıdı; rakip klanlar aynı bölgeleri istedi, savaşlar çıktı ve fiziksel üstünlük iddialarını ileri sürdü. Erkek, hanenin önemli üyesi olarak kadının yerini aldı, diğerlerini itaate indirdi, eşlerine ve hizmetçilerine esir alma veya satın alma yoluyla eklemeler yaptı ve ataerkil sistemi kurdu. Soy bundan sonra baba soyundan sayıldı ve toplum metronim yerine baba adı haline geldi. Bu değişimin çok ani olduğu varsayılmamalıdır. Bunu gerçekleştirmek yüzyıllar almış olabilir, ancak erkek üremedeki rolünü ve toplumdaki gücünü öğrendikçe, kadına ve çocuklarına hükmetmek için kendini beğenmişliğinden zevk aldı. Evlilik ilişkisi özgür ve karşılıklı olmaktan çıktı. Karısının artık evlilikte bir seçeneği yoktu. Satın alındığında veya
esir alındığında, artık bir arkadaş için kur yapılmıyor, ancak ekonomik değerine göre
değerlendiriliyordu. Nüfus baskı yaptıkça, bitkilerin evcilleştirilmesi hayvanların evcilleştirilmesini takip etti, ancak ailenin tarımsal yerleşimi yalnızca kadının kaderini daha da zorlaştırdı, çünkü o çiftlikteki yük taşıyıcısıydı.

35. =Çok eşlilik.=--çok eşlilikten daha iyi bir terim--ataerkil sistemin kaçınılmaz sonucuydu.
Yasayı erkek yaptı ve yasa
cinsel ve ebeveyn içgüdüleri üzerinde hiçbir kısıtlama tanımıyordu.
Yaşamdaki iyileştirmeler ailenin kaynaklarına katkıda bulundu ve
eşlerden, çocuklardan ve kölelerden oluşan geniş haneleri sürdürmeyi mümkün kıldı. Çok eşliliğin bir miktar sosyal faydası vardı, çünkü çocuk sayısını artırıyordu ve bu da aileye ek prestij ve güç kazandırıyordu, tıpkı köleliğin bir iş gücü sağladığı için faydası olması gibi; ancak
ikisi de eski toplumda zayıflıklardı, çünkü uzun vadede insan refahına yönelik değillerdi. Çok eşlilik erkekleri vahşileştirdi, kadınları aşağıladı ve ebeveynler ile çocukları arasındaki çocukların uygun mirası olan sevgi ve yoldaşlığı yok etti. Bir sistem olarak
nerede varlığını sürdürürse sürdürsün, çok eşlilik ilerlemeyi engelledi ve
tek eşliliğin ortasında var olduğu her yerde medeniyeti yıkma eğilimindedir.

Çok eşlilikten daha az yaygın olan bir diğer evlilik çeşidi ise çok kocalılıktır. Bu, bir kadının birkaç kocayla evlenmesini ifade eden bir terimdir ve Asya'nın iç kesimlerinde olduğu gibi, yalnızca geçimin özellikle zor olduğu veya kadınların nispeten az olduğu yerlerde meydana gelmiş gibi görünüyor. Çok eşlilik de çok kocalılık da yaygın değildi, hatta sık sık uygulandıkları yerlerde bile. Sadece birkaç kişi bu hoşgörüyü karşılayabiliyordu, insanların büyük bir yüzdesi tek eşliliğini
sürdürdü.

36. =Çatışma ve Sosyal Seçilim.=--Sosyal grubun en önemli işi, hayatını etkileyen koşullara uyum sağlamaktır. Fiziksel çevresiyle ve ilişki kurduğu diğer sosyal gruplarla geçinmeyi öğrenmelidir. Uyum sağlamanın yöntemleri çatışma ve işbirliğidir. İlkel vahşi ve karısı birlikte çalışmayı öğrendiler ve ailesi ve karısı büyük ihtimalle barışı korudular, ta ki nüfus artışıyla arz taleple eşit olmadığında açlık hissini hissedene kadar. Sonra çatışma geldi. Çatışma, tüm ilerlemenin temel bir unsurudur. İnsan zihnindeki alt ve üst dürtüler arasında çatışma, bencil hırs ve grubun refahı arasında çatışma, bireyler ve ırklar arasında güneşte bir yer için çatışma vardır. Çok fazla sosyal çatışmaya neden olan daha temel dürtülerin daha rasyonel ve fedakar amaçlara yol açması düşünülebilir, ancak sosyal ilişkilerde tüm sürtüşmelerin nasıl önlenebileceğini görmek zordur. Grup yaşamının tarihinde kesinlikle hesaba katılması gereken bir şeydir.

İnsan ilerlemesinin hikayesi, sosyal çatışmada yaşam koşullarına en iyi şekilde uyum sağlayan ve bu nedenle düşmanlarıyla başa çıkmaya uygun olan grupların hayatta kaldığını gösterir. Aile hikayesinde
erkek liderliği en yararlı olanı kanıtladı ve devam ettirildi, ancak çok eşlilik ve çok kocalılık uygulaması uzun vadede varoluş için verilen güçlü mücadelede başarıya zarar verdi.

37. = Atalara Tapınma.=--Bir uygulama veya kurum iyi çalıştığında, kısa sürede toplumsal gelenek, yasa veya din tarafından desteklenir.
Ataerkil sistem, ailenin erkek reisine tabi kalmasına yardımcı olan atalara tapınma ile güçlendirildi. Hatta patriğin ölü eli bile hükmetti. Ailenin baba tarafından atalarının torunlarını kutsama veya lanetleme gücüne sahip olduğuna inanılıyordu ve
Çin'de gelenek olduğu gibi
onlar sadakatle hediyeler ve saygıyla yatıştırılıyordu. Romalılar arasında ev tanrıları Jüpiter'in cennetin kralı olmasından çok önce
ocakta değer görüyordu; AEneas, Truva'nın düşüşünde her şeyini kaybederse
atalarının imgelerini kurtarmak zorundaydı. Roma'da ortak bir ataya tapınma
en güçlü aile bağıydı. Evlilik töreni, gelinin kendi atalarına olan görevlerinden
kocasının tanrılarını
evlendirmeye kadar ciddi bir şekilde devredilmesinden oluşuyordu. Bu bağlılık devri, ataerkil sistemin devam etmesine yardımcı oldu ve dinin yaptırımı, evlilik ilişkisini büyük ölçüde güçlendirdi, böylece boşanma ve çok eşlilik
eski Roma döneminde bilinmiyordu. Ancak, eş ve çocuklar üzerindeki mutlak ataerkil kontrol, erkeği bencil ve keyfi yaptı ve
sevgi ve karşılıklı çıkar bağını zayıflattı, Roma'nın siyasi fetihleri ​​ise imparatorluk efendilerinin gururunu ve gücünü güçlendirdi. Din prestijini kaybetti ve aile bağı gevşedi, ta ki cumhuriyetin ilk günlerinde en saf toplumsal kurumlardan biri olmaktan çıkıp, Roma ailesi en
yozlaşmış ailelerden biri haline gelene kadar. Bu, ırkın ve imparatorluğun geleceği için kötüye işaretti.

38. =Orta Çağ Ailesi.=--Roma ailesi dağılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, çünkü iki yeni güç Roma toplumuna girdiğinde ve bu dağılma eğilimini engellediğinde, matron erkeğin haklarına aykırı haklar talep etti. Birincisi Hıristiyanlıktı, ikincisi Cermen fethiydi. Hıristiyanlık kadınlara ve çocuklara karşı düşünceli olmayı öğretti, ancak evde erkeğe itaati öğretti ve bu nedenle ailenin korunmasında yapıcı bir güçtü. Cermen geleneği erken Roma'ya benziyordu. Cermen girişimciliği yeni bir ırkı ırk çatışması hedefinin üzerine ittiğinde ve Roma toplumunda işlerin yönetimini üstlendiğinde, güç kuralının ve dolayısıyla erkek egemenliğinin yeniden kurulması oldu. Lordun şatosunda ve köylünün kulübesinde erkeğin otoritesi Orta Çağ boyunca sorgulanmadan devam etti ve kilise tek eşli evliliği bağlayıcı bir kutsallık haline getirdi; ancak cinsel sadakatsizlik
yaygındı, özellikle de kocanın ve boşanma bilinmiyor değildi. Hristiyanlığın medeni topraklarında tek eşlilik, medeni hukuk tarafından tanınan tek evlilik biçimiydi ve medeniyetin daha yüksek standartlarına doğru yavaş büyümeyle birlikte ataerkil geleneğin sertliği
yumuşatıldı ve kadınların ve çocukların hakları
yasayla artırıldı, ancak bu, ailenin dayanışmasını tehlikeye atmadan olmadı. Benzer şekilde, cinsel davranış standartları da iyileşti.

39. =Tek Eşliliğin Avantajları.=--Tek eşliliğin avantajları o kadar çoktur ki, kısıtlama altındaki mevcut huzursuzluğa rağmen,
aklın hakkını iddia edip dürtüyü kontrol etmesiyle kalıcı ve evrensel bir tür haline gelmesi kesin gibi görünüyor. Doğa bunu önceden belirlemiş gibi görünüyor
yaklaşık olarak eşit sayıda cinsiyeti koruyarak ve doğa
çiftleşmeyi kısırlık ve doğan birkaç çocuğu ihmal ederek cezalandırarak hoş karşılamıyor, böylece varoluş mücadelesinde
en uygun olanlar doğal seçilim süreciyle hayatta kalıyor. Biyoloji ve antropoloji üzerine yapılan bir çalışma, doğanın tek eşliliği desteklediğine dair ek kanıtlar sunuyor
çünkü insanın altındaki en yüksek seviyedeki hayvanlarda tek eşli ilişki neredeyse istisnasız devam ediyor ve düşük seviyeli insan ırkları da aynı uygulamayı takip ediyor.

Tek eşlilikte, tek başına kalıcılığını garanti altına almaya yetecek ahlaki avantajlar var. Toplumun yararına olan şey, fedakar ve nazik duyguların kıskançlıktan, öfkeden ve bencillikten daha ağır basmasıdır. Tek eşlilik sevgiyi ve karşılıklı düşünceyi teşvik eder
ve bu atmosferde çocuklar toplumsal yaşamı sağlıklı ve çekici kılan
incelikleri ve erdemleri öğrenirler. Eve kabul edildiklerinde,
her iki ebeveynin de bakımını ve eğitimini alırlar ve
toplumsal düzenin daha büyük ve sonraki sorumlulukları için sosyalleşirler.
Böylece geliştirilen fedakarlıkta ahlak ve dinin kökleri yatar.
Her birinin özünün doğru davranış güdüsü olduğu konusunda hemfikir olunmuştur.
İnsanlara ve Tanrı'ya duyulan sevgi, dinin kabul görmüş bir tanımıdır ve
etik bu ilkeye dayanır. Aşk, tek eşli ailenin yönetici ilkesidir; daha dar aile çevresinden
topluluğa ve tüm insanlığa kadar uzanır.

40. =Evlilik Yasaları.=--Tek eşliliğin bir evlilik biçimi olarak genel uygulamasına ve tek eşli aile tipinin altında yatan asil ilkelere rağmen, cinsel ilişkilerin yasa kısıtlamasına ihtiyacı vardır.
İnsan arzuları bencildir ve idealler çoğu zaman onların önünden geçer,
bir tür dış kontrol olmadığı sürece. Kilisenin böyle bir kontrole sahip olduğu zamanlar olmuştur ve bazı ülkelerde bireysel yöneticiler yasayı belirlemiştir; ancak on sekizinci yüzyıldan bu yana tüm toplumsal ilişkilerin popüler kontrole doğru istikrarlı bir eğilim olmuştur. Bu eğilim en çok, kamuoyunun inançlarını dile getirdiği ve yasama eylemine zorladığı
Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekleşmiştir. Bazı eyaletlerin insanlarının diğerlerinden daha ilerici veya radikal olması doğaldır ve bu nedenle ulusal bir yasanın olmaması nedeniyle evlilik ve boşanma yasalarında önemli çeşitlilik vardır, ancak başka hiçbir ülke evlilik ilişkisinin daha yüksek ideallerine ve aynı zamanda büyük bir özgürlük ölçüsüne sahip değildir.

Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evlilik yasaları genel olarak aşağıdaki hükümler konusunda hemfikirdir:

(1) Her evlilik Devlet tarafından lisanslanmalı ve evlilik eylemi Devlete bildirilmeli ve kaydedilmelidir.

(2) Evlilik belirli bir yaşın altında yasal değildir ve ebeveynlerin rızası genellikle erkek yirmi bir, kadın on sekiz yaşına gelene kadar alınmalıdır.

(3) Bazı kişilerin yakın ilişki veya kişisel kusur nedeniyle evlenmesi yasaktır. Bu tür evlilikler yapılırsa iptal edilebilir.

(4) Yeniden evlilik, kocanın veya karının ölümünden sonra, üç ila yedi yıl arasında değişen bir süre ortadan kaybolduktan sonra veya boşanmadan sonra belirli bir süre sonra gerçekleşebilir.

1886 ile 1906 yılları arasındaki, Birleşik Devletler Evlilik ve Boşanma Sayımı'nın kapsadığı yirmi yıllık dönemde, mevzuatta yavaş iyileştirmeler yapıldı, ancak bazı Eyaletler uygun yasaların çıkarılmasında diğerlerinden çok geride kaldı ve Eyaletlerin çoğu kolluk kuvvetleri için istenen hükümleri yapmıyor. Yine de evlilik yasalarının güvenli bir şekilde geçemeyeceği bir katılık sınırı var, çünkü evliliği engelliyor ve yasadışı ilişkileri kışkırtıyor. Bu sınır, kamuoyunun onayıyla belirleniyor. Sonuçta, kamuoyunun evliliğin kutsallığı ve insan refahı için önemi konusunda eğitilmesinden daha iyi bir düzenlemeye daha az ihtiyaç var. Anlayış ve irade eğitiminin dürtüye getirdiği kısıtlamalar olmadan, gençler genellikle kötü eşleştiklerinde ve birbirlerinin karakteristik özelliklerini bilmediklerinde, düşüncesizce ve hatta umursamazca aile yükümlülüklerini üstlenirler. Bu tür evlilikler genellikle büyüyen sevgi ve birlik yerine sıkıntı ve boşanma getirir. Evlilik yükümlülüğü konusunda eğitim olmadan
birçok nitelikli kişi bunu erteliyor veya tamamen kaçınıyor, çünkü
aile desteği, çocuk doğurma ve ev işleri yüklerini
üstlenmek istemiyorlar. Toplum her iki durumda da zarar görüyor.

41. =Reformlar ve İdealler.=--Tüm bu eksiklikler nedeniyle birkaç
çözüm önerildi ve bunlardan bazıları kabul edildi.
Ekonomik zorluklar nedeniyle, mümkün olduğunca yasalarla, azınlık için çoğunluğun pahasına gayri meşru servet biriktirme yollarının kontrol altına alınması ve mesleki eğitimle
erkeklerin bir mesleğe, kızların da ev işlerine hazırlanması gerektiği ileri sürülmektedir.
Diğer zorluklarla başa çıkmak için, evlilik hayatının ahlaki ve manevi düzleminin
yükseltilmesi için basından ve kürsüden halk eğitimi verilmesi önerilmektedir. Evlilik ideali, fiziksel ve entelektüel olarak iyi yetişmiş, sevgi yoluyla evliliğe çekilen ve karşılıklı düşünce yoluyla birbirlerinin refahını özverili bir şekilde aramaya hazır ve evlilikte insan mutluluğu ve ırkın devamı için ilahi olarak düzenlenmiş bir düzenleme olduğunu fark eden bir çifttir. Böyle bir evlilik, anlaşmazlık ve komşuluk skandalının tohumlarını
ekmez veya boşanma mahkemesine hızla başvurmaya zorlamaz.

OKUMA KAYNAKLARI

DEALEY: _The Family in Its Sociological Aspects_, sayfalar 12-84.

HOWARD: _History of Matrimonial Institutions_, II, sayfalar 388-497.

GOODSELL: _The Family as a Social and Educational Institution_,
sayfalar 5-47.

BOSANQUET: _Aile_, bölüm I. "Evlilik ve Boşanma Raporu,
1906," _Nüfus Sayımı Bürosu_, I, sayfalar 224-226.

BLISS: _Sosyal Reform Ansiklopedisi_, madde. "Aile."

BÖLÜM V

EVİN YAPILIŞI

42. =Evin Hikayesi.=--Evlilik evin kapısıdır; ev ise ailenin barınağıdır. Çocukların beşiği, karşılıklı sevginin kreşi ve toplumdaki vatandaşlık eğitim okuludur. Ev sakinlerinin fiziksel konforu eve ve mobilyalarına bağlıdır, ancak eve olan düşkünlük ancak iyi niyet ve nezaket atmosferinde gelişir.

Evin kendine özgü bir hikayesi vardır, tıpkı ailenin olduğu gibi. İlkel günlerde, yavrular için bir yuva veya erzak deposu dışında, bir meskene pek ihtiyaç yoktu. Bir mağara veya dallardan yapılmış kaba bir barınak, bir ev için geçici bir çözümdü. Avcı, avladığı avı oraya getirirdi ve obur orada uyur veya akşam yemeği yemeden yatağa giderdi. Avcı bir çoban ve çoban olduğunda ve otlak aramak için bir yerden bir yere taşındığında, İbrani patriarkların Kenan'da dolaşırken yaptığı ve çöldeki Bedevilerin hala yaptığı gibi, evi için bir çadır yapmayı uygun buldu. Bir miktar medeniyete sahip yerleşik bir yaşam, daha iyi ve sabit bir ev gerektiriyordu, konfor derecesi ev sahibinin arzusuna ve hırsına ve servetinin miktarına göre değişiyordu. Binlerce kişi için ev, uyumak için bir yerden biraz daha fazlasıydı. İmparatorluk Roma'sında bile, proletarya, modern şehirlerin gecekondu mahallelerinde var olan sular altında kalmış yoksullar gibi, yüksek, harap apartmanlarda yaşıyordu. Ortaçağ Avrupa'sında köylü, büyük bir toprak sahibinin arazisindeki pis bir köyde, diğerleriyle birlikte kümelenmiş tek odalı bir kulübede yaşardı. Kulübe kötü inşa edilmişti,
çoğunlukla çıtalı çubuklardan daha iyi bir malzemeden yapılmamıştı, çamurla çimentolanmıştı,
üzeri çim veya sazla kaplıydı, genellikle bacaları veya hatta
pencereleri yoktu. Yer kesinlikle konfordan yoksundu. Yaz ve kış aile kulübenin tek odasında bir araya toplanırdı,
sabah işe gider, geceleri saman desteleri üzerinde uyurlardı, her kişi gün boyunca giydiği tek giysiyi giyerdi,
ve uygun aralıklarla siyah ekmek, tuzlu et
ve ev yapımı bira ile oruçlarını açardı. Topraksız bir serfin evlere veya çevresine bakım veya emek harcaması için hiçbir teşvik yoktu; domuzların ve bebeklerin her ikisinin de ayrım gözetmeksizin
ortalıkta dolaşmasına izin verilirdi.

Doğu'daki köylü evleri, Orta Çağ'daki Avrupa evlerinden çok daha iyi değil. Evler kaba yapılar ve bakımsız. Hindistan'ın köylerinde, bir evi yaşanamaz hale gelene kadar işgal etmek ve sonra başka bir yere taşınmak alışılmadık bir durum değil. Ortaçağ Avrupa'sındaki kraliyet sarayları bile aynı nedenle saraydan saraya taşınıyordu. Gecekondularda bulunan sefil koşulların onlara özgü olduğunu varsaymak bir hatadır; bunlar, dünyanın her yerinde bulunan, kolayca değiştirilemeyen ancak modern ilerlemenin ortasında göze çarpan psikolojik, sosyal ve ekonomik koşullar nedeniyle insan varoluşunun daha düşük bir aşamasının kalıntılarıdır. 
43. =Atalar Tipi.=--Antik Mısır, Yunanistan ve Roma'da yalnızca üst sınıflar herhangi bir konfor derecesine sahipti. Rahatsızlıklara alışkın olanların arasında bile çok azı orta sınıf Amerikalılar için ortak olan lüksleri biliyordu. Ortaçağ lordunun şatosu ve malikanesi daha da rahatsızdı. Amerika'da sömürge kütük kulübesi ve çayır öncüsünün çimen evi ilkel bir şekilde eksikti. Varoluş mücadelesi ve üretim ve ulaşımın zorluğu çok az konfor sağlıyordu. Amerikan evleri, yüz yıl önce bile fırınlar ve emniyet kibritleri, buzdolapları ve elektrikli vantilatörler, küvetler ve sıhhi tesisatlar, halı süpürgeleri ve elektrikli süpürgeler, sineklikli kapılar ve çift pencereler, hamaklar ve verandalar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ne yasa ne de toplumsal gelenek iyi bir su veya drenaj sistemi gerektiriyordu. Ev için sağlıklı veya çekici bir yer pek düşünülmüyordu; müştemilatlar eve yakındı, hatta ona bağlı değildi. Evin mobilyaları konfordan ve güzellikten yoksundu. Uyumlu tasarımlı iç dekorasyonlar yoktu. Müzik aletleri nadirdi; heykel ve resimler
en zengin kesenin dışında kimsenin erişemeyeceği kadar uzaktı.

44. =Toplumsal Değerler.=--Öte yandan, birçok konutta
kolaylıkların eksikliğini telafi eden bir ev atmosferi vardı.
Ailenin her üyesi tarafından hissedilen bir birlik bağı ve
yoksulluk, hastalık ve her türlü talihsizliğe
dayanan karşılıklı sevgi ve özveri ruhu vardı.
Anne ve baba, oğlanlar ve kızlar çalışmaktan korkmuyorlardı ve dinlenme zamanı geldiğinde
ev çevresinden uzaklaştıracak çok az şey oluyordu.
İnsanların tadını çıkaracakları daha az şey vardı, ancak sahip olduklarıyla daha çok
memnun oluyorlardı. Harcayacak çok az paraları vardı, ancak tutumlu zevkleri ve tutumluluk alışkanlıkları onları ihtiyaçlara karşı güçlendiriyordu ve kamusal veya özel hayır kurumlarına çok az ihtiyaç vardı.

Ev sıklıkla ahlaki ve dini eğitimin bir okuluydu.
Bencillik her türlüsüyle küçümseniyordu. Tembelliğe yer yoktu, tembelliğe zaman yoktu. Sosyal hijyen ve ev bilimi bu şekilde öğretilmiyordu, ancak gençler sorumluluklarını öğrendiler ve kendi evlerini kurmak için donanımlı olarak büyüdüler. Ebeveynler, doğruluk, dürüstlük, sadakat, nezaket ve sevgi gibi ev erdemleri konusunda sadık eğitmenlerdi. Ailedeki din kesinlikle evrensel değildi, ancak yüzlerce evde dinin birey üzerinde meşru talepleri olduğu kabul edildi; dini egzersizler annenin dizinde, sofrada ve aile sunağında gözlemlendi; tüm aile birlikte kiliseye gitti ve kilise üyeliğinin sorumluluklarını üstlenmeleri bekleniyordu.

45. =Kazanımlar ve Kayıplar.=--Modern bir evin yapımında hem eklemeler hem de çıkarmalar oldu. Hayat, zenginler için ölçülemez derecede konfor ve rahatlık kazandı, ancak yoksulların konforsuz mahalleleri adamı bara, çocuğu da sokağa sürüklüyor. Şanslılar için ev müzik, sanat ve edebiyatla zenginleşti, ancak daha önceki sadeliğin, ekonomik tutumluluğun, ahlaki sağlamlığın ve dini ilke ve uygulamaların çoğunu kaybetti. Yoksullar için hayat o kadar zordur ki, iyi nitelikler, eğer varsa, kültürde hiçbir telafi olmaksızın kaybolma eğilimindedir. Ev ortamının bireysel karakteri şekillendirmekle en çok ilgisi olduğu iyi anlaşılmıştır. Ev içi erdemler orada yetiştirilmezse, toplum zarar görür; soğukluk ve neşesizlik atmosferinin karakteristiğiyse, sakinlerinin topluma karşı tutumunda çok az sıcaklık olur. Doğru türden her ev, toplum için bir varlıktır. Sosyal ilerleme için bir deney istasyonudur. Ev işlerini kuran her evli çift, grup yaşamının yeni bir merkezini başlatır. Yardımcı bir atmosfer yayarlarsa, sosyal erdemler gelişir ve sosyal verimlilik artar. Öte yandan, birçok ev toplum için bir tehdittir, çünkü var olma mücadelesi için yetersiz donanımlı, kötü eşleşmiş bir çift, bireyin fiziksel ve ahlaki olarak engelli olduğu ve çoğu zaman toplumun geneli için bir lanet haline geldiği bir grup yaşam merkezi yaratır. Evin aynı zamanda toplumu ileriye iten güçleri üreten bir güç merkezi ve geçmişin tüm fikirlerinin ve başarılarının iletildiği bir kanal olduğu hatırlandığında, insan deneyiminin tasarladığı ve onayladığı son derece önemli bir kurum gibi görünecektir.

46. =İdeal Ev.=--Ortalama bir evin giderek yaklaşacağı ideal ev, onaylanmış mimariye sahip iyi inşa edilmiş bir konutta barındırılacak; etrafında hava boşluğu ve biraz da dışarıda keyif alınacak alan sağlayacak kadar alan olan sağlıklı bir yerde inşa edilecek; içeride zevkli bir şekilde döşenmiş ve dekore edilmiş, ancak gösteriş veya abartıdan uzak; sağlıklı, mutlu bir
ebeveyn ve çocuk ailesi tarafından işgal edilen, birbirlerine ve komşularına bencil zevk ve gösterişten daha fazla önem veren ve toplumlarının ve uluslarının halk yaşamında değerli bir rol oynamayı ve zihin ve ruhun kendilerinde veya başkalarında geliştirebileceği en yüksek ve en iyi nitelikleri takdir etmeyi öğrenen. Ekonomik veya sosyal sebeplerden dolayı bunlardan herhangi biri imkansızsa, toplumda derhal onarılması gereken bir zayıflık vardır.

OKUMA KAYNAKLARI

STARR: _İnsan Gelişiminde İlk Adımlar_, sayfalar 149-158.

JESSOPP: _Rahiplerin Gelişi_, sayfalar 87-104.

GILLETTE: _Yapıcı Kırsal Sosyoloji_, sayfalar 170-178.

CARNEY: _Kırsal Yaşam ve Kır Okulu_, sayfalar 18-38.

RICHARDS: "Çiftlik Evi", sanat. _Tarım Ansiklopedisi_,
IV, sayfalar 280-284.

BÖLÜM VI

EVDEKİ ÇOCUKLAR

47. =Çocuklar Evi Tamamlar.=--Eğer Hameln'li Kavalcı efsanesi gerçekleşirse ve tüm çocuklar evden kaçarsa veya garip bir talih eseri bir köyde veya kasabada on yıl veya daha fazla
bir çocuk doğmazsa, çocuksuz evin trajedisi gerçekleşir. Doğum oranının o kadar düşük olduğu yerler ve hatta
ülkeler vardır ki nüfus sabitten biraz daha fazladır. Amerika Birleşik Devletleri'nde yerli doğum oranı düşme eğilimindedir, buna karşın göçmen yabancıların oranı bunu büyük ölçüde aşar.
Evdeki konfor ve lüks derecesi ne kadar yüksekse, doğum oranı o kadar düşük olur, sosyal deneyimin bir ilkesi gibi görünmektedir. Ebeveynliğin sorumluluklarından ve sıkıntılarından kaçan bencil insanlar ve kısırlığa yol açan sosyal hastalıklar vardır, ancak çocuksuz ev her zaman eksik bir evdir. Çocuklar evliliğin tacı, evin zenginliği, toplumun gelecekteki umududur. Çocukların ihtiyaçları ebeveynleri özverili çabalara teşvik eder. Çocuklar yoksulların ve sıkıntılıların tesellisidir. Bir insan çiftinin evli hayatı her bakımdan ideal olabilir, ancak aile eksik kaldığında evliliğin temel işlevlerinden biri yerine getirilmemiş olur.

48. =İyi Doğma Hakkı.=--Çocuk eve, ebeveynleri birbirine çeken aynı temel içgüdüye itaat ederek gelir. Ebeveynlerinin sevgisini ve entelektüel kaynaklarını çağırır, çünkü onlara bağımlıdır ve çocuk hayatını etkileyen zorluklarla başa çıkmak için sık sık onların en iyi kararlarını kullanır. Ancak sıklıkla çocuğun bir birey ve toplumun potansiyel bir üyesi olarak devredilemez bazı haklara sahip olduğunu ve en iyi hediyelerini talep ettiğini fark etmekte başarısız olurlar.

İlk olarak iyi doğmuş olma hakkı vardır. Bir kez dünyaya geldiğinde başa çıkılması gereken çok şey vardır, bu nedenle bir çocuğun mümkün olan en iyi bedensel mirasa ihtiyacı vardır. Uzun yaşayacak ve toplum için bir yük değil bir nimet olacaksa, fiziksel yetersizliğin her türlü engelinden kurtulması gerekir. Başlangıçta engelli olduğundan, yüksek bir başarı seviyesine ulaşmayı umamaz. Bir çocuğun, ebeveynleri onu doğurmaya uygun olmadığı için, ömür boyu zayıflığa veya acıya mahkûm edilmesi neredeyse suçtur. Yine de çok sayıda ebeveyn, çocuk refahı düşüncesini kendi arzularına tabi tutar. Bir erkeğin eş seçerkenki temel kaygısı, çocuklarının doğumu ve anneliği değil, kendi kişisel memnuniyetidir. Birçok genç kadın, genç bir erkeğin çekiciliğini, sosyal konumunu veya zenginliğini, çocuklarının babası olma konusundaki fiziksel veya ahlaki uygunluğundan daha önemli görür. Zihinsel olarak yetersiz veya ahlaksız olan, ancak toplum tarafından ilişki kurmaktan ve hatta evlenmekten
engellenmeyen binlerce kişi vardır. Uygun olmayanların hayırseverlerin şefkatli merhametiyle bakılması ve hatta kendi türlerini çoğaltmalarına izin verilmesi, ırkın gelişmesi için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için son derece uygun olanlara özel bir teşvik verilmemesi toplumsal bir talihsizliktir. Kardeşçe şefkat ilkesi, zayıf ve talihsiz olanların bakılmasını gerektirir, ancak bunların artmasına izin verilmemelidir. Özdenetim kullanamayanların daha büyük bir grubun kontrolü altına alınması, sosyal refah ilkesidir.

49. = Yasamada Öjeni.=--İyi doğmuş olma hakkının geçerli bir hak olduğuna dair inanç, öjeni biliminin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bir bilim olarak ilk olarak Francis Gallon tarafından tartışılmış ve tüm ilerici ülkelerdeki yazarların, araştırmacıların ve yasa koyucuların ilgisini çekmiştir. Gelecek nesillerin çıkarları için çeşitli özel önerilerde bulunulmuştur ve ajitasyon, yasamada belirli deneylerle sonuçlanmıştır. Herhangi birinin evlenmesinin zorunlu kılınması önerilmemektedir, ancak iyi nitelikli olanları teşvik etmenin ve yetersiz olanları caydırmanın ve kısıtlamanın mümkün olduğu düşünülmektedir. Bu önerilerden bazıları, örneğin Devlet tarafından sağlıklı çocuklar için prim verilmesi veya annelerin kamu görevlisi olarak görevlendirilmesi yaygın olarak onaylanmamıştır, ancak Büyük Britanya 1911'de Ulusal Sigorta Yasası'nda annenin ulusun vatandaşlığına katkısının tanınması için doğum yardımı sağlanmasını dahil etmiştir. Amerika'daki bazı eyaletlerde öjenik deneyler olan kısıtlayıcı yasalar çıkarılmıştır. Birçok yönden toplumsal bir kötülük olan zayıf zekalılık kolayca yeniden üretilir ve zayıf zekalılar cinsel içgüdü tarafından kolayca kontrol edilir. Bunu önlemek için bazı eyalet yasama organları, kırk beş yaşın altındaki zayıf zekalı veya epilepsi hastası kadınların evlenmesini yasaklamıştır. Deliliğin bir aile özelliği olduğu ve bu hastalığa yakalananların ebeveynlik yapmasına izin verilirse suç teşkil eden deliliğin tekrarlama olasılığı olduğu iyi bilinmektedir. Bazı eyaletler buna göre deli kişilerin evliliğini iptal eder. Zührevi hastalıklar
kolayca bulaşır; bu şekilde lekelenmiş kişilerin
evlenmesini yasaklayan bir yasanın başlangıcı olmuştur. Çok sayıda kişinin, tüberküloz ve alkolizm gibi hastalıklarla
gerçekten lekelenmemiş olsalar bile, bu hastalıklara boyun eğmeye yatkın olduğu iyi bilinmektedir.
Bu nedenle öjeni yasalarının kapsamının
genişletilmesi muhtemeldir. Bazı eyaletler, uygun olmayanları kısırlaştırmaya kadar gittiler, böylece
ebeveynlik yetkilerini kullanamayacaklardır; birçok çevrede, din adamlarının evliliği onaylamadan önce
sağlıklı olduklarına dair tıbbi bir sertifika talep etmeleri
istenmektedir.

50. =Aile Dejenerasyonu.=--Dejenerasyona uğramış ailelerin, kalıtımın geniş kapsamlı etkilerini gösteren birkaç etkileyici çizimi yayınlanmıştır. Bu resimlerin aksine, sıra dışı yetenekleri nedeniyle ardışık nesillerde ün kazanan ailelerin yaşam öyküsü anlatılmıştır. Hiçbir argüman, somut vakalar kadar etkili bir şey sunmamıştır. Bu hikayelerin belki de en bilineni Jukes ailesinin hikayesidir. On sekizinci yüzyılın ortalarında, doğasında kaba, tembel bir damar olan normal bir adam, New York'un merkezindeki ormanda kendine bir kulübe inşa etti. Beş nesilde birkaç
yüz torunu oldu. Aileye akrabalık veya evlilik yoluyla mensup olan bin iki yüz kişi üzerinde dikkatli bir çalışma yapıldı ve şu bulgular elde edildi. Ailenin neredeyse tamamı tembel, cahil ve kaba idi. Dört yüz kişi kendi kusurları nedeniyle fiziksel olarak hastaydı. İki
yüz kişi suçluydu; yedisi katildi. Kadınların ellisi ahlaksızdı. Çocukların üç yüzü kalıtsal zayıflık veya ihmalden öldü. Ailenin üç yüzden fazla üyesi kronik yoksullardı. Devlete yoksulluk ve suçtan dolayı kişi başı bin dolara mal oldukları tahmin ediliyor.

Araştırmanın konusu haline getirilen Kallikak ailesi adlı bir başka aile, kalıtımın daha da iyi bir örneğidir. Aile, gerizekalı bir genç kadından gayri meşru, zayıf zekalı bir oğlu olan bir Devrimci askerinden geliyordu. Soy, dört yüz seksen torun bulunana kadar zayıf zekalı soy ve evlilikle devam etti. Bunlardan yüz kırk üçü kesinlikle kusurluydu, otuz altısı gayri meşruydu, otuz üçü cinsel açıdan ahlaksızdı, çoğunlukla fahişelerdi, sekizi kötü şöhretli evlerde yaşıyordu, üçü suçluydu, yirmi dördü sarhoştu ve seksen ikisi bebekken öldü.

Öte yandan, iyi doğum ve yetiştirmenin neler yapabileceğine dair çarpıcı örnekler var. Kallikak ailesinin atası, yabani yulaflarını ektikten sonra iyi bir evlilik yaptı ve yaklaşık beş yüz torun sahibi oldu. Hepsi normaldi, sadece ikisi alkolikti ve biri cinsel açıdan serbestti. Aile, sosyal olarak önemli ve tarihinde her bakımdan itibarlı olmuştur. Jukes ailesinin aksine, Edwards ailesinin tarihi yazılmıştır. Üyeleri iyi
evlenmiş, iyi yetişmiş ve eğitime çok önem vermiştir.
Bin dört yüz kişiden yüz yirmiden fazlası Yale mezunuydu ve yüz altmış beş kişi daha eğitimlerini başka kolejlerde tamamlamıştı; on üçü kolej başkanıydı ve yüzün üzerinde kolej profesörüydü; her seviyeden okulların kurucularıydı; yüzün üzerinde kişi din adamı, misyoner ve ilahiyat profesörüydü; yetmiş beşi ordu ve donanmada subaydı; seksenden fazlası kamu görevine seçilmişti; yüzün üzerinde avukat, otuz yargıç, altmış doktor ve edebiyatta altmış kişi vardı. Birçoğu hayırseverlikte aktifti ve birçoğu iş hayatında başarılı oldu. Fiziksel ve sosyal çevre ne olursa olsun, kalıtımın fiziksel ve zihinsel değeri veya kusuru sürdürdüğü ve sosyal iyi veya kötü üretme eğiliminde olduğu ve değerli bir ebeveynlik hakkının bireylerin talep ettiği diğer haklarla birlikte olduğu inancından kaçmak imkansızdır. Yaşama hakkı, eğitim hakkı, iyi bir yuva veya imtiyaz hakkı kadar önemlidir. Bu hak olmadan toplum hesaplanamayacak kadar fakirdir ve başarısızlığın nihai etkileri düşünüldüğünde şaşırtıcıdır. 51. =Evlilik ve Eğitim.=--Bazı meraklılar, iyi bir bedensel mirastan emin olmak için, bireylerin ebeveynliğe uygunsa evliliğin engelleri olmadan çocuk sahibi olmalarına izin verilmesini talep ettiler, ancak bu kişiler cahil veya unutkan görünüyorlar, özgür aşkın ırkın tarihinde asla felaketten başka bir şey olmadığını ve fiziksel mükemmelliğin çocuğa bahşedilmesi gereken tek şey olmadığını, bunun ahlaki, zihinsel ve ruhsal yeteneklerle ve evde her iki ebeveynin de kalıcı sevgi ve bakımıyla desteklenmesi gerektiğini. Galton, evliliğin öjeni için bir ön koşul olduğunu şu sözlerle kabul eder:
"Din tarafından kutsanmış ve daha medeni uluslarda yasayla güvence altına alınmış olan evlilik, ideal olarak mükemmel olmayabilir veya gelecekte evrensel olarak kabul görmeyebilir, ancak öncelikli olarak ilgili taraflar, çocukları, aile hayatı ve toplum için bugüne kadar tasarlanmış en iyisidir."

Öjeni için en büyük umut toplumsal eğitimde yatmaktadır. Cinsel hijyen, bir şekilde çocuğun bilgi birikiminin bir parçası haline gelmelidir, ancak bilgi tek başına eylemi güçlendirmez. Daha da önemlisi, eylemin kaynaklarıyla ilgilenmek, erkekler ve kadınlar için eşit saflık standardını ve ergenlik çağındaki gençlere ebeveynliğin ahlaki sorumluluğunu öğretmek ve aynı zamanda tüm topluma, gelecek neslin iyiliği için ahlakın gözetimi sorumluluğunu aşılamaktır. Kişisel ve toplumsal sorumluluğun bireysel tercihlerden üstün olduğuna dair inanç, öjeniden ekonomiye, etiğe ve dine kadar toplumun tüm ilişkilerinde tek güvencesidir.

52. =Öteni.=--Öteni, kontrollü çevre bilimidir,
öjeni ise kontrollü kalıtım bilimidir. Çocuğun sağlığı ve iyi talihi, hem çevresine hem de mirasına bağlıdır ve mükemmel bir fiziğin armağanı sağlıksız bir çevre tarafından bozulabilir. Çevre, iklim, ev koşulları ve meslek aracılığıyla bireyin fiziksel sistemine doğrudan etki eder; kişisel arzuları, özellikleri ve olası davranışları etkileyerek dolaylı olarak etki eder. İlk yerleşimcilerden birinin çocuğu bir Kızılderili baskınında evinden uzaklaştırıldığında ve vahşilerin çadırında yetiştirildiğinde, medeni mirasını unuttu ve bazen koruyucu ebeveynlerine olan sevgisi doğal sevgisinden daha güçlü çıktı. Avrupa'daki Rus Yahudisinin çocuğu pek hırslı değildir ve yüksek bir seviyeye ulaşamaz, ancak Amerika'da okulda ün kazanır ve iş hayatında başarı kazanır. Orman veya ova gibi doğal bir çevre, tüm bir topluluğun mesleğini belirleyebilir; değişken bir iklim, refahını hayati derecede etkiler. Tüm ırklar göçle yeni bir geleceğe adım attılar. Dikkatli olmak ve bazılarının yaptığı gibi, tek etkiyi çevreye yüklememek gerekir. Her birey, kalıtımın, çevrenin ve kendi iradesinin bir yaratığıdır. Ancak, bazılarının yaptığı gibi çevreyi göz ardı etmek ve ruhsal boğulma koşullarının ortasında bir mucizeyle karakteri oluşturmayı veya korumayı beklemek mümkün değildir. Sosyal yaşam saf ve güçlü olacaksa, topluluklar ve aileler, sağlık ve endüstrinin resmi bakımı ve evlerdeki ebeveynlerin sevgi dolu bakımı sayesinde, çocukların besleyici gıda, temiz hava, uygun giyim ve temizlik araçlarının avantajlarıyla büyümesini sağlamalıdır; uygun yaşta zihinsel ve ahlaki eğitim almaları ve değerli bir mesleğe hazırlanmaları; oyun alanları, kulüpler ve topluluklar aracılığıyla sağlıklı sosyal ilişkilerin kurulması; endüstriyel koşulların uygun şekilde denetlenmesi ve gençlerin sadece geçimlerini değil, evlenilebilir bir ücret kazanmalarını; ve hastalık ve yaşlılıkta acı çekmeyi ve yoksulluğu önlemek için yeterli bir sosyal sigorta sağlanması. Böyle bir ortamda, iyi bir mirastan elde edilecek değeri fark etme fırsatı vardır ve hayatın olanaklarından gelip geçtikçe en iyi şekilde yararlanma teşviki vardır.

Çevrenin önemi on dokuzuncu yüzyılda açıkça ortaya konduğundan beri, sosyal hekimler toplum terapisinde her türlü
deneyi deniyorlar. Çözümlerin çoğu çeşitli bağlantılarla
tartışılacak. Burada şunu belirtmek yeterlidir ki,
sosyal eğitim, sosyal düzenleme ve sosyal idealizm hepsi gereklidir ve bir sosyal Ütopya bir günde elde edilemez.

53. = Uygun Bakım Hakkı. =--Çocuğun iyi doğma ve elverişli bir çevrede yaşama hakkı verildiğinde, bunun ardından bakılma hakkı gelir. Bu, uygun bir çevre konusuna dahil olabilir, ancak kendi başına dikkate alınmayı hak eder. İhmalden kaynaklanan tehlike, ırk intiharından kaynaklanan tehlikeden daha fazladır. Bir çocuğun hiç doğmaması, sevgisiz bir yuvanın veya duygusuz bir mahallenin
zorluklarına mahkum edilmesinden daha iyidir. İlk olarak, evlilik dışı doğan, genellikle ebeveynliği kabul edilmeyen bir terk edilmiş çocuk olan çocuk durumu vardır. Sonra, yasa açısından meşru olarak doğan, ancak ebeveynlerinin onu dünyaya getirmek için meşru bir hakkı olmayan, çünkü ihtiyaçlarını uygun şekilde karşılayabileceklerine dair makul bir beklentileri olmayan çocuk vardır. Zavallı yoksul, yavrularının
geleceğiyle ilgili hiçbir şey umurunda değildir. Aile grubu asla topluluktan bağımsız kalamayacağı için, toplumun müdahale etme ve aşırı ebeveynliği yasaklama veya bu tür çocukların bakımı için sosyal düzenlemelerle gençlere bu uygun bakım hakkını güvence altına alma yükümlülüğü altında olup olmadığı tartışılabilir.

Zulüm ihmalin ikiz kötülüğüdür. Çocukluğun tarihi, kadınlığın tarihiyle birlikte dikkatli bir şekilde incelenmeyi hak ediyor. İlkel
zamanlarda var olma hakkı bile tanınmıyordu. Kürtaj ve bebek öldürme, özellikle de kızlarda, istenmeyen çocuklardan kurtulmak için isteğe bağlı olarak kullanılan uygulamalardı ve bu uygulamalar Asya ve Afrika'nın geri kalmış halkları arasında, beyaz efendinin üzerlerindeki egemenliğini genişlettiğinde yasasını tanımaya zorlanana kadar devam etti. Klasik toprakların ataerkil hanelerinde, çocuk babasının mutlak kontrolü altındaydı. Dini düzenlemeler, İbrani çocuğunda olduğu gibi, ırkın tarihi ve yükümlülükleri konusunda eğitilmesini talep edebilir veya devletin çıkarları, Sparta'da olduğu gibi, kendi savunması için fiziksel eğitim gerektirebilir, ancak evde çocuk hakları dikkate alınmamıştır. On sekizinci yüzyıla kadar Avrupa çocukları, çağın ortak yoksulluk ve rahatsızlık zorluklarını ve genellikle acımasız ve aşağılanmış ebeveynlerin zulmünü paylaşıyordu; yeni endüstriyel düzen onları işlerinde yakaladıktan sonra, genellikle fabrikalarda uzun saatler çalışmaya mahkum ediliyorlardı. Madende, değirmende ve çiftlikte çocuklar, modern yasalar araya girene kadar, uzun ve yorucu saatler boyunca çalışmaya zorlandılar. Çocuk işçiliğinin yaygın olmasının birçok nedeni vardır. Kalıtsal gelenek bunu emretmiştir. Çocuklar, birçok ırk tarafından bir sorumluluk ve bir nimet olmaktan ziyade bir yük ve bir bakım olarak görülmüştür. Ekonomik değerleri, bir aile varlığı olarak görülmeleri için tek iddialarıydı. Yahudilerin ve Hıristiyanların çocukların değeri ve sorumluluğu hakkındaki dini öğretileri bile, masumiyetleri ve saflıkları, inançları ve iyimserlikleri, sosyal ilişkilerin ideale yaklaşması için insanlık ırkı için vazgeçilmez nitelikler olmasına rağmen, onların değerinin tanınmasını sağlayacak kadar etkili olmamıştır.

54. =Çalışmanın Değeri.=--Emek, bir lanetten ziyade toplumsal bir
lütuftur.
Çalışkanlık alışkanlıklarının çocuk için olduğu kadar yetişkin için de arzu edilir olduğuna şüphe yoktur.
Aylaklık, cehaletin, tembelliğin ve genel yetersizliğin habercisidir. Bir çocuğun okul dışındaki tüm zamanını oyun oynayarak geçirmesine izin vermek ona karşı bir nezaket değildir.
Eğer bir gazete dağıtıcısı varsa, çim biçiyorsa, kar küreyip patates çapalıyorsa, ona beceri, emeğe karşı yeni bir saygı ve paranın değerine dair yeni bir anlayış kazandırır. Özellikle uzun yaz tatili sırasında bir çocuğun günde birkaç saat bir işle meşgul olması arzu edilir. Çiftlikteki çocuğun fırsat eksikliği yoktur, ancak
şehir sokaklarındaki çocuk için gazete satmak veya kuryelik veya ayakkabı boyacılığı dışında uygulanabilir çok az şey vardır;
kız içinse ev işi veya mağazada hizmet dışında çok az şey vardır. Her ikisinin de açık havada sürekli bir işe ihtiyacı vardır ve erkek ve kız çocuklarına boş arsalarda veya şehir dışında bahçecilik gibi bir meslek öğretilebilecek ve aynı zamanda çalışmaya ve ülkenin büyüyen şeylerine karşı sevgi aşılanabilecek bir yöntem
geliştiren kişi, çocuk işçiliği sorununu çözmeye yardımcı olacak ve bu arada, yoksulluğun, yeni başlayan suçun ve hatta kırsal sorunun ve yüksek yaşam maliyetinin çözümüne katkıda bulunabilecektir.

OKUMA KAYNAKLARI

BOSANQUET: _The Family_, sayfalar 299-314.

GODDARD: _Kallikak Ailesi._

EAMES: _Öjeni İlkeleri._

SALEEBY: _Ebeveynlik ve Irk Kültürü_, sayfalar 213-236.

MCKEEVER: _Çiftlik Çocukları ve Kızları_, sayfalar 171-196.

GALTON: _İnsan Yeteneği Üzerine Soruşturmalar._

BÖLÜM VII

İŞ, OYUN VE EĞİTİM.

55. =Çocuk İşçiliği ve Etkileri.=--Evden uzakta aşırı çocuk işçiliği, istihdam eksikliğinden daha fazla reform gerektiren kötülüklerden biridir.
Çocuğun ev hayatına hakkı vardır. Bir üretim tesisinde uzun saatler boyunca fiziksel veya zihinsel
zorluk altında monoton bir işte tutulması veya ders çalışmak ve oynamak için zamandan mahrum bırakılması onun için zararlıdır. Yine de Amerika Birleşik Devletleri'nde on altı yaşın altındaki yaklaşık iki milyon çocuk aşırı çalışma nedeniyle çocukluk haklarından mahrum bırakılıyor.

Bu kötülük, modern endüstride fabrika sisteminin benimsenmesiyle başladı. İngiltere'deki tekstil fabrikalarına hafif makinelerin getirilmesi, çocukların düşük ücretlerle çalıştırılmasını mümkün kıldı ve yoksul evlerinin sahipleri için yoksul çocukları üreticilere çırak olarak vermek karlı oldu. Bazıları beş veya altı yaşından büyük değildi, ancak günde on iki saatten fazla esaret altında tutuluyorlardı.
Çocuklar kömür madenlerinde ağır işlerde çalıştırılmaya ve baca temizleme gibi kirli işlere zorlanıyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri'nde çocuklar için fabrika işçiliği o kadar erken başlamadı, ancak 1880'de sekiz yaşındaki çocuklar Massachusetts'te günde on iki saatten fazla çalıştırılıyordu ve ülkenin bazı bölgelerinde çocuklar hala pamuk, cam, ipek ve şeker üretimi, kömür madenleri ve konserve fabrikaları gibi işlerde uzun saatler çalıştırılıyor. Bunların yanı sıra şehirlerdeki gazete satıcıları, ayakkabı boyacıları ve haberciler, ev içi ve kişisel hizmetteki çocuklar ve çiftliklerdeki çocuk işçiler var.

Çocuk işçiliğinin nedenleri ebeveynlerin yoksulluğu ve açgözlülüğünde, işverenlerin taleplerinde ve genellikle çocukların okuldan kaçıp para kazanma isteğinde yatmaktadır. Ajitasyon ve yasalara rağmen, halkın ilgisizliği bunun devam etmesine ve bazı kesimlerde artmasına izin veriyor.

Çocuk istihdamının zararlı etkileri çoktur. Amerika Birleşik Devletleri'nde çalışan erkek çocuklarının üçte ikisinin ve kız çocuklarının yaklaşık yarısının tarımla uğraştığı doğrudur, çoğu kendi ebeveynleriyle birlikte, kapalı alanda çalışmaktan çok daha sağlıklı bir meslektir, ancak tarım uzun saatler ve yorucu bir emek gerektirir. Şehirlerde çok fazla gece çalışması ve tehlikeli veya
sağlıksız işlerde çalışma vardır. Terleme sistemi kötü etkilerini çok fakirlerin evlerine taşımıştır, çünkü ailenin daha genç üyeleri
giyim, kağıt kutu, nakış ve
yapay çiçek üretmeye yardımcı olabilir ve yasaya rağmen bu tür işler sıkışık, havalandırması kötü apartmanlarda gece geç saatlere kadar devam eder. Çocuklar bu şekilde uzun saatler boyunca ciddi fiziksel bozulmalar olmadan çalışamazlar. Bazıları yolda uğrayıp bir ekonomik sistemin ve buna izin veren
toplumsal ihmalin kurbanı olarak ölürler. Diğerleri eğitim fırsatını kaybederler ve bu nedenle zihinsel olarak normal bir Amerikan çocuğundan daha az eğitimlidirler ve en sonunda endüstriyel birimler olarak daha az verimli olduklarını kanıtlarlar. Aile gelirine zamanla katkıda bulunabilirler, ancak yetişkin emeğine ailenin reisinin ücretini düşürerek tepki verirler ve verimsizlik nedeniyle çocuğun büyüdüğünde yüksek bir ücret kazanmasını imkansız hale getirirler. Sokağın çağrışımları ve etkileri ahlaki olarak aşağılayıcıdır ve iş odası ile fabrika bahçesinin çağrışımlarında bireylerin hayatının tüm tonu sıklıkla düşer. 56. =Çocuk İşçiliği Mevzuatı.=--Çocukların arkadaşları istismarı durdurmaya çalıştılar. Sendikalar, tüketici birlikleri ve Devlet büroları inisiyatif aldılar. Ulusal Çocuk İşçiliği Komitesi gibi gönüllü kuruluşlar çocuk işçiliğinin düzenlenmesini özel amaçları haline getirdiler. Washington'da Federal Çocuk Bürosu'nun kurulmasını başardılar ve Eyalet ve ulusal mevzuatı teşvik ettiler. Eyaletlerin çoğu, genellikle on iki veya on dört yaşın altındaki çocukların çalıştırılmasını yasaklıyor ve sağlıklı koşullara ve orta düzey saatlere dikkat edilmesini gerektiriyor. Ayrıca çocukların eğitimden mahrum bırakılmaması konusunda ısrar ediyorlar, ancak yasaların denetlenmesi ve uygun şekilde uygulanması için genellikle yetersiz hükümler var. Çocukların dostları, yetkili müfettişler tarafından kabul edilip uygulanırsa, on dört yaşın altındaki herkes için fabrikada çalışmayı önleyecek, on altı yaşın altındaki zayıf çocuklar için sınırlı sayıda saat belirleyecek ve gece çalışmasına izin vermeyecek, işe alınmadan önce belirli yaş ve sağlık sertifikaları gerektirecek ve fabrikaya girme izni verilmeden önce okul devamını ve sınırlı bir eğitim almayı zorunlu kılacak tek tip bir çocuk işçiliği yasası istiyorlar. Şüphesiz, yoksulluk içindeki aileler için güçlü, büyüyen çocukların işe gidip ihtiyaç sahiplerine destek olmalarına izin verilmemesi bir zorluktur, ancak sosyal yapının zayıf üyelerine başka bir şekilde bakması ve hem kendi iyiliği hem de çocuk için, ücretli çalışanların saflarında düzenli bir yer edinmeden önce fiziksel ve zihinsel olarak donanımlı olduğundan emin olması daha iyidir.

57. =Oyun Hakkı.=--Oyun grubu, çocuk için ev dışındaki ilk sosyal eğitim alanıdır ve yetişkin yaşamında bile arzu edilen bir birliktelik biçimi olmaya devam etmektedir, ancak yetişkinlerin oyun hakkı gibi bir iddianın meşruiyetini kabul etmeleri ancak son yıllarda olmuştur. Bir çocuğun huzursuzluğunu atması arzu edilirdi, ancak odun yığını fazla enerji için olağan emniyet valfini sağlıyordu. Oyun zaman kaybıydı. Şimdi oyunun belirgin bir
değere sahip olduğu daha net anlaşılıyor. Fiziksel olarak faydalıdır, akciğerleri genişletir, kas ve sinirleri güçlendirir ve tüm vücuda denge ve esneklik kazandırır. Çabukluk, beceri ve liderlik niteliklerini geliştirmede zihinsel olarak eğiticidir. Dürüstlük, adil oyun, karşılıklı düşünce ve özdenetim gerektirdiği için sosyal olarak değerlidir. Çaba işbirliği, takım oyununda olduğu kadar takım çalışmasında da geliştirilir ve çocuk, grubun düşüncesiyle hareket etmeye alışır. Oyun grubu, geçici bir ilişki biçimidir, çocuğun kaprisi veya anın çekiciliği üyelerini hareket ettirdikçe boyut ve içerik olarak değişir. İçgüdüsel dürtülerle yönlendirilen ilkel grupların bir örneğidir. Çocuklar bir oyundan diğerine hızla geçerler, ancak bir süre devam eden belirli oyuna dalmışlardır. Etkinlikten hiçbir başarı, ilişkiden hiçbir organizasyon elde edilmez. Sahnelerin hızla değişmesi ve sık sık ortaya çıkan anlaşmazlıklar, kontrol eksikliğini gösterir. Oysa toplumsal zihnin gelişmesi ve örgütlü eylemin mümkün hale gelmesi bu tür bir birliktelikten kaynaklanır. Bunlar oyunun avantajlarıysa, oyun hakkı evde ve bahçede oyun ve spor yapma fırsatını ve spor salonu ve sahanın gerekli ekipmanını uygun şekilde talep edebilir. Dinlenme dürtüsüne gereken kapsamı vermek için okul ve ev işlerinden yeterli özgürlük gerektirebilir. Önemi evrensel olarak kabul edildikçe, ne kadar sıkışık olursa olsun, çocuklar için oyun alanı olmayan hiçbir mahalle ve ne kadar ısrarcı olursa olsun, erkek veya kız çocuğunu her günün belirli bir bölümünde oyun oynama hakkından mahrum bırakacak hiçbir endüstri olmayacaktır. 58. =Özgürlük Hakkı.=--Mevcut eğilim çocuğa büyük bir özgürlük vermektir. Sadece oyun alanında özgürlük yoktur; aynı zamanda evdeki sosyal kontrol de son nesilde, bireysel çocuğun kendi kişiliğini kendi tarzında, otoritenin fazla müdahalesi olmadan geliştirme hakkının tanınmasına yer açmıştır. Evde, okulda ve Devlette nominal bir kontrol olduğu doğrudur, ancak giderek artan bir şekilde bu kontrol askıya alınırken ebeveyn, öğretmen ve polis memuru çocuğa hoşgörüyle yaklaşır. Bu, daha önceki bir zamanın disiplininden kaynaklanan doğal bir tepkidir ve çocukların haklarının tanınması gerektiğinin hoş bir göstergesidir. Çoğu tepki gibi, bunun da çok ileri gitme tehlikesi vardır. Deneyimsiz ve dik başlı bir çocuğun akıllıca öğütlere ve ara sıra kısıtlamaya ihtiyacı vardır ve nezaket sınırları içinde otoriteye karşı derin bir saygı, ona zarar vermekten çok yardımcı olur. Kanunsuzluk, günümüzün tehlikelerinden biridir. Sayısız küçük suçta, çetelerin ve güruhların isyankar eylemlerinde, şirketlerin ve işçi sendikalarının pervasızlığında ve ulusal düzeyde uluslararası hukuka saygısızlıkta görülür; ve yıkıcı eğilimi, özgürlüğün yozlaşarak serbestliğe dönüşmesini
en erken çocukluktan itibaren yeni bir kısıtlamayla engellenmediği sürece
medeni toplumun geleceği için felakettir.

59. =Öğrenme Hakkı.=--Çocuklara ait bir hak daha vardır: öğrenme fırsatı hakkı. Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl yaklaşık üç milyon çocuk doğuyor. Her biri
iyi doğmayı ve iyi yetiştirilmeyi hak ediyor.
Yaşamayı öğrenmesini sağlayacak ebeveynlerin şefkatli bakımına ihtiyacı var.
Bu eğitimin uzun süre ertelenmesi gerekmiyor ve
tamamen okula havale edilmemeli. Her şeyden önce beden eğitimi var.
Çocuğa sağlık ilkelerini öğretmek,
yeme, içme ve yıkanma gibi doğru alışkanlıkları aşılamak annenin görevidir.
Onun zevkle ve kazançla oynamayı öğrenmesini ve
doğal enerjilerini ifade etmesine izin verilmesini sağlamak onun görevidir. Onu doğayla tanıştırmak onun ayrıcalığıdır ve çiçek, kuş ve sincap çizimleriyle çocuğa cinsel hijyen konusunda ilk dersleri verebilir. Çocuğun daha küçük yaşlarında annenin, ergenlik çağında ise babanın görevi çocuğun zihnini açarak yaşam süreçlerini anlamasını sağlamaktır. Bilgi eksikliği aileye üzüntü ve günah getirir ve topluma zarar verir. Başka yerlerde bilgi arayan çocuk ve kız kötü alışkanlıklara düşer ve kalıcı hastalıkların temellerini atar. Ergenlik çağındaki çocuğa kendine kötü muamele etmekten kaçınması, sağlıklı alışkanlıklar edinmesi ve fiziksel ve ahlaki kirlilikle temastan uzak durması öğretilmelidir; ergenlik çağındaki kıza kendine bakma ve yetişkin hayatının sorumluluğuna hazırlanma konusunda bolca eğitim verilmelidir.

60. =Zihinsel ve Ahlaki Eğitim.=--Evdeki zihinsel eğitim daha az önemli değildir. Çocuğun içgüdüsel dürtülerinin ilk olarak ifade bulduğu ve evdeki diğer kişilerin sözlerini ve eylemlerini taklit etmeyi öğrendiği yer burasıdır. Gördüğü ve tuttuğu şeyler
onda izlenimlerini oluşturur. Günde binlerce kez hisseder, düşünür ve ister. Alışkanlık kanalları beyinde oluk açılmaktadır. Evin işlevi, çocuğu kötü olandan korumak, içindeki iyi olanı teşvik etmektir. Zihinsel ve ahlaki eğitim ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir. Annenin dudaklarından anlatılan ilk hikayeler, çocuğun zihninde sadece cevap veren düşünceler üretmekle kalmaz, aynı zamanda cevap veren davranış biçimleri de üretir. Zekanın başlıca işlevi, çocuğu doğru seçime yönlendirmektir. Karakter oluşturma, hayatın en önemli amacıdır. Erken başlar. Ebeveyne itaat etmeyi öğrenmek, özdenetime doğru atılan ilk adımdır. Güzeli çirkinden, doğruyu yanlıştan, iyiyi kötüden ayırt etmeyi öğrenmek, bütün bir etik sisteminin temelidir. Başkalarını zenginliğe veya sosyal konuma göre değil, karaktere ve başarıya göre yargılamayı öğrenmek, çocuğun doğal olarak demokratik ruhunu geliştirir ve onu gerçek bir Amerikalı yapar. Evin sorumluluğunu paylaşmak, daha sonraki yaşamında öz güven ve güvenilirlik yaratır. Hayatın en önemli dersi, bencil olmamayı öğrenmektir. Evdeki çocuk genellikle kendi isteklerini yerine getirmek zorunda kalır ve kendi
iddiaları için başarılı bir şekilde mücadele etmiş olsaydı elde edeceğinden daha fazla tatmin elde ettiğini
görür. Evde, hayatının zorlayıcı amacı, çocukluk erkekliğe karışmadan çok önce, en yüksek ideallere adanmış olabilir. Bu tür bir amaç adanmışlığı, asil erkek ve kadınların somut yaşamları hakkında bilgiyle en iyi şekilde güvence altına alınır. Tarihin ve edebiyatın asil karakterleri, soyut mükemmelliklerin portreleridir. Evdeki ahlaki eğitimin görevi, ideali yaşamda gerçeğe dönüştürmek, asil düşünceli olmanın mümkün ve değerli olduğunu ve bir kişinin besleyebileceği en büyük hırsın arkadaşları arasında sosyal bir kurucu olmak olduğunu göstermektir.

61. =Çocuk Bakmakla Yükümlü Oldukları Kişiler.=--Birçok çocuğa evde kendilerine ait olan haklar verilmez. Dünyaya hasta veya sakat olarak gelirler, zayıf bir yapıya veya hastalığa eğilimli bir yapıya sahip olurlar. Çevreden çok az yardım alırlar. Harap bir çiftlikte veya sağlıksız bir apartmanda yaşayan çok sayıda aileden biri olan çocuk, bir varoluş mücadelesi verir. Yoksulluk, sarhoşluk, suç, gayri meşruluk ev hayatına damgasını vurur. İhmal ve zulüm, bakım ve eğitimin yerini alır. Ebeveynlerden birinin veya her ikisinin ölümü, çocukları tamamen evden mahrum eder. Çocuk, topluma bağımlı hale gelir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu tür çocukların sayısı yaklaşık olarak yüz elli bindir. Uygun evde bakım ve eğitimin olmaması durumunda, toplum kendi koruması ve çocuğun refahı için sorumluluğu üstlenmelidir. Devlet, koruyucu ebeveyn olur ve mümkün olduğunca evin yerine geçecek bir yer sağlar. Daha önceki yöntem, bireysel çocuğu, diğer birçok benzer talihsizle birlikte, kamusal veya özel bir hayır kurumuna yerleştirmekti. Böyle bir ortamda disiplini korumak, eğitim ve sosyal gelişim için sağlıklı bir atmosfer sağlamak ve ekonomik yönetim avantajına sahip olmak mümkündü. Ancak deneyim, bu tür büyük bir kurumun asla gerçek bir yuva olamayacağını veya bireyselliğin gelişimi için uygun fırsatı sağlayamayacağını kanıtladı. Bu nedenle, yerleştirme sistemi daha da popülerleşti. Bir çocuk gerçek bir yuvaya evlat edinildiğinde ve bir miktar aile şefkati ve bireysel bakım gördüğünde sonuçlar daha iyiydi. Bir kamu kurumunun bakmakla yükümlü olduğu çocuklara bakmaya devam etmesi gerekse bile, onları tek bir büyük binada toplamak yerine kulübelere dağıtmak açıkça daha iyidir. Çocuk yardımı ilkesi, hayatın mümkün olduğunca normale yakın hale getirilmesidir. Ayrıca, çocukların mümkün olduğunca kendi evlerinde tutulması ve eğer uzaklaştırılmaları gerekiyorsa, mümkün olan en erken zamanda ev ilişkilerine geri döndürülmeleri kabul edilmiş bir ilkedir. Yoksulluk durumunda, bir yardım kuruluşu topluluğu, ihtiyaç sahibi bir ailenin dağılmasına izin vermektense ona yardım eder; zulüm veya ihmal durumunda Çocuklara Zulmü Önleme Derneği gibi bir kuruluş soruşturma yapar ve gerekirse daha iyi bir koruyucu bulur; ancak topluluk son adımı atmadan önce davanın ağırlaştırılmış olması gerekir, çünkü evin işlevi o kadar önemlidir.

62. =Özel Kurumlar.=--Elbette bazı çocukların yanlış yere yerleştirilmesi ve bazılarının sivil yetkililer tarafından ihmal edilmesi kaçınılmazdır, ancak kamu yararı bu tür koşulların devam etmesine izin vermemelidir. Çocuğun zor kaderine karşı toplumsal duyarlılık, modern vicdanın bir ürünüdür. Devletin tüm kronik bakmakla yükümlü olduğu kişileri yoksullar evinin şüpheli bakımına geri gönderdiği ve çocukların büyükleriyle birlikte ayrım gözetmeksizin, çocuk suçluların katı suçlularla birlikte hapishanelere tıkıldığı bir zamandı. Aptallar, sara hastaları ve sakat ve sakat çocuklara özel bir ilgi gösterilmemiştir. Daha nazik bir kamu politikası, Devlet yetkilileri altında yeterli ve kalıcı ilgi alabilecekleri özel durumlar için özel kurumlar sağlamıştır ve normal bakıma muhtaç çocuklar için çeşitli kurumlar vardır. En çok onaylanan biçim Devlet okuludur. Bu, ihtiyaç sahibi çocuğun mahkemenin soruşturması ve emriyle yerleştirildiği, temel konularda, el sanatlarında ve ev bilimlerinde eğitim aldığı ve üç veya dört yıl sonra tercihen bir çiftlikte, toplumda değerli bir yer edinebileceği bir eve yerleştirildiği geçici bir yuvadır.

63. =Çocuk Yardım Dernekleri.=--Başka bir yardım derneği, Devlet tarafından denetlenen ve bazen sübvanse edilen özel yardım derneğidir. Bu, özel bağışlarla desteklenen, kamuya açık raporlar hazırlayan, bir yönetim kurulu tarafından yönetilen, bir sekreter veya müdür tarafından yönetilen ve genellikle evsizler için geçici bir yuvaya sahip bir hayırseverlik kuruluşudur. Bu özel kuruluşlarla yerleştirme ilkesi geçerli olur ve çocuklar kısa sürede kalıcı yuvalara yerleştirilir. Yardım derneklerinin işi kesinlikle ev bulmakla sınırlı değildir. Ebeveynlerin okuldan kaçan çocuklarını bulmalarına yardımcı olur, yaz aylarında geziler düzenler, evsiz anneleri çocuklarıyla birlikte barındırır, hastalık zamanlarında yardım sağlar. Endüstriyel okullarda çocuklara marangozluk, hasır sandalye, baskı, yemek pişirme, terzilik ve şapkacılık gibi pratik sanatlarda eğitim vererek kendilerine yardım etmeyi öğretir. Çocuk kurtarma kuruluşları arasındaki işbirliğiyle birlikte etkili denetim ve yönetim mevcut bir ihtiyaçtır. Ulusal bir refah bürosu, önceden belirlenmiş bir adımdır. Çocukların evlerinde ihmal ve zulmün önlenmesi, tüm yapıcı çabaların acil hedefidir. Kamuoyunun çocuk yaşamına yönelik evrensel bir ilgi talep etmesi için eğitilmesi nihai amaçtır.

OKUMA KAYNAKLARI

MANGOLD: _Çocuk Refahı Sorunları_, sayfalar 166-184, 271-341.

CLOPPER: _Şehir Sokağında Çocuk İşçiliği_

MCKEEVER: _Çocuğu Eğitmek_, sayfalar 203-213.

MCKEEVER: _Çiftlik Çocukları ve Kızları_, sayfalar 26-36.

LEE: _Yapıcı ve Önleyici Hayırseverlik_, sayfalar 123-184.

HALK: _Yoksul ve İhmal Edilmiş Çocukların Bakımı._

BÖLÜM VIII

EV EKONOMİSİ

64. =Evin Ekonomik İşlevi.=--Bu noktaya kadar ailenin
ev içi işlevi ele alınmıştı. Evlilik
ve ebeveynlik ilk sırada yer almalıdır, çünkü bunlar aile ve ırkın refahı için temeldir. Ancak ailenin
ekonomik ve ev içi bir işlevi vardır. Açlığın ilkel içgüdüsü
evde tatmin bulur ve ekonomik ihtiyaçlar giyim, barınma ve bedensel konforlarla karşılanır. Üretim, dağıtım
ve tüketim, çiftlik yaşamının bir parçasıdır. Ev ekonomisi tüm ekonomilerin temelidir ve çiftlikteki aile, sosyolojinin temellerini sunduğu gibi, ekonomi bilimine ait temel prensipleri ve olguları da sunar. Yiyecek açlığı, çiftleşme içgüdüsünden daha ısrarlı bir şekilde tatmin gerektirir. Kuşlar birbirlerini kandırırken ve yuvalarını yaparken yemek yemeli ve yuva çaresiz yavrularla dolu olduğunda, her iki ebeveyn de zamanlarını yiyecek aramakla meşgul bulur. Benzer şekilde, insan çiftleşmesi sona erdiğinde ve aile ocağı kurulduğunda ve özellikle çocuklar ev hayatına girdiğinde, erkeğin ve kadının ana mesleği ailenin geçimini sağlamaktır. Yiyecek, giyim ve barınma ihtiyacı ırkta yaygındır. Ailenin gereksinimleri, bunları karşılamak için yapılan işin hem miktarını hem de türünü büyük ölçüde belirler. Modern beyefendinin ve kültürlü eşinin çıkarları ne kadar geniş ve yüce olursa olsun, ailelerinin fiziksel ihtiyaçlarının kaba saba günlük işçinin ihtiyaçları kadar ısrarcı olduğunu unutamazlar.

65. =İlkel Ekonomi.=--İlkel zamanlarda aile her şeyi kendisi için sağlardı. Ormanda ve tarlada erkek ve kadın yiyecek arardı, yaktıkları kamp ateşinde pişirir ve geçici bir barınağın altında dinlenirdi. Giysiye ihtiyaç duyduklarında vahşi hayvanların derilerini ve kürklerini çalar veya bitkisel liflerden bir önlük dokurlardı.
Fiziksel ihtiyaçlar azdı ve nispeten az emek gerektiriyordu.
Çobanlık aşamasında sürüler ve sürüler yiyecek ve giysi sağlardı.
Ataerkil sistemde kadın ekonomik köleydi. O keçi çobanı ve sütçü, ateşçi ve aşçı, terzi ve çadır yapımcısıydı. Tahılların ilk ekili tarlada büyümesini sağlayan ve ilk mutfak bahçesini deneyen oydu. Tarım, geçimin temel aracı haline geldiğinde, ekim ve biçme işlerinde güvenilir tarla işçisiydi. Ancak kadının konumu giderek iyileşti. Artık köle değil, yardımcıdır. Avrupa'daki köylü kadın
hala tarlalarda çalışmaktadır, ancak Amerikalı kadınlar uzun zaman önce pamuk ve kızılcık gibi özel ürünlerin toplanması dışında, kendilerini kapalı alandaki işlerle sınırlamışlardır. Ev ekonomisi, işbölümünün ve işbirliğinin avantajlarını öğretmiştir.

66. =İşbölümü.=--Tarla ve ahırın ağır işlerine daha fazla uyum sağladıkları için, medeniyet geliştikçe erkek ve oğulları doğal olarak çiftçi ve hayvan yetiştiricisi oldular. Ev üretimi için hammadde üretmek erkeğin göreviydi.
Toprağı sürer ve gübreler, çeşitli tohumları eker, büyüyen ürünleri yetiştirir ve hasadı toplardı. Hammaddeyi kullanıma hazırlamanın daha
zor kısmını gerçekleştirmek onun göreviydi. Buğdayı ve arpayı harman yerinde döver,
mısırı değirmende öğütür ve sonra ürünü karısına verirdi. Süt veya pazar için hayvan yetiştirir, ineklerini sağar, koyunlarını kırkar ve domuzlarını ve sığırlarını keserdi; sonra bunları evin kullanımına çevirmek onun göreviydi. Buğdayı ve mısırı, sığır etini ve domuz etini nasıl alacağını ve ev halkı için sağlıklı ve iştah açıcı yemekler
hazırlayacağını öğrendi; evde kullanmak ve takas etmek için tereyağı ve peynir yapmayı
denedi. Keten ve yünü alıp eğirdi ve dokudu ve iğnesiyle evin her üyesi için giysiler ve ortak ev için mobilyalar
yaptı. Evi ve üretim araçlarını temiz ve düzenli tuttu.

Tarlada işlerin aksadığı zamanlarda, erkek demircide sabanı ve at nalı yapma, dükkânda tekne veya araba yapma, bina veya yakacak odun için kereste kesme veya yontma, kereste kesmek veya tahıl öğütmek için değirmen kurma fırsatını geliştirdi. Benzer şekilde, kadın boş zamanlarını örgü örmek ve onarmakla geçirirdi ve zamanı ve gücü izin veriyorsa kümes hayvanlarının bakımını da görevlerine eklerdi.

67. = Ev Hizmetçisi. =--Uygarlık ilerlemeden çok önce ev hizmetçileri de içeriyordu. Savaşlar çıktığında galip kendini insan ganimetinin elinde buldu. Tutkuyla dizginsizce, iktidarı altına giren adamı veya kadını öldürdü,
ama akıl duyguyu değiştirme şansı bulduğunda esirlerini canlı olarak kurtarmanın ve onları köle olarak çalıştırmanın daha mantıklı olduğuna karar verdi. Erkekler ekonomik çıkarlarını, kadınlar cinsel arzularını tatmin edebilirdi. Erkekler tarlada, kadınlar evde faydalıydı.
Eski maddi refah, kölelik endüstrisi sistemi üzerine kurulmuştu.
Atina'nın dikkate değer kültürü, vatandaşların emek zorunluluğundan
kurtulmuş olmaları ve bolca boş zamanlarının olması sayesinde mümkündü. Lordlar ve leydiler ortaçağ kalelerinde yaşayabilir ve birbirleriyle şövalyelik yapabilirlerdi, çünkü köylüler tarlada onlar için ücret almadan köle olarak çalışıyordu. Hizmetçi sınıfı statüsünü yavaş yavaş iyileştirdi. Köleler serf oldu ve serfler özgür köylüler oldu, ancak karşılıklı hizmete dayalı efendi ve hizmetçi ilişkisi yüzyıllarca sürdü.

Her iki tarafın da para temelinde anlaşma yapmasının karlı olduğu zaman geldi ve işçi bağımsızlığın anlamını öğrenmeye başladı. Efendi ve hizmetçi arasındaki gerçek ilişki hemen hemen aynı kaldı, çünkü işçi hala işverenine bağımlıydı. Kendi başına fazla düşünmeyi öğrenmesi uzun zaman aldı ve büyüdüğü
toplumun veya hatta hanenin dışında nasıl iş bulacağını bilmiyordu. İngiltere'nin büyüyen demokrasisinde ve daha da kapsamlı olarak Amerika'da, işçi özgür bir adam olarak kendisi için pazarlık yapmayı ve hatta kendisi bir toprak sahibi olmayı öğrendi.

68. =Çiftlikte Kiralık İşçi.=--İçeride ve dışarıda üretim sürecinde, büyük bir çiftlikte bağımsız çiftçinin ve karısının tek başına geçinmesi imkansızdı. Birçok dönümün ekilmesinde ve sığır ve koyun bakımında yardım olmalıdır. Çocukların doğumu ve bakımı ev hanımına ek bir yük getirdiğinde evde yardım olmalıdır. Daha sonra büyüyen erkek ve kız çocukları işlerini yapabilir ve böylece kooperatif haneye katkıda bulunabilirlerdi, ancak en azından bir süre çiftlikteki başarı kiralanan işçiye bağlıydı. Karı koca hem sanayi müdürü hem de işçi oldular. Yoğun yaz sezonunda tarlada bir veya daha fazla yardımcı çalıştırmak gerekiyordu, daha az sıklıkla içeride ve çalışan bir süre ailenin bir üyesi oluyordu. Genellikle bir komşu çiftlik yardımcısı işlevini yerine getiriyordu ve bu nedenle işvereniyle aynı seviyede duruyordu; ara sıra işçi sıkıntısı yaşanması dışında hizmetçi sınıfı veya hizmetçi sorunu yoktu. Genç erkekler ve kadınlar biraz para kazanma ve kendi evlerinde çiftçilik yapacakları zamanı bekleyerek para biriktirme fırsatından memnundular. İşbirliği ruhu ve uygulaması, herkesin dahil olduğu istihdamı onurlandırdı.

69. =İşbirliği.=--Üretim endüstrisinin şirketler tarafından büyük ölçekte kontrol edilmesi, istihdam eden grup ile çalışanlar arasında içten bir işbirliğini zorlaştırır, ancak çiftlikte, dahil olan kişilerin kişisel ilişkileri bunu kolay ve doğal hale getirir.
Birlikte çalışma ve birlikte yaşama sanatı, başlangıçta bilinçsizce başlayan, ancak daha sonra belirli bir amaçla
bir evin başarısıydı. İşbirliği uygulaması, çocuklar için sürekli bir ders niteliğindedir, çünkü her birinin ve hepsinin karşılıklı bağımlılığının bilincine varırlar. Çiftçinin küçük görevleri yapmaya vakti yoktur ve bu nedenle çocuk ev işlerini yapmak zorundadır. Annenin gücünün bir sınırı vardır ve bu nedenle kızı veya hizmetçi onun emeklerini tamamlamalıdır. Tahıl ve sebzeler olmadan ev hanımı
yemekleri sağlayamaz, ancak erkek de yemeğin hazırlanması için
kadına eşit derecede bağımlıdır. Ebeveynlerin çocukluğun çaresiz yıllarındaki bakımı ve çalışkanlığı olmadan, çocuklar
varoluş mücadelesinde kazanamazlardı. Bu sadece ekonomik bir mesele de değildir, sağlık ve mutluluk hanenin her bir üyesinin karşılıklı düşüncesine ve yardımseverliğine bağlıdır.

70. =Çiftliğin Ekonomik Bağımsızlığı.=--On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar Amerikan çiftlik hanesi kendi ekonomik ihtiyaçlarının çoğunu karşılıyordu. Gerektiğinde şehre ara sıra yapılan bir ziyaretle yardım edilen bir kır mağazası, evde üretilmeyen birkaç malı tedarik ediyordu. Ekonomik ihtiyaçlar basitti ve satın alma araçları bol değildi. Öte yandan, çiftliğin ürünlerinin çoğu orada tüketiliyordu. Yaygın tarımda dönüm başına getiriler büyük değildi, verimlilik yöntemleri bilinmiyordu veya bunlara çok az dikkat ediliyordu, aileler kalabalıktı ve çocuklar ve çiftlik işçileri iyi bir iştaha sahipti ve üretim ve tüketim kendilerini eşitleme eğilimindeydi. Evde giyim üretimi sürecinde aileyi gerekli konforlarla sağlamak zordu; Ailenin beklenen ihtiyaçlarının ve evlenebilecek kızların düğün
mağazasının ötesinde bir fazlalık bırakma düşüncesi yoktu.

Birikmiş fazlalığın dağıtımı en basit değişim mekanizmasıyla gerçekleştirildi. Genç sığır arzı fazlaysa veya ormanlık alan ihtiyaçtan fazla yakacak odun sağlıyorsa, ürün tohumluk mısır veya samanla takas edildi. Erkekler atları veya kadınlar meyve veya sebze konservelerini takas etti.
Mağazada satılan yumurta ve tereyağı şeker, tuz ve baharatların ödenmesine yardımcı oldu.
Pazarların genişlemesiyle daha büyük üretime yönelik yeni teşvikler geldi. Odun ve saman demir yoluyla uzak mesafelere
gönderilebildiğinde, mahalledeki bir süt rotası veya şehre giden bir süt treni süt ürünlerini daha karlı hale getirdiğinde veya pazar bahçeciliği geniş bir ölçekte mümkün olduğunda, daha fazla sayıdaki
ürünle ilgilenmek için daha iyi dağıtım yöntemleri sağlandı.

71. =Ailedeki Sosyal ve Ekonomik Değişimler.=--Ailenin ekonomik faaliyetlerini yöneten temel ilkeler eskiden olduğu gibidir. Endüstri, tutumluluk ve işbirliği hala refahın anahtar sözcükleridir. Ancak medeniyetin gelişmesiyle
ve üretim, iletişim ve
ulaşımdaki iyileştirmelerle birlikte, ailenin ekonomik işlevi değişmiştir.
Çiftçi, ihtiyaç duyabileceği tüm mahsulleri veya mesleğinin araçlarını üretmek yerine,
en iyi şekilde yetiştirebileceği ve kendisine en büyük getiriyi sağlayacak özel mahsulleri üretme eğilimindedir.
Değişim olanaklarının artması nedeniyle, fazlalığını satabilir ve diğer ihtiyaçlarını karşılayacak malları satın alabilir. Çiftçinin karısı artık ailenin giyim ihtiyacını eğirmez ve dokumaz; erkekler kendi giyim ihtiyaçlarını mağazadan satın alır ve hatta çoğu zaman kendi elbiselerini dikme işini köyün terzisine devreder. Yerel bir
krem fabrikası varsa, tereyağı ve
peynir üretiminden kurtulur ve konserve fabrikası reçellerini onun kapısına bırakır. Ev
üretimi neredeyse tamamen yiyecek hazırlamayla sınırlıdır,
çeşitli miktarda elbise dikimi ve şapkacılıkla. Kasabalarda ve
şehirlerde ailenin ihtiyaçları dışarıdan daha da eksiksiz bir şekilde karşılanır.
Çocuklar tüm sorumluluklardan kurtulur, kadınların bakımı
dükkânlardaki malzeme stoklarıyla hafifletilir ve fırın ve
restoran sofrayı beslemeye yardımcı olur. Aile hayatı bu nedenle çaba ve sempati birliğinin çoğunu kaybeder. Ekonomik görev esas olarak
erkek üreticiye düşer. O bile başka bir adamın
topraklarında ve evinde yaşar; kendi endüstrisinin araçlarına sahip değildir ve
başkasının adına iş yapar. Kendisini ücret veya maaş karşılığında bir üstle işe alır ve böylece bir ölçüde kendi bağımsızlığını kaybeder. Ancak toplumsal dayanışmada bir kazanım
vardır, çünkü karşılıklı bağımlılık zinciri
daha uzağa ulaşır ve daha sıkı bir şekilde bağlanır; toplumsal işbirliğinde bir kazanım
vardır, çünkü her aile artık kendi kendine yeterli değildir. OKUMA KAYNAKLARI

BOSANQUET: _Aile_, sayfalar 221-227, 324-333.

THOMAS: _Cinsiyet ve Toplum_, sayfalar 123-146.

SMALL VE VINCENT: _Toplum Çalışmasına Giriş_, sayfalar
105-108.

MASON: _İlkel Kültürde Kadının Payı._

WEEDEN: _Yeni İngiltere'nin Ekonomik ve Sosyal Tarihi_, I, sayfalar
324-326.

BÖLÜM IX

AİLEDE DEĞİŞİKLİKLER

72. =Ailedeki Değişikliklerin Nedenleri.=--Aile şu anda
bir geçiş dönemindedir. Mekanizması düzgün çalışmıyor.
Çevresi dönüşüm geçiriyor. Yüz yıl önce aile kesinlikle
kırsaldı; İnsanların yüzde üçünden fazlası
büyük topluluklarda yaşıyordu. Şimdi yaklaşık yarısı 1910 ABD nüfus sayımına göre kentsel olarak sınıflandırılıyor ve kırsalda kalanlar
kasabanın etkilerini hissediyor. Çiftlikte eskiden olduğundan çok daha az ekonomik bağımsızlık var ve kasabalarda ve şehirlerde
ev, hem erkek hem de kadın olmak üzere artan sayıda işçi için uyumak ve yemek yemekten başka bir şey değil. Çiftlikteki aile artık daha kalabalık merkezlerdeki aileyi
tam olarak temsil eden bir tür değil.

Bu değişimler esas olarak endüstrinin gereksinimlerinden, ancak
en azından kısmen ailenin tüm üyelerinin kentsel yaşamı paylaşma arzusundan kaynaklanıyor. İletişimin ve seyahatin artan kolaylığı
şehir ve kırsal kesim insanlarının karşılıklı tanışıklığını genişletiyor ve şehir yaklaştıkça toplumun gençleri üzerindeki etkisi
güçleniyor. Ayrıca kadınların ev dışında endüstrinin çeşitli bölümlerine girme eğilimi de artıyor. Bir kişinin büyük bir ailenin ihtiyaçlarını karşılaması giderek zorlaşıyor. Bu, aileyi daha geniş fırsatların olduğu şehre göndermeye ve kadınları ve çocukları sosyalleşmiş
endüstriye yönlendirmeye meyilli; aynı zamanda, kadınlar ve çocuklar için yüksek idealleri olan ailelerdeki çocuk sayısını kısıtlamaya meyilli. Her yerde aile hayatı giderek zorlaşıyor ve aynı zamanda ailenin her üyesi daha bağımsız bir ruh haline bürünüyor. Sonuç, çocukların ayrılması, karı kocanın ayrılması, ebeveynlerin terk edilmesi veya evli kişilerin yasal olarak boşanması nedeniyle çok sayıda evin dağılmasıdır. Ailenin sosyal bir kurum olarak sürdürülmesi ciddi şekilde tehdit altındadır.

73. =Statik ve Dinamik Faktörler.=--Aile hayatına, bireysel üyeleri bir arada tutan bağlar görevi gören faktörler girer. Ortak olarak sahip oldukları maddi mallar, konforları ve hepsinin güvendiği geçim araçları gibi şeylerdir. Bunlara ek olarak, ilişkilerine giren ve bu bağları güçlendiren psişik unsurlar da vardır. Bir aileyi diğerinden ayıran
özel özelliklerin, tavırların ve geleneklerin mirası; aile adının itibarı ve etkisiyle duyulan gurur; ev hayatının yakınlığından ve birbirlerinin en iyi niteliklerinin takdirinden gelen sevgi, anlayış ve sempati, kolayca kopmayan veya gevşemeyen bağlardır.

Öte yandan, aile üyelerini birbirinden uzaklaştıran merkezkaç kuvvetleri vardır. En altta, kısıtlamadan rahatsız olan ve kişisel zevk ve bireysel bağımsızlığa yönelik mevcut vurgu tarafından teşvik edilen bencil arzu vardır. Oğullarını Demokrat yapan, çünkü babaları o partiye oy verdi veya kızlarını Metodist yapan, çünkü annelerinin dini tercihleri ​​o mezhepten yana olan aile dayanışması artık etkili olmaktan çıktı. Ailenin her bir üyesinin günlük işleri farklı yerlerde. Evin reisi iş görevlerini yirmi mil uzaklıktaki şehirde veya onu kıtanın çok uzaklarına götüren yolda bulabilir. Çocuklar uzun saatler boyunca okuldadır. Ev hanımı, evde kalan tek aile üyesidir ve dışarıdaki ilgi alanları ve uğraşları o kadar hızlı çoğalmıştır ki, onu da ev hayatına nispeten yabancı hale getirmiştir. Modern endüstriyalizm kadınlara ve çocuklara elini uzatmıştır ve binlercesi evi sadece sabah ve akşam bilmektedir. 

74. =Kentsel Aile Üzerindeki Zorlanma.=--Birkaç ailenin ortak ikametgahı için binaların artmasıyla birlikte şehirlerin hızlı büyümesi, her bir ailede ayrışmaya ve ailelerin boyutunda bir azalmaya neden olmaktadır. Ayrı evin mahremiyeti ve samimi izolasyon duygusu ihlal edilmektedir. Modern apartman dairelerinde bir düzine aile için ortak bir salon ve merdiven ve bir otel modelinde ortak bir yemek odası ve mutfak bulunmaktadır. Apartmanlar, çocukların sokaklara taştığı, pansiyonerlerin aile yatak odasının mahremiyetini işgal ettiği ve hatta hijyenik kolaylıkların bile kamusal olduğu insan kuluçka makineleridir. Ev hayatı, olumsuz bir çevrenin baskısı nedeniyle apartmanda ihlal edilir;
ev bakımından mümkün olduğunca fazla özgürlük elde etme yönündeki zorlayıcı bir arzu nedeniyle
caddede yok olur.

Modern bir evin bakımı zorlaşır.
Ev hanımı, büyükannesinin yükünü artıran bazı ekonomik işlevleri yerine getirmekten kurtulmuş olsa da, sorumlulukları
kasabanın modern yaşamına özgü bir dizi koşulla
karmaşıklaşmıştır. Toplumsal gelenek, üst sınıfların giyimde ve ev mobilyalarında ve sosyal nezaket alışverişinde modaya çok daha dikkatli uymasını gerektirir. Bu koşullar nedeniyle artan yaşam maliyeti ve sürekli yükselen bir yaşam standardı, ev hanımının zihnine ve sinirlerine
hızla etki eder. Ve yaşadığı zorlukların en küçüğü hizmetçi sorununun giderek artan ciddiyetidir. Gelenek, toplumsal
zorunluluklar ve sinirsel gerginlik, evde bir hizmetçinin yardımını
zorunlu hale getirmek için bir araya gelir. Ancak Amerikalı hizmetçi, ev hizmetçisi olmak için fazla bağımsız ve yüksek fikirlidir ve Amerikalı matron
genel olarak adil ve düşünceli bir metres olmayı öğrenmemiştir.
Sonuç, eğitimsiz ve verimsiz hizmetçiler tarafından göçmen işgücünün akını olmuştur, ancak daha sonra işverenden daha yüksek ücretler ve daha fazla ayrıcalık talep etmeyi öğrenmişlerdir, çünkü bunlar ailenin rahatlığı ve hatta varlığı için çok önemlidir.
Aile hayatı giderek daha fazla ev çalışanının insafına kalmıştır.
Birçok kadının bir apartman dairesinin veya otelin rahatlığını ve rahatlığını tercih etmesi, daha çoğunun evlilik ve çocuk sorumluluğunu üstlenmekten çekinmesi, kendi geçimlerini sağlamayı tercih etmesi ve birçoğunun boşanmayı istemesi garip değildir.

75. =Aile Terki.=--Ev işlerinin yükü eşin üzerindeyken, buna karşılık gelen ağırlıklar ve sıkıntılar erkeğin üzerindedir. İş baskısı ve mesleki sorumluluk yorucudur; o da sinirlerinin gerildiğini hisseder. Akşam eve döndüğünde, endişeli bir eş, yorgun ve huysuz çocuklar ve birçok eve nüfuz eden belirgin kasvet ve sürtüşme atmosferi tarafından kolayca rahatsız edilir. Kıskanılacak
olmayan
konumunu kulübün özgürlüğü ve iyi arkadaşlığıyla karşılaştırır ve aile bağları altında
huzursuzlanır. Birçok durumda onları koparır ve boşanma mahkemesi yoluyla kendini
özgürleştirir. Üst sınıftan erkeklerin gidişatı, hizmetçinin girmediği ancak fazladan çocuk bulunan bir evde benzer
koşullarla karşılaşan çalışan adamın veya aylak adamın gidişatına benzer. Sık sık barda rahatlar ve
sonunda kanuna başvurmak yerine ailesini tamamen terk ederek kaçar. Yoksul adamın boşanma yöntemi olan bu terk etme uygulaması, organize hayır kurumlarının
sürekli kafa karışıklıklarından biridir ve aile hayatının
ciddi sorunlarından birini oluşturur. Terk etme pratiğinde dereceler vardır ve bu sadece erkeklerle sınırlı değildir. Çocuklarını ihmal edip orada burada çırpınan sosyal kelebek, her çocuğun doğumundan önce _gezginlik_
atağı geçiren ve karısı büyüyen ailenin geçimini sağlama işlevini tekrar üstlenebilir hale gelir gelmez evinin konforunun tadını çıkarmak için geri dönen tembel kocadan biraz daha az suçlu olan geçici bir firaridir. Bunlardan, huysuzlukları nedeniyle ayrılmayı ve kendi bencil yollarına gitmeyi, yasa evlilik bağının kesin olarak kesilmesine izin verene kadar beklemeyi uygun bulan bir erkek ve bir kadının karşılıklı terk edilmesine giden sadece bir adımdır.

Bu evin dağılmasının, mevcut neslin ahlaki karakterine ciddi şekilde tepki verdiği tartışılmazdır; evliliğin sorumluluğunu üstlenmekte bir dikkatsizlik ve yük ağırlaştığında sorumluluktan çok fazla kaçma vardır. Gerçek sevginin zayıflaması ve buna bağlı olarak karşılıklı hoşgörünün eksikliği var; evliliğin bir piyango olduğu ve cinsel, ekonomik veya sosyal arzuların ve hırsların daha fazla tatminini vaat etmediği sürece buna değmediği yönünde artan bir his var. 
76. =Feminizm.=--Kadının artan bağımsızlığının aile durumunu karmaşıklaştırdığı konusunda hiçbir şüphe yok. Uzun süredir maruz kaldığı boyun eğmeye tepki olarak, modern kadın birçok durumda geleneklerin kontrolüne ve toplumun beklentilerine karşı isyan ediyor, kendini kesinlikle bir ev hanımı olarak görmeyi reddediyor ve bazı durumlarda anne olmaya isteksiz. Evin dışında daha geniş ilişkiler ve daha geniş yelpazede faaliyetler arıyor, erkeğe ait olan aynı hakları ve ayrıcalıkları talep ediyor ve gücünün ve etkisinin toplumsal kurumları şekillendirmeye yardımcı olacağı günü hayal ediyor. Feminist hareket, eril iradeye haksız yere boyun eğmeye karşı büyük bir tepkidir. Şüphesiz büyük toplumsal potansiyeller içerir.
Toplumun zayıf olduğu
toplumu yeniden şekillendirme ve yeniden inşa etme mücadelesinde nazikçe karşılanmayı hak eder.

Mevcut durum istismarı değil, her erkekten en dikkatli
değerlendirmeyi hak ediyor. Sayısız vakada kadın sadece aile grubu dışındaki faaliyetlerden
baskılanmakla kalmamış, aynı zamanda kendi evinde de baskı görmüştür. Amerika, genel Avrupa tavrıyla karşılaştırıldığında kadına karşı gösterdiği ilgiyle
övünür, ancak çoğu zaman evde şövalyelik uygulanmaz.
Çoğu zaman eş, kraliçe olması gereken evde köle olmuştur. Bir saatlik tutkuya ve bir anlık kaprise maruz kalmıştır. Yardımcı olmaktan çok hizmetçi olmuştur.
Ailenin diğer üyelerinin dizginlenemeyen öfkesinin suçlamaları onun üzerine düşmüştür; başkalarının
kaçındığı yükler onun üzerine binmiştir. Koca ve çocuklar başka yerlerde eğlence bulmakta özgür olmuşlardır; ailevi sorumluluklar veya bozulan sağlık onu
evde hapsetmiştir. Kocası evden uzakta bile cinsel tatmin bulabilir,
ama kamuoyu ona karşı, eğer onu gücendirirse, ona karşı olduğundan daha hoşgörülü olacaktır. Bu eşitsizliklerin ve adaletsizliklerin sona ermesinin zamanı gelmiştir. Toplum, kadına sadece kendi kişiliği ve mülkü üzerindeki hakkını değil, aynı zamanda bu modern dünyada adil bir sosyal sorumluluk payına sahip olma hakkını da borçludur.

Ancak kendi haline gelme sürecinde, eşin
evliliğin insan ilişkilerinin en değerlisi olduğunu;
evin onun üzerindeki ilk hakka sahip olduğunu;
anneliğin, sosyal olarak ne kadar yetenekli olursa olsun, her kadının sahip olabileceği en büyük ayrıcalık olduğunu; ve denenmiş sosyal kurumların çöp yığınına kolayca atılmaması gerektiğini unutması tehlikesi vardır. Toplumun bunu karşılayabileceği veya kadınların, ailenin geri kalanının refahını tehlikeye atacak bireysel haklar talep etmesi gerektiği kesin değildir. Ortalama bir
kadının ev bakımının ve büyük siyasi ve sosyal sorumlulukların yükünü düzgün bir şekilde taşıyacak gücü yoktur, ayrıca evde bir ölçüde yerini alabilecek tüm modern emek tasarrufu sağlayan
cihazları ve vasıflı hizmetleri kullanacak parası da yoktur. Kadınlara bireysel haklar verilmesinin cinsel ilişkileri arındırma eğiliminde olacağı da kesin değildir, ancak evliliğin eski ahlaki ve dini yaptırımlarının ortadan kalkması ve Devletin tüm çocuklara bakma görevini üstlenmesi oldukça olasıdır. Kadınların hak ve görevlerinin aile hayatı sorununun çok ciddi bir bölümünü oluşturduğu açıktır.

77. =Bireysel Haklar ve Sosyal Görevler.=--Yirminci yüzyıl toplumunda bulunabilecek en büyük zayıflık, hemen hemen tüm bireylerin kişisel haklarını sosyal görevlerden önde tutma eğilimidir. Modern bireyselcilik ruhu Rönesans ve Reformasyon'dan bu yana güçlenmiştir. Siyasi değişiklikleri zorladı, ta ki
mutlakiyetçilik her yerde demokrasiye teslim olana kadar. Sosyal ayrıcalıkları, gücü ve yeteneği olan herkesin sosyal prestij merdiveninin en üst basamağına ulaşması mümkün olana kadar genişletti. Herhangi bir dini ilan etme ve uygulama özgürlüğüne ve etik ve felsefedeki en tuhaf fikirleri savunma özgürlüğüne izin verdi. İnsan bireylerini, kendileri ile kişisel arzularının tatmini arasında hiçbir şeyin durmasına izin verilmemesi gerektiğini hissettikleri bir yere getirdi. Nietzsche'nin müritleri, gücün haklı olduğu ilkesini,
zevk ve kâr yarışında rakiplerini ezebilenin, kavrayabildiği her şey üzerinde tartışılmaz bir hakka sahip olduğunu ve
karşılıklı değerlendirme ilkesinin eski ve gülünç olduğunu cesurca savunmaktan çekinmezler.
Bu tür ilkeler ve ayrıcalıklar, dizginlenmemiş, ilkel yaratıkların temel içgüdüleri ve çıkarlarıyla uyumlu olabilir, ancak
toplumsal dayanışma ve verimlilik gereklilikleriyle uyum sağlamazlar. Geçmişteki toplumsal evrim, bireysel varoluş mücadelesinin bir başkasının ihtiyaçları dikkate alınarak değiştirilmesiyle gerçekleşti ve gelecekte toplumsal refah, ancak hem erkekler hem de kadınlar uzun yıllardır süregelen önyargıları veya anlık zevkleri ve kârı daha büyük grubun kalıcı iyiliği için feda etmeye istekli olduklarında gerçekleştirilebilir.

OKUMA KAYNAKLARI

COOLEY: _Social Organization_, sayfalar 356-371.

BRANDT VE BALDWIN: _Family Desertion._

DEALEY: _The Family in Its Sociological Aspects_, sayfalar 85-95,
109-118.

GOODSELL: _The Family as a Social and Educational Institution_, sayfalar 456-477.

HOWARD: _History of Matrimonial Institutions_, III, sayfalar 239-250.

BÖLÜM X

BOŞANMA

78. =Boşanma Hakkındaki Temel Gerçekler.=--Bireysel haklara verilen vurgunun bir göstergesi, özellikle bireyselcilik ve endüstrileşme taleplerinin en ısrarcı olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde boşanmaların artmasıdır. Boşanma kaydı, aile içi
sürtünmenin sıcaklığını ölçen
termometredir. Ulusal Hükümet tarafından 1886'da ve tekrar 1906'da yapılan evlilik ve boşanma istatistikleri, mahkemeler tarafından verilen boşanma sayısındaki hızlı artışı ortaya koyan koşulların karşılaştırılmasını mümkün kılar. Bazı önemli
gerçekler büyük önem taşır.

(1) Yirmi yılda boşanma sayısı 23.000'den 72.000'e çıktı ki bu, ülke nüfusunun artış hızının üç katıdır. Bu ilerleme hızı devam ederse, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evliliklerin yarısından fazlası, mevcut yüzyılın
sonuna kadar boşanmayla sonuçlanacaktır.

(2) İlk nüfus sayımında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki boşanma sayısının tüm Avrupa ülkelerindeki toplam boşanma sayısını aştığı keşfedildi; ikinci nüfus sayımında, Amerika Birleşik Devletleri'nin boşanmalarını üç kat artırdığı, dünyanın en yüksek boşanma oranına sahip olan Japonya'nın ise oranını yarı yarıya azalttığı gösterildi. (3) Amerika Birleşik Devletleri'ndeki boşanmalar orta sınıftan insanlar arasında en az yaygındır; göçmenlerden ziyade yerli beyazlar arasında daha yüksektir ve şehirlerde ve çocuksuz çiftler arasında en yüksektir.

(4) Boşanmaların üçte ikisi eşin talepleri üzerine verilir.

(5) Boşanma yasaları farklı eyaletlerde çok değişkendir, ancak boşanmaların çoğu başvuranların ikamet ettiği eyaletlerden elde edilir.

79. =Boşanma Nedenleri.=--Boşanma davalarında kaydedilen nedenler gerçek nedenleri doğru bir şekilde temsil etmez, çünkü suçlamalar ciddi olmadığında itirazsız bir karar almak daha kolaydır ve ayrıca eyalet yasaları farklılık gösterir ve yasaya en uygun olan temel neden olarak öne sürülür. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki boşanma yasaları genellikle zina, terk etme, zulüm, sarhoşluk, destek eksikliği ve suçu boşanma için meşru nedenler olarak kabul eder. 1902'den 1906'ya kadar geçen beş yılda terk etme vakaların yüzde otuz sekizinde boşanma sebebi olarak gösterildi, zulüm yüzde yirmi üçünde ve zina yüzde on beşinde gösterildi. Sadece yüzde dördünde doğrudan sebep olarak ölçüsüzlük gösterildi ve ihmal de yaklaşık olarak aynıydı. Ancak vakaların altıda birinden daha azında evlilik sadakatsizliğinin atanması, yirmi yıl öncesine kıyasla, daha az sadakatsizlik olduğu anlamına gelmez, ancak küçük suçların bir iddiayı temellendirmek için yeterli olduğu anlamına gelir; ölçüsüzlük suçlamalarının ana sebep olarak küçük yüzdesi, vakaların beşte birinde dolaylı bir sebep olduğu gerçeğini gölgelememelidir. Avrupa ülkelerinin daha fazla çeşitlilikte yasa ve atanan sebep sunması doğaldır. Yasanın zinayı zorunlu bir sebep olarak
sürdüğü İngiltere'de boşanmalar az olmuştur. Kilise'nin yasakladığı İrlanda'da boşanma nadirdir, bir ila otuz beş evlilikten az. İskoçya'da bildirilen vakaların yüzde ellisi zina nedeniyledir. Fransa, Avusturya ve Romanya'da zulüm, Rusya ve İsveç'te ise terk edilme başlıca neden olarak gösterilmiştir. Yurt dışındaki eğilim zina'ya daha az değil daha çok atfetmektir.

Boşanmanın gerçek nedenleri, boşanma gerekçesi olarak belirtilen zina, terk edilme veya zulüm gibi belirli eylemlerden daha uzaktır. Birincil neden şüphesiz başkalarının pahasına haklarını talep eden bireysel bağımsızlık ruhudur. Kadınlar söz konusu olduğunda, kendi kendine yetebilme fırsatının artması nedeniyle evlilik bağından kurtulma konusunda eskiden olduğundan daha az tereddüt vardır. Şehirdeki ev hayatının değişen koşulları, artan yaşam maliyeti ve boşanmanın kolaylaşması, mahkemelere başvurmayı teşvik etmektedir. Bazı avukatların, evlilik mutluluğu pahasına
paralarını şişiren vicdansızlığı ve akrabaların müdahaleciliği de katkıda bulunan sebeplerdir. Son olarak, dinin kısıtlaması gevşemiştir ve mutsuz ve kötü eşli kişiler,
daha önce kilise tarafından kınanan bir adımı atmaktan çekinmezler.

80. =Boşanma Tarihi.=--Boşanma tarihi çeşitli
görüşler ve uygulamalar sunar. İbraniler yüksek ideallere sahipti, ancak sıklıkla gevşek uygulamalara düştüler; Yunanlılar iyi başladı ancak üzücü bir şekilde
evliliğin sadece bir kolaylık meselesi olduğu noktaya kadar yozlaştılar;
Cumhuriyetin ilk günlerinde mükemmel nitelikleriyle tanınan Romalılar, imparatorluğun sonraki günlerinde
boşanmayı kısıtlamadan uyguladılar.

Hristiyanlığın etkisi, boşanmayı büyük ölçüde kısıtlamaktı.
İncil'in öğretisi, evliliğin temelinin kalbin sadık sevgisi olduğunu ve kirli arzunun zina özü olduğunu açıkça belirtiyordu. Gayri meşru ilişki, boşanma için tek olası ahlaki mazeretti. Bu öğretiye sadık kalarak, Hristiyan kilisesi, tüm cinsel kötülükleri kontrol altına almaya çalışırken, boşanmayı ortadan kaldırmak için çok çabaladı ve Katolik Kilisesi, evliliği yedi kutsallıktan biri yaparak kutsallık örtüsünü kaldırdı. Kutsal bir evlilik, kilisenin tek başına sahip olduğu anahtarı geri çevirmesine
para veya nüfuz sebep olmadığı sürece, bozulmazdı. Yasayla ayrılığa izin veriliyordu, ancak boşanmaya izin verilmiyordu. Evlilik ilişkisine daha fazla istikrar aşılanıyordu. Yine de, evlilik bağını sıkıca bağlayarak cinsel ilişkileri arındırmak mümkün değildir. Sadakatsizlik, Avrupa'da üst sınıflar arasında o kadar yaygındı ki, son yıllarda toplumsal vicdan hassaslaşana kadar pek dikkat çekmiyordu ve alt sınıflar arasında boşanma genellikle gereksizdi, çünkü birçok birliktelik kilisenin onayı olmadan gerçekleşiyordu. Protestan ülkelerde aşırı Katolik zeminden değişken bir gerileme oldu. İngiltere'deki ve sömürge Amerika'daki Episkopal Kilisesi, sadakatsizliğin yalnızca İncil'deki nedenini kabul etti; daha radikal Protestanlar tüm meseleyi devlete devretti. New England'da
terk ve zulüm, zina ile birlikte boşanma için yeterli
gerekçe olarak kabul edildi ve yasama organı bazen bunu özel bir yasayla
verdi.

81. =Amerika Birleşik Devletleri ve
İngiltere'de Soruşturma ve Mevzuat.=--Boşanma sorunu bu ülkede İç Savaş zamanına dair bazı tartışmalara yol açtı ve bazı istatistikler
toplandı. Yirmi yıl sonra Ulusal Hükümet, Ulusal Boşanma Reform Birliği tarafından evlilik ve boşanmanın dikkatli bir
sayımı
yapmaya ikna edildi. Bu 1889'da yayınlandı ve 1909'da revize edilerek yeniden yayınlandı. Bu raporlar, evlilik ve boşanmanın düzenlenmesini kontrol eden Eyaletleri daha iyi
yasalar çıkarmaya teşvik etti. Bunların arasında neredeyse evrensel olarak boşanma daha
kolaylaştırılmak yerine daha
zorlaştırıldı. Boşanmadan önceki ikamet süresi
uzatıldı; boşanmanın yasal
gerekçelerinde bazı değişiklikler yapıldı; Yirmi yıldan kısa bir sürede on dört eyalet, boşanmış kişilerin yeniden evlenme ayrıcalığını, üç aydan iki yıla kadar değişen belirli bir süre geçene kadar sınırladı. Kongre, tüm bölgeler için tek tip bir evlilik yasası çıkardı. Anayasanın federal bir boşanma yasası sağlamak için değiştirilmesi gerektiğine neredeyse evrensel olarak inanılıyordu, ancak deneyim, bireysel eyaletlerin tek tip bir yasa kabul etmesinin daha iyi olduğunu kanıtladı. Daha sonraki eğilim bu yöndeydi. Aynı zamanda, ülkenin kiliseleri de konuyla ilgilendiler. Protestan Episkopal Kilisesi, rahiplerinin boşanmış bir kişiyle yeniden evlenmesine karşı güçlü bir duruş sergiledi ve Ulusal Cemaat Kiliseleri Konseyi, 1907'de katılıktan yana olan özel bir komite atadı. On dört Protestan kilisesi, birleşik eylem sağlamak için bir Kiliseler Arası Komitede birleşti ve Federal Kiliseler Konseyi, hakim olan gevşekliğe karşı çıktı. Tüm bu grup eylemlerinin amacı suistimalleri kontrol etmek ve özellikle ahlaki ve dini liderler arasında daha hassas bir kamuoyu oluşturmaktı.

Öte yandan Büyük Britanya'da boşanma her zaman zordu. Orada yasanın katılığı, konuyla ilgili bir çalışma ve Parlamento'ya bir rapor talebine yol açtı. Sonuç, üç yıl boyunca soruşturma yapan ve 1912'de raporunu sunan on iki üyeden oluşan Boşanma ve Evlilik Nedenleri Kraliyet Komisyonu'nun atanmasıydı. Komisyon, ciddi kısıtlamaların yürürlükte olduğunu kabul etti ve evliliği kutsal bir bağdan ziyade yasal bir bağ olarak gören komisyonun çoğunluğu, daha kolay boşanmayı ve her iki cinsiyet için tek bir ahlak standardını tercih etti. Yasal boşanma gerekçelerinin zina, üç yıldan uzun süren terk, zulüm, beş yıl hapisten sonra tedavi edilemez delilik, üç yıl sonra tedavi edilemez bulunan alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk veya ölüm cezası içeren hapis cezası olması önerildi. Komitenin azınlığı evliliği hala bir kutsallık olarak görüyordu ve yasanın olduğu gibi gevşetilmesinden yana değildi.

82. = Önerilen Çözümler. =--Aşırı boşanma dalgasını durdurmak için çeşitli çözümler önerildi. Birçok kişi boşanmayı bireysel bağımsızlığın sağlıklı bir belirtisinden başka bir şey olarak görmüyor, bazen neredeyse dayanılmaz olan ev koşullarına karşı bir isyan. Birçok kişi, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde boşanmanın hızla artmasından endişe duyuyor ve kontrollerin ailenin varlığını sürdürmesi ve toplumun refahı için gerekli olduğuna inanıyor. Boşanmayı önlemenin bir yolu olarak önerilen ilk reform, evlilik yasalarının daha yüksek bir modele göre revize edilmesidir. İkincisi, mümkün olduğunca tekdüze hale getirilmiş daha katı bir boşanma yasasıdır. Üçüncüsü, boşanmaya neden olan nedenleri ortadan kaldıracak uzlaştırma önlemlerinin benimsenmesidir. Önerilen yasalar, suçlu, yozlaşmış veya cinsel işlevi yerine getirmeye uygun olmayan kişiler için evliliğin yasaklanması; evlilikten önce altı ay evlilik ilanı ve fiziksel sertifikanın yayınlanması zorunluluğu gibi hükümleri içerir; kesinlikle geçici bir boşanma kararı; bir aile mahkemesinin kurulması ve davacının yaşamı boyunca davalının yeniden evlenmesinin yasaklanması. Bunlar makul kısıtlamalardır ve mevcut yasalara göre uygulanabilir iyileştirmeler olarak kademeli olarak benimsenmeleri muhtemeldir. Ayrıca, her davanın esasının daha dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi ve her boşanma davasına bakan mahkemeyle bağlantılı olarak bir boşanma vekilinin atanmasıyla adli prosedürün iyileştirilmesi önerilmektedir. Bu mahkemenin görevi soruşturma yapmak ve belirli davaları yargılamak veya çözmek için yardımcı olmaktır. Deneyler böyle bir memurun değerini kanıtlamıştır.

83. =Aile Mahkemesi.=--Gerçekleşen en önemli iyileştirmelerden biri, halihazırda birkaç şehirde bulunan ve kıskanılacak bir
sicile sahip olan bir aile mahkemesinin kurulmasıdır. İlk deneylerde Kansas'ta böyle bir mahkemeyi devre ve çocuk mahkemelerinin bir kolu haline getirmek, böylece tüm ailenin ilişkilerinin ele alınmasının mümkün olacağı şekilde düzenlemek mümkün görünüyordu; Chicago'da yeni mahkeme belediye mahkemesinin bir parçası haline getirildi. Önce bir kadın yardımcı ve sonra yargıcın kendisi tarafından yapılan sabırlı sorgulamalar ve iyi tavsiyeler ve davranışa ilişkin açık talimatlarla, başarısızlığın ciddi şekilde cezalandırılacağı uyarısıyla yüzlerce aile içi karışıklığın çözülmesi mümkün oldu. 

84. =Eğilimler.=--Şu anki eğilimin evlilik ilişkisinde daha fazla özgürlük yönünde olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur.

Toplum erkek-kadın ilişkilerinde insanlık dışılığı ve ahlaksızlığı onaylamaya devam etmeyecektir. Evlilik ideal olarak kutsal bir ilişkidir, ancak
bu şekilde ele alınmadığında, aşk öldüğünde ve yerini
tiklik aldığında ve özellikle fiziksel temas hastalık ve
acı getirdiğinde, kamuoyu muhtemelen evliliğin fiilen iptal edildiğini düşünecek ve boşanma kararıyla bu gerçeğin onaylanmasına izin verecektir. Öte yandan, ciddi ve iyi hazırlanmış evliliğe, kilise aracılığıyla karşılıklı sevgi ve hoşgörü ruhunun aşılanmasına ve boşanmaya izin verilmeden önce, eğer onarılamaz şekilde yok edilmemişlerse, doğru ilişkileri yeniden kurmak için her türlü çabanın tüketilmesine giderek daha fazla vurgu yapılması muhtemeldir. Ailenin tüm
sorunlarında olduğu gibi bunda da, hızlı ve kalıcı bir çözüm için, ilgili herkesin çıkarları için karşılıklı düşünce ruhuna başvurulması gerekir. Gençlerin, ailenin bir toplumsal kurum olarak önemi ve her bir bireyin, aileyi toplumsal istikrarın bir kalesi olarak
saf ve güçlü kılmak ve korumak için hissetmesi gereken sorumluluk konusunda eğitilmesi, ailenin tamamen dağılmasını
engellemenin en kesin yoludur.

OKUMA KAYNAKLARI

"Evlilik ve Boşanma Raporu", 1906, _Nüfus Sayımı Bürosu_,
I, sayfalar 272-274, 331-333. "Ulusal Aile Koruma Birliği Raporları."

YAYIN: _Evlilik ve Boşanma Etiği_, sayfalar 62-84.

DEALEY: _Sosyolojik Yönleriyle Aile_, sayfalar 96-108.

HOWARD: _Evlilik Kurumlarının Tarihi_, III, sayfalar 3-160.

WILLCOX: _Boşanma Sorunu._

BÖLÜM XI

SOSYAL KÖTÜLÜK

85. =Cinsel Kirlilik.=--Evliliğin dağılmasındaki başlıca etkenlerden biri cinsel kirliliktir. Cinsel tutku, insanlığın temel içgüdüsü, evlilik ilişkisiyle kutsallaştırılır, ancak her şeyden önce kendi zevklerini arayanlarda dizginlenemez, beden ve ruhta bir lanete dönüşür. Her iki cinsiyetle de sınırlı değildir, ancak erkekler daha 
kendini beğenmiş ve hata yapan kadınlardan daha hoşgörülü davranılmıştır. Cinsel kirlilik yaygındır, ancak buna karşı kamuoyu görüşü giderek güçlenmektedir ve eğilim erkekleri ve kadınları eşit şekilde sorumlu tutmaktır. Netlik adına çeşitli kirlilik biçimleri arasında ayrım yapmak ve uygun terimleri gözlemlemek tavsiye edilir. Cinsel kötülük, ticari fuhuşta daha ağır bir şekilde ortaya çıkar, ancak profesyonel olmayanlar arasında bir düzensizlik olarak daha yaygındır. Evlilik öncesi cinsel ilişki veya fuhuş, sömürge günlerinde nadir değildi ve Avrupa'da şaşırtıcı derecede yaygındır; alt sınıflar arasında çok sık bir şekilde bir çocuk doğana kadar evlilik yoktur. Evlilik sonrası cinsel sadakatsizlik veya zina, birçok evin yıkılmasının nedenidir. Şehirlerde ve zengin sınıflar arasında metres tutmak ara sıra yapılan bir uygulamadır, ancak eskiden kraliyet saraylarında düzenli bir gelenek olduğu ve sosyal ölçekte daha düşük olanlar tarafından taklit edildiği zamandan çok daha az yaygındır.

86. =Fuhuş.=--Genel konuşmada "sosyal kötülük" olarak yumuşatılan fuhuş, ücret karşılığında veya eşdeğeri için yapılan seks ilişkisinin ahlaksızlığı için kullanılan bir terimdir. Çok eski bir uygulamadır ve Doğu'da üretme gücüne saygı göstermek için dini ibadetin bir parçası olarak
var olmuştur. Batı'da ise aşırılık ve suçun sık görülen bir eşlikçisidir. Modern fahişeler neredeyse tamamen Avrupa ve Amerika'da alt orta sınıftan seçiliyor. Cahil ve çaresiz göçmen kızlar yolculuk sırasında, Amerikan şehirlerinin sokaklarında ve gecekondularda baştan çıkarılıyor. Fabrikalardaki ve mağazalardaki ev hizmetçileri ve çalışanlar sömürüye en çok maruz kalanlar gibi görünüyor, ancak hiçbir sınıf veya iş bundan muaf değil. Birçok kız, henüz ergenlik çağındayken, yıkıcı kariyerlerine
başlamıştır. Özellikle akşamları, günün emeğinin ardından, tiyatrolarda, dans salonlarında ve sinema gösterilerinde eğlence ve heyecan ararken, özellikle hassastırlar. Yazın, gezi vapurlarında ve parklarda ve rekreasyon alanlarında kendileri avlanırlar. Genç kadınların baştan çıkarılması ve sömürülmesi, genellikle öğrenci olarak bilinen ve elde ettikleri kadınların kazançlarıyla yaşayan bazı değersiz genç erkeklerin belirgin bir mesleği haline gelmiştir. Fahişelerin dörtte üçünün kendilerine bağımlı böyle erkekleri vardır ve bu erkeklere, tutuklanmaları durumunda maddi yardıma ihtiyaç duydukları veya hatta bir tür sevgiyle bağlı kalırlar, ancak karşılığında sadece kötü muamele görürler. Bir kez güvence altına alındıktan sonra, kurbanın kaçmasına izin verilmez. Pek çok kadın fahişelik hayatına kendi isteğiyle girmez, ancak bir kez ayartmaya veya zorlamaya boyun eğdiklerinde, öz saygılarını kaybederler ve genellikle umutsuz bir aşağılanmaya düşerler ve sonra
içeride veya sokakta iş istemekten çekinmezler.

87. =Ahlaksızlığın Teşviki ve Düzenlenmesi.=--Toplumsal kötülük, ilkesiz kadınlar tarafından yönetilen kötü şöhretli evlerde yoğunlaşmıştır. İş, ticareti daha karlı hale getirmek için sürekli olarak teşvik eden erkekler tarafından finanse edilir ve elde edilen karlar. New York'taki soruşturmaların bir sonucu olarak, bu adamların acımasız açgözlülüğü olmasaydı fahişe sayısının şu ankinin dörtte birinden fazla olmayacağı tahmin edilmektedir. Evler genellikle şehrin daha fakir bölgelerinde bulunur, ancak başka yerlerde de dağınık olarak bulunurlar. Kamuoyunun kanunun katı bir şekilde uygulanmasını gerektirmediği durumlarda, kaçakçılık polis tarafından göz ardı edilir ve genellikle hoşgörülerinin bedeli olarak kazançtan pay almaya istekli olurlar. Kural olarak, işletme gizli tutulur ve sokaklarda kendini
göstermesine izin verilmez. Belirli bir bölgede kesin ayrımcılık denenmiştir ve bazen ahlaksızlığı kontrol etme yöntemi olarak tercih edilmiştir, ancak bu yöntem, denemeler ticaretin kontrolü için yararsızlığını gösterdikten sonra uygulanmaz veya tercih edilmez. Fahişelerin kaydı ve düzenli ama yüzeysel sağlık muayeneleri ile lisans sistemine dayalı hükümet düzenlemesi, Batı ve Güney Avrupa'nın bazı bölgelerinde revaçtadır, ancak işleyişini inceleyen ahlaksızlık komisyonları tarafından tercih edilmez. 88. =Toplumsal Kötülüğün Boyutu.=--Büyük kent merkezlerindeki fahişelerin sayısına ilişkin tahminlerin çok
abartılmış olması muhtemeldir. Olayın doğası gereği doğru raporlar elde etmek çok zordur, ancak tatil yerlerine sık sık giden erkeklerin sayısının kadınların sayısının en az on beş katı olduğu ve çoğu durumda oranın daha büyük olduğu hatırlandığında, sömürenlerin muazzam kazançlarını kavramak zor değildir, ancak aynı zamanda muazzam ekonomik israf, yaygın fiziksel hastalıklar ve günah işleyen kadınların ve evdeki masum kadınların, koruyucuları olması gerekenler tarafından günaha maruz kalmaları da zor değildir.

Son yıllarda, yalnızca yerel fahişelerin sayısını artırmakla kalmayıp, aynı zamanda uzak kent merkezlerini birleştiren bir "beyaz köle ticareti" gelişmiş gibi görünüyor. Şehirlerarası bir ticaretin olduğunu kanıtlamak çok zordur, ancak soruşturma, kurbanları tedarik etme konusunda organize bir iş olduğunu ve bunların Güney Amerika, Güney Afrika ve Uzak Doğu dahil olmak üzere dünyanın uzak bölgelerine ihraç edildiğini göstermek için yeterli kanıt üretti. 
89. =Nedenler.=--Toplumsal kötülük genellikle kadınların sapkınlığına ve maddi ihtiyaçlarına atfedilmiştir, ancak soruşturma, nedenlerin bundan daha derin olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. İlk neden, büyümelerine ve masumca dünyaya çıkmalarına izin verilen, içine düşme olasılıkları olan tuzaklardan habersiz kızların cehaletidir. Bu cehalete ahlaki ve dini eğitim eksikliği de eklendiğinden, genellikle doğru ve yanlış konusunda kesin bir inanç yoktur, bu kötülük, yoğun nüfus koşulları nedeniyle şehir apartmanlarında yoğunlaşır. Üçüncü ciddi sebep,
kusurlu zihniyet ve ahlaka sahip kişilerin kamusal ihmalidir.
Kendilerine bakamayacak durumda olan kadınlara tam bir davranış özgürlüğü tanınır ve sıklıkla baştan çıkarıcının kurbanı olurlar. 1913'te Bedford'daki New York Kadın Islahevi'ndeki vakaların incelenmesi, üçte birinin zihinsel olarak çok
kusurlu olduğunu gösterdi; Massachusetts Ahlak Komisyonu 1914'te üç yüz vakanın yarısından dörtte üçüne kadarının aynı sınıftan olduğunu bildirdi. Fahişelerin büyük bir kısmının genellikle bu kategoriye ait olduğu açıktır. Massachusetts'te (1915) kamu kurumlarındaki kadar çok sayıda kusurlu kadın olduğu tahmin edilmektedir.

Yoksulluk, cinsel kötülüğün yayılmasında önemli bir faktördür. Binlerce kadın işçinin düşük ücret aldığı bilinmektedir. Fabrikalarda, restoranlarda ve mağazalarda, kadınların kendi kaynaklarına bağımlı olmaları durumunda, kendilerini geçindirmek için ihtiyaç duydukları haftalık sekiz dolardan çok daha az ücret alırlar. Amerikalı kadınların güzel bir görünüme duydukları gurur, doğal insan sevgisi, rahatlık, lüks ve heyecan, uzun bir günün zorlu emeğinden sonra rahatlama ve heyecan arzusu, hepsi karşılığında para getiren bir şımartma fırsatının hoş karşılanmasına katkıda bulunur. Dans salonu ve barın acenteliği de ayartılanların düşüşünde önemli bir yere sahiptir. Ölçüsüzlük ve fuhuş birlikte gider ve bunların tadını çıkarılabilecekleri yerler ahlaksızlık ve suç fabrikalarıdır. Bar bağlantılı birçok sözde otel, kötü tatil evlerinden biraz daha fazlasıdır. Özellikle bir süre için kötü şöhretli olanlar, ölçüsüzlüğü kontrol etmek için tasarlanmış ancak fuhuş yuvaları olan New York şehrindeki Raines Yasası otelleriydi. Her iki tür trafikten de ticari kar elde edilir ve biri diğerini teşvik eder.

Toplumsal kötülüğün küçük nedenleri arasında birçok gencin evliliği ertelemesi veya terk etmesi, öğrencilere ve askerlere dayatılan bekar yaşam, bazı doktorların ölçülülüğün zararlı olduğunu ilan etmesi ve özellikle Avrupa'da gevşek görüşler yer alır.

90. =Sonuçlar.=--Cinsel düşkünlüğün sonuçlarını yeterince ölçmek imkansızdır. Kadınlarda fiziksel sağlık ve her iki cinsiyette de ahlak açısından yıkıcıdır. İradenin zayıflamasına ve ahlaki anlayışın körelmesine neden olur. Bu, ölçüsüzlük gibi ekonomik bir israftır, çünkü ekonomik değerler düzeyinde bile paranın lanetlemektense fayda sağlayacak şeyler için harcanmasının daha iyi olduğu açıktır. Ancak kamuoyunda büyük bir şekilde görülen büyük kötülük, şımarık erkekler ve ailelerinin başına gelen fiziksel hastalık mirasıdır. Avrupa'da zührevi hastalıkların varlığı neredeyse inanılmazdır; kıta ordularında o kadar büyük olmuştur ki hükümetler, birliklerin sağlığı ve morali üzerindeki etkileri konusunda endişeye kapılmıştır. Üniversite öğrencileri yabani yulaf ekme konusunda pervasız davranmış ve ciddi fiziksel sonuçlarla karşılaşmışlardır. En acıklı olanı ise masum eşlere ve çocuklara körlük, kısırlık ve sık görülen karın hastalıkları nedeniyle verilen acıdır. Bu, insan mutluluğu ve toplumsal refahla ilgilenen
herkesin dikkatini
çekecek bir konudur.

91. =Reform Tarihi.=--Zaman zaman toplumsal kötülüğü bastırmak için spazmodik çabalar olmuştur. Sonuç, onu bastırmak
yerine dağıtmak olmuştur ve bir süre sonra eski meskenlerine geri dönmüştür. Onu gecekondulara ve yerleşim bölgelerine dağıtmak
çok talihsiz olmuştur. Tedavisi o kadar basit bir süreç değildir.
Ayrımcılık da işe yaramayacaktır. Özellikle büyük şehirlerdeki yardımcı komiserlerin son araştırmaları sonucunda, artık genel olarak kabul edilmiştir ki,
bastırmak için cesur ve sürekli bir çaba sarf edilmeli ve ardından düşmüş olanları geri kazanma ve gelecekte kötülüğü önleme konusunda sabırlı bir görev yapılmalıdır.

Örgütlenme ve araştırma,
reform tarihinin anahtarını veren iki kelimedir. Uluslararası topluluklar yurtdışında ajitasyon yapmaktadır;
Diğer dernekler Amerika Birleşik Devletleri'nde ahlaksızlığı kontrol etmekle doğrudan meşguldür, bunların en önemlisi Amerikan Dikkat Derneği'dir. Kurtarma örgütleri şehirlere dağılmıştır. Özellikle
özel olarak ve belediye, eyalet ve federal hükümetler tarafından atanan soruşturma komisyonları
aydınlatıcı raporlar yayınlamıştır. Amerika Birleşik Devletleri 1908'de beyaz kölelerin dünya çapındaki ticaretini önlemek için uluslararası bir
antlaşmaya katıldı ve 1910'da Kongre Amerika'daki eyaletler arası ticareti önlemek için Mann Beyaz Köle Yasası'nı çıkardı.

92. =Önleme ve Tedavi Tedbirleri.=--Toplumsal kötülük, hakkında her türlü çılgın görüşün olduğu bir şeydir, ancak gerçekler araştırmalarla iyice kanıtlanmaktadır ve bu araştırmalar, hem kamu eğitimi hem de yapıcı yasalar için tüm bilimsel sonuçların dayanması gereken temeldir. Hiçbir çare yeterli değildir. Kilise'nin ülkedeki tüm trafiği süpürecek bir öfke dalgası yaratma gücüne sahip olduğuna inananlar var, ancak bu o kadar basit bir süreç değil. Kötülüğü kontrol etmek için hem eğitimin hem de mevzuatın gerekli olduğu konusunda genel bir fikir birliği var. İlki halk sağlığı için ve baskıcı yasaları desteklemek için gereklidir. Yardımcı bir bastırma
aracı olarak, sosyal kötülük, kumar, vergi ve eğlence gibi sosyal ahlak sorularıyla birlikte, belediye polisinin ve politikacıların elinden alınmalı ve kendi özel uzman memurları ve yargı yetkisine uygun davaların yargılanması için bir ahlak mahkemesi olan ücretsiz bir ahlak komisyonuna teslim edilmelidir. Bu deney aslında
Berlin'de denenmiştir. Önleme önlemlerinin yanı sıra bastırma önlemleri de gereklidir. Kusurlular için kısıtlama; göçmenler ve gençler için koruma, özellikle gemide, apartmanlarda ve sinemalarda; tüm insanlar için daha iyi konut, daha iyi eğlence ve daha iyi ücretler gereklidir. Son olarak, enkazlarla ilgilenilmelidir. Kurtarma evleri ve diğer kuruluşlar birkaç kişinin hayatını kurtarmayı başarıyor; geçici ikamet için sürekli olarak evlere ihtiyaç duyulmaktadır. Özel hayırseverlik şimdiye kadar bunları sağladı, ancak
ABD Hükümeti, her yerel ihtiyacı karşılayacak kadar
yeterli sayıda inşa etmenin tavsiye edilebilirliğini tartıştı. Birçok yaşlı ve
sertleşmiş suçlunun, uzun süre bakılabilecekleri çiftlik ve hastane bulunan ıslahevlerine ihtiyacı var; bazı eyaletler bunları zaten sağladı.
Toplumsal kötülüğün kalıcı bir tedavisinin temellendirilmesi gereken ilkeler, tüm aile reformlarının altında yatan ilkelere benzerdir, yani, mümkün olduğunca düşmüş olanların kurtarılması, gençlerin daha asil bir amaç ve iradeye yönelik toplumsal ve ahlaki eğitimi, olumsuz ekonomik ve toplumsal koşulların ortadan kaldırılması ve
aile hayatının, meşru olarak kendisine ait olan insan isteklerini tatmin edebilecek düzeye kadar iyileştirilmesi.

OKUMA REFERANSLARI

ADDAMS: _Yeni Bir Vicdan ve Eski Bir Kötülük._

WILLSON: _Amerikan Çocuğu ve Sosyal Kötülük._

MORROW: _Sosyal Hastalıklar ve Evlilik_, sayfalar 331-353.

KNEELAND: _New York Şehrinde Ticarileştirilmiş Fahişelik_, sayfalar
253-271.

BÖLÜM XII

ÖZELLİKLER VE İLKELER

93. =Aile Tarafından Gösterilen Sosyal Özellikler.=--Yapılan
aile
çalışmaları, giriş bölümünde belirtilen sosyal yaşamın özelliklerini gösterir. Her ev içi, ekonomik ve sosyal işlevin
yerine getirilmesinde bir etkinlik vardır. Ailenin tüm üyeleri arasında çeşitli amaçlar için çeşitli şekillerde birlik vardır. Kontrol, baba otoritesi, aile geleneği ve kişisel ve ailevi çıkarlar tarafından uygulanır. Ailenin tarihi, çeşitli örgütlenmeler üreten kademeli değişiklikleri gösterir ve mevcut durum, toplumda çok ciddi sorunlara yol açan zayıflıkları açığa çıkarır. Mevcut özellikler gelecekteki süreçleri büyük ölçüde belirler; geleceği planlarken her zaman toplumsal özellikleri üreten ve değiştiren güçleri hesaba katmak gerekir. Belirli önlemler çok fazla şüpheyle karşılanır ve coşkulu reformcular her zaman eylemsizlik, sık tepkiler ve yavaş toplumsal gelişmeyle hesaplaşmalıdır. Cinsellik, boşanma ve bencil bireycilik karşısında, ailenin varlığını sürdüreceğine ve evin korunacağına inanmak için sabır ve iyimserlik gerekir. 94. =Aile Reformunun İlkeleri.=--Geçmişin ev hayatını geri getirmek muhtemelen imkansızdır, tıpkı kentsel göç ve büyümenin gelgitini geri çevirmek imkansız olduğu gibi. Ancak, belirli temel ilkeler temelinde, eldeki yöntemlerle aile hayatının koşullarını iyileştirmek mümkündür. Birinci ilke,
evin düzgün bir şekilde işlemesi gerektiğidir.
Ev içi ve
ekonomik tatminler olmalıdır.
Cinsel ve
ebeveyn içgüdülerinin tatmini ve
rahatlık ve kaygıdan uzak bir atmosfer olmadan, ev çekiciliklerinden
boşalır. İkinci ilke,
evde bireysel bağımsızlıktan ziyade toplumsal sempati ve hizmetin kontrol edici güdü olması gerektiğidir. Ailenin her üyesi önce kendi zevkine ve rahatına danıştığı
ve ev atmosferi yaratmak ve ev işlevlerinin kendi payına düşen kısmını yerine getirmek için sadece yarı gönülsüzce katkıda bulunduğu sürece, aile hayatında gerçek bir kazanç
olamaz. Ev sevgi üzerine kuruludur; karşılıklı düşünceden daha azıyla
hayatta kalamaz.

95. =Ekonomik Uyum Yöntemi.=--Bu ilkelerin
çalıştırılabileceği ilk yöntem ekonomik uyumdur. Aile gelirinin ve aile gereksinimlerinin
birbirine uyumlu hale getirilmesi zorunlu hale geliyor. Ekonomik reform öğrencileri, daha az savurganlık ve harcama israfı
ve meşru ihtiyaçları karşılayacak bir yaşam ücreti talep ediyor. Sosyal doğruluk ilkelerine göre herhangi bir ailenin soğuktan veya açlıktan
acı çekmesi veya herhangi bir sosyal grubun kendisine gelen ekonomik malların bir kısmını israf etmesi doğru değildir. Ayrıca, yaşam standartlarının düşürülmemesi
amaçlanırken yaşam masraflarının azaltılmasına da büyük ihtiyaç vardır. İş dünyası üretimde ekonomi sağlamaya çalışıyor; dağıtımda daha da büyük bir
ekonomiye ihtiyaç var. Reklamlarda ve
aracıların kârlarında milyonlar israf ediliyor. Bu ekonomik sızıntıyı durdurmak için bir tür kooperatif alım satım yöntemi
bulunmalı. Bu, ev hanımını ev işlerinin endişelerinden biraz olsun kurtaracak ve faturaları ödeyen adamın yüreğini rahatlatacaktır. Üçüncü bir
düzenleme, ev çalışanının evin geri kalanına göre
düzenlenmesidir. Hizmetçi sorunu öncelikle ekonomik bir sorundur ve
ücretler, saatler ve ayrıcalıklarla ilgili sorular ekonomik ilkelere dayanmalıdır; ancak aynı zamanda toplumsal bir sorundur. Hizmetçinin aileyle
sosyal bir ilişkisi vardır. Aile evi onun evidir ve evdeki konfor ve ayrıcalıklarda belirli bir payı olmalıdır. Dördüncü
reform ise daha iyi konut ve ekipmandır. Sağlıklı bir ışık, hava ve güneş ortamında, ekonomik ve kolay ev işleri için inşa edilmiş çekici ve konforlu evler, sadece arzu edilir olmakla kalmaz, aynı zamanda kalıcı ve mutlu bir aile hayatı için gereklidir.

96. =Sosyal Eğitim Yöntemi.=--Ev hayatının prensiplerinin gerçekleştirilebileceği ikinci genel yöntem sosyal eğitimdir. Maddi aksesuarlar göz önüne alındığında, bunların kullanımında ailenin eğitimi olmalıdır. Evdeki çocukların kişisel ve cinsel hijyenin temellerini ve öjeni prensiplerini bilmeleri gerekir. Evde ve okulda eğitimde vurgu, ekonomik değerlerden ziyade sosyal değerlere, sosyal ilişkilerin ve evde ve toplumdaki sosyal etkileşim fırsatlarının önemine, entelektüel kültürün kişisel ve sosyal avantajlarına, gelecekte sosyal gelişme olacaksa sarhoşluğun, cinselliğin, yoksulluğun, suçun ve savaşın ortadan kaldırılmasında ahlaki ilerlemenin önemine ve bireysel mutluluk ve grup ilerlemesi için kurumlar olarak ev, okul, kilise ve devlet gibi sosyal kurumların değerine yapılmalıdır. Özellikle çocuk zihnine, ev çevresinde sevgi dolu işbirliğinin, ebeveynlerin kişisel tercihlerini ve kişisel zevk beklentilerini çocukların iyiliği için feda etmelerinin ve çocukların büyüklerinin istek ve inançlarını dikkate almalarının ve ortak iyilik için hizmet sunmada kendi sorumluluklarını tanımalarının yüce önemi aşılanmalıdır. Yasa, uzun geleneğin geleneği, ekonomik ve sosyal değerlendirmeler tarafından onaylanan ev, her bireyden ayrıcalıklı bir üyesi olduğu grubun refahı için kişisel irade ve amaç bağlılığı talep eder. Aile bağı, insan toplumundaki bireyleri birbirine bağlayan en kutsal bağdır; bunu güçlendirmek insan çabasının en asil özlemlerinden biridir.

OKUMA KAYNAKLARI

DEALEY: _Sosyolojik Yönleriyle Aile_, sayfalar 119-134.

YAYIN: _Evlilik ve Boşanma Etiği_, sayfalar 105-127. HOWARD: _Evlilik Kurumlarının Tarihi_, III, sayfalar 253-259.

THWING: _Evin Kurtarılması._ Bir Broşür.

BÖLÜM III--KÖY TOPLUMUNDA SOSYAL YAŞAM

BÖLÜM XIII

TOPLUM VE TARİHİ

97. =Ufku Genişletmek.=--Çocuk, evin anaokulundan mezun
olarak topluluğun daha büyük okuluna geçer. Şimdiye kadar
çocuğun ilk yıllarında çevresi neredeyse tamamen evin dört duvarı veya çiftliğin sınırlarıyla
sınırlandırılmıştır. Ufku bahçe, mera ve meyve bahçesiyle sınırlıdır,
ancak köy merkezine ara sıra ziyaretlerde bulunur veya
komşu çiftliklerde oyun arkadaşları bulur. Çiftliğin
yalnızlığını paylaşmıştır. En yakın komşunun evi büyük olasılıkla
tepenin ötesinde görüş alanının dışındadır veya çocukların ayaklarının aradaki mesafeyi kat etmesi için çok
uzaktır; çayırda yan kapı
ufkun ötesinde olabilir. Ev onun sosyal dünyası olmuştur. Ona
konuşabileceği, oynayabileceği, çalışabileceği bir sosyal grup, kişiler sağlamıştır. Kaçınılmaz olarak onların özelliklerini alır ve
deneyimini genişletmediği, ufkunu genişletmediği, yeni aktiviteler denemediği, yeni ilişkilerden hoşlanmadığı, yeni sosyal kontrol yöntemlerini denemediği ve sosyal değişimi üreten güçlerin kendi hayatı üzerinde oynamasına izin vermediği sürece hayatı dar ve muhafazakar ve sert olmaya devam edecektir.

İlçe okulunda yerini alarak toplum hayatına kesin olarak girdiğinde mutludur. Okul binası köy merkezinde olabilir veya ağaçların arasında uzaklarda veya kır yolu boyunca çorak bir yamaçta durabilir; fiziksel çevre, okul odasının yeni sosyal çevresiyle karşılaştırıldığında çok az önem taşır. Çocuk, ev dışındaki kalıcı bir sosyal kurumda kendi türünden başkalarıyla temas kurmuştur ve bu sosyal temas günlük bir deneyim haline gelmiştir. Okula giden her çocuk, mahalledeki evlerden gelen birçok temsilciden biridir. Kendi evinden topladığı alışkanlıkları ve fikirleri beraberinde getirir ve bunların diğer çocukların fikirleri ve alışkanlıklarıyla kolayca uyuşmadığını veya kaynaşmadığını görür. Okulda ve oyun alanında, ırkın geçtiği sosyal uyum sürecini tekrarlar. Yükseliş için çatışmalar sık ​​görülür. Oyun alanında fiziksel yeteneğini ve okul odasında entelektüel yeteneğini kanıtlamalıdır. Bilgi birikimini ve zihinsel süreçlerinin değerini öğretmeninin zihniyle test etmelidir. Kendi fikirlerini savunmak için güçlü bir inanç gücüne sahip olmalı, ancak kendisi için yeni olan gerçekleri kabul etmek için açık bir zihne sahip olmalıdır. Okulun en büyük başarılarından biri, farklı unsurları ortak bir gelenek ve görüşe dönüştürmek ve böylece toplum yaşamının bağımsız birimlerini sosyalleştirmektir.

98. =Toplumda Sosyal Değerleri Öğrenmek.=--Okul, evin sağlayabileceğinden daha büyük bir sosyal fırsata açılan kapıdır, ancak tek kapı değildir. Çocuk okula gidip gelirken diğer kurumlar ve faaliyetlerle temas
eder. Kendi evinden başka evlerin önünden geçer. Her birini kendine özgü çevresinin ortasında görür ve birini diğeriyle ve her birini kendi eviyle karşılaştırır. Gördüğü şeyin değerini az çok bilinçli olarak ekonomik açıdan değil, toplumsal değer açısından değerlendirir ve verdiği yargılara göre kendini veya okul arkadaşlarını tebrik eder veya onlara
acır. Mağazada, değirmende veya demirci dükkanında durur, sık sık temas kurarak işlevlerine aşina olur ve
sırayla mağaza sahibi, değirmenci ve demirci olmak istediğini düşünür. Çiftçinin kendi çiftliği dışındaki çiftliklerde sonbaharda hasadını topladığını, kışın odun taşıdığını veya ilkbaharda tarlasını sürdüğünü görür ve bu kırsal topluluktaki ortak alışkanlıkların ve mesleklerin farkına varır. Evin bulunduğu kırsal bölgede hayata giren çeşitli aktivitelerle tanışır ve bu aktivitelerin bir yerden bir yere seyahat etmek için bağlı olduğu araçların önemini takdir etmeyi öğrenir. Tüm bu yollarla çocuk toplumsal değerleri öğrenir. Bir süre sonra, yolları, kamu binaları ve yerleşik kurumlarıyla toplumun, tek bir ailenin karşılayamayacağı belirli ekonomik ve sosyal ihtiyaçları karşılamak için var olduğunu anlar. Zamanla, aile gibi, ailenin de ilişki deneyiminden
büyüdüğünü ve tarihte çok eskilere dayandığını ve zaman geçtikçe sakinlerinin değişen istek ve arzularına uyum sağlamak için yavaş yavaş değiştiğini öğrenir. Toplumun dışarıdaki daha büyük toplumsal hayatı taklit etme, köy merkezini kent merkezlerinin minyatür bir kopyası yapma eğiliminin farkına varır; Daha sonra, yabancı unsurların nüfusa dahil edilmesinin eski günlerin basit, birleşik yaşamının yıkımına yol açtığını ve belirli bir kozmopolitanizm
tatını getirdiğini fark eder.

Toplumsal eğitim sürecini oluşturan şey, tek bir çocukta toplumsal bilincin büyümesidir,
toplumdaki çocuk sayısıyla çarpılır. Üzerinde dinamik etkiler olmayan bir topluluk, kendisini bu şekilde nesilden nesile yeniden üretir ve en iyi ihtimalle statik bir varoluşu sürdürür. Gerçekte, çok az topluluk olduğu yerde kalır.
Toplumsal yaşamın karakteristiği olan değişim ilkesi,
toplum yapısını inşa etmek veya yıkmak için sürekli olarak çalışmak ve
toplumun işleyişini değiştirmektir. Değişimin nedenleri ve bunların işleyiş yöntemleri kırsal topluluğun tarihinde ortaya çıkar.

99. =Kırsal Tarih.=--Kırsal topluluğun tarihi iki döneme ayrılır--birincisi, köyün bireyin yaşamı için gerekli olduğu dönem; ikinci olarak, bireysel öncü ormana veya çayıra doğru ilerlediğinde ve köy uygun bir sosyal kurum olarak onu takip ettiğinde. Topluluk akrabalık bağıyla var oldu. Her klan kendine özgü gelenekleri olan bir köy grubu oluşturdu. Bunlar yarı medeni insanlar arasında bile ilkeldi. Eski İbraniler arasında köyün ihtiyarları klan adına adaleti sağlamak için kapının yanında otururlardı; Çin'de yaşlı adamlar hala güneşte bir kütüğün üzerinde güneşlenir ve komşuluk dedikodusunda yargıda bulunurlar. Köy sosyalleşme ve güvenlik için var olmuştur. Ortaçağ Almanları her köyün etrafına mark adı verilen geniş bir çorak arazi şeridi bırakmıştır ve bunun üzerinden hiçbir yabancı trompet çalmadan arkadaş olarak gelemezdi. Daha sonra köy tun adı verilen bir duvarla çevrildi ve terimlerin aktarılmasıyla köy sıklıkla mark veya tun olarak adlandırılmaya başlandı, daha sonra kasaba olarak değiştirildi. Birleşik Devletler'de bile yer adları genellikle Charlestown veya Chilmark gibi böyle bir geleneğin kalıntılarıdır. Sömürge Amerika'sındaki Kızılderili köyü de benzer şekilde bir palisadla korunuyordu ve köy köpekleri, Doğu'da hâlâ yaptıkları gibi, bir yabancının yaklaştığını haber veriyordu.

100. =Orta Çağ Köyü.=--Orta Çağ'ın köylü köyü, kırsal topluluğun belirgin bir türünü oluşturur.
Toprağın sahibi ile onun serfleri olan köylüler arasındaki karşılıklı bağımlılık bilinci, toprak sahibinin hizmet karşılığında köylüye koruma sağlamayı ve toprağının bir kısmını kullanma izni vermeyi üstlendiği feodal bir sistem yarattı. Verimli toprak şeritleri, köy ailelerine ekim için tahsis edilirken,
mera, çayır ve orman topluluk kullanımı için tutuldu. Şehrin kalbinde bile Boston Common, eski geleneğin bir kalıntısı olarak
kalmaktadır. Ortaçağ malikanesinde insanlar birlikte yaşıyor ve çalışıyordu, çoğu aynı sosyal seviyedeydi, lord malikanesinde ve köylüler onun arazisindeki bir mezrada veya daha büyük bir köyde, kaba kulübelerde ve kaba bir şekilde bir kırsal topluluğun sosyal ve ekonomik işlevlerini yerine getirerek bir araya geliyorlardı. Köy kilisesinde değirmenci veya demirci başını komşularından biraz daha yukarıda tutuyordu ve bazen malikanenin lordu ortak kilisede ibadet etmeye tenezzül etmiyordu, ancak halkın büyük kısmı serfti, ortak bir efendiye sahipti, aynı işlerde çalışıyordu, geleneklere göre aynı tür toprakta aynı tür tahılı yılın aynı haftasında ekiyor ve biçiyordu. Hükümet işlevlerini yerine getiren efendinin mahkemesine gidiyorlardı. Kilisede yan yana ibadet ediyorlardı. Aynı gelenekler onları bağlıyordu ve aynı batıl inançlar uyanık saatlerini endişelendiriyordu. Böylece modern koşullar altında daha az yaygın olan bir topluluk dayanışması vardı.

Malikanenin kendisinde ilerleme için hiçbir teşvik yoktu. Köylülerin çocukları için okul yoktu ve çok az sosyal
zeka vardı. Hayatın daha ince tarafı, seyahat eden ozan tarafından müziğe duyulan sevginin harekete geçirilmesi veya savaş tutkusunun veya hareket sevgisinin dansı canlandırması dışında gelişmemişti. Dini bağımsızlığa veya dini deneyime dair anlayışa yönelik bir arzu yoktu. Köy kilisesindeki ayin dini içgüdüyü tatmin ediyordu. Topluluğun kendisinde dinamik bir faktör yoktu. Tüm bunların yanı sıra, topluluk benmerkezci bir hayat yaşıyordu çünkü insanlar kendi kumaşlarını ve deri giysilerini ve gerekli araçların çoğunu üretiyordu ve demir ve tuz gibi birkaç emtia dışında ticaretten bağımsızdılar. Sonuç olarak köyler arasındaki sosyal değişimin her türlü teşviki eksikti.

Haçlı Seferleri'nin düşünceye teşviki, yeni ekonomik ihtiyaçlar yaratması ve ırklar ve milliyetler arasındaki temasla genişleyen etkisi büyük değişiklikleri harekete geçirdi. Malikane köylerinden hırslı bireyler çıktı, endüstriyel öncüler olarak daha büyük kasabalara doğru yol aldılar, çünkü artık gençler kırsaldan şehre doğru ilerliyor. Yeni kasabalar kuruldu ve yeni girişimler başlatıldı. Ticaret yolları açıldı. Feodal prenslik modern devlete dönüştü. Kültürel ilgi alanları da kendilerine düşen ilgiyi talep etti. Okullar kuruldu ve sanat ve edebiyat yeniden gelişmeye başladı. Hatta toplumsal kurumlar arasında en muhafazakar olan hukuk ve din bile değişime uğradı.

101. =Amerikan Tarihinde Köy.=--Girişimcilik ruhu ve
bozulan siyasi ve dini koşullar, Batı Avrupa'daki birçok grubu on altıncı yüzyılı başlatan coğrafi keşiflerden sonra yeni topraklara göç etmeye yöneltti. Gitmekte özgürdüler, çünkü serflik Avrupa ülkelerinin çoğundan kayboluyordu.
Avrupa'nın köy hayatı Amerika'ya nakledildi. Güney'de
ortaçağ feodal köyü, çiftçinin kendi arazisinde, esmer köylülerinin kaba kulübeleriyle çevrili olarak yaşadığı
tarımsal plantasyona dönüştü. Orta sınıf İngilizlerin daha demokratik, homojen köy hayatı, yerleşimcilerin evlerinin köy toplantı evi ve okul binasının etrafında kümelendiği ve çalışkanlık, tutumluluk ve ayıklığın her yerel grubu karakterize ettiği Yeni İngiltere'de kendini yeniden üretti. Bu yeni köy hayatında daha güçlü bir özsaygı duygusu oluştu ve yeni bir kıtadaki yaşamın zor koşulları altında, gelecekte harikalar yaratmaya mahkum bir öz güven
gelişti. Yeni Dünya, modern İngilizlerin bireyci felsefesine ve dinine çok uygun bir bağımsızlık ruhu yetiştirdi. Tüm bu nitelikler, bireysel başarının çoğunu kehanet ediyordu. Yine de bu bireycilik eğilimi, karşılıklı çıkarların tanınması ve stres zamanlarında komşuluk nezaketini göstermeye hazır olunması ve kilise ve devlette demokrasinin toplumsal değerinin algılanması olmasına rağmen, eski toplumsal dayanışmayı tehdit ediyordu.

102. =Bireysel Öncülük.=--Öncü Amerikan kolonileri, grup yerleşimleriydi, ancak Batı için yeni bir bireysel öncü ırkı ürettiler. Bazen bütün bir topluluk göç etti, ancak genellikle dayanıklı, maceraperest bireyler vahşi doğaya doğru ilerledi ve sınırı batan güneşe doğru sürekli olarak daha da açtı. Öncü, dere kenarında bir açıklık yaptı ve kütük evini inşa etti; daha sonra, bozulmamış çayırda kaba bir çimen kulübesi inşa etti. Gecekondu hakkı veya hükümet hakkıyla kendisine ait olan arazide, ürünlerini ekti ve biçti. Onun etrafında bir sürü çocuk büyüdü ve yıllar geçtikçe, kendisi gibi diğerleri onun açtığı yolda ilerledi,
bir süre ücretli işçi olarak çalışmak için bekar erkekler, yeni bir alan açmak için aileler, ta ki kırsal alan seyrek bir şekilde yerleşik hale gelip bir köyün çekirdeği oluşana kadar.

Bu tür öncüler çalışkan, yalnız ve içe dönük insanlardı.
Rahatlıklardan çok az şey biliyorlardı ve hayatın inceliklerinden hiçbirini bilmiyorlardı.
Düzeni emrediyor ve silahın ucunda adaleti sağlıyorlardı.
Din konusunda duygusaldılar. Çeşitli görevlerine teşvik etmek için bol miktarda yiyecek ve genellikle sert içkinin teşvikine ihtiyaç duyuyorlardı. Amerika'daki sınır öncülüğü, ilkel yaşamın önceki çağlarının birçok özelliğini yeniden üretti ve yüzyılları bir neslin alanına sıkıştırdı. Kesinlikle bireyseldi ve sosyalleşmeye ihtiyaç duyuyordu. Büyük çiftlik veya sığır çiftliği insanları birbirinden ayırıyordu,
açık arazinin özgürlüğü asi bir nüfusu çekiyordu ve sonuç olarak sınır yaşamı kaba davranışlara ve kanunsuzluğa eğilimliydi. İzolasyon ve yalnızlık, umutsuzluk ve eylemsizlik yarattı ve bireysel ve grup yozlaşmasına yol açtı.

Büyüyen bir köyde bile bu tipteki erkek ve kadınların çok az sosyal kurumu vardı. Okul veya eğlence için çok az zaman vardı.
Devre gezici bir vaiz ayda bir veya iki kez dini ayinler düzenliyordu
ve belirli bölgelerde belirli bir mevsimde dini coşku bir kamp toplantısında ortaya çıkıyordu, ancak dinin alışkanlıklar ve ahlak üzerinde genellikle çok az etkisi oluyordu.
Yerel yönetim ve endüstri ev yapımıydı. Yerleşimciler, değer verdikleri gelenek ve görenekleri beraberlerinde getirdiler, ancak farklı bölgelerden öncülerin bir araya gelmesiyle sürekli bir değişim ve kaynaşma oldu, ta ki Batı, ulusun en girişimci ve ilerici kısmı haline gelene kadar, sürekli olarak yeni fikirlere ve yeni yöntemlere açıktı. Kiliseye ve okula karşı sağlıklı bir saygı vardı ve köyler büyüdükçe yerleşimciler bu tür kurumların organizasyonunu ve barındırılmasını ihmal etmediler; dükkân, değirmen ve demirci
yerlerini daha doğuda buldular ve daha sonra avukat ve hekim geldi, ancak
öncü bir süre onlarsız da idare edebildi. İcatçılık ve
bireysel inisiyatif kırsal halkın özellikleriydi ve
uzaklıkları ve izolasyonları nedeniyle gerekliydi.

103. =Batı'nın Gelişimi.=--Artan yerleşimle
kırsal öncü çiftçiye yer verdi. Artık
yeni bir alan açması gerekmiyordu, çünkü ekilebilir alanlar satın alınabiliyordu; ayrıca
kişisel veya hanehalkı ihtiyaçlarını karşılamak için
bir meslekten diğerine geçmesi de gerekmiyordu, çünkü işbölümü
uzmanlar sağlıyordu. Zorluklar yerini rahatlığa bıraktı, çünkü toprak bereketliydi
ve deneyim, belirli ürünlerin
yetiştirilmesi için değerlerini öğretmişti. Yalnızlık ve izolasyon, komşular daha sık hale geldikçe ve seyahat edilen yollar iletişimi kolaylaştırdıkça daha az hissedildi.
Grup hayatı genişledi ve kurumlar sabitlendi. Her mahallenin
bir okul öğretmeni vardı ve hatta akademi ve kolej bile
toprağı noktalamaya başladı. Çeşitli mezheplere ait kiliseler kırsal topraklarda kök saldı ve yerleşik bir papaz daha yaygın hale geldi. Kavşakta bir genel mağaza ve postane yer buldu ve yerel hükümetin kalıcı makineleri kuruldu. Orman açıklıklarından ve çayır yerleşimlerinden Orta Batı'nın karakteristik özelliği olan müreffeh çiftlik hayatı gelişti. Ancak bu kırsal toplulukların müreffeh hayatı değişmeden kalmadı. Arazi spekülasyonu yerleşik olmayan tarım kapitalistleri ve kiracı çiftçilerden oluşan bir sınıf yarattı ve ülkenin büyük kesimlerinde tarımsal nüfus tipini dönüştürdü. Toprak tükenmesi en fakir toprakların terk edilmesine yol açıyor ve geri kalanında bilimsel tarım yöntemlerini zorunlu kılıyor. Bu koşullar kırsal topluluk için kendi sosyal sorunlarını üretiyor.

OKUMA KAYNAKLARI

KÜÇÜK VE VINCENT: _Toplum Çalışmasına Giriş_, sayfalar
112-126.

CHEYNEY: _İngiltere'nin Endüstriyel ve Sosyal Tarihi_, sayfalar 31-56.

CUBBERLEY: _Kırsal Yaşam ve Eğitim_, sayfalar 1-62.

WILSON: _Kırsal Toplumun Evrimi_, sayfalar 1-61.

CARVER: _Kırsal Ekonomi İlkeleri_, sayfalar 74-116.

ROSS: "Orta Batı'da Tarım Devrimi", _North American Review_, Eylül 1909.

GILLETTE: "Kırsal Sorunla İlişkili Olarak Şehre Doğru Sürüklenme", _American Journal of Sociology_, Mart 1911.

XIV. BÖLÜM

ARAZİ VE İNSANLAR

104. =Fiziksel Tipler.=--Günümüzün sürekli değişen kırsal yaşamını anlamak için, kırsal bölgelerin fiziksel özelliklerini, nüfusun unsurlarını, kırsal topluluğun işlevlerini ve sosyal kurumlarını incelemek gerekir.

Fiziksel özellikler, meslekleri belirlemede ve toplumsal yaşamı şekillendirmede büyük bir rol oynar. Doğal bir liman, özellikle bir nehrin ağzındaysa, doğa tarafından bir ticaret merkezi olmaya mahkum gibi görünür, tıpkı hızlı akan bir akarsuyun şelalelerinin bir üretim tesisinin yerini göstermesi gibi. Mineral taşıyan
bir dağ madenciliğe davet ediyor ve millerce ormanlık alan keresteciyi çağırıyor. Geniş ve iyi sulanan ovalar tarım için tasarlanmış gibi görünüyor ve bu ovalarda dönümlerce tahıl yaz aylarında yavaş yavaş olgunlaşarak sonbaharda altın hasada dönüşüyor.
Mississippi vadisi ve onun karıştığı Batı ovası Amerikan ulusunun ambarı haline geldi.
Büyük Göller'den batan güneşe doğru gece gündüz hızla ilerleyen demir yolu treni, büyük Batı'yı karakterize eden geniş kırsal bölgelerden saatlerce geçiyor. Buğday veya mısırın tek bir muazzam mahsulüne verilen devasa çiftlikler var.
Demir yolunun yanında tahılın pazara gönderilmek üzere depolandığı devasa asansörler var. Burada ve orada sahibinin veya kiracının yaşadığı çiftlik binaları var, ancak köyler küçük ve dağınık ve topluluk faaliyeti az.

Benzer şekilde, İç Savaş'tan önce Güney'de sadece burada ve orada plantasyon sahibinin malikanesi ve zenci kulübelerinin kümeleriyle noktalanmış büyük pamuk ve tütün plantasyonları vardı. Köy hayatı Güney toplumunun bir özelliği değildi. Eski Güney'in pitoresk plantasyon hayatı vardı ve aristokrasi aileden aileye sosyal ziyaretlerini yapıyordu, ancak bu kırsal tip savaşla birlikte ortadan kalktı. Eski plantasyonların dağılmasıyla birlikte, hızlandırılmış bir hızda devam eden daha büyük bir tarım çeşitliliği geldi ve sosyal merkezler artıyor, ancak hala çok fazla kırsal izolasyon var. Daha uzak dağlar arasında, bir asır önce durdurulmuş gelişmede, antika aletler ve eski yöntemlerle, birkaç dönümlük bir bahçe ve mısır tarlası için kazıyarak, geri kalmış, izole hayatlarını, konfor veya hatta barış olmadan ve neredeyse sosyal kurumlar olmadan yaşayan en muhafazakar Amerikan vatandaş tipi kalıyor. Doğu'da ülke daha da parçalanmış durumda. Büyük çiftlikler azdır ve
tarım yoğun olarak bir iş olarak yürütülür veya başka bir meslekle birleştirilir veya kasabanın kaygılarından ve görevlerinden uzaklaşmak için kullanılır. Sadece bir kısmı ekili olan yirmi ila birkaç yüz dönümlük çiftlikler, tepeler arasında veya bir nehir vadisi boyunca kırsal topluluklar oluşturur. Burada ve orada birkaç ev, her evin bahçesinde bir bahçe parçası bulunan köy veya mezrada kümelenmiştir, ancak köy sakinleri geçimlerini sağlamak için tarımdan başka araçlara bağımlıdır. Çiftliklerde süt ve kümes hayvanı ürünleri kırsal alanda tarımla aynı öneme sahiptir ve hiçbir ürün tarımsal bir temel ürün oluşturmaz. New England'da köyler nispeten birbirine yakındır ve sağlıklı bir gelişme sağlamak için sosyal yaşamın yalnızca dürtmeye ihtiyacı vardır.

105. =Nüfusun Özellikleri.=--Kırsal yaşam her bölgede doğanın tepkilerini hisseder. Tepelerin dar yaşamı, ovaların açık yaşamı, rahat plantasyonun sakin yaşamı, tembel nehri ve hoş iklimi, her birinin en azından kısmen doğaya bağlı kendine özgü özellikleri vardır. Ancak bu özellikler, nüfusun sosyal unsurları tarafından karmaşıklaştırılır. Günümüzün Amerikan kırsal topluluğu, yaş, servet ve akrabalık bakımından farklı olan ve nitelik ve benzerlikler bakımından farklılık gösteren bireylerden oluşur. Yaşlılar, gençler ve orta yaşlılar, erkekler ve kadınlar, evli ve bekarlar, çok akrabası olanlar ve az akrabası olanlar, yerli ve yabancı doğumlular, güçlü ve zayıf, sağlıklı ve hasta, iyi ve kötü, eğitimli ve cahil olanlar vardır. Yine de tipik olan bazı özellikler vardır. Örneğin, ilk olarak, belirli bir topluluk türünün nüfusunda önemli bir yaş tekdüzeliği vardır. Kişilerin kendi evlerinin sahibi olduğu tarım bölgelerinde, yaşlıların sayısı şehirdekinden daha fazladır ve gençler nispeten azdır, çünkü hırsları onları daha büyük fırsatlar için şehre taşır ve eski eyaletlerde birçok çiftlik yaşlıların ölümü üzerine terk edilir. Kiracı çiftçiliğinin büyük ölçüde revaçta olduğu bölgelerde, beyaz saçlar çok daha azdır. Eğilim, mülklerini satmayı veya kiralamayı başaran ve şehre taşınan orijinal çiftçilerin, kiracıları ve çocuklu ailelerini bırakarak şehrin konforunun ve cazibesinin tadını çıkarmasıdır. İkinci olarak, uzun süredir yerleşik kırsal toplulukların karakteristik özelliği, bir dizi yaygın aile adı ve büyük bir yerli Amerikalı çoğunluğu ile aile ilişkilerinin iç içe geçmesidir; ancak Batı'nın bazı kısımlarında ve Doğu'nun büyük şehirlerinden çok uzak olmayan kırsal bölgelerde büyük bir karışım vardır ve bazı yerlerde yabancı unsur baskındır. Üçüncü olarak, eski kırsal kesimlerin karakteristiği servetten ziyade küçük araçlar ve hırstan ziyade durgun bir memnuniyettir; yeni bölgelerde ise ilerleme hırsı daha yaygındır ve refah ve zenginlik havası olağandışı değildir.

106. =Kırsal Toplulukların Kompozisyonu.=--Nüfus analizinde, kompozisyonunu ve büyüme biçimini dikkate almak uygundur. Bir topluluğun anketini yaparken veya nüfus sayımını yaparken en azından yaş, cinsiyet, aile sayısı ve büyüklüğü, akrabalık derecesi, ırk, ebeveynlik ve meslekler hakkında istatistikler dahil edilir. Yaş, cinsiyet ve aile büyüklüğü kayıtları, bir topluluğun büyüme veya ırk intiharı eğilimlerini gösterir; akrabalık ve ırk, ebeveynlik nüfusun homojen olup olmadığını gösterir; meslekler ise tarımın ülkenin belirli bir kesiminde hangi yeri tuttuğunu gösterir. İstatistiklerin karşılaştırmalı bir çalışmasıyla bir topluluğun ilerlediğini, gerilediğini veya durduğunu ve komşularına göre konumunun ne olduğunu belirlemek kolaydır; ayrıca mesleklerinin ve özelliklerinin değişip değişmediğini bulmak da mümkündür.

107. = Büyüme Biçimi. =--Bir topluluğun büyüme biçimi,
doğal olarak doğumların ölümlere göre fazlalığı ve kişilerin dışarıdan göç etmesiyle gerçekleşir. Önceki koşul sağlandığı sürece, nüfus
homojendir ve topluluk gelenek ve inançlarda muhafazakardır;
göç yaygın olduğunda ve özellikle de aynı anda azalan bir doğum oranı ve önemli bir yerel unsur göçüyle devam ettiğinde, nüfus
heterojen hale gelir ve insanların gelenek ve çıkarları
sürekli olarak daha farklılaşır. Daha önceki zamanlardaki göç, bir Amerikan topluluğundan diğerine veya Kuzey Avrupa'dandı, ancak Doğu ve Batı'daki kırsal topluluklar, son on yılda Güney ve Doğu Avrupa'dan ve Asya'dan gelen büyük yabancı göçün etkilerini hissediyor.

108. =Kırsal Nüfusun Azalması.=--Kırsal kesimden şehirlere göç, ülkeye gelen yabancı akınından daha etkileyici ve sonuçları bakımından daha ciddidir, ancak her ikisi de etkileri bakımından dinamiktir. Bu göç kısmen sayı, kısmen de nitelik meselesidir. Öncelikle, göreceli kayıp ile gerçek kayıp arasında bir ayrım yapılmalıdır. Yirmi beş yüz kişiden az nüfusa sahip yerlerdeki kırsal nüfus, ülke genelindeki kentsel nüfusa oranla istikrarlı bir şekilde geride kalmaktadır. Nüfusta gerçek bir kayıp olan birçok yer vardır ve Kuzey ve Orta Batı'da eyaletler genellikle kırsalda hiçbir kazanç elde etmemektedir. Ancak kırsal topluluklar açısından nüfus hareketindeki en moral bozucu unsur, yıllarca çalışmanın ödülünü almak için şehre taşınan en önemli yaşlı vatandaşların ve şehirde daha hızlı geçinmeyi uman en hırslı gençlerin kaybıdır. Bu tür kayıpların anlamı yetenekli, ilerici liderlerin kaybıdır. Buna, çiftlikleri kentsel ve kırsal tedarik için kapasitelerine göre işlemek için gereken
işçilerin kaybı da eklenir.
İşçi kaybı ciddi bir ekonomik talihsizlik değildir, çünkü büyük ölçüde daha fazla makine ve yeni yöntemlerin
kullanımıyla telafi edilebilir, ancak
nüfus kaybı, önceki günlerin izolasyonunu bir ölçüde yeniden üretir ve
bu nedenle toplumsal yozlaşmaya eğilimlidir.
Kent büyümesine katkıda bulunan
geniş kapsamlı nedenlerin kırsal topluluk uğruna çalışmayı bırakmasını beklemek boşunadır, ancak
toplum yaşamını zenginleştirmek mümkündür, böylece şehirde daha az göreceli çekicilik olur ve kalanlar
şimdiye kadar yalnızca şehirle ilişkilendirilen
avantajların çoğundan yararlanabilirler.

OKUMA KAYNAKLARI

HART: _Köy ve Kırsal Toplulukların Eğitim Kaynakları_,
sayfalar 11-37.

GILLETTE: _Kırsal Sosyoloji_, sayfalar 32-46, 281-292.

ANDERSON: _Kırsal Kasaba_, sayfalar 57-91.

SEMPLE: _Coğrafi Çevrenin Etkileri._

GALPIN: "Kırsal Bir Toplulukta Sosyal Anket Yapma Yöntemi",
_Wisconsin Üniversitesi Bilgi Dairesi_, No. 29.

CARROLL: _Toplum Anketi._

BÖLÜM XV

MESLEKLER

109. =Kırsal Meslekler.=--Kırsal topluluğun incelenmesinin önemli bir kısmı sosyal işlevleridir. Bunlar ad olarak ailenin işlevlerinden çok farklı değildir, ancak daha geniş bir kapsama sahiptirler. Ev içi işlevler neredeyse tamamen evlerle sınırlıdır. Köyde genellikle evsiz birkaç kişi için bir pansiyon veya kır hanı bulunur ve ara sıra bir sadaka evi halkın desteklemesi gereken birkaç terk edilmiş kişiyi barındırır.

Ekonomik faaliyetler çoğunlukla çiftlik eviyle ilişkilidir.
Kırdaki yaygın meslek tarımdır. Bireyler kır evlerinde doğar, yaygın mesleği öğrenir ve çoğu durumda zorunlu olarak geçimlerini bu meslekten sağlarlar. Kırsal kesimdeki insanlar uzun saatler boyunca ağır işlerde çalışmaya alışkındır. Karşılaştırmalı hareketsizliğin hayatı sıkıcı hale getirdiği mevsimler vardır; emeklilik maaşı veya miras alınan veya biriktirilen fonların geliri olan ve bu nedenle el emeğine başvurmak zorunda kalmayan bireyler vardır ve tarımsal endüstrinin yöneticileri vardır; her zaman tembel ve fakir olan birkaç tembel kişi vardır; ancak bunlar aktif çalışmanın genel kuralının yalnızca istisnalarıdır. Tüm kırsal bölgeler tarımsal değildir. Bazıları keresteciliğin veya madenciliğin başlıca ilgi alanları olduğu sınır yerleşimleridir. Tarımın hakim olduğu yerlerde bile mısır yetiştirme veya meyve yetiştirme bölgeleri gibi çeşitlilikler vardır; bilimsel tarımın en son sonuçlarını giderek daha fazla kullanan topluluklar ve yöntemleri neredeyse eski İbraniler kadar eski olan topluluklar vardır. Ayrıca, pamuk yetiştiriciliği veya tütün yetiştiriciliğine adanmış olanlar gibi homojen bölgelerde bile, marangozlar, demirciler ve diğer zanaatların ustaları gibi, topluluğa özel bir ihtiyaç sağlayan bir mesleği seçen veya miras alan kişiler her zaman vardır. Meslekler, kişisel enerjileri fiziksel veya sosyal bir çevrenin fırsatlarına veya gereksinimlerine göre ayarlama girişimini gösterir. Tüm bu mesleklerin ekonomik değerden daha fazlası vardır; toplumsal refah için temeldirler. Hekimin ve okul öğretmeninin topluma hizmet ettiği açıktır, ancak evini iyi boyayan ve arazisini düzenli tutan, sığırlarını iyileştiren ve bilimsel yöntemlerle tarlalarının ve ormanlık alanlarının verimini artıran ve komşularını işbirliğine yönelik çaba için örgütleyen bir çiftçinin ekonomik bir hizmetten daha fazlasını yaptığı o kadar açık değildir. Ancak toplum ilham, bilgi ve işbirliği yoluyla ilerler ve bunları sağlayan kişi sosyal bir hayırseverdir.

110. =Meslek Farklılaşması.=--Toplum yaşamı devam edecekse çiftçilik, madencilik veya üretim yapan üreticiler olmalıdır;
kırsal bölgelerde bunlar çiftçiler, ücretli işçiler, oduncular, harmancılar ve çobanlardır. Köy yaşamının işbirliğinde değirmenci, marangoz, arabacı ve bakkal gibi başkalarının elde ettiği ürünleri bitiren ve dağıtan zanaatkarlar ve esnaflar olmalıdır. Mahallede rahatlık ve huzur için hekim, bakan, okul öğretmeni, sulh hakimi ve postacı, postacı, postacı, polis memuru veya şerif ve diğer kasaba veya ilçe yetkilileri gibi kamu görevlileri eklenmelidir. Feodal mülkteki gibi belirli bir arazi tahsisi veya sosyalist bir toplumdaki gibi görev dağılımı olmadan, topluluk doğal bir işbölümü ve endüstrinin çeşitlendirilmesini gerçekleştirir, kendi kurumlarını kendi koyduğu vergiler ve gönüllü katkılarla destekler ve demokratik bir parçası olduğu daha büyük Devlete kendi payını sağlar. Bireysel bağımsızlığın ve rekabetin sürekli uygulanmasına rağmen, her kırsal topluluğun temelinde insan yaşamı için tek işleyen formül olarak işbirliği ve hizmet ilkesi vardır. 111. =İşbirliği.=--Topluluk yaşamının eve göre en büyük avantajlarından biri, işbirliği için artan fırsattır. Yeni topluluklarda aileler binalar inşa etmek, yollar yapmak, okulları desteklemek ve bir kiliseyi organize etmek ve sürdürmek için birlikte çalışırlar. Hastalık, kaza ve sıkıntıda birbirlerine yardım ederler. Çiftçiler üretim, dağıtım, iletişim, ulaşım ve sigorta amaçları için birleşmeyi karlı bulurlar. Tek bir çiftçinin kendi kullanımı için pahalı bir tarım makinesi satın alması değerli görünmeyebilir, ancak dört veya beş kişinin bir araya gelip satın alması değerlidir. Bir sulama tesisinin maliyeti bir kişi için çok yüksektir, ancak bir bölgedeki tüm çiftliklerin üretimine önemli ölçüde katkıda bulunacağı zaman bir topluluk bunu karşılayabilir. Bir bölgede
esas olarak süt ürünleriyle ilgilenen bir kooperatif krema fabrikası çok
karlı hale getirilebilir; tahıl üreten bölümlerde kooperatif asansör hizmeti
tahılın talep değerleri artana kadar depolanmasını mümkün kılar;
meyve yetiştirilen bölgelerde satışta işbirliği
başarı ile başarısızlık arasındaki farkı yaratmıştır. Bir kooperatif telefon
şirketi, birkaç bitişik topluluğa kolay iletişim sağlamanın
aracı olmuştur. Kooperatif bankaları, tarımsal kullanım için sermaye sağlamanın
uygun bir yoludur ve kooperatif sigorta
şirketleri karşılıklı riskleri taşımada yararlı olduklarını kanıtlamışlardır.

Bu tür bir işbirliğinin avantajları kesinlikle ekonomik çıkarlarla sınırlı değildir. En iyi sonuç, karşılıklı bağımlılığın ve ortak ilginin giderek daha fazla farkına varılmasıdır. İşbirliği, izolasyon ve bağımsızlığın
kötülüklerine karşı bir panzehirdir. Bir kooperatif telefon şirketi büyük temettüler ödemeyebilir ve sonunda daha büyük bir şirkete satılabilir, ancak insanları birbirleriyle tanıştırmış, sınırlandırılmış hayatları aydınlatmış ve insanlara sosyal
anlayış ve sempati öğretmiştir. Ancak bu tür yapay işbirliği biçimlerinin dışında, okul ve kilise gibi ortak kurumları sağlama geleneği, okul odası ve toplantı evinin uygulamalarından gelen belirli sonuçlardan tamamen ayrı olarak, değerli bir sosyal hizmet biçimidir.

112. =İşbirliği Neden Başarısız Olabilir.=--Birçok kooperatif girişimi başarısız olur ve bu garip değildir. Her zaman mücadele edilmesi gereken Amerikan halkının doğal muhafazakarlığı ve bireyciliği vardır; sorumlu makamlara seçilen adamlara karşı kıskançlık vardır ve aktif organizasyonu tasarlamayı üstlenenlerde deneyim ve sağduyu eksikliği vardır. Bazen organizasyon veya finansman yöntemi hatalıdır. Bu tür girişimler, kendileri hakkında iyi bir fikre sahip olan ve bunları nasıl yürüteceklerini bilen
yabancılar arasında en iyi şekilde çalışır çünkü Avrupa'da bunların iyi işlediğini görmüşlerdir. Ekonomik işbirliğine yönelik her başarılı girişim, kırsal toplumun iyileştirilmesi için belirgin bir kazançtır, çünkü kırsal iyileştirme için gösterilen çabaların başarısı işbirliğine bağlıdır.

113. =Grup İçinde Rekabet.=--İşbirliği, hem genel hem de bireysel kazanç için yeterli miktarda bireysel rekabeti içerdiğinde en büyük değere sahiptir. Güney ve Batı'da örgütlenen erkek çocuklarının tarım kulüpleri, erkek çocuklar arasında dostça bir rekabet ruhu
uyandırarak mısır ve domates üretiminin standartlarını yükseltmiştir ve bunun sonucunda erkek çocuklarının babaları kendi üretimlerini artırmak için yeni ve daha bilimsel yöntemler benimsemiştir. Tarım fuarları, benzer bir teşvik için güçlü aracılar haline getirilebilir. Eyalet ve ilçe fuarlarında tarım kolejleri ve
deney istasyonları, elde edilen sonuçlarla yöntemlerini ve süreçlerini sergilemeyi değerli buluyor; uyanık çiftçiler yeni fikirler ediniyor ve
sonradan bunları evde deniyorlar; gençler, gelecek yıl teklif edilen primleri denemeye teşvik ediliyor ve ilçe genelinde genel mükemmellik seviyesi giderek artıyor.

OKUMA KAYNAKLARI

MCKEEVER: _Çiftçi Çocukları ve Kızları_, sayfalar 171-196, 275-305.

GILLETTE: _Kırsal Sosyoloji_, sayfalar 20-31.

"Country Life," _Amerikan Akademisi Yıllıkları_, sayfalar 58-68.

KERN: _Kırsal Okullar Arasında_, sayfalar 129-157.

FORD: _Yeni İngiltere'de İşbirliği_, sayfalar 87-185.

COULTER: _Çiftçiler Arasında İşbirliği_, sayfalar 3-23.

HERRICK: _Kırsal Krediler_, sayfalar 456-480.

BÖLÜM XVI

REKREASYON

114. =Rekreasyon ve Kültür.=--Ekonomik işlevin yanı sıra
topluluğun yerine getirmesi gereken rekreasyonel ve kültürel işlevleri vardır ve bunların
tanınması ve iyileştirilmesi gerekir. Evdeki çocuğun oyun için zamana ve araçlara hakkı olduğu gibi, toplum, özellikle gençler, eğlence fırsatı talep edebilir; çocuğun evde öğrenme hakkı olduğu gibi, toplumdaki insanların da kültürel ayrıcalıkları olmalıdır. Bu talepler daha da önemlidir, çünkü şehir bu türden çok şey sunar ve kırsal toplum, makul miktarda cazibe merkezi sağlamadığı sürece gençlerini tutamaz. Bunu gerçekleştirmek için özel bir kuruma ihtiyacı yoktur, ancak seyrek yerleşimli yerlerde bile mümkün olan avantajları tanımak ve keyfini çıkarmak için yeni bir ruha ihtiyacı vardır. Sosyalleşmek için her fırsat, doğal bir içgüdüyü güçlendirir, toplumsal değerler duygusunu artırır ve ilişki alanını genişletir. Çocuklar, tıpkı evde olduğu gibi, toplumda da ilk dikkate alınma hakkına sahiptir. Eğlence dürtüsü onlarda güçlüdür. Evden okula geçtiklerinde, bu dürtüyü yeni ilişkileri aracılığıyla ifade etme fırsatı bulurlar. Okula gidip gelirken ve teneffüsteyken dürtülerini tatmin etme ve icat etme güçlerini kullanma fırsatı bulurlar. Daha küçük çocuklarda kas aktivitesine duyulan arzu her türden koşu oyununu popüler hale getirir; erkek çocuklar büyüdükçe top oyunlarında çok iyi karşılanan ilkel vur-kaç dürtüsünü taklit ederler; kızlar büyüdükçe eğlencelerinin tadını daha sessiz bir şekilde çıkarırlar ve çiftler halinde ilişki kurma eğilimi gösterirler. Oyunda oluşan ilişkiler genellikle kalıcı değildir, ancak oyun alanı popülerliği veya popüler olmamayı belirleme olasılığı olan bireysel mizaç ve kişisel nitelikleri ortaya çıkarır. Bu oyun ilişkileri liderlik, sadakat, dürüstlük ve işbirliği gibi bir çocuğu arkadaşları arasında daha sonraki yaşamına taşıyacağı bir üne kavuşturan nitelikler geliştirir.

115. =Çete.=--Oyun doğal bir içgüdü olduğundan çocukların içgüdüyü ifade etmenin yapay bir
yoldan ziyade doğal bir yolunu aramaları beklenir. En iyi ihtimalle, organizasyon sadece faaliyetleri yönlendirebilir ve çocukluğun sosyal eğilimlerine
saygı duyulur. Örneğin, bir okul öğretmeninin bir erkek çocuk topluluğunu örgütlemesi ve onu kendisine
çekici gelen faaliyetlere yönlendirmesi kolay değildir.
Oğlanlar kendi eşlerini ve kendi şeflerini seçmeyi tercih ederler ve onlara
çekici gelen faaliyetler, büyüklerine en uygun görünenlerle aynı değildir.
On ila on altı yaşları arasında çocuk çete hayatına eğilim gösterir. Gün boyu çiftlikte çalışabilir,
ama akşamları ve pazarları, eğer eğlenmesine izin verilirse,
bir çeteye katılır. Çetenin özellikleri açıkça şehirde en iyi şekilde görülür,
ama kırsalda da önemli ölçüde farklı değildir. Avcılık ve balıkçılık, çocuk tarafından boş zamanlarında arkadaş olmadan yapılabilir, ancak yüzme havuzunun zevkleri ancak diğer çocukların arkadaşlığıyla birlikteyken tam olarak tadına varılabilir ve buz pateni, buzda hokey oynama olasılığıyla birlikte bir spor olarak erdem kazanır. Arkadaşlığa duyulan bu ilgi, belirli bir bölgedeki çocukların karşılıklı zevk için alışılmış birlikteliklerinde kendini gösterir. Her fırsatta ormanda bir araya gelirler, Kızılderiliymiş gibi davranırlar, avlanırlar, balık tutarlar ve birlikte dövüşürler, kendi kamplarını kurarlar ve diğer çetelerin kamplarını yağmalarlar ve geçtikleri vahşi çağın karakteristik diğer faaliyetlerini uygularlar. Çeteler, rahatsız ettikleri kişilere karşı bir zulüm sevgisi, kendilerine ait olmayan malları gasp etme düşkünlüğü ve mümkünse kaçma girişiminden gelen heyecan uğruna kovalamacayı kışkırtma eğilimi gösterirler. Çeşitli türlerde grup atletizmi popülerdir. Yedi çetenin altısının örgütlenme amacı fiziksel aktivitelerdir. Çocuklar ille de belirli bir örgütü benimsemez veya bir lider seçmezler; aksine, doğal bir grupturlar, en usta ve çok yönlü bireyin liderliğini zımnen kabul ederler, kendi merkezlerini bulurlar ve ait oldukları ülkenin bölgesinin mevsimine ve fırsatlarına göre gruba en çok hitap eden faaliyet biçimlerini benimserler.

116. =Çocukların Liderliği.=--Çete, grup içgüdüsünün yalnızca bir ifadesidir.
Çoğu zaman suç ve yozlaşmaya yol açan kötü alışkanlıkların yuvasıdır, ancak çocukluğun iyiliği için kullanılabilir.
Çete, gruba sadakat ve grup ilkelerine sadakat erdemlerini geliştirir. Özveri ve işbirliği, onur ve cesareti teşvik eder. Bu erdemler, çocuk liderliğini arzulayan erkek tarafından geliştirilebilir ve çocuk erkekliğe doğru ilerlerken yararlılık kanallarına yönlendirilebilir. Ancak çetenin çocuk yaşamındaki yerinin açıkça kabul edilmesi ve sadece kendi çocukluğunun hatırlanması değil, aynı zamanda takdir edilmesi gerekir. Çete ruhunu ve özelliklerini kaybetmeden yetişkin liderliğini güvence altına almak için tasarlanmış en iyi yollardan biri İzci hareketidir. Örgütlenmemiş çeteyi örgütlü devriyeye dönüştürür ve onu geniş bir organizasyondaki diğer devriyelerle ilişkilendirir, çocukların doğal faaliyetlerini programının bir parçası olarak benimser ve ilgi çekici başkalarını ekler. İtaat, çocuğun diğer erdemlerine eklenir ve sosyal eğitim hızla edinilir.

117. =Çocuk Kulüplerinin Çeşitleri.=--Çete, toplumun birkaç doğal grubundan biridir ve diğer kurumlarla ilişkili olmalıdır.
Onlar tarafından engellenmemeli, ancak ev, okul ve kilisenin teşvikini ve yardımını almalıdır. İzci hareketi kiliselerle ilişkilendirilmiştir; diğer erkek çocuk örgütleri Pazar okullarıyla ilişkilendirilmiştir; ev ve gündüz okulu çeteye kaynak veya konaklama sağlayabilir ve faaliyetlerini tanıyabilir. Ancak çete, bir topluluğun erkek çocuklarına uygun tek örgüt değildir. Atletik, tartışma, tarım veya doğa tarihi kulüpleri gibi daha yapay gruplarda özel ilgi alanları sağlanır. Bunlar, topluluğun her yerinden benzer düşünen kişileri çeker ve çetenin geliştirdiği klan ruhunu dengelemeye yardımcı olur. Bu kulüpler okulda veya toplantı evinde merkezlenebilir veya kendilerine ait bir konaklama yeri olabilir. Kırsal toplulukta erkek çocuklarının hayatının tatmini için ihtiyaç duyulan bir düzenleme, iki rakip çetenin sporda meşru bir şekilde üstünlük için yarışabileceği veya farklı mahallelerden kulüplerin yeteneklerini test edebileceği ve yerel gurur ve coşku uyandırabileceği saha veya yeşildir. Yeşil, çok az veya hiç ekipmana ihtiyaç duymaz, ancak erkeklerin kendi eğitim alanı olarak tanınır ve toplumun gençlerinin sağlığı ve ahlakı için bir güvence görevi görür. Çete ve yeşil, kırsal toplumdaki erkek yaşamının uygun sosyal kurumlarıdır.

118. =Kız Kulüpleri.=--Kızın içgüdüsü, erkek çocuğun içgüdüsüyle aynı değildir. Farklı bir organizasyon gerektiren başka ilgi alanları vardır. Mizacı daha az aktiftir ve kolayca bir grup organizasyonu oluşturmaz. Kardeşinin çetesinden daha az demokratik olan bir sette diğer kızlarla ilişki kurar. Rekabetleri ve düşmanlıkları vardır, ancak nefret dolu düşünceler, öfkeli sözler ve küçümseyici tavırlar, erkeklerin aktif savaşının yerini alır.
Kızlar, ilgi alanlarına uyarlanmış kulüplerden hoşlanırlar. Okuma kulüpleri,
yemek kulüpleri, dikiş kulüpleri, müzik organizasyonları ve hayırseverlik
toplulukları mahalle derneğinin yararlı biçimleridir ve
etkinlikleri ev, okul ve kilise işleriyle kardeşlerininkinden daha kolay ilişkilendirilebilir.

Kırsalda kız örgütleri çok uygun bir şekilde
çiftliğin çıkarlarına dayanır ve bu çıkarlarla çok yakından ilişkilidir. Kardeşlerinin yaptığı gibi, ekonomik ilkeye göre birleşirler, kümes hayvanı kulüplerini, koruma kulüplerini veya örgü kulüplerini organize ederler, ancak sosyal amaç, belirli ekonomik kaygıda gözden kaçırılmaz. Bir saatlik sosyallik, bir saatlik ekonomik tartışma veya aktiviteyi uygun şekilde takip eder. Okul kızları, ilgi alanlarını genişletecek ve hırslarını harekete geçirecek bir doğa veya kültür kulübünde öğretmenlerinin liderliğini kabul etmeye çok isteklidirler. İzci hareketinin modelinde var olan örgütlerden biri de Kamp Ateşi Kızları örgütüdür. Sağlıklı ve hoş bir şekilde arkadaşlık talebini karşılamak için tasarlanmıştır ve sağlıklı aktivite ve kadınsı erdeme teşvikleriyle karakter oluşturmaya yardımcı olur. 
119. =Kırda Dinlenme.=--Eğlence içgüdüsü çocuklarla sınırlı değildir. Yetişkinler için iş hafifler, endişeler ortadan kalkar ve bakımlı kaygılar daha az aşındırıcı olur, eğer arada sırada bir eğlence akşamı kırsal yaşamın monotonluğunu bölerse veya bir tatil günü pikniğe veya mahalle eğlencesine ayrılırsa. Şehirde olduğu gibi kırsalda da ilkel içgüdüleri tatmin eden eğlence yöntemlerine karşı aynı ilgi vardır. İnsan toplumu içgüdüsü hepsinde yer alır. Diğer belirli nedenler, girilen çeşitli eğlence biçimlerine karşı bir düşkünlük yaratır. Kültürsüz insanlar arasında, özellikle bir akşam toplantısı, yapılacak bir şey olmadığı sürece, kısa sürede sıkıcı hale gelir. Kartlar zihni ve elleri meşgul eder ve rahatsız edici düşünceleri ve endişeleri uzaklaştıran hafif bir heyecan yaratır. Dans, bir partinin katılığını dağıtır, cinsiyetleri bir araya getirir ve ritmik hareketin coşkusunu sağlar. Akçaağaç şekeri veya hasat zamanında ahır eğlenceleri aynı amaca ulaşır, ancak daha az tatmin edicidir. Müzikaller ve amatör tiyatrolar bir beceri
sergilemesi sağlar, estetik doğayı geliştirir,
dramatik içgüdüyü tatmin eder ve sosyal toplantılarda çok nadiren bir araya gelen
toplum insanları arasında karşılıklı tanışma fırsatı sunar ve aynı zamanda küçük bir masrafla toplum için sağlıklı bir eğlence sağlar. Gelirler, şehir dışına taşınmak yerine yerel
avantaj için kullanılır. Geçici gösteri ve
hareketli resimler daha az tercih edilir. Genellikle ucuz ve
aşağılayıcıdırlar, ancak kinetoskop eğitim için değerli hale getirilebilir.

Kırsal kesimin planlamak veya eğlenmek için çok meşgul olmadığı zamanlarda gerçekleşen açık hava toplantıları, bir topluluk
ruhunu
yetiştirmenin yararlı bir yoludur. Çocukların kendi sahasında yapılan atletik yarışmalar, sonrasında bir konuşma ve ikramlarla
ve galip gelen bireye veya takıma bir ödül veya
flama verilmesiyle kolayca bir topluluk etkinliğine dönüşür. Göle, ormana veya tepeye yapılan eski moda piknik, arkadaşlıklar kurmanın ve güçlendirmenin ve her yaştan insana iyi vakit geçirmenin en iyi yollarından biridir. Çeşitli türlerdeki dostça yarışmalar, günün zevkine katkıda bulunmak için devreye girer. 4 Temmuz, Ağaçlandırma Günü, Eski Ev Haftası ve diğer vesileler, rekreasyon ve mahalle ilgi alanlarının geliştirilmesi için fırsat verir. 120. =Bir Toplum Merkezi.=--Kırsal kesimdeki insanlar arasındaki doğal izolasyon ve enerji ve sosyal ilgi eksikliğinin yanı sıra, verimli liderliğin eksikliği, organize sosyalleşmenin önündeki en ciddi engeldir. Bunlara, hem kullanışlı hem de uygun bir mahalle merkezinin olmaması da eklenir. Mimarisi zevkli ve toplum kullanımına uygun bir toplum binası büyük bir arzudur, ancak genellikle mevcut değildir. Okul binasının toplumun ihtiyaç duyduğu sosyal bir merkez olmaması için iyi bir neden yok gibi görünüyor, ancak çoğu okul binası bu tür bir kullanıma uygun değildir. Başka bir düzenlemenin olmaması durumunda, mahalle toplantıları için fırsat sağlamak kırsal kilisenin ayrıcalığıdır ve bunun kilisenin genel toplum çıkarlarıyla ittifak kurma fırsatlarından biri olduğuna dair artan bir inanç vardır. Kilise, erkek, kadın, genç ve çocuklardan oluşan tüm topluluğu temsil eder veya temsil etmelidir. Onların tüm çıkarlarını kalbinde taşır. Pazar okullarında, gençlik topluluklarında ve diğer gruplarda onlar için düzenlemeler yapar. Festivallerde ve sosyal etkinliklerde toplumsal çıkarları tanır. Başka uygun bir düzenleme yoksa, işlevlerine toplum eğlencesinin standartlarını yükseltmeyi faydalı bir şekilde ekleyebilir; eğlence alanında yaygın olarak kınadığı suistimallerin yerine sağlıklı ikameler bulmakla yükümlüdür.

OKUMA KAYNAKLARI

CURTIS: _Oyun ve Açık Ülke İçin Eğlence._

PUFFER: _Çocuk ve Çetesi._

_İzci El Kitabı; İzci Liderleri İçin El Kitabı._

_Kamp Ateşi Kızları Kitabı._

STERN: _Mahalle Eğlenceleri._

CUBBERLEY: _Kırsal Yaşam ve Eğitim_, sayfalar 117-126.

BÖLÜM XVII

KÖY KURUMLARI

121. =Toplumsal Yaşamın Karmaşıklığı.=--Eğlence kurumlarıyla yakından ilişkili olan kurumlar,
toplumsallığı teşvik eden ve
bu arada kültür araçları sağlayan kurumlardır.
Toplumsal yaşamı bölmelere ayırmak ve bir kurumu tamamen
eğlence amaçlı, kültürel veya dini olarak belirlemek mümkün değildir. Çiftlik veya kilise gibi bir organizasyonda, bir bireyde veya grupta çeşitli ilgi alanları ve faaliyetler olduğu gibi, ilgi alanları ve işlevler harmanlanır. Tüm toplumsal sistem karmaşıktır,
birçok ayrı kişisel arzu ve önyargı, grup klancılığı ve muhafazakarlığı, sürtüşme geliştiren ve sürekli olarak yeni düzenlemeler bulmaya zorlanan rakip
kurumlarla iç içe geçmiştir. Toplum deniz gibi sürekli hareket halindedir, birimleri sürekli
birbirlerine karşı sürekli çatışma halindedir ve sürekli olarak kıyıya çarpan ve süreci tekrarlamak için yeniden oluşan güçlü bir dalganın uyumuna
erimektedir. Aradaki fark, toplumsal yaşamın yukarı doğru bir düzlemde olmasıdır, faaliyetleri bir sürecin tekrarları değildir, ancak yüzyıllar boyunca ırk için birikmiş bir varlık haline gelen kesin bir başarı ile sonuçlanır. En kalıcı başarılar toplumsal kurumlardır.

122. =Köy ve Köy Mağazası.=--Kırsal topluluğun tüm toplumsal
kurumları arasında en önemlisi köyün kendisidir. Orada dağınık çiftlikler ortak çekim
merkezlerini bulur; evler birbirine daha yakın konumlanır ve komşuluk ruhu gelişir; esnaf ve profesyonel kişiler evlerini yapar ve aynı zamanda çıkarlarını çeşitlendirerek toplumun ihtiyaçlarını karşılar. Okul ve kilise genellikle açık alanda bulunur, ancak köy sosyal ilişkinin çekirdeğini oluşturur ve toplumun kurumlarının çoğu oradadır. Bu kurumlar arasında en ilkel olanı kır mağazasıdır. Ekonomik, sosyal ve eğitimsel işlevleri vardır. Toplulukta üretilemeyen malları tedarik eder, yerel ürünler için ticari bir değişim aracı olarak hizmet eder. Birçok ürünün evde üretilmesi zorunluluğunu ortadan kaldırmaya yardımcı olur. Bazen sigorta veya emlak acentesi içerebilir; sıklıkla köy postanesidir; kamu ilan panosunu içerir; genellikle mal sahibi çek bozdurma derecesine kadar bankacılık işlevini yerine getirmeyi üstlenir. Sosyal olarak
mağaza faydalı bir amaca hizmet eder, çünkü tüm sakinlerin geldiği ve mahallenin her yerine iletişim hatları
yaydığı merkezdir. Haber ve dedikodu için bir takas odasıdır ve yerel bir basının yerini alır. Eskiden ve bir dereceye kadar hala, uzun kış akşamları boyunca topluluk erkeklerinin sosyal kulübüydü. Bu nedenle geçmişte bir
eğitim işlevi görüyordu. Kutular, fıçılar, mal balyaları, eski sandalyeler ve bir tezgahın sonu oturma yerlerini oluşturuyordu ve her yaştan erkek, nutukları dinlerken ve tartışmalara katılırken onları işgal ediyordu. Grup, demokrasi forumunu oluşturuyordu,
siyasetin sıklıkla tartışıldığı, kamuoyunun oluşturulduğu,
muhafazakarlık ve ilericiliğin sandıkta sonuçları test etmeden önce savaştığı,
bilim ve dinin listeye girdiği,
daha genel bir heyecanın olmadığı
yerde yerel çıkarların harmanlandığı ve duraklamaları mahsullerin ve tarımsal yöntemlerin doldurduğu yer. Son yıllarda mağaza çemberi
yozlaştı. Alışılmış üyelerin daha iyi sınıfı, localarını organize etti veya çiftlikte tatmin buldu,
mağazadaki, berber dükkanındaki veya diğer boş vakit geçirme yerlerindeki asalakların ise gerçek anlamda hiçbir endişe yaratmayan konularda küçük sohbetlere daldığı yer.

123. =Dikiş Çemberi.=--Köy mağazasının erkekler için iletişim ve teşvik aracı olarak yaptığı şeyi,
kadın yardım derneği veya
kilise dikiş çemberi kadınlar için yaptı. Fırsatları daha az sıklıkta olsa da,
onsuz kolayca ifade edilemeyen fikir ve görüşler için bir çıkış noktası sağlıyor. Aynı zamanda, erkekler forumu için söylenebilecek olandan daha fazlası olan iyi bir amaç için aktif bir meslek sağlar. Egzersizlerine diğer cinsiyetin de kabul edildiği bir akşam yemeği eklediğinde, daha da geniş bir sosyal hizmet gerçekleştirir.

124. =The Grange.=--The Grange, her iki cinsiyeti de kapsayan ve gençlerin çıkarlarını yaşlıların çıkarlarıyla birleştiren bir kurumdur. Birincil amacı, bir çiftçilik topluluğunun ortak çıkarlarını birleştirmek ve ekonomik refahı teşvik etmekti, ancak birkaç sosyal özellik içeriyordu ve birçok bölgede yalnızca sosyal amaçlar için var oluyor. Kırsal topluluk için sosyal ve eğitim merkezi olmaya iyi adapte olmuş bir kurumdur. Çocuk evden okula geçtiğinde ve okuldan mezun
olarak topluluğun yetişkin yaşamına girdiğinde,
grange vatandaşlık hizmeti için bir eğitim okulu görevi görür. Çiftlik odasında, toplumdaki benzer düşünen ebeveynleri ve arkadaşlarıyla birlikte, parlamento tarzında tartışmalarda kendini nasıl savunacağını öğrenir, gelişmiş tarımı tartışır ve bilimin ustalarından dersler dinler, edebi ve tarihsel bilgi edinir ve zaman zaman çiftlik himayesinde gerçekleşen sosyal eğlencelere katılır. Müzik toplantıları canlandırır ve ara sıra bir ziyafet verilir veya bir eğlence düzenlenir. Çiftçiler Birliği, 1902'de Güney'de ortaya çıkan benzer bir örgüttür. Bu tür kırsal çıkarlar kendiliğinden ortaya çıkmıştır ve diğer kurumlar tatmin etmediği için topluluk yaşamının sosyal merkezlerini sağlamaya devam etmektedir. Ev, okul ve kiliseden genellikle Amerikan toplumunun temel kurumları olarak bahsedilir, ancak bunlar en iyi ihtimalle mahalle yaşamının tüm işlevlerini yerine getirmezler. Çocukların çetesi, köşe bakkalındaki sobanın etrafındaki erkek çemberi, kadınların dikiş çemberi veya kulübü ve çiftlik, her biri kendi tarzında grup faaliyetlerinin gerekli bir bölümünü gerçekleştirir ve değerli kurumlar arasında tanınmayı hak eder. Bunların da kötülükleri olduğunu belirtmeye gerek yok, ancak bunlar kurumun doğasında yoktur. Çete değerli amaçlara yönlendirilebildiği gibi, mağaza kulübünün ve dikiş çemberinin enerjileri de yararlılık kanallarına dönüştürülebilir ve düşük konuşma ve iftira çığırtkanlığı ortadan kaldırılabilir. Çiftlik ise, varoluşunun ideallerini sürdürür ve kilise gibi değerli diğer sosyal kurumlarla yürekten işbirliği yaparsa, toplumun en değerli sosyal merkezi olma kapasitesine sahiptir. 125. =Çiftçi Enstitüleri.=--Kurumsal olarak adlandırılamayacak ancak yararlı bir toplum hizmeti gerçekleştiren başka bir tür organizasyon daha vardır. Örnek olarak çiftçi kulübü, çiftçi enstitüsü ve Chautauqua hareketi sayılabilir. Bunlar, çiftlik bölgelerinin çıkarlarını teşvik etmek ve genişletmek için oluşturulmuş örgütler veya hareketlerdir. Çiftçileri ve ailelerini, bazen birkaç mahalleden ve birkaç gün boyunca, tarımsal sorunların ele alınması, eğlence ve karşılıklı tanışma için bir araya getirirler. Devlet tarım koleji veya kurulundan ve hatta ulusal salonlardan konuşmacıları çekebilirler ve
değerli bir fikir ve deneyim takas merkezi haline gelirler.
Bir kilise veya öğretmenler konvansiyonuyla hemen hemen aynı amaca hizmet ederler ve
sınırlı sayıda kişiyle sınırlıdırlar. Çiftçi enstitüleri
ülke genelindeki Devlet tarımsal eğitim sisteminin düzenli bir parçası haline gelmiştir ve yerel eğitim için çok sayıda öğretim görevlisi ve gösterici kadrosu vardır. Kadınların ve gençlerin özel çıkarları, daha büyük toplantılarla bağlantılı olarak kendi enstitülerinde tanınmaktadır. Bu tür enstitülerin masrafları hükümet tarafından karşılanmaktadır. Başarıları, elbette,
birbirleriyle ve dinledikleri uzmanlarla temastan büyük ölçüde ilham ve bilgi edinen çiftçilerin katılımına ve akıllı ilgisine bağlıdır. Kurumlar, öneri, iletişim ve koordineli etkinlik yoluyla
bireysel ve aile yaşamının zenginleştirilmesi için birlikteliğin değerini kanıtlar.

OKUMA KAYNAKLARI

BUCK: _The Granger Movement._

BUTTERFIELD: _Chapters in Rural Progress_, sayfalar 104-120, 136-161.

CARNEY: _Country Life and the Country School_, sayfalar 90-107.

GILLETTE: _Rural Sociology_, sayfalar 208-213.

CUBBERLEY: _Rural Life and Education_, sayfalar 117-159.

BÖLÜM XVIII

KÖY EĞİTİMİ

126. =Sosyal Bir Kurum Olarak Okul.=--Her Amerikan toplumunda daha zengin bir yaşamın vaat edilen topraklarına açılan kapı olarak duran bir kurum vardır. Bu okuldur. Ev eğitimini tamamlar ve topluluk varoluşunun daha geniş deneyimlerine hazırlar. Çocukların bedenlerinin ve zihinlerinin ham maddesi içine girer ve ondan topluluğun çocuklarının
yapılması veya bozulması için yıllarca süren eğitimin ürünü çıkar. Günümüzün
okulu iki türdür. Biri, ekipman, organizasyon veya işlevde çok az değişiklik olan daha eski bir zamanın kalıntısıdır; toplumun diğer bazı kurumlarının
yaşadığı evrim sürecine katılmamıştır. Diğer tür ilericidir. Sürekli olarak çevresine uyum sağlar, yerel ihtiyaçları karşılamak için kendini
uyarlar ve bu nedenle eğitim biliminde zamanın gerisindedir. Çağın talebi, ilerici okulun ilerlemeye devam etmesi ve geri kalmış okulun mümkün olduğunca hızlı bir şekilde verimlilik standardına ulaşmasıdır.

Her sosyal kurumun toplumun bir bütün olarak standartlarına yaklaştığı sosyolojik bir ilkedir. Eğer
toplum yaşamı durağansa, okul ve kilise rutinde kalır; Eğer
geriye doğru gidiyorsa, zemin kaybediyorlar; eğer ilericiyse,
yavaş yavaş iyileşme gösteriyorlar. Öte yandan, toplum
sık sık, ilk olarak kurumlarından biri aracılığıyla dışsal bir uyaran
hissediyor, böylece kurum bir iyileştirme aracı haline geliyor.
Son yıllar, mahalleye yeni fikirler ve söndürülemez bir şevkle giren bir öğretmen veya bir bakan tarafından mahallede yaratılan yeni bir dürtünün örneklerini sunuyor.

127. =Eğitimin Üç Temel İlkesi.=--Her okulda tanınması gereken üç temel ilke vardır.
Bunlardan ilki, eğitimin
sosyal olması gerektiği ilkesidir. Öğrenci, topluluk içinde nasıl yaşayacağını öğrenmek zorundadır.
Evde, kendi akrabaları ve yakınlarıyla nasıl geçineceğini öğrenecek kadar sosyalleşir, ancak okul ona her
türlü insanla nasıl başa çıkacağını öğretir. Hem sosyal hem de fiziksel olarak çevresiyle tanışır. Mahalledeki evlerde ne tür insanlar yaşıyor? Özellikleri, idealleri, başarısızlıkları neler? Meslekleri, ırkları veya milliyetleri, rahatlık, yoksulluk veya zenginlik ölçütleri nelerdir? Doğal çevreleri tarafından nasıl engelleniyor veya yardım ediliyorlar ve dış dünyayla kolay iletişim ve ulaşım araçlarına sahipler mi? Sosyal ilişkileri yöneten ilkeler nelerdir ve öğrenci bunları uygulamaya koymayı nasıl öğrenebilir? Kendi bireysel haklarını sosyal yükümlülükleriyle nasıl uzlaştırabilir? Bunlar, dikkatli bir şekilde cevaplanması gereken temel sorulardır ve toplumun sosyal sağlıktan yararlanabilmesi için okul müfredatının bir parçası haline getirilmelidir. Bu tür konuların herhangi bir ders programında nasıl adlandırıldığı pek önemli değildir, ancak sosyal yaşam ilkelerinin bir başlık altında öğretilmesi esastır. Eğitimin ikinci ilkesi mesleki olmasıdır. Okul çocukları, mezun olduktan sonra dünyada kendi yollarını
açmalıdır. Her normal genç, kendi geçimini ve kendi ailesinin geçimini sağlayacağı zamanı sabırsızlıkla bekler. Her normal kız kendi evinin hanımı olmayı umar. Başarılı olmak ve mutlu evler inşa etmek istiyorlarsa bilmeleri gereken bazı şeyler vardır. İlk işleri bir evin nasıl yapılacağını bilmektir. Doğal olarak, ailenin sosyal bir kurum olarak hikayesini, evin nasıl satın alındığını veya kiralandığını, hem donanımı hem de onu canlandıran ruh açısından iyi bir evin temel unsurlarını, ailenin her üyesinin görev ve haklarını ve ailenin toplumla ilişkilerini bilmek isterler. Şu soru ortaya çıkar: Ev hanımı ailenin geçimini nasıl sağlayabilir? Mevcut meslekler nelerdir ve el ve zihin eğitimiyle kendini nasıl faydalı hale getirebilir? Ev sahibi, ev bilimi ve ev yönetimini inceleyerek evi çekici ve konforlu hale getirmek için üzerine düşeni nasıl yapabilir? Açıkça, müfredatta evde huzur, mutluluk ve rahatlık için çok önemli olan bu tür çalışmalara yer verilmelidir.

Üçüncü ilke, eğitimin kültürel olmasıdır. Sosyal ve mesleki bilgi esastır, zihnin geniş kültürü oldukça arzu edilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir vatandaşının, okuma veya yazma, düzgün yazma ve basit aritmetik problemlerini doğru çözme gibi basit sanatlardan habersiz bir şekilde olgunluğa erişmesi beklenmez. Bunun ötesinde, birçok okul müzik ve çizim yoluyla estetik eğitimin bir kısmını sağlar. Bunlar ilkokullarda çalışılan konulardır. Ancak kültür bunlardan daha fazlasını içerir.
Edebiyatın, tarihin anlamı ve değerinin, modern dünyada bilimin öneminin, kendi ülkemizin dışındaki ulusların ve ırkların yaşamının, tüm bireysel ilişkilerimizle ilgili doğru düşünce ve doğru davranışın takdiri, tüm kişiler için neredeyse vazgeçilmez bir zihinsel eğitim oluşturur. Bu kültürel eğitimi edinmek zaman ve kabul edilen eğitim programından daha az değerli olanların elenmesini gerektirir. Zorunlu eğitimin doğru ilkelere dayalı olması durumunda, eğitimin dönemlerini ve yıllarını uzatmak ve birincisi, uzun yaz tatilinin bir kısmını mevcut okul yılının çalışmalarını desteklemek için kullanma ve ikincisi, her eyaletin gençlerine ücretsiz üniversite eğitimi verme olasılığını tartışmak en sağlıklı eğilimdir. Kültürün hayat boyunca devam edebileceği ve devam etmesi gerektiği asla unutulmamalıdır, ancak erken yıllarda çalışma alışkanlıkları oluşturulmadığı sürece bu gerçekleşmeyecektir ve okul yılları her zaman eğitim için altın fırsat olarak kalacaktır. 
128. =Eğitim Olduğu Gibi.=--Her eğitim sistemi bu temel ilkeler üzerine inşa edilmelidir. Gerçek eğitim standartların çok gerisinde kalmaktadır. Bu standarda uygun eğitim idealleri, uzman öğretim ve yeterli ekipman olmadan ulaşılamaz. İdeal dar olmuştur. Bir tür eğitime vurgu yapılır. Geçmişte, alt sınıfların üstünde kültürel olmuştur ve neredeyse tamamen böyle olduğu için öğrencilerin yarısından fazlası liseye girmeden okulu bırakmıştır. Son yıllarda pratik eğitime yeni bir vurgu yapılmıştır ve mesleki dersler kültürel derslerin bazılarını dışlama eğilimindedir. En önemlisi olan sosyal eğitim, tamamen tesadüfi veya ihmal edilmiştir. Kamuoyunun, üç tür eğitimin de zorunlu olarak gerekli olduğu
anlaşılacak şekilde eğitilmesi gerekir.

Ancak, bu geniş eğitim için öğretmen tedarikinde ciddi bir zorluk vardır. Reformu normal okullar arasında genişletmek gerekir, ancak bu ancak sınıflardan gelen talebi
hissettikten sonra gerçekleşebilir. Bir diğer zorluk da mesleki eğitim için gerekli ekipmanı sağlamanın maliyetidir. Bu, sosyal öğretimin veya kültüre uygun bir ilginin
gelişmesini engellemez, ancak el eğitimi ve ev bilimi dersleri genellikle çoğu okul kurulunun karşılamaya istekli olduğundan daha pahalıdır. Bu
aşılmaz bir engel değildir, çünkü piyasada ucuz cihazlar vardır
ve insanlar istediğinde daha iyi okul kurulları seçilebilir.

129. =İstenen--Daha İyi Bir Kırsal Eğitim.=--Kırsal topluluktaki okulların kendine özgü zayıflıkları vardır. Bu zayıflıkların ilki, eğitimin kırsal deneyimler açısından olmamasıdır.
Basit ve tanıdık olanla başlayıp
karmaşık ve daha uzak olana doğru ilerlemek, kabul görmüş bir eğitim öğretim ilkesidir. Bu ilkeye göre kırsal okul
yerel coğrafyadan, aritmetikteki kırsal materyalden,
kırsal bir tada sahip edebiyat ve müzikten, doğadan çizimlerle doğa çalışmasından
yararlanmalıdır. Tam tersi olmuştur, sonuç olarak çocuk ne çevresini ne de fırsatlarını takdir etmemiş, fakat bunları günlük işleriyle aşina olduğu daha önemli kentsel yaşam için kaçınılması gereken bir şey olarak görmüştür. İkinci bir zayıflık ise kırsal eğitimin kırsalda geçimini sağlamak zorunda olan çocuk için çok fazla önemi ihmal etmesidir. Kırsal koşulları doğal ve sistematik bir şekilde, aileden başlayarak toplumun sosyal yaşamına doğru ilerleyerek tartışmak; önce çiftlikte ve sonra mahallede yaşamın ekonomik yönünü incelemek, tarımın temel ilkelerini kavramak, çeşitli toprakların ve ekinlerin etkisi ve en iyi ekim ve zarardan korunma yöntemleriyle tanışmak, ev biliminde birkaç basit dersle evin sorumluluğuna hazırlanmak, kırsaldaki erkek ve kız çocukları için başarı ve mutluluğun temellerini sağlamaktır. Bu nedenle kırsal eğitimin yeniden yönlendirilmeye ihtiyacı vardır. 130. =Öğretimin Kalitesi.=--Kırsaldaki çocuk, şehirdeki çocuk kadar iyi bir eğitim alma hakkına sahiptir, ancak okul bölgelerinin yoksulluğu ve sefaleti ve çok sayıda küçük okulun bakımı nedeniyle kırsal topluluklar düşük maaşlar öder ve iyi bir eğitim veremez. Ülkenin dört bir yanına dağılmış, ondan az öğrencisi olan, ucuz, çekici olmayan binalarda bulunan, normal okul eğitimi almamış ve yapmak zorunda oldukları iş için hiçbir hevesi olmayan öğretmenlere sahip binlerce okul vardır. Bir gün boyunca yirmi veya daha fazla sınıftan çok sayıda konudan bahsedildiğini duyabilirler, ancak öğretmen veya öğrenci için hiçbir teşvik yoktur ve okul saatleri zaman geçirmek için geleneksel bir yöntemden biraz daha fazlasını sağlar. Bu tür topluluklarda ücretli bir gözetmen tarafından öğretimin etkili bir şekilde denetlenmesi nadiren olur ve okul kurulu, sınırlı sayıda hafta için okul eğitiminin maliyetinden başka bir temelde yargılama yetkisine sahip değildir. Küçük bölge okulu, kırsal bölgelerin belası olan izolasyonu güçlendirme etkisine sahiptir. Her çiftçinin kendi ailesinin rahatlığı için okulun yakınında olmasını istemesi nedeniyle varlığını sürdürmektedir. "Küçük kırmızı okul binası"nın tarihi, bölge genel merkezi hakkında romantik bir cazibe yaratır, ancak gerçek deneyimde bölge okulu artık kullanışlılığını yitirmiştir. Bölge okullarını birleştirme ve çekici ve geniş arazilere sahip uygun bir merkezi noktada, toplumun ihtiyaçlarına uygun bir okul inşa etme, donatma ve yönetme yönünde güçlü bir hareket vardır. Deneyim, daha azına ihtiyaç duyulduğunda, daha iyi öğretmenler belirli bir harcamayla sağlanabileceğinden ve daha fazla sayıda öğrenciyle düzenli bir notlandırma sistemi ve coşku ve hırs uyandıracak kadar büyük sınıflar olabileceğinden, masrafın daha fazla olması gerekmediğini gösteriyor. İlçe okulu, eğitim üretiminde işbölümü ilkesine göre çalışıyor ancak verimlilik için işbirliği veya birleştirmenin faydalarından yararlanmıyor, birleşik okul ise bu avantajları ve aynı zamanda notlar aracılığıyla daha iyi bir işbölümünü güvence altına alıyor. Kırsal
eğitimin yeniden düzenlenmesi gerekiyor.

131. =Cesaret Kırıcı Bir Ortam.=--Eski Çin gibi çok sayıda kırsal topluluk geçmişle yüzleşmiştir. Cesaret ve hırstan yoksundur. Atmosfer kasvetli ve cesaret kırıcı olmuştur. Bu topluluk mizacı sosyal gruplarda ortaya çıkar; evde hissedilir ve okulda mevcuttur. Kırsal
ülkenin tüm kesimlerinde tipiktir. Harap okul binaları, sade ve bakımsız görünümlü ve ucuz inşaatlı, çorak çevrelerin ortasına, ağaçların gölgesi olmayan ve çalılarla süslenmemiş, girişe yürüyüş veya araba yolu olmayan ve vatanseverlik coşkusunun bir kanıtı olarak bir bayrak direği bile olmayan bir yere kurulmuştur. Binanın içinde yetersiz ışık ve havalandırma vardır ve eski moda mobilyalar öğrencilerin ihtiyaçlarına uygun değildir. Tüm yapı, okul hayatını rahat veya değerli kılmak için gereken kolaylıklardan ve modern araçlardan neredeyse yoksundur. Böyle bir ortamda, okulun sağlaması gereken hiçbir teşvik yoktur. Teşvike hızlı tepki verebilecek en iyi öğrenci, en düşük seviyeye düşme eğilimindedir, evde sıkışan zihinsel ufuk, okul saatleri boyunca neredeyse hiç genişlemez ve kurumun varoluşunun temel amacı gerçekleştirilemez. OKUMA KAYNAKLARI

FISKE: _The Challenge of the Country_, sayfalar 151-170.

FOGHT: _The American Rural School_, sayfalar 154-253.

CARNEY: _Country Life and the Country School_, sayfalar 133-301.

KERN: _Among Country Schools._

GILLETTE: _Rural Sociology_, sayfalar 233-263.

BRYAN: _Poems of Country Life._

XIX. BÖLÜM

YENİ KÖY OKULU

132. =Yeni Köy Okulunda Doğa Çalışması.=--Sunulan
böylesine kusurlu bir kırsal kurumla çarpıcı bir tezat oluşturan şey, yeni
köy okulu ve onun hayati bir parçası olduğu
köy hayatı hareketidir. Yeni eğitimdeki ilk adım, okulun derslerini ve aktivitelerini öğrencinin günlük deneyimiyle ilişkilendirme işlevinin giderek daha fazla kabul görmesidir. Kırsal yaşamın arka planı doğadır; bu nedenle doğa çalışması yeni müfredatta temeldir. Çocuk kuş, arı ve çiçeği ayırt edebilene kadar, doğal nesnelerin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi ilk sırada gelir. Bilgiye ek bir takdir eklenir. Eğrelti otunun ve yaprağın, dere kenarının ve yamacın, yıldızlarla ve bulutlarla benekli gökyüzünün güzelliği sadece gözlemle takdir edilmez, zihnin eğitimini bekler. Bu, öğretmenin görevinin bir parçasıdır. Doğal nesnelerin ve doğal güçlerin ekonomik kullanımı ikincildir ve öyle kalmalıdır,
ancak yeni eğitim gözlemle kazanılan bilgiyi ve takdirle damıtılan coşkuyu alır ve bunları toplumsal ihtiyaca uygular. Tarım sadece ekonomik amaçlar için bir meslek değil, aynı zamanda toplumsal refah için bir meslek olarak görülmeye başlar. Tüm bunların yanında doğa çalışmasında ahlaki ve dini bir değer vardır. Doğa, en başta yasanın egemenliği altındadır;
bu yasaya itaat, doğanın amansız taleplerine uyum,
doğanın çocukları için elzemdir. Bundan daha sağlıklı bir ahlaki ders,
şimdiki çocuk nesline öğretilemez. Doğa ayrıca ruhsal olana da hizmet eder. Güç, düzen, güzellik, zeka,
doğal dünyanın diliyle insan ruhuna konuşur ve
düşünceli çocuk doğanın içinden doğanın Tanrısını görmeye yönlendirilebilir. Böyle bir Tanrı bir teori değildir; doğada ilahi varlık
kendiliğinden açıktır.

Yeni kırsal okuldaki tüm teori deneylere dayanır.
Yeni öğretmen ve öğrenciler birlikte okul binasının bahçesini ve içini güzelleştirirler; bahçeler planlar ve yaparlar ve her türlü bahçe deneyi yaparlar; çalıştıkları bitkileri yetiştirirler ve en iyisi de büyüme sürecini görürler; toprak ve tohum kullanımından ve uygun bakımdan, kitap çalışmalarının tek başına asla sağlayamayacağı kadar herkese tatmin veren pratik tarım dersleri alırlar ve öğrenciler kendi tarlalarına sahip olduklarında çok daha iyi bir tarım türünü mümkün kılarlar. Öğrencilerin olgunlaşmalarını beklemeleri de gerekmez, çünkü okulda öğrenilen ve mahallede gösterilen birçok ders hemen komşu çiftliklere uygulanır.

133. =Bireyin İncelenmesi.=--Yeni kırsal okullarda ikinci bir çalışma konusu bireydir. Doğa çalışması kırsal bir okul için elzemdir, ancak "insanlığın en asil çalışması insandır." Bireyin sosyal sorumluluğu kendi haklarından daha önemli görmesi
çok önemli olsa da, bireyin öneminin göz ardı edilmesi talihsizlik olur. Fiziksel benliğin doğası, beslenme ve hijyen gereksinimi, asil erkekliğe ve kadınlığa ait ahlaki erdemler, öğrencinin doğal yaşam alanı olan kırsal çevrede olası kişisel gelişim, sınıflar boyunca sabırlı ve ciddi bir çalışmanın değerli konuları arasındadır. Ne fizyoloji, ne psikoloji ne de etik bu şekilde öğretilmek zorunda değildir, ancak bunların hepsine giren temel ilkeler her bireyin zihinsel
varlıkları arasındadır.

134. =Kırsal Sosyal Bilimler.=--Aynı şekilde kırsal sosyoloji veya ekonomiyi lisede bile adıyla öğretmek gerekli değildir ve belki de tavsiye edilmeyebilir. Müfredatın tarımı da kapsayacak şekilde genişletilmesiyle birlikte, arazi mülkiyeti ve kullanımı, çiftlik yönetimi ve pazarlama ilkelerinin bir miktar dikkate alınmasına ihtiyaç duyulmaktadır. Muhasebe, el eğitimi ve ev bilimi konularında pratik eğitim yeni okulda yer almaktadır. Bunlar kadar önemli olan, evde, okulda ve mahallede uygun şekilde var olan sosyal ilişkileri açıklamak, herkesin birbirine karşılıklı bağımlılığını göstermek ve gururlu bir bireycilik ve sık görülen sosyal sürtüşmelere kıyasla işbirliğinin avantajlarını belirtmektir. Bu ilişkilerle birlikte veya bunlara ek olarak, kırsal ve kasaba arasındaki daha geniş ilişkiler ve her birinin diğerine sağlayabileceği karşılıklı hizmet, her iki tür toplumdaki sosyal yaşamın özellikleri ve eğilimleri ve iş yapma yöntemlerinde ve her iki toplumun insanlarının doğasında ve özelliklerinde meydana gelen değişikliklerin etkileri yer almaktadır. Bu konuların ardından okul, çiftlik ve kilise gibi kurumlar aracılığıyla kırsal sosyalleşmenin sorunları ve sosyal ilişkiler çalışmasında daha önce öğrenilen ilkelerin uygulanması gelir. 

135. = Ekonomi ve Verimlilikte İyileşme.=--Okulların müfredatı toplumun ihtiyaçlarına göre ayarlanırken, tüm eğitim sisteminde ekonomi ve verimliliğin iyileştirilmesi arzu edilir. Bu kısmen daha iyi denetim ve öğretimle, ancak aynı zamanda daha iyi notlandırma, genişletilmiş bir müfredat, geliştirilmiş öğretim ve öğrenciler arasında daha derin bir ilgiyi mümkün kılan okulların birleştirilmesiyle başarılmaktadır. Ancak okul birleştirmesinden elde edilen en iyi sonuçlardan biri toplumun kendisidir. Birleştirilmiş bir okul, daha büyük ve daha iyi donanımlı bir bina anlamına gelir. Genellikle büyük bir toplantı salonu, bir kütüphane ve bir tarım laboratuvarı bulunur. Yeni okulun içinde muazzam potansiyeller vardır. Uygun bir yönetim altında, her yaştan ve her seviyeden insan için bir eğitim merkezi haline gelebilir. Özellikle yeni eğitimin avantajlarından yararlanmak için çok erken doğan genç ve orta yaşlı yetişkinler için devam okulları sonbahar sonu ve kış aylarında mümkündür. Ortak ilgi alanlarındaki konularla ilgili popüler dersler ve gösteriler ve kırsal ilgi alanlarına dayalı eğlenceler bu merkezde yer alır. Zaman zaman kırsal bir programla karıştırılan daha geniş sosyal ilişkiler ve dünya meseleleri hakkında eğitim. 136. =Öğretmen Bir Topluluk Lideridir.=--Konsolide okulla birlikte iyi eğitimli bir öğretmen gelir ve böyle bir öğretmen bir topluluk lideri olarak yeni bir
tanımayı hak eder. Avrupa'da ve kırsal Amerika'nın bazı bölgelerinde öğretmenin okul binasının yakınında kalıcı bir evi vardır,
tıpkı bir papazın toplantı evinin yakınında bir papaz evi olması gibi. Böyle bir öğretmenin toplum refahına ilgisi ve toplumun iyileştirilmesine yardımcı olma isteği vardır. İster erkek ister kadın olsun, doğal olarak bir
toplum lideri olur ve kamuoyunun desteği ve yeterli destekle belirgin bir topluluk varlığı haline gelir. Böyle bir öğretmen bir
okul eğitmeninden daha fazlasıdır. Toplum yaşamlarını onlara yorumlayarak insanların sosyal eğitimcisi olur; olası sosyal
idealleri ortaya koyarken umut, hırs ve cesaret için sosyal bir ilham kaynağı olur; diğer toplulukların kendi yerel başarılarını elde ettikleri
yöntem ve ilkeleri tanımlayarak yeni bir refaha giden bir rehber olur. Öğretmen aracılığıyla mahalle, bir bölgedeki veya tüm ilçedeki diğer topluluklarla hayati bir temasa getirilebilir ve ortak çıkarlarını göz önünde bulundurmak ve önce eğitim amaçlı, sonra da genel toplum refahı için işbirliğinde deneyler yapmak üzere bir araya getirilebilir.

İlk başta birçok bölgedeki kırsal öğretmen, okulda çocuklar için uygun konaklama yerleri sağlamakla yeterince ilgilenecektir, çünkü
iyi binalar sıklıkla onları talep etme ve elde etme cesaretine sahip bir öğretmeni bekler; Ancak toplum için daha büyük iş, önem bakımından ikinci sıradadır ve yaşlı insanların öğretmenin önerilerine olan duyarlılığına büyük katkıda bulunur. Geçmişteki en büyük zayıflıklardan biri, ortalama bir öğretmenin kısa süreli hizmeti olmuştur. Muhafazakar bir toplumda değişiklik yapmak zaman alır ve yeni eğitim, ancak yeni öğretmen karşılaştırmalı bir sabit haline geldiğinde başarılı olacaktır. Bir hekimin yaptığı gibi, kendini kırsal bir toplumun hayatına yerleştirmek ve onu yeni fikirler ve daha yüksek ideallerle yüceltmek, şu anda Amerika'da neredeyse aşılması mümkün olmayan bir misyonerlik hizmetidir. 

137. =Yüksek Öğrenim.=--Normal okul, kırsal akademi veya ilçe lisesi ve kolej, kırsal eğitimde kendi rollerine sahiptir. Eğitimli öğretmeni sağlamak normal okula düşer ve normal okullar hızla mevcut durumun taleplerini karşılamaktadır. Kırsal öğretmenler için eğitim sınıfları, on iki veya daha fazla eyaletteki liselerde veya akademilerde kurulmuştur. Bu yüksek okullar, giderek daha fazla sayıda derslerini, çoğunun yerleştirildiği kırsal yaşamla ilişkilendirmektedir.

138. =Üniversitenin Yapabilecekleri.=--Kırsal kesimden giderek daha fazla sayıda genç üniversiteye gidiyor. Kolej, Amerikan gençliğini yerel ilkokulların sağlayabileceğinden daha yüksek bir kültürde eğitme ilkesi üzerine kurulmuştur. Kolej ve üniversitenin işlevi, bireysel zihin için mümkün olandan daha geniş ufuklar açmak, öğretmenin ilkokullarda yapmaya çalıştığı şeyi sonsuz derecede daha büyük bir ölçekte yapmaktır. Bu yüksek okullar insanileştirme sürecinden geçiyor; sosyal bilimlerden ve iyi yaşama sanatından daha fazla yararlanıyorlar ve kendilerini pratik yaşamla birleştiriyor. Gelenekleri olan ve genellikle muhafazakar zevklere ve eğilimlere sahip mütevelli heyeti ve mezunları olan yerleşik kurumlar söz konusu olduğunda, mesleki ihtiyaçlara hızlı bir şekilde uyum sağlamalarının önünde zorluklar vardır. Muhtemelen, belirli bir sınıfın öncelikle entelektüel kültürü temsil etmesi en iyisidir, tıpkı teknik ve tarım okullarının uzmanlıklarını temsil etmesi gibi, ancak gerçek üniversite eyaletteki tüm insanların tüm sosyal çıkarlarını temsil etmelidir. Üniversitenin tüm eyalet için sosyal hizmette neler yapabileceğinin bir örneği, Wisconsin Üniversitesi'nin yakın tarihinde görülür. İşlevinin yalnızca üniversiteye tam ders için gelen öğrencileri eğitmek olmadığını düşünmüştür. Eyalet halkının ihtiyaçlarını göz önünde bulundurmuş ve mümkün olduğunca geniş bir çevre için bilgi ve entelektüel teşvik sağlamayı planlamıştır. Yazışmalı dersler sağlamıştır. Uzatma dersleri vermek için bir eğitmen birliği göndermiştir. Diğer eyalet kurumlarıyla bağlantılar kurmuştur. Halkın tüm sınıflarına ulaştı ve
tüm toplumsal çıkarlarına dokundu. Özellikle çiftçiler için
çok faydalı oldu. Halkın ve üniversite yetkililerinin bazılarının şüpheciliğine rağmen, üniversitenin daha geniş bir şekilde yararlı olduğuna inananlar, çiftçilerin oğulları ve daha sonra yaşlı çiftçiler için kısa bir kış tarım kursu düzenlemeyi başarana kadar planlarını zorladılar, kadınlar için ev içi kurslara geçtiler
ve hatta erkek ve kız çocuklarının çıkarlarını gözeterek düzenlemeler yaptılar. Üniversite daha da ileri giderek, ilçe tarım okullarıyla bağlantılı olarak çiftçi kursları düzenledi,
deney istasyonları kurdu ve erkek çocuklarını tarımsal ödüller için yerel yarışmalara katılmaya teşvik etti. Bu sayede üniversite
yaygın bir şekilde popüler oldu ve eyalet halkı için
çok faydalı oldu.

139. =Halk Kütüphanesi.=--Okul, kırsal topluluğun önde gelen eğitim kurumu olarak öne çıksa da, kesinlikle kültürün tek temsilcisi değildir. Yanında kütüphane de vardır. Ülkedeki ev kütüphaneleri, kültürel veya pratik amaçlar için değerli kitaplara nadiren yer verir. Dolaşımdaki kurgu kütüphaneleri de pek daha iyi değildir. İyi seçilmiş edebiyat içeren okul kütüphaneleri ve köy kütüphaneleri, her kırsalın arzu edilenleri arasında yer almalıdır. Tüm zamanların en iyi kitaplarından birkaçı, süreli yayınlar da dahil olmak üzere güncel edebiyatın küçük bir koleksiyonu ve kırsal yaşamın tüm evreleri hakkında bol miktarda edebiyat orada yer alır. Kütüphanenin işlevi, kitap listeleri ve kitap sergileri sağlayarak ve bazen okul veya kilise aracılığıyla kitapların en iyi şekilde nasıl okunabileceğini göstererek insanlara neyi ve nasıl okuyacaklarını öğretmektir. Bu ülkede halk kütüphanelerinin yaygınlaşmadığı günlerde, iyi edebiyatı güvence altına almak için kütüphane dernekleri kurulurdu. Bu tür dernekler, bir halk kütüphanesini sürdürmenin imkansız olduğu küçük topluluklarda hala faydalıdır ve Devletten seyahat eden bir kütüphane sağlamak için bir araç görevi görürler; bu kütüphanenin sık sık kitap değiştirme gibi özel bir avantajı vardır. Ya da okul kütüphanesi, tüm topluluk için bir edebi koleksiyonun çekirdeği olabilir; okul binası bir topluluk merkezi olarak açık tutulursa avantajlıdır.

140. =Okuma Çemberleri ve Müzik Kulüpleri.=--Kütüphanenin halk için değeri, elbette, raflardaki kitapların varlığından değil, bunların kullanımından oluşur. Bu tür kullanım, edebiyat veya sanat kulüplerinin ve okuma çevrelerinin varlığıyla teşvik edilir. Bunlar, arkadaşlık ve kültürün iki yönlü ihtiyacını karşılar. Derneklerin uygun temeli, ilgi alanlarının benzerliğidir. Yerel tarih veya jeoloji, doğa çalışması,
Eyalet veya ulustaki güncel kamu etkinlikleri, bazı evrelerindeki sanat,
veya belirli bir ülke veya dönemin edebiyatı, bir kulübün veya okuma çevresinin özel değerlendirmesi olabilir; her durumda kütüphane araştırma laboratuvarıdır. Son otuz yılın göze çarpan şekilde başarılı örgütlerinden biri, örgütlenmenin toplumsal ihtiyaçtan nasıl
büyüdüğünü gösteren Chautauqua hareketidir.
Bir yaz toplantısı ve yerel okuma çevreleri aracılığıyla Pazar okulu uzantısı girişimi olarak başlayan ve tarih, edebiyat ve bilim çalışmalarının İncil çalışmasına eklendiği bu hareket, binlerce yaz
kuruluşu, sayısız popüler ders ve eğlenceyle temsil edilene kadar büyüdü ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yararlı eğitim kurumlarından biri haline geldi.

Her topluluk müzikle ilgilenir. Müziğin, ister kilise, ister okul veya halk toplantısı olsun, her programda bir yeri vardır. Müzik kulübü, kırsalda veya şehirde aynı fikirde olanlar için etkili organizasyon türlerinden biridir. İki çeşit organizasyon vardır, birincisi hoş bir toplumdan gelen zevk için katılan kişilerden oluşur, ikincisi ise müzik kültürü elde etmek için organizasyona katılan kişilerden oluşur. İster eğlence için ister ders çalışmak için olsun, bir müzik kulübü değerlidir. Müziğin etkisi altında düşmanlıklar yumuşar, somurtkanlık kaybolur ve onların yerini sosyallik ve neşe alır. Eski moda şarkı okulu, yerel sosyal kurumların en popülerlerinden biriydi; yerini dolduracak bir şeye ihtiyaç vardır. Enstrümantal müziğin ciddi şekilde çalışıldığı bir kulüp veya grup, bireylere yalnızca kültür kazandırmakla kalmaz, aynı zamanda bir kilise veya topluluk için artan değerde bir varlıktır.

141. =Kadın Kulüpleri.=--Bunlar o kadar yaygınlaştı ki özel bir
tanıma ihtiyaç duymazlar, ancak sosyal bir olgu olarak kendi önemlerine sahiptirler. Fikirlerin özgürleşmesinde yeni bir dönemi işaretlerler; yeni bir ilgi ve hırsın göstergesidirler ve gelecekteki vatandaşlık için eğitim okullarıdırlar. Tartışma kapsamına alınan geniş insan ilgi alanları nedeniyle özel bir değere sahiptirler. Kırsal kadınlar için büyük bir nimettirler ve daha büyük merkezlerde en çok sayıda olmalarına rağmen, kolayca evrensel bir teşvik ve her yerde daha yüksek kültüre rehber olabilirler. Bir çiftliğin yokluğunda, çiftlik çıkarlarının merkezi olarak hizmet edebilirler ve edinilen bilginin yerel sorunlara uygulanmasıyla tartışma pratik hale getirilebilir, ancak büyük değerleri kadınların düşünce ve ilgi ufkunu kendi işlerinin ötesinde genişletmeleridir. Kırsal erkekler, benzer toplantılar ve Devlet ve ulusal çıkarların tartışılması için yerel dernekler veya kardeşlikler düzenlerlerse, siyasi miting ve oylama gibi özel günlerde gerçekleşen derneklerden ve tartışmalardan gelen faydaları kat kat artırabilirler. Kırsal zihnin sık sık uyarılmaya ve birçok zihinle sık sık birlikteliğe ihtiyacı vardır. Bu nedenle kültürel işlev, deneyimle onaylanan bir cemaat ve örgütlenme yöntemiyle sağlanmalı, liderlik sağlanmalı ve ara sıra teşvikler uygulanmalı ve hayat birçok noktada zenginleştirilmelidir. Bu tür girişimleri sürdürmek insanların kendi sorumluluğundadır, ancak bunların başlatılması genellikle dışarıdan gelir. Genellikle, belki de, yerel olarak kültüre gerçek bir arzu duyan kişi sayısı azdır, ancak bu az sayıdaki kişinin eğitimiyle toplumun sağduyulu, yetenekli liderleri elde edilebilir.

OKUMA KAYNAKLARI

HART: _Köy ve Kırsal Toplulukların Eğitim Kaynakları_,
sayfalar 197-277.

CUBBERLEY: _Kırsal Yaşam ve Eğitim_, sayfalar 161-347.

CARNEY: _Kırsal Yaşam ve Köy Okulu_, sayfalar 336-340.

DAVIS: _Kamu Okullarında Tarımsal Eğitim._

EGGLESTON VE BRUERE: _Kırsal Okulun Çalışmaları_, sayfalar
193-223.

HOWE: _Wisconsin: Demokrasi Deneyi_, sayfalar 140-182.

_Kırsal Yaşam_, sayfalar 200-210.

FOGHT: _Amerikan Kırsal Okulu_, sayfalar 254-281.

BÖLÜM XX

KÖY HÜKÜMETİ

142. =Hükümetin Gerekliliği.=--Eğlence ve
kültür kurumları çoğu durumda yerel birey gruplarının gönüllü
oluşumlarıdır, ancak eyalet zorunlu eğitim sistemini benimsemiştir.
Hükümet kendi kendini dayatabilir veya dış otorite tarafından sabitlenebilir, her durumda ondan
kaçınılamaz. Biçim ve verimlilik açısından değiştirilebilir; değeri kamuoyunun standartlarına bağlıdır; Ancak varlığını sürdüremez. Çocuğun faaliyeti evde ebeveyn denetimi ve okulda öğretmenin disipliniyle düzenlenmeye ihtiyaç duyduğu gibi, toplumdaki insanların faaliyeti de hükümetin otoritesiyle düzenlenmelidir. Her bireyin kendi kendini denetlemesi veya toplumsal iradenin uygulanması için bir yürütme organı olmadan gelenek veya kamuoyunun varlığı, herkesin çıkarlarını korumak ve geliştirmek için yeterli değildir. Hükümet her yerde gerekli olmuştur.

143. =Yasanın Hükümdarlığı.=--Toplumda düzenlemenin varlığı sürekli olarak belirgindir. Çocuk, zorunlu eğitim yasasına uymak için okula gönderildiğinde yasayla ilişkiye girer. Yasayla inşa edilmiş ve bakımı yapılmış bir yol boyunca okula gider, yasayı uygulayan bir eğitim kurulu veya okul komitesi tarafından sağlanan bir okul binasında yerini alır ve yasaya göre istihdam edilen ve maaşı ödenen bir öğretmenin talimatını kabul eder. Okul saatleri ve dönem ve tatillerin uzunluğu aynı otorite tarafından belirlenir. Dinlenme dönemlerinde hala kanunun hükmü altındadır, çünkü av yasaları avlanabileceği ve balık tutamayacağı zamanları düzenler. Yaşlandığında ve vatandaşlık haklarını
kazandığında toplumun yüklerinden kendi payına düşeni taşımak zorundadır. Ülkenin kanun koyucularından biri olarak oy kullanma hakkına sahiptir, ancak bu nedenle kanunun kısıtlamalarını
düşürmekte özgür değildir. Kendisini bağlayan hükümeti ayakta tutan vergilerin kendi payına düşen kısmını, yerel, eyalet ve federal vergileri ödemek zorundadır. Çağrılırsa jüride oturmak veya belediye görevini
yönetmek gibi kamu görevini yerine getirmelidir. Kendi ikametgahında bile, ev sahibi ve bir ailenin reisi olsa bile, kendi mülkünde rahatsızlıklar yaratarak kamu sağlığına veya ahlakına zarar veremez, alacaklılara karşı mali yükümlülükleri yasayla güvence altına alınır, hatta dönümlerinin mülkiyeti bile yalnızca kamu kayıtları ile kesinleştirilir. Yaşadığı yasal kısıtlamaların yerel veya ulusal olması fark etmez, bunların hepsi kendisinin ve komşularının sorumlu olduğu ve vatandaş olarak sürdürmekle yükümlü oldukları sistemin bir parçasıdır. 
144. =Politik Terimler.=--Bu bağlamda geçen belirli terimleri anlamak ve doğru kullanmak önemlidir. Devlet, toplumsal kontrol yetkisini kullanma amacıyla örgütlenmiş insanlardır. Sosyolojik anlamında büyük veya küçük bir alanla sınırlı değildir, ancak politik söylemde New York Eyaleti veya Büyük Britanya'nın egemen devleti gibi tüm insanlar üzerinde belirli bir otoriteye sahip büyük bir bölgeye atıfta bulunularak kullanılır. Hükümet, insanların veya otoritesine tabi oldukları bir bireyin iradesine göre toplumsal kontrol için işlev gören kurumdur. Siyaset, hükümetin bilimi ve sanatıdır ve en yüksek türü olarak devlet adamlığını ve en düşük türü olarak parti mekanizmasının manipülasyonunu içerir. Hukuk, hükümet tarafından görünüşte kamu yararı için yönetilen toplumsal düzenlemelerin gövdesidir. Bunların her biri özel çıkar için fahişeleştirilmiş olabilir ve geçmişte olmuştur. Devlette bir kişi veya küçük bir grup, kişisel üstünlüğün veya doğum veya servetin prestijinin gücüyle egemen gücü ele geçirmiş ve elinde tutmuş ve tarihin sayısız örnekle kanıtladığı gibi bunu kendisi için kullanmıştır. Hükümet
biçimleri birçok durumda, gerçekleştirmek üzere
tasarlandıkları işlevlere iyi adapte edilmemiştir. Fransız Devrimi ile devrilen despotik
idari kurumlar
alt sınıfların hükümet ihtiyaçlarına kötü adapte edilmişti. Amerikan cumhuriyetinin hükümet mekanizmasının çoğu, başlangıçta sağlanan anayasal biçimlerle
uyumlu değildi ve cumhuriyetin kurucularının hükümeti devrim
yapmayacaksa, Anayasa'nın esnetilmesi veya
tadil edilmesi gerekiyordu. Bu nedenle hukuk ve
siyaset, toplumsal ihtiyaca uyacak şekilde yeniden
düzenlenmeli, revize edilmeli ve yeniden yorumlanmalıdır. Hukuk, ilerlemede muhafazakar bir faktördür, ancak
kendini zorunlu olarak adaletin taleplerine uyarlar.

145. =Halkın İradesi.=--Avrupa kıtasında kırsal
hükümet genellikle ulusun merkezi otoritesi tarafından düzenlenir;
Amerika'da ulusal kontrolden daha bağımsızdır. Bu taraftaki
sömürge hükümetleri genellikle yerel özgürlüğe çok az müdahale ettiler ve Devrim'den sonra insanlar kendi ulusal örgütlerini oluşturdular ve ona bazı yetkiler vererek kendi yerel ayrıcalıklarını kıskançlıkla korudular. Genel bir yasama yetkisini feda etmeye ve ulusun yürütme ve yargı yetkisine sahip olmasına gönülsüzce izin vermeye istekliydiler, ancak doğrudan vergilerin toplanması ve harcanması da dahil olmak üzere yerel işlerin yönetimini ellerinde tuttular.
Bu nedenle yerel hükümet, toplumun zihnini yansıtmaya devam etti, ara sıra duygusal dürtülerle etkilenen, ancak genellikle düzen sevgisi ve Anglosaksonların özdenetimle gurur duymasıyla kontrol edilen bir zihin.
Halkın iradesi hükümeti oluşturdu ve eylemlerini onayladı. İrade, bir dizi kamu görevlisine etkili bir şekilde kendini dayatacak kadar sabit veya birleşik olmayabilir ve etkili olmak için reform veya devrimi bekleyebilir, ancak son çare olarak ve uzun vadede halkın iradesi galip gelir. Demokratik bir anayasanın hükümlerine göre, halk hükümetin yönetimi hakkında sık sık karar verir ve idari politikayı değiştirmek veya daha önce seçtikleri hükümet temsilcilerini reddetmek onların yetkisi dahilindedir. Yerel olarak, tüm adayları tanıma avantajına sahiptirler. Kırsal hükümetin verimliliği büyük ölçüde gelirine bağlıdır ve çiftçiler vergi oranını artırmaya isteksizdir; yavaş yavaş iyi yolların ve iyi okulların değerini öğreniyorlar.

146. =Topluluğun Eski Tarihi.=--Kırsal toplumun hükümeti, toplumun kendisi gibi kendi tarihine sahiptir.
Bu hükümet yerel ihtiyaçları karşılamak için kendini yavaş yavaş ayarlar, ancak daha önceki biçimlerin ve geleneklerin yararlılıklarını yitirmiş kalıntılarını ortadan kaldırmakta yavaştır. Topluluğun tarihi, klan grubunun ortak çıkarları kabul ettiği ve şefin veya başkanın liderliğini kabul ettiği ilkel zamanlara kadar uzanır. Gelenek, klanın yasasıydı ve daha yaşlı üyeleri, geleneği yorumlamada şefe yardımcı oluyordu. Topluluktaki hükümet iki şekilde gelişti, biri otoritenin merkezileşmesi yolunda, diğeri ise demokrasinin büyümesiyle. Bir eğilim, eski geleneğe gereksiz bir önem vermek ve onu dinle ilişkilendirerek kutsallık
örtüsü atmaktı. Muhafazakarlığıyla böyle bir topluluk, zamanla durağan bir medeniyete sahip oldu, ancak erkeklikten yoksundu
ve genellikle komşu enerjik bir
topluluk veya prensin kontrolü altına girdi. Bu, Doğu topluluğunun olağan tarihidir. Diğer eğilim, yerel yasayı ve örgütlenmeyi değişen koşullara uyarlamak ve topluluğun tüm üyelerinin yeteneklerinden yararlanmak, onlara yerel mecliste bir söz hakkı ve kamu görevi yapma hakkı vermekti. Bu tür ilerici topluluklar, Yunanistan şehir devletleri, Roma cumhuriyeti ve Roma İmparatorluğu'na yerleşmeden önce barbar Almanların kırsal topluluklarıydı. Yunan toplulukları yozlaştığında yabancı egemenliği altına girdiler; Roma cumhuriyeti emperyalistleştirdi, ancak belediyelerinde
iyi yönetmeyi asla unutmadı; Almanlar demokratik yollarını İngilizlere aktardı ve bu kaynaktan Amerika'ya getirildiler.

147. =İki Tür Kırsal Yönetim.=--Amerika'da orijinal yerleşim biçiminden
çıkan iki tür kırsal yönetim olmuştur. New England'da koloniciler toplantı evinin etrafında gruplanan köylerde bir araya
yerleştiler. Bir veya daha fazla köy, hükümet amaçları için bir kasaba oluşturdu. Bu küçük bölgelerde tüm vatandaşların sık sık bir araya gelmesi mümkündü ve yıllık bir mecliste toplumun seçmenleri kendi görevlilerini seçip gerekli yerel düzenlemeleri kabul etti. Uzun zamandır denizaşırı ülkelere taşınan gelenek, kilise ile devlet arasında yakın bir bağ kurmuştu ve yeni Amerikan ayrım ilkesi evrensel olarak kabul edilene kadar, Massachusetts'teki yıllık kasaba toplantısı, toplumun kilisenin ve devletin ihtiyaçlarıyla ilgili olarak oy kullandığı bir mahalle toplantısıydı. Güney'deki toplulukta yaşam daha az sıkı bir şekilde örülmüştü ve kasaba toplantıları revaçta değildi. Mahalle, kilise işlerinin görüşülmesi için vestry toplantılarını düzenliyordu, çünkü piskoposluk yerleşik kiliseydi; yoksulların gözetmenleri aynı toplantılarda seçiliyordu. Sosyal ve yargısal amaçlar için ilçe meclisleri vardı, ancak her birinde mahalledeki birkaç önemli kişi işleri yönetiyor ve ayrıcalıklarını sürdürüyordu, tıpkı İngiltere'nin toprak sahibi soyluları arasında olduğu gibi. Kuzey'de halk yönetiminin maddi ve sosyal ilerleme yolunda devam etmesinin yolları bunlardı, Güney'de ise bir plantasyon aristokrasisi, kölelik de dahil olmak üzere sömürgeci fikirlerini ve kurumlarını muhafazakar bir şekilde sürdürüyordu. Daha geniş bir yerleşimle, her ikisinin sınırına yakın yerler hariç, bu kesitsel farklılıkların bir uzantısı oldu; burada ikisinin bir dereceye kadar harmanlanması gerçekleşti. Ülke seyrek yerleşimliyken, bir süre için ilçe örgütlenmesi gerekliydi; ancak mahalleler okul bölgeleri olarak örgütlendi ve doğal bir süreçle okul bölgesi, ilk başta okul amaçları için ve daha sonra tüm topluluğun özyönetimi için bir kasaba yönetiminin çekirdeği haline geldi. Bazı durumlarda, Illinois'de olduğu gibi, bir ilçe halkının bir kasaba yönetimi örgütleyip örgütlemeyeceği isteğe bağlı hale getirildi; ancak iki sistem karşılaştırma ve rekabete girdiğinde, kasaba yönetimi daha popüler oldu. Saf demokrasi kaldığı sürece, küçük bir yerel yönetim birimi olmalı ve New England kasaba toplantısı özyönetim amacına harika bir şekilde uyarlanmış görünüyor. Son zamanlarda demokrasiyi siyasi ön seçimler ve referandum şeklinde genişletme eğilimi, bu tür örgütlenmeler için bir teşviktir ve kasaba sisteminin Güney'de bile genişlemeye devam etmesi beklenebilir. 148. =Kasaba ve İlçe Görevlileri.=--Kasaba toplantısı kamu binasında yapılır. Sömürge günlerinde kilise ile devlet arasındaki yakın bağlantı, toplantının toplantı evinde yapılmasını uygun hale getirmiştir; okulun yerel örgütlenmenin çekirdeği olduğu Batı'da, okul binası doğal oylama yeriydi. Günümüz Yeni İngiltere'sinde bile küçük bir köyün, kasaba toplantıları ve çeşitli sosyal amaçlar için topluluk meclisleri için hizmet veren büyük bir salonu olan bir kasaba evi vardır. Kasaba toplantısında, seçmen olarak adlandırılan idari görevliler yıllık olarak seçilir ve katip, hazinedar, polis memurları ve okul komitesi gibi küçük görevliler seçilir; orada topluluk, görevlilerinin maaşları, kasaba yoksullarının desteği, otoyolların bakımı ve sokak lambaları ve kamu kütüphanesi gibi modern iyileştirmeler için vergi öder. Kişisel yetenek, parti bağlılığından daha önemlidir, ancak her siyasi parti genellikle adaylarını sahaya sürer. Yerel seçmenlerin önemli bir işlevi, Doğu'da geçerli olan yerel seçenek sistemine göre, gelecek yıl için sarhoş edici içki satışının ruhsatlandırılıp ruhsatlandırılmayacağına karar vermektir; artan bir referandum politikası kapsamında, Eyalet meclisinin yasaları sıklıkla yerel seçmenlere incelenmek üzere sunulur.

Kasaba sistemi mevcut olmadığında veya daha büyük bir ilçenin parçası olduğunda, memurlar daha geniş sorumluluklar için seçilir. İlçe memurlarının işlevleri
esas olarak yargısaldır. İlçe memurları arasında, bölge genelinde düzeni ve adaleti korumak için halk tarafından seçilen şerif, görevi ani ölümleri veya felaketleri araştırmak ve varsa suçun kaynağını belirlemek için soruşturma yapmak olan adli tabip bulunur. İlçe komiserleri veya denetçileri, kasabanın muhtarlarına karşılık gelen icra memurlarıdır;
ilçenin katibi ve haznedarı, bu unvanlara sahip kasaba memurlarına benzer görevlere sahiptir.

149. =Siyasi İlişkiler ve Sorumluluklar.=--Yerel topluluk, hem kasaba hem de ilçe yönetimi altında, daha büyük bir
siyasi birimin bir parçasıdır ve bu nedenle daha büyük Eyalet ile ilişkileri ve sorumlulukları vardır. Kasaba meclisi, yeni bir okul binası inşa etmek veya bir kasaba otoyolu inşa etmek gibi konularda yasama yapabilir, ancak postaneyi bulamaz veya bir Eyalet veya ilçe yolunun yerini değiştiremez. Yerel vergilerini büyük veya küçük yapabilir, ancak Eyalet vergisinin miktarını artıramaz veya azaltamaz veya ulusal tarifeyi düzenleyemez. Kasabalı, Eyalet yasama organındaki veya ulusal Kongre'deki temsilcileri tarafından yapılan bir yasanın yargı yetkisi altında yaşar ve bir ilçe, Eyalet veya ulusal mahkemede yasa ihlali nedeniyle yargılanır ve cezalandırılır. Bu daha büyük siyasi birimlerin bir vatandaşı olarak, ilçe, eyalet ve ulusal yetkililere oy verebilir ve kendi vatandaşlarının armağanı olan en yüksek makama talip olabilir.

150. =Siyasi Standartlar.=--Bir yabancıya böyle bir hükümet sistemi aşırı derecede karmaşık görünebilir, ancak bununla ulusun insanlarına özyönetim
sağlanır ve iyi bir verimlilik derecesi
sağlanır. Yaygın olarak benimsenmeden önce bir eyalette veya başka bir eyalette çeşitli deneyler üreten ve incelenmesi gereken sosyal kontrol sorunları vardır; parti siyasetinde ahlaksız yöntemler ve "kirli" parayla aşırı yağlanmış makinelerle yozlaşma vardır; ancak yerel hükümet toplumun zeka ve ahlak seviyesine ulaşır. Eğer okul binası, erkek ve kız çocuklarının sosyal ilişkilerini ve vatandaşlık sorumluluklarını anlamaları için uygun bir eğitim merkeziyse ve eğer toplantı evi, sosyal etik ve hem yeryüzünde hem de cennette hareket eden bir dinin tartışılması için etkili bir merkezse, o zaman şehir binası, akıllı oylama ve temiz siyasi yöntemler konusunda kendini iyi bir şekilde kanıtlayacaktır. Eğer okul öğretmeni ve bakan, topluluk liderliği pozisyonlarını kendileri için kazanmışlarsa ve güçlü bir kamuoyunun eğitimcileriyse ve topluluk, ulusal siyasi arenadaki en iyi yapıcı güçlerle yeterince temas halindeyse ve onların teşvikini hissediyorsa, yerel olarak siyasi tipin çok düşük olması muhtemel değildir. Özyönetimli bir halk, her zaman istediği kadar iyi bir hükümete sahip olacaktır ve hükümet olması gerektiği gibi değilse, halkın iradesi iyi eğitilmemiştir.

OKUMA KAYNAKLARI

FAIRLIE: _İlçelerde, Kasabalarda ve Köylerde Yerel Hükümet._

FISKE: _Amerika Birleşik Devletleri'nde Sivil Hükümet_, sayfalar 34-95.

HENDERSON: _Sosyal Öğeler_, sayfalar 292-317.

HART: _Köy ve Kırsal Toplulukların Eğitim Kaynakları_, sayfalar 92-105.

COOLEY: _Sosyal Örgütlenme_, sayfalar 402-410.

XXI. BÖLÜM

SAĞLIK VE GÜZELLİK

151. =Toplumda Sağlık ve Güzellik.=--Kırsal hükümet eskiden faaliyet alanını politik ve ekonomik kaygılarla sınırlıyordu. Amerikalıların bireyciliği hükümetin diğer konulara müdahalesinden rahatsızdı. Mülkiyet güvence altına alınırsa ve kamu kurumlarının bakımı için akıllıca vergilendirilirse, hükümetin görevi yerine getirilmiş olurdu. Bireysel adam kendisi ve ailesi için tüm diğer sorumluluğu üstlenmeye hazırdı. Kırsal bir topluluğun sağlığı ve estetik görünümü gibi konular bireysel inisiyatiflere bırakılırdı ve genellikle ihmal edilirdi. Birçok durumda ev hanımı hasta bir komşuya bakarak sempatisini ve nezaketini gösterirdi, ancak topluluk üyeleri bulaşıcı hastalık ve enfeksiyonun ciddiyetini pek takdir etmiyor, mikroplar hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi ve önleyici tedbirleri pek düşünmüyordu. Binalarının ve arazilerinin görünümü, kendilerinden başka kimsenin işi değildi. Herkesin herkes için ve herkesin herkes için sosyal yükümlülüğü hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Sonuç, sağlıksız binalar ve araziler nedeniyle gereksiz miktarda hastalık, özellikle tüberküloz ve tifo ateşi ve birçok topluluğa yayılan genel bir bakımsızlık ve ihmal havasıydı. İnsanların estetik duygusundan yoksun olması değildi, eğitilmemişti ve yeni bir kıtanın boyunduruğu altına girme mücadelesinde bu tür küçük düşüncelerin hepsi temel ihtiyaçların tatminine yol açmak zorundaydı. Yavaş yavaş sağlık ve güzelliğin halkın dikkatini ve düzenlemesini gerektiren konular olduğu anlaşılıyor. İyi şans ve mutluluk sadece ekonomik ve politik kaygılar değildir. İyi bakılmış yollar, temiz ve iyi planlanmış kamu binaları, hijyenik çiftlik yapıları, düzgün drenajlı çiftlik arazileri ve saf içme suyu dönüm başına düşen su miktarını artırmayabilir, ancak yaşamı uzatır ve konforunu ve memnuniyetini artırır. Sağlık koşullarıyla uğraşmak artık garip görünmediğinde, kırsal estetiğe dikkat etmek nispeten kolay olacaktır. Bir okul binası veya ibadethane inşa edilecekse, iyi mimarinin ilkeleri gözetilirse ve bina ağaçlar, çalılıklar ve iyi bakılmış çimenlerin ortasına yerleştirilirse, bu topluluğa daha fazla memnuniyet verecektir. Böyle bir ders nesnesiyle, topluluk insanları hemen kendi mülklerini halkın mülküyle karşılaştıracak, taklit etme dürtüsü çalışmaya başlayacak ve bireyler boş zaman izin verdiği ölçüde iyileştirmeler yapmaya başlayacaktır. Doğanın güzel olmasını amaçladığı bir manzarada çirkin yaralar olan köyler vardır. Çiftçiler, yanlış yönlendirilmiş enerjiyle, çit köşelerinin ve yol kenarlarının vahşi güzelliğini yok ettiler, yabani otları biçtiler ve pratik iyileştirmeler yapmak için çalıları ve asmaları temizlediler, meraklı bir gözetimle yabani otların patikalarda büyümesine ve bahçedeki çimlerin uzamasına izin verdiler. Kırsal topluluklardaki birçok çiftlikte, tüm güzellik veya hatta düzen duygusunun yokluğunu ortaya koyan düzensiz çöp yığınları,
sarsak müştemilatlar, paslı makineler ve genel çöpler bulunur, ancak çiftçi ve karısı tutumlu, çalışkan insanlar olabilir ve
iç mekanlarda titizlikle titiz davranabilirler. Zihinleri
dışarıdaki güzelliğe ve çirkinliğe karşı duyarlı hale getirilmemiştir. Doğanın
estetik olduğunu unuturlar; onun güzelliğinin ortasında yaşarlar, ancak gözleri
soluktur ve kulakları sağırdır ve onlara talimat vermek zordur.
Neyse ki, son yıllar onlara kırsal güzelliğin olasılıkları hakkında yeni bir his getirdi.
Çocuklar bunu okul binasının çevresinde ve iç mekanın zevkli dekorasyonlarında takdir etmeyi öğreniyorlar; büyükleri çim biçme makineleri alıyor ve çitlerini boyuyor ve Amerika çekicilik açısından eski İngiltere'nin güzel kırsalıyla rekabet edebilir.

152. =Kasaba Kırsaldan Daha mı Sağlıklı?=--Genellikle kırsal kesim insanlarının kasabalılardan daha sağlıklı olduğuna inanılır. Açık havada, bol egzersiz ve sıkı çalışmayla geçen yaşamları, lifleri
sertleştirir ve vücudu hastalıklara karşı dirençli hale getirir. Ayrıca, kalabalık mahalleleri, bozuk havası ve
bulaşıcı hastalıklarıyla şehrin çok daha büyük bir ölüm oranına sahip olduğu varsayılmıştır. Hiçbir sağlık önlemi alınmazsa, şehir hayatının kırsal kesimde yaşamaktan daha tehlikeli olduğu doğrudur, ancak şehir yönetmelikleri genellikle toplum sağlığını düzenlerken, kırsal kesimde daha fazla izin vardır. Maruziyet kırsalda soğuk algınlığı ve öksürüğe yol açar; bunlar yetersiz ev ilaçları ile tedavi edilir, çünkü doktorlar uygunsuz şekilde
uzaktır veya pahalıdır ve kronik hastalıklar bireye
yapışır. Hijyenik prensiplerin cehaleti,
tuvaletlerin olmaması, yetersiz havalandırma, sinekliksiz kapı ve pencereler,
ve kirli su ve süt hastalıkların nedenleri arasındadır.

Kırda temiz havaya, temiz suya ve temiz gıdaya şehirdeki kadar ihtiyaç vardır ve hastalık tehlikesi daha az tehdit edici değildir. Çiftçi uzun çalışma saatleri nedeniyle canlılığını kaybeder ve
hastalığa kasabadaki çalışan adamdan neredeyse daha az duyarlıdır. Ve eğer acı çekerse daha fazla suçludur, çünkü
evini sağlıklı bir yerde, drenajın kolay olduğu ve
temiz havanın ve güneş ışığının bol olduğu bir yerde inşa etmek için yer vardır; temizlik amaçlı
bedeli olmayan su vardır ve aşırı maliyet olmadan sanitasyon mümkündür.
Çoğu durumda, gizlenen tehlikelerin farkına varılmasını engelleyen şey bilgi eksikliğidir ve her kırsal topluluk okul öğretmeni, doktor veya hemşireden hijyen konusunda eğitim almalıdır.

153. =Kırsal Sağlık Koruyucuları.=--Her kırsal toplulukta üç sağlık koruyucusuna ihtiyaç vardır. Bunlar sağlık görevlisi, hekim ve hemşiredir. Öncelikle, kamu ve özel binaların sağlık koşullarını denetlemek ve yaşlı ve genç insanların sağlığını gözetmek gibi bir görevi olan birine ihtiyaç vardır. Görevlinin eyalet veya yerel otorite altında olması, görevini etkili ve korkusuzca yerine getiriyorsa pek önemli değildir. Sadece sürekli dikkat bile güvenlik sağlayabilir ve topluluk böyle bir sağlık görevlisinin tüm masraflarını bile karşılamaya zorlanırsa bu ödenecek küçük bir bedeldir. Toplum sağlığı genellikle konuyla pek ilgilenmeyen kasaba babalarına veya bir ilçe kuruluna emanet edilir; diğer yandan, bir eyalet kurulunun temsilcisi her zaman yerel bir sakin değildir ve yerel koşulları göz ardı etme olasılığı vardır. Sağlık görevlisinin iyi eğitimli, yerellik konusunda bilgili ve yeterli yetkiye sahip bir birey olması arzu edilir, çünkü ancak bu şekilde güvenlik makul ölçüde sağlanabilir.

Yerel bir doktora gerekli resmi yetkiyi vermek kesinlikle imkansız değildir. Kötü koşulları gördüğünde bunları bilme ve ciddiyetini takdir etme konusunda bilgi ve deneyimle donatılmıştır. Bir hekim toplumun resmi sağlık koruyucusu olsun veya olmasın, ihtiyaç duyanların kolayca ulaşabileceği ve hem tıp hem de cerrahide kapsamlı bir eğitim sertifikası sunması gereken bir hekim bulunmalıdır. Böyle bir tıp uygulayıcısı gönüllü olarak ilçede yerleşmezse, toplum böyle bir hekimi maaşla işe alabilir ve onu herkesin sağlığından sorumlu tutabilir. Uygarlık ilerledikçe, hem ülkede hem de şehirde, genel sağlığını iyi tutmak için bir hekim işe almak giderek daha yaygın bir gelenek haline gelecektir, tıpkı şimdi dişleri muayene etmek ve korumak için bir diş hekimi işe alınması gibi. Tıbbi uygulama sürekli olarak daha önleyici ve daha az tedavi edici hale gelmelidir. Bir toplumun bireylerin sağlığıyla ilgilenmesi, sanki toplumun toplumsal işlevlerinin haksız bir genişlemesi gibi görünebilir, ancak bireylerin birbirine bağımlılığı giderek daha iyi anlaşıldıkça, toplumun kendi refahı için bakımını genişletmesi beklenebilir. 154. =Köy Hemşiresi.=--Doktorun yanında köy veya kırsal hemşire de vardır. Zaten birçok topluluk, okulları ziyaret eden, çocukları muayene eden, küçük rahatsızlıkları için reçete yazan veya bir doktora gitmelerini öneren ve herhangi bir hastanın yatağının başında eğitimli bir hemşirenin görevlerini yerine getirmeye hazır duran böyle bir görevliye alışmaya başlamıştır. Böyle bir hemşirenin desteği genellikle gönüllü abonelikle sağlanır, ancak yerel bir görevli olarak örgütlü topluluk tarafından atanmaması ve maaşının ödenmemesi için iyi bir neden yok gibi görünüyor. Bir yol ölçümcüsü kadar, kesinlikle bir domuz bekçisi veya ağıl bekçisi kadar değerlidir. İnsan hayatının, sürüdeki bir hayvanın hayatından yalnızca birey veya aile için daha değerli olduğu, ancak aslında toplum için daha değerli olduğu geçerli bir toplumsal ilkedir, ancak kırsal gözlem her zaman bunu haklı çıkarmaz. 155. =Köy Geliştirme Derneği.=--İyi sağlık koşullarını güvence altına almak için, toplumdaki ilgili kişiler bir sağlık kulübü düzenleyebilir. Uygulanabilirliği, köy geliştirme derneğinin tarihiyle iyi bir şekilde kanıtlanmıştır. Sadece Massachusetts'te bu tür iki yüz dernek vardır ve tüm hareket ulusal olarak Amerikan Sivil Federasyonu'nda örgütlenmiştir. Amaçları, uygulanabilir olduğu kanıtlanmış çeşitli yöntemlerle topluluğu güçlendirmektir. Örgütlenmelerini birkaç kamu yararına çalışan kişiye, bir kadın kulübüne veya bazen bir kiliseye borçludurlar. Üyelikleri tamamen gönüllüdür, ancak yerel yönetim, istenen bir amaca ulaşmak için uygun şekilde işbirliği yapabilir. Giderler gönüllü katkılarla veya kamu eğlenceleriyle karşılanır ve çabaları, elbette, kesesinin şişmanlığıyla sınırlıdır. Gerçekleştirdikleri yararlı kamu hizmetine örnek olarak çirkin binaların yıkılması ve bakımsız binaların temizlenmesi, kamu yapılarının güzelleştirilmesi ve daha iyi yollar yapılması, içme
yalakları veya çeşmelerin dikilmesi ve mezarlıkların iyileştirilmesi verilebilir. Bu tür açık hava ilgi alanlarının yanı sıra köy iyileştirme toplulukları kamu ruhu yaratır, yüksek sınıf eğlenceler, sanat ve doğa sergileri ve yerel ilgi alanındaki güncel soruların kamuoyunda tartışılması yoluyla toplumu eğitir. Rekreasyon, yangından korunma ve kooperatif alım-satım ve telefon veya ulaşım hizmetinin genişletilmesi gibi ekonomik ilgi alanları da dahil olmak üzere diğer sosyal hizmet biçimleri için topluluk işletmelerinin arkasında dururlar. Çeşitli köy iyileştirme biçimlerini harekete geçiren ilk dürtü sıklıkla yaz ziyaretçisinden veya yeni fikirler getiren ve bunları eyleme geçirme isteği olan bir öğretmenden veya papazdan gelir. Ülkenin belirli kesimlerinde, Kuzey New England'ın dağlık bölgesi gibi, yaz insanları Haziran'dan Ekim'e kadar olan haftalarda çok sayıdadır ve birçoğu kışın daha kısa bir süre için en sevdikleri kırsal mekanları tekrar ziyaret eder. Her zaman iyilik için bir güç olmaları beklenemez. Bazen kırsal sakinlerini kıskanç ve tatminsiz hale getirirler. Ancak gençlere ve kadınlara entelektüel bir teşvik vermeleri, erkekleri sosyal ilişkilerin uygun kurallarına uymaya zorlamaları ve kilise ve mahalledeki moralsiz liderleri yenilenmiş bir
çalışkanlığa ve umuda teşvik etmeleri alışılmadık bir durum değildir. Daha fazla konfor ve rahatlık talep ederler ve çekici ve sağlıklı konaklama yerleri beklerler. Kendi arazilerini ve binalarını satın alıp geliştirdikleri yerlerde daha az özel komşularına faydalı modeller sunarlar ve böylece daha iyi bir yaşam tarzının mayası mahallede işini yapar. 156. =Örgütlenme İlkeleri.=--Her iyileştirme örgütünün temelinde yatan ilkeler her yerde basit ve uygulanabilirdir. Bunlar demokratik bir ruh ve örgüt, toplum işlerine geniş bir ilgi ve tüm insanların refahına yönelik sürekli bir özen olarak sayılmıştır. Kamu ruhu, örgütün varoluş nedenidir ve aynı kamu ruhu, örgütü canlı tutabilen
tek güçtür. Bu demokratik ülkedeki her toplumun serveti kendi elindedir. Eğer bireycilik veya ataletle o kadar
iyileşmişse ki görevlerinin ve ayrıcalıklarının farkına varamıyorsa, en güçlünün hayatta kalması yasasına göre yok olacaktır; aksine, az önce bahsedilenleri kontrol eden ilkeler olarak benimserse, işbirliği ve karşılıklı yardım ruhunu canlı tuttuğu için giderek daha fazla güç ve kendisi için
kâr bulacaktır. OKUMA KAYNAKLARI

HART: _Köy ve Kırsal Toplulukların Eğitim Kaynakları_,
sayfalar 66-82, 106-130.

GILLETTE: _Kırsal Sosyoloji_, sayfalar 147-167.

HARRIS: _Çiftlikte Sağlık_

FARWELL: _Köy Geliştirme_, sayfalar 47-53, Ek.

WATERS: _Amerika Birleşik Devletleri'nde Köy Hemşireliği_

BÖLÜM XXII

KÖY TOPLUMUNDA AHLAK

157. =Sosyal Hastalıklar ve Nedenleri.=--Kırsal ahlak, toplumun halk sağlığının bir aşamasıdır. Ahlaksızlık, toplumun bir çare bulması gereken bir tür
sosyal hastalıktır. Ahlaki kötülük miktarı büyük ölçüde değişir, ancak ihmalle artırılabilir veya çabayla azaltılabilir, tıpkı fiziksel hastalık miktarı gibi. Ahlaki kötülük bireye ve topluma bağlıdır. Bireyin yargısı çarpık, ahlaki bilinci kusurlu veya iradesi zayıf olabilir. Düşük standartlara ve uyumsuz ilişkilere sahip olabilir. Bencillik sempatisini köreltmiş olabilir. Tüm bu koşullar toplum yaşamının ortak kusurlarına katkıda bulunur. Ancak bazen birey toplumdan daha az suçludur. Birçok ahlaki kötülük toplumun kusurlu işleyişinin bir sonucudur. Bir kişi aç veya üşüdüğü için çalar ve acıdan kaçma güdüsü komşusuyla yasal olarak iş yapma güdüsünden daha güçlüdür; ancak toplum tüm ekonomik ihtiyaçlar için yeterli tedarik sağlamışsa ve ahlaki eğitim eksik değilse, bunun gerçekleşmesi olası değildir. Diğer kötülükler için de benzer nedenler bulunabilir. Toplumun, çiftliklerinin havasını ve suyunu temiz tutmak kadar sosyal atmosferi sağlıklı tutması da bir o kadar önemlidir. Ahlaki eğitim ve ahlaki egzersiz sağlamalıdır.

158. =Ahlak Nasıl Gelişir.=--Ahlakın tamamen bilimsel bir tanımını yapmaya çalışmadan, iyi ahlakı toplumun insanlarının en iyi bireysel ve toplumsal çıkarlarıyla uyumlu olan alışkanlık haline gelmiş eylemlere, kötü ahlakı ise bu tür alışkanlıkların olmamasına diyebiliriz. Elbette eylemler güdülerin sonucudur ve son analizde ahlak sorunu psikoloji veya din alanında kök salmıştır; ancak içsel güdü dışsal eylemde ortaya çıkar ve eylemden ahlaki veya ahlaksız olarak bahsetmek gelenekseldir. Ahlaki standartlar değişmez değildir. Bir ırk diğerinden ve tarihin bir dönemi diğerinden farklıdır. İlkel gelenek ilk standarttı ve grup için neyin iyi olduğuna göre belirlenirdi ve birey koşulların zorlamasıyla buna uyum sağlardı. Eğer grubun bir üyesi olarak kalacak ve faydalarından yararlanacaksa bencil arzularını feda etmeye istekli olmalıdır. Grubun dayanışmasının bilinci deneyimle derinleşir ve sempati duyguları güçlenir, ta ki dürtüsel fedakarlık bir alışkanlık ve sonunda sabit ve amaçlı bir vatanseverlik haline gelene kadar. Din zamanla davranışları yaptırımlarından arındırır ve ahlakın anlamını yorumlar. İyi ahlak ile pagan dinler arasındaki ilişkiler ne kadar kusurlu olursa olsun, Yahudilik ve Hristiyanlık dini yüksek ahlaki ideallerle birleştirmiştir. İbrani peygamberler, Tanrı'nın insan ilişkilerinde törensel eylemler ve kendine fedakarlık yerine adalet, nezaket ve merhamet talep ettiğini ilan ettiler ve İsa komşusuna sevgiyi Tanrı'ya olan sevgi kadar kutsallığın temeli olarak gördü. Böyle bir din, ahlaki eylemler üretmede dinamik hale gelir.

159. = Ahlakın Sosyal Uyarıcısı.=--Doğruluk, ayıklık, tutumluluk ve nezaket gibi ev içi erdemleri bireysel yükümlülükler olarak düşünmek gelenekseldir, ancak bunlar izole bir şekilde gerçekleştirilmez.
İzole olma asla tamamlanmaz ve erdem sosyal bir üründür.
Çiftçi ara sıra kırsaldaki bakkala gider, burada sosyal temaslar
deneyimler; çiftlikteki bireysel işçilerle veya çiftçinin ticari işlem yaptığı
tüccarlarla alışılmış bir ilişki vardır. Kişisel bağlantıları yardımcı olmayabilir
ve karısı ev dışında bunlardan neredeyse tamamen yoksun olabilir; sonuç genellikle ahlaksızlık veya yozlaşmaya, bazen deliliğe veya intihara doğru bir eğilimdir, ancak birey bunlardan zevk alma yoluna girerse, yardımcı etkiler ve ilişkilerin olmaması nadirdir. İyi ahlak, doğru ilişkilere bağlıdır. İnsanlar iyi bir toplumun teşvikine ihtiyaç duyar,
aksi takdirde zihin gerçek veya hayal edilen haksızlıklar üzerinde bitki örtüsü oluşturur veya düşünür,
ta ki ahlaki doğa körelme veya çarpıtma tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar.
Aile içi çekişmeler gelişir, örneğin İskoç yaylalılar veya Güney'in belirli bölgelerindeki dağ insanları arasında. Çıkarlar bencilleştikçe toplumsal sempati eksikliği artar; bu özellikten doğrudan küçük kanunsuzluk, kabadayılık ve suç gibi kötülükler doğar. Kırsal bölgelerin yüksek dereceli okulların ve uygun eğlence yerlerinin, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin veya benzer ilkelere sahip bir derneğin ve en önemlisi ahlaki yükümlülüğü yorumlayacak ve iradeyi doğru eyleme yöneltmek için gereken gücü sağlayacak güçlü bir kilisenin yardımına ihtiyacı vardır.

160. =Kırsal Ahlaksızlıklar.=--Kırsal toplumun ahlaki sorunları
kasabadakilerden çok farklı değildir. En yaygın kırsal ahlaksızlıklar
küfür, sarhoşluk ve cinsel ahlaksızlıktır. Küfür genellikle ahlaki karakterdeki bir kusurdan ziyade bir alışkanlıktır ve bazen dar bir kelime dağarcığından kaynaklanır. Cehaletin ve kabalığın bir işaretidir. Birçok
yerde eskiden olduğundan daha az yaygındır. Ortalama toplum hayatı
sağlıklıdır. Amerika Birleşik Devletleri Kırsal Yaşam Komisyonu'nun 1908'de yaptığı araştırmalara göre, Amerikan kırsal topluluklarının yüzde yirmisinden fazlası gerçekten kötü koşullara sahip değil. Kırsal yaşamın monotonluğu ve zorlukları düşünüldüğünde, çoğu topluluğun ılımlı ve kanunlara uyan insanlar olması halkın lehine bir durumdur. Ölçüsüzlük en yaygın kötülüklerden biridir; bazı durumlarda ılımlı içki içmede ve diğer durumlarda aklın iştaha yenildiği yakındaki bir kasabada ara sıra içki içme alışkanlığında görülen, içki uyarıcısına duyulan bir özlem vardır. İşleri özellikle zor ve iyi toplumdan tamamen izole olan keresteciler ve madenciler ölçülülüğe düşmeleriyle ünlüdür, ancak ülke genelindeki dört topluluktan üçünde ciddi bir sorun değildir ve bir ölçülülük duygusu dalgası kırsal bölgeleri güçlü bir şekilde sarmıştır. Kumar, günlük monotonluğa bir denge olarak zihinsel ve parasal kaynakları az olanlara hitap eden bir eğlencedir, ancak bu alışkanlık kırsal topluluklara özgü değildir. Kırsal Yaşam Komisyonu'nun araştırmaları, cinsel ahlaksızlığın kırsal toplulukların yüzde on ila on beşinde yaygın olduğunu ve bunun çoğunun akşam araba sürüşlerine, danslara ve refakatsiz çağrılara dayandığını gösterdi, ancak genel olarak cinsel içgüdünün sapkınlığı şehirlerdekinden daha az yaygındır. Gençler genellikle ahlaki ilkeler konusunda eğitilir, dini yaptırımlar daha güçlü bir şekilde işler ve her bireyin davranışı ve karakteri sürekli olarak kamuoyunun gözü önündedir. Kırsaldaki gençler şehirdekinden daha erken yaşta evlenir ve karı koca genellikle sadıktır. Kırsalda suç, yozlaşmış topluluklara özgüdür, başka yerlerde nadirdir. Çocuk suçluluğu meydana gelir ve şehrin çocuk mahkemesi gibi yardımcı etkiler yoktur; diğer yandan, çoğu erkek çocuk evdeki etkilerle temas halindedir, kanunlara uyan bir topluluğun kısıtlamasını hisseder ve kanunsuzlukların neredeyse kesinlikle ortaya çıkarılıp cezalandırılacağını bilir. 161. =Toplumsal Yükümlülük.=--Kırsal topluluktaki ahlaki suç, bireysel üyelere toplumsal teşvik sağlamadaki başarısızlıktan kaynaklanır.
Çiftçinin başarı için hırslı olması ve bununla gurur duyması için şehir tüccarı kadar iyi nedenleri vardır, ancak kendi çiftliğinde daha iyi tarım
geliştirmesi için küçük yerel teşvikleri vardır. Ekonomileri etkilemek ve ürünlerini elden çıkarmak için emek ve işbirliğinde birleşmenin faydalarına, şehirdeki işveren veya çalışan kadar hakkı vardır. İyi bir yönetime, sağlıklı eğlenceye, uygun ve etkili bir eğitime ve ilerici bir kilisenin manevi liderliğine eşit derecede hakkı vardır. Topluluk arkadaşlığının teşviki olmadan hayatı daralır ve yetenekleri
gelişmez. Topluluk teşvikinin yardımıyla birey, herhangi bir kentsel merkezin sağlayabileceği
kadar iyi bir kalitede bireysel başarı ve toplumsal liderlik kapasitesi geliştirebilir. Şehirlerin iş ve meslek alanlarındaki güçlü adamlarının büyük oranda kırsaldan geldiği iyi bilinmektedir. Eğer bu nitelikler geçmişin nispeten izolasyonu ve rahatsızlığında geliştiyse, gelecekteki kırsal toplulukların gelecekte şehir liderlerinin kas ve beyinlerini üretmek için daha fazlasını yapmaları ahlaki bir yükümlülüktür.

OKUMA KAYNAKLARI

WILSON: _The Evolution of the Country Community_, sayfalar 171-188.

ANDERSON: _The Country Town_, sayfalar 95-106.

DEALEY: _Sociology_, sayfalar 146-165.

HART: _Educational Resources of Village and Rural Communities_, sayfalar 166-175.

HOBHOUSE: _Morals in Evolution_, I, sayfalar 364-375.

SPENCER: _Etik Verileri_, bölüm 8.

_Massachusetts Genel
Cemaat Kiliseleri Derneği Ahlak ve Kırsal Koşullar Komitesi Raporu_,
1908.

BÖLÜM XXIII

KÖY KİLİSESİ

162. =Kırsal Kilisenin Değeri.=--Kırsal topluluğun tüm yerel kurumları arasında, hiçbiri kırsal kilise kadar cesaret kırıcı ve aynı zamanda
faydalı olma potansiyeline sahip değildir. Asil bir
geçmişi olmuştur; şüpheli bir
şimdiden geçmektedir; büyük bir
geleceğe doğru yükselmelidir. Kilise en yüksek ideallerin koruyucusudur. Her köklü kurum gibi, yöntemlerde olduğu kadar ilkelerde de muhafazakârdır. Kendini davranışın sansürü ve vicdanın akıl hocası olarak görür ve varoluş mücadelesinde ve ahlaki zaferde yorgun ve sıkıntıda olanlara cesaret verici bir el uzattığı sıklıkta eleştirmen rolünü üstlenir. Bu dünyadan daha fazla değer verdiği başka bir dünyaya giden bir yol göstericidir. Bazen davranıştan çok inançlara, pazartesi titizliğinden çok pazar titizliğine vurgu yapar. Ancak başarısızlıklarına ve sık sık yerel olarak gerilemesine rağmen kilise kırsal Amerika'nın umududur. Bir kilisenin yokluğunun hem ahlaki hem de sosyal olarak belirgin şekilde daha düşük bir toplum yaşamı türü anlamına geldiği bilinmektedir. Orada ahlaksızlık ve suç gelişir. Kilise öldüğünde ve papaz taşındığında mülk değerleri düşer. Birçok sakin, toplantı evinin sınırlarına nadiren girer veya bakım masraflarına katkıda bulunur, ancak yine de sağladığı faydalardan pay alırlar ve sonuçlarını fark ettiklerinde bunun ortadan kaybolmasını istemezler. Yerleşimin batıya doğru ilerlemesinde misyoner öncüyle aynı hızda ilerledi ve sınırdaki kilise her türlü iyi etkinin merkezi haline geldi. Medeniyetin hücumunda kırsal kilisenin değerini tahmin etmek imkansızdır. Din, bozulma tehlikesi altındayken insanlığın kurtarıcı tuzu olmuştur. Kereste ve maden kampında, sığır çiftliğinde ve çayırda, misyoner hizmetiyle hayatı tatlandırmış ve açık ve vahşi hayata hesaplanamayacak bir ton vermiştir.

163. =Gerileyen Kilise.=--Geriliyormuş gibi göründüğü günlerde, kırsal kilisenin gücü korunmaya değerdir. Gençlerin kasabaya gittiği ve nüfusun giderek geride kaldığı yüzlerce kırsal topluluk var. Bir topluluğun insanlarının topraktan zenginlik elde ettiği ve iyi mahsuller ve yüksek fiyatlarla kendilerini rahat ettirecek kadar para biriktirdiği ve ardından mülklerini satıp kiraya verip kasabaya taşındığı yüzlerce topluluk daha var. Onların yerini alan alıcılar veya kiracılar kilise desteğine daha az katkıda bulunabildiler veya farklı bir inanç veya ırktan oldular ve kiliselerin hayatta kalması zorlaştı. Şüphesiz bu kiliselerden bazıları büyük bir kayıp olmadan kurtarılabilirdi çünkü gerçek veya beklenen yerleşim telaşında bazı yerler aşırı kiliseleşti, ancak Orta Batı'daki onlarca terk edilmiş kilisenin görüntüsü, New England'daki terk edilmiş çiftlikler kadar hüzünlü bir görünüme sahip. 164. =Korunmaya Değer mi?=--Kilisenin kırsal bölgelerden yok olması talihsizlik olur, çünkü başka hiçbir kurumun yapmadığı
dini bir işlevi yerine getirir. Çağlar boyunca insanı güçlendiren ve ona kaderine ve hayatındaki güce olan inancın göstergesi olan yukarı bakışı veren inançları besler. Günlük görevlerini yerine getirmek için içindeki en iyiyi çağırır. En çok ihtiyaç duyduğu zamanlarda ona hizmet eder. Ona Görünmeyen bir Güçle ve insan türünün kardeşliğiyle nasıl ilişki kuracağını öğretir. Toplantı evi, çevreden aile gruplarını ve bireyleri bir mıknatıs gibi kendine çeken, izolasyonlarını
aşıp hayatlarının günlük monotonluğuna
giren ve ibadetiyle vaazıyla hayatın zenginleştirilmesi için yeni düşünceler ve dürtüler uyandıran bir topluluk merkezidir. Hizmeti de kendini ruhsal şeylerle sınırlamaz. Haftalık Pazar toplantısı, selamlaşmadan daha fazlası olmasa bile, sosyal etkileşim için fırsat sağlar ve ara sıra sosyal bir akşam toplantısı veya yıl dönümü vesilesi ek bir sosyal fırsat getirir.

165. =Kırsal Bakan.=--Sadık kırsal bakan ayrıca kiliseyi halka taşır. Cemaati geniştir, ancak cemaatçilerinin evlerine
girer, onların özelliklerini ve ihtiyaçlarını
öğrenir ve hizmetlerini onlara göre ayarlar.
Özellikle hastalara teselli getirir ve acı çekenleri ve ölmekte olanları yatıştırır. Başka hiç kimse onun yerini dolduramaz; başka hiç kimse kendisini insanların
kalbine bu kadar yerleştiremez. Büyük bir düşünür olmayabilir veya cilalı vaazlar vermeyebilir; elleri kaba ve giysileri uygunsuz olabilir; ancak sadık bir dostsa ve gerçek manevi ihtiyaca hizmet ediyorsa, kardeş olduğu kişiler için aziz ve peygamberdir.

Kırsal ekonomide her kamu görevlisi, kendi özel görevine olan kişisel sadakatine göre değerli veya değersizdir. Kötü donanımlı bir hükümet
kurulu, bir okul öğretmeninin maaşının yarısına bile değmez. Bu görevli, öğrencilerinin eğitim ihtiyaçlarını bir derece verimlilikle karşılamadığı sürece yerini koruyamaz veya öğrencilerinin saygısını kazanamaz. Ancak yararlılığının kanallarını tamamen dolduran bir kamu görevlisi, öngörülen ücretinin iki katı değerindedir. Topluluk, bu tür bir papaza iyi bakabilir, onu topluluğun inşası için çabalarında teşvik edebilir ve desteği için onurlu bir maaşa katkıda bulunabilir. 

166. =Sorunlar.=--Kırsal kilisenin sorunları vardır ve kırsal papazın da vardır. Kendileri dinsiz olan ve dini kurumun faaliyetlerinde hiçbir payı olmayan kayıtsız insanlar vardır. Kiliseye ait olan ancak ruhen veya davranış olarak sempatik olmayan samimiyetsiz insanlar vardır. Haftada bir toplantı evinde toplanan ancak entelektüel veya manevi uyaranlara yanıt vermeyen ve rahibin kalbini
soğutan ve kısa sürede coşkusunu söndüren soğukkanlı insanlar vardır. Huzursuzsa ve sık sık yer değiştiriyorsa veya
kendi türünden hiçbir yanıt alamadığında ve kendisi de hiçbir uyaran almadığında
umursamaz ve cemaatinin refahına karşı ilgisiz görünüyorsa bu şaşırtıcı değildir.
Tüm bu koşullar manevi sorunu oluşturur. Bunun ötesinde
kurumsal sorun vardır. Kilise, dışarıdan yardım olmadan
geçimini sağlamayı zor, hatta çoğu zaman imkansızdır.
Özel günler dışında, tamamen toplumsal bir ihtiyaca hizmet edemediği veya
medeni veya toplumsal işlerde herhangi bir liderlik sorumluluğu üstlenemediği için,
en yüksek çıkarları koruyan bir toplumsal kurum olarak makul bir şekilde hak ettiği
toplumun içten desteğini alamaz. Amerika'da İngiltere'deki gibi Devlet tarafından desteklenen yerleşik bir kilise olamayacağı unutulmamalıdır. Kilise, her toplumda kamu okulundan farklı bir temeldedir. Bu nedenle toplumun iyi niyetine bağlıdır ve başarılı olmak istiyorsa bu iyi niyeti geliştirmelidir. Çoğu kırsal
kilise henüz hayati bir güç haline gelmemiştir, sadece kendi üyelerine enerji vermekle kalmayıp aynı zamanda tüm topluma ulaşarak, kendi büyümelerini temel amaçları olarak değil, toplumun ihtiyaçlarına hizmet ederek, kendilerine ait daha dolu, daha zengin bir hayat gerçekleştirerek.

167. =Kilisenin İhtiyaçları.=--Kırsal kilisenin verimlilik için yeniden örgütlenmeye ihtiyacı vardır, ancak değişiklikler kademeli olmalıdır. Örgütlenme biçiminde demokratik olan ve dışarıdan bir denetime tabi olmayan yerel bir kilisenin yönetimde güçlendirilmesi gerekebilir; kontrolü küçük bir kurula emanet eden veya dışarıdan yönetilen bir kilisenin muhtemelen insanlara daha yakın olması gerekir, ancak kilise yönetimindeki farklılıkların pratikte pek bir sonucu yoktur. Bir kırsal kilisenin başarısında, organizasyonunun Episkopal, Presbiteryen veya Kongregasyonel olmasının pek bir fark yaratmadığı görülüyor.
Model ne olursa olsun, mekanizmanın modernize edilmesi gerekiyor. Kilisenin çeşitli bölümlerinde olası iyileştirmeleri göz önünde bulundurmak, her güncel kırsal bakanın üstlenmesi gereken görevin bir parçasıdır. Çocukların Pazar okulunda günlük okulda olduğu kadar verimsiz bir şekilde öğretilmesi, gençler için organizasyonların ve fırsatların toplumun genelinde olduğu kadar eksik olması, İncil dersindeki tartışmaların herhangi bir yerel forumdaki kadar anlamsız olması muhtemeldir. Kilisenin belirli bir bölgede başarılı olmada başarısız olmasının nedeni, faaliyetlerini sürdürmek için birkaç kişiye bağımlı olması ve bu az sayıda kişinin birbirleriyle veya diğer Hıristiyan insanlarla iyi bir şekilde işbirliği yapmamasıdır. Kilisenin işlevleri ne iyi anlaşılmıştır ne de düzgün bir şekilde yerine getirilmektedir. Toplumun iyi niyetinde küçük varlıkları vardır ve gerçek anlamda devam eden bir işletme değildir. 
168. =Yeni Kırsal Kilise.=--Burada ve orada yeni tipte bir kilise bu çeşitli ihtiyaçları erkekçe karşılamaktadır. Kilise, toplumda gerçek bir dini güç olup olmadığı ve kırsal kesimi ahlaki ve dini amaçlar için daha etkili bir şekilde canlandırmak için hangi yöntemin en iyi şekilde kullanılabileceği sorusunu yanıtlamayı kendine ilk koymuştur. Eski ibadet biçimleri veya zamanları değişmeye ihtiyaç duymuştur veya yenilikçi bir birey geçici olarak bir el atmıştır. Daha sonra dini eğitimin pratik sorunuyla karşılaşmıştır. Çoğu kilise bir Pazar okulu ve Kadın Misyonerlik veya Yardım Derneği sürdürmektedir. Bazılarının gençlik örgütleri vardır ve birkaçı da erkek sınıfları veya kulüpleri düzenlemiştir. Bu grupların her biri kendi bağımsız yoluna devam etmektedir. Her birinin ilgilendiği çalışmaları ilişkilendirme girişimi yoktur ve hiçbir şey başaramayan grup oturumları düzenlemek için çok fazla çaba harcanmaktadır. Yeni kilise yöneticileri, denenen tüm eğitim çalışmalarını basitleştirir, ilişkilendirir ve sistemleştirir, çalışma derslerini ve öğretim yöntemlerini iyileştirir ve tüm ilgililere belirli kesin standartlara ulaşmayı önerir. Üçüncü olarak, yeni kırsal kilise, kendisi için iyi düşünülmüş bir
toplum hizmeti
programı benimser. Fırsatları sınırsızdır, ancak yerel koşullar, kendi kaynakları ve diğer benzer yerlerde başarıyla kullanılan
yöntemler hakkında bilgi sahibi olarak konuya akıllıca yaklaşmadığı sürece çabaları pek bir işe yaramaz.
Araştırma, eğitim ve hizmetten oluşan bu üç görevden daha azı her kiliseye aittir; ülkedeki kiliselerin sayısı giderek artmaktadır.

OKUMA KAYNAKLARI

BUTTERFIELD: _Kırsal Kilise ve Kırsal Sorun._

FISKE: _Kırsalın Meydan Okuması._

WILSON: _Açık Ülke Kilisesi._

NESMITH: _Sosyal Bakanlık_ kitabındaki "Kırsal Kilise" bölümü.

HART: _Köy ve Kırsal Toplulukların Eğitim Kaynakları_,
sayfalar 176-196.

_Kırsal Yaşam Komisyonu Raporu_, 1908.

BÖLÜM XXIV

YENİ BİR KÖY KURUM TÜRÜ

169. =Yeni Bir Kurum Türü.=--Her yerdeki kırsal topluluk
yeni bir toplumsal kuruma ihtiyaç duymaktadır. Var olanlar amaç ve yöntem olarak
bireyseldir ve sadece tesadüfen
toplumsal olarak yapıcıdır. Okul, bireyleri entelektüel olarak
etkin kılmak için var olmuştur, böylece varoluş için başarılı bir şekilde
mücadele edebilirler. Kilise,
bireyleri gelecekteki kötülüklerden kurtarmanın bir yolu olarak var olmuştur. Bu kurumlardan toplumsal iyilik doğmuştur, ancak amaçlarında temel olmamıştır.
İhtiyaç duyulan yeni kırsal kurum, bir toplum yeniden inşası merkezidir. Okul veya kilise ihtiyaca uyum sağlayabilirse, ikisi de böyle bir kurum haline gelebilir; eğer değilse, yeni bir
tür olmalıdır.

Kırsal yaşamın karakteristik kötülüğünün insanların izolasyonu olduğu sıklıkla söylenmiştir, ancak bunun sadece çiftlik evlerinin izole bir şekilde konumlanması değil, insan
birliğinin olmaması anlamına geldiği anlaşılmalıdır. Şehirde insanların çoğunluğu komşularıyla tanışma açısından izole evlerde yaşayabilir, ancak başka yerlerde grup
bağlantıları olduğu için insani arkadaşlıktan yoksun değillerdir. Ülkede ortaklar veya kurumsal bağlantılar seçmek neredeyse imkansızdır. Belirli bir yaştaki çocukları almaya hazır bir okul vardır ve başka hiçbir okul yoktur, ta ki büyük bir rahatsızlıkla uzak bir yere taşınana kadar; uygun kiliselerin çeşitliliği fazla değildir. Komşular edinmek veya arkadaşlıklar olmadan yaşamak gerekir. Ancak kırsal sosyal ilişkiler iyi yağlanmamıştır. Hava durumu, ekinler veya biraz dedikodu dışında, çok az ortak konuşma konusu vardır. Tartışmanın odaklanabileceği çok az ortak ilgi alanı vardır. Bu tür ortak ilgi alanlarını
yaratacak ve koruyacak bir kuruma ihtiyaç vardır.

170. =Bir Topluluk Evi.=--İlk görev, insanları
mükemmel demokrasinin hüküm süreceği ve
sınırsız tartışmaların yapılabileceği
ortak bir buluşma yerinde bir araya getirmektir. Okul binasını bu amaçla kullanmaya itiraz yoktur, ancak genellikle bir toplantı odasının amaçlarına
uyarlanmaz. Toplantı evi amaca hizmet edebilir, ancak birçok kişiye kutsal bir binanın tahrif edilmesi gibi görünür ve tek bir cemaat kilisesi durumu hariç, bu konuda çok fazla mezhepsel hava vardır ve bu da onu kısıtlanmamış bir forum haline getirir. İdeal olarak, uygun bir yere inşa edilmiş ve bir araya gelmek isteyebilecek herkesi barındıracak kadar büyük bir cemaat evi olmalıdır. Kullanılabileceği tüm sosyal amaçlar için donatılmış olmalıdır. Tüm insanların gönüllü katkılarıyla ödenmelidir, ancak mülkün mülkiyeti, bakımından ve kullanılacağı amaçlardan sorumlu olacak bir mütevelli heyeti veya ortakların elinde olmalıdır. Bu kişiler, halkın yargısına tam olarak güvendiği kasabanın erkekleri ve kadınları olmalıdır. Düzenli harcamalar, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin ülkenin dört bir yanındaki şehirlerde sürdürülmesi gibi yıllık ödemelerle ve ara sıra düzenlenen eğlencelerle karşılanmalıdır. Sınırlı bir bağış fonu faydalı olabilir, ancak çok büyük bir bağış yerel bir kurumu yoksullaştırmaya eğilimlidir.

171. =Entelektüel Uyarım.=--İkinci görev, topluluk evini kullanmaktır. Bunun yapılabileceği çok sayıda yol vardır, ancak en iyileri yerel ihtiyaçlara uyanlardır. Tüm ihtiyaçlar arasında en büyüğü düşünceye yönelik uyarımdır. İdeal olarak bu, kırsal kilisenin kürsüsünden gelmelidir, ancak uyarımı genellikle güçlü değildir, genellikle dini öğütle sınırlıdır ve yalnızca birkaç kişiye ulaşır. Topluluktaki tüm insanların ekonomik ve sosyal çıkarları hakkında ciddi şekilde düşünmeleri ve bu tür konularda kendilerini ifade etmeye çekilmeleri gerekir. Eski moda kasaba toplantısı yılda bir kez böyle bir tartışma için bir kanal sağlardı. İhtiyaç duyulan şey, yılın sekiz veya dokuz ayı boyunca bir kasaba toplantısının uzatılmasıdır. Topluluk evi böyle bir uzatma için bir fırsat sunar. Bir veya iki enerjik yerel liderin inisiyatifi ve rehberliği altında, ara sıra dışarıdan gelen bir öğretim görevlisinden ilham alan, tarım kolejlerinden ve diğer kamu kuruluşlarından düşük bir maliyetle elde edilebilen, hemen hemen her Amerikan topluluğu haftalarca bir kamu tartışması forumu düzenlemeli, önce toplumun ilgisini çeken en acil soruları ele almalı ve daha geniş kapsamlı konulara geçmelidir. 172. =Sosyal Tatmin.=--Toplumun yetişkinlerinin entelektüel uyarılmaya ihtiyacı olduğu gibi, gençlerin de sosyal tatminlere ihtiyacı vardır. Amerikan kırsal topluluğunun kurtuluşu büyük ölçüde gençlerin memnuniyetinde yatmaktadır, çünkü bu zihin kalitesi olmadan ülkeyi terk edip şehre giderler veya somurtkan bir istifanın ilerici olmayan, sosyal olmayan bir durumuna geri dönerler. Dinlenme fırsatı olmalıdır. Topluluk evi, sorumlu ortaklara kendilerini onaylatacak şekilde, seçmenlerinin eğlenmesi için işlev görmelidir. Ancak istenen şey eğlence değil, bir sosyalleşme fırsatıdır; toplumun tüm gençlerinin karşılıklı tanışma ve flörtün başlangıcı ve insan birlikteliğinden gelen uyaran için bir araya gelebileceği durumlar. Eğer birliktelik ve aktivite normal sosyal yaşamın karakteristiğiyse, kırsal kesimdeki gençlerin bitkisel hayata geçmekle yetineceklerini varsaymak mantıksızdır. Birlikte aktiviteye olan dürtülerini gerçekleştirmek için meşru fırsatlara sahip olamazlarsa, daha az tatmin edici, alışılmadık fırsatlar sağlayacaklardır. Sosyalleşmeyi teşvik etmenin ve konserde gençlik enerjisinin çıkışını sağlamanın en iyi yollarından biri müzik kullanımında bulunmuştur. Eski moda şarkı söyleme okulu gerçek bir ihtiyacı karşılamış ve kapanması belirgin bir boşluk bırakmıştır. Müzikal buluşmaların yeniden canlandırıldığı deneyimler, bunların yeni bir toplum bilinci için en etkili uyaran olduğunu göstermiştir. Köy kilise korosu uzun zamandır yararlı bir sosyal ve dini kurum olarak kabul edilmiştir, ancak topluluk korosu çok daha etkilidir. Gizli yetenekleri ortaya çıkarmak ve onları dışarıdan çok daha büyük bir maliyetle ithal edilenlerden daha çekici bir eğlence sağlayacak şekilde geliştirmek mümkündür. Kırsal bölgelere giren yabancılar arasında bazen yerlilerden daha üstün bir müzik yeteneği keşfedilir ve göçmenlere yaklaşmanın başka hiçbir yolu, gençlerine topluluğun sosyal aktivitelerinde yer vermekten daha kolay değildir. 173. =Devam Eden Okul Eğitimi.=--Topluluk evinin bir başka kullanımı da eğitimdir. İlçe okulunun eski eğitimi
kusurluydu ve yeni eğitim birçok çiftçinin oğlu veya kızı tarafından beğenilmiyor, çünkü gençliklerinin son yıllarında uzun süreli eğitim için ayrılamazlar. Kırsal kesimdeki gençlerin yeni bilimleri kırsal hayata uygulayabilmeleri için devam okulları fikrinin uyarlanması çok arzu edilir. Yerel okul müdürü veya ilçe müdürü veya bir Devlet kurumundan bir uzatma öğretmeni müdür olarak bulunabilir ve gerekli fonları sağlamak
topluluğa aittir. Yaşlı insanlar için aynı derslerin bazıları uygundur, ancak bunlar her türden derslerle desteklenmelidir. Ülkenin farklı bölgelerinde popüler öğretim görevlilerinin düşük maliyetle sağlanabileceği birçok kez gösterilmiştir,
özellikle de yeni tarım bilimini ve diğer konuları geniş bir ilgi yelpazesinde ilerletmek için çok sayıda kurum varken,
bu konulara talep yaratılabilirse,
üsler bulmakta başarısız olmayacaktır.

174. =Toplum Liderliği.=--Son analizde kırsal durumdaki en önemli faktör toplum lideridir. Kişilik eksikse kurumlar kırsal yaşamın zenginleştirilmesi için çok az şey yapabilir. Makinenin çarklarını döndüren liderin enerjisi, eylemlerini toplumun ihtiyaçlarına göre ayarlayan bilgeliğidir. Liderin toplumun kendisinden çıkması, toplumun ihtiyaçlarını bilmesi ve özlemlerini dile getirmesi arzu edilir. Ancak daha fazla toplum liderlerini dışarıdan alır ve böyle bir lideri kendi içlerinden çıkmış gibi kabul etmeye daha isteklidir, çünkü atasözü genellikle bir peygamberin kendi ülkesinde onursuz olduğu yönündedir. 
175. =Liderliğin Nitelikleri.=--Sosyal liderlik, liderlik eden kişide ve liderlik edilenlerde belirli niteliklere bağlıdır.
Toplumdaki insanların tutumu temeldir. Liderin uyguladığı uyaran, enerjisinin sosyal olarak etkili olması için iç doğalarında karşılık bulmalıdır. Eylem için gizli bir kapasite yoksa, hiçbir uyaran işe yaramayacaktır. Amerika'da doğru türde liderliğe yanıt vermeyecek birkaç yerel topluluk olduğunu varsaymak güvenlidir, ancak liderdeki belirli nitelikler ilham için gereklidir. Ülkede doğmuş olması gerekmez, ancak ülkeyi sevmesi, fırsatlarını takdir etmesi ve ihtiyaçlarının bilincinde olması esastır. Kendisi bunlara sahip değilse, insanlarda bu nitelikleri ortaya çıkarabileceğini umamaz. Ve içindeki gerçek bir sevgi ve takdir olmalıdır, çünkü yalnızca samimiyet ve mükemmel dürüstlük insanları uzun süre kazanabilir. Kendi çıkarları için aradığı insanların tüm çıkarları için geniş bir sempati duyması esastır; çiftçilik veya bakkallık, eğitim veya eğlence, ahlak veya dini hafife almamalıdır. Topluma bağlı olmalı, hem hizmetkarı hem de lideri olmalı, kendini toplumun hayatına dahil etmekle yetinmelidir. Liderin eğitimli bir uzman, okulların bitmiş bir ürünü olması, bu tür ekipmanlar ne kadar arzu edilir olursa olsun, gerekli değildir; ancak başkalarındaki en iyiyi nasıl ortaya çıkaracağını, duygularıyla nasıl oynayacağını, zekalarına nasıl hitap edeceğini, iradelerini nasıl harekete geçireceğini bilmesi esastır. Sadece onların mevcut zihinsel süreçlerini anlamakla kalmamalı, aynı zamanda yeni dürtüler ve hırslarla
dönüştükleri ve yeni ve daha asil amaçlara
dönüştükleri zamanları hakkında bir vizyona sahip olmalıdır. Söndürülemez bir coşkuya, nazik bir sabra, yenilmez, saldırgan bir ısrarcılığa, onu nihai zafere götürecek bulaşıcı bir iyimserliğe
ihtiyacı vardır. Koşullara uyum sağlamak için kaynak verimliliğine, eyleme geçme gücüne ve onu yönlendirmek için yürütme yeteneğine sahip olması esastır. En önemlisi, tarihin büyük şeflerine ait olan, savaşta veya barışta takipçileri çekebilen ve onları kendi iradelerine itaat edecek şekilde şekillendirebilen manyetik bir kişiliktir.

176. =Geniş Fırsatlar.=--Basitleştirilmiş bir liderin sosyal yaşamı şekillendirmek için neredeyse sınırsız bir fırsat alanı vardır. Şehirde liderlik fırsatı daha büyük görünebilir, ancak çok az kişi küçük bir gruptan daha fazlasına hakim olabilir. Kırsalda başlangıç ​​daha yavaş ve daha cesaret kırıcı olabilir, ancak hedef ileriye uzanır. Lider, daha iyi tarımdan insanları daha iyi sosyal ideallere, eğitime ve geniş kültüre yeni bir takdire, etik ve dine dair daha gerçek bir anlayışa çekebilir. Yeniyi modern terimlerle ifade edebilecek kurumları yeniden şekillendirebilir. Ancak bu başarıldığında işi bitmez. Kırsala ulaşabilir ve köyünü tüm bir ilçede daha geniş bir ilerleme için bir çekirdek haline getirebilir. O zaman bile etkisi tükenmez. Amerika'daki kırsal topluluklar şehirlerin besleyicileridir; bu topluluklarda iş ve profesyonel yaşamın daha geniş çevrelerinde, gazetecilikte ve edebiyatta, dinde ve sosyal reformda lider olacak erkek ve kadınların kreşi vardır. Birçok kırsal öğretmen veya papaz, bir erkek veya kız çocuğunun sevgisini kazanmış, onlar için en asil idealleri canlandırmış ve onları asla dolduramayacağı bir ortamda ve asla kullanamayacağı bir etki gücüyle başarıya ve hizmete teşvik etmiştir. Fırsat yolları giderek daha da çoğalmaktadır. Öğretmen ve papaz, ilçe Genç Erkekler Hristiyan Derneği sekreteri ve köy hemşiresine göre liderlik avantajlarına sahiptir, ancak kişisel nitelikler belirleyici faktörler olduğundan, hiçbir erkek veya kadın, konumları ne olursa olsun, gerçek başarı ile yeteneğini kanıtlamadan iddiayı yerine getiremez. Belirli bir topluluğa ilk kez giren veya üniversiteden dönen herhangi bir erkek veya kadın, o topluluk için bir bereket dinamosu olabilir. Böyle bir lideri, asil bir erkeklik için kazanılabilecek oğlanların, daha iyi bir gelecek vatandaş neslinin değerli anneleri olabilecek kızların, gençliğin ihtişamının olgun yılların ayık gerçekliğine dönüştüğü ancak kendilerinin ve çocuklarının daha sonra yaşayabileceği daha zengin bir yaşamın vizyonlarını hala görebilen erkek ve kadınların sadakati bekler. Eline hazır, kırsal yaşamda önemli bir rol oynamış kurumlar, geçmişten gelen toplumsal gelenek ve toplum karakteri mirası ve insan ilişkilerini ve insan eylemlerini kontrol etmeyen ancak yardımcı olan veya engelleyen maddi çevre. Bunlar, dünyasının ölçüsünü oluşturur; bunlar çömlekçi için kil ve çalışması için araçlardır; ürünün sorumluluğu ona aittir.

OKUMA KAYNAKLARI

CURTIS: _Open Country için Oyun ve Rekreasyon_, sayfalar
195-259.

FISKE: _Ülkenin Meydan Okuması_, sayfalar 225-266.

COOLEY: _İnsan Doğası ve Toplumsal Düzen_, sayfalar 283-325.

MCNUTT: "Ten Years in a Country Church", _World's Work_, Aralık,
1910.

MCKEEVER: _Çiftlik Çocukları ve Kızları_, sayfalar 129-145.

CARNEY: _Country Life and the Country School_, sayfalar 1-17,
302-327.

BÖLÜM IV--ŞEHİRDEKİ SOSYAL YAŞAM

BÖLÜM XXV

KÖYDEN ŞEHRE

177. =Sosyal Çevreyi Genişletmek.=--Aile ve kırsal topluluk hikayesinde, normal bireyin
olgunluğa eriştikçe genişleyen bir sosyal ilişkiler çemberinde yaşadığı açıkça ortaya çıkmıştır. Sosyal yaşamının birincil birimi evdeki ailedir. Orada temel insan içgüdüleri tatmin edilir. Orada bir çocukken
sosyal davranışın ilk derslerini öğrenir. Evden
toplumun daha geniş yaşamına adım atar. Okulda yerini alır, burada diğer çocukların hayatlarına dokunur ve daha büyük bir toplumsal düzenin parçası olduğunu öğrenir. Topluluk yaşamının akışına
girer ve kır dükkânı ve toplantı evi gibi yerel kurumların önemini
öğrenir. Kır insanlarının karakteristik
yollarına alışır ve kırsalın sanayisinde ve sosyal aktivitelerinde kendine bir yer bulur.
Kırsal bir toplulukta büyüyen çocuk yetişkinliğe eriştiğinde,
doğal eğilimi çocukluğunda tanıştığı çiftçilik mesleğini kabul etmek, bir kır hizmetçisini eş olarak seçmek ve
atalarının örneğine göre kendine kırsal bir yuva yapmaktır. Bu durumda sosyal çevresi kısıtlı kalır.
İlişkileri insanlarla değil doğayladır. Ufku dardır,
ilgileri sınırlıdır. Onu şekillendiren kurumlar azdır, ilerlemeyi teşvik eden güçler muhtemelen tamamen eksiktir.
Büyümesini durdurması gerekmez, ancak genellikle durdurur.

178. =Şehrin Özellikleri.=--Bazı kişiler kırsalın durağan yaşamını dayanılmaz bulurlar. Onların doğası genişleyen bir çevrede daha büyük bir kapsam gerektirir. Onlara hareketli kasaba çağırır ve kaçana kadar huzursuz olurlar. Şehir, bireyin evde veya kırsal toplulukta olduğundan daha büyük bir uyaran hissettiği bir sosyal yaşam merkezidir. Sosyal ilişkiler ve fikir alışverişi sağlamada aileye ve köye benzer, ancak faaliyetlerinin büyük ölçeğinde onları geride bırakır. Onlarınkiyle aynı sosyal özelliklerin çoğunu sunar, ancak her durumda daha yüksek hıza yöneliktir. Faaliyetleri daha hızlı ve daha çeşitlidir. Dernekleri daha çok sayıda ve kaleidoskopiktir. Halkı kırsaldakinden daha az bağımsızdır; ekonomik ve politik kontrol, yöntem olarak kaba olsa da daha yaygındır. Değişim şehirde daha hızlıdır, çünkü iş başındaki güçler dinamik enerjiyle yüklüdür. Sosyal yapı ve işleyişteki zayıflık belirgindir. Büyük şehirlerde bunların hepsi yoğunlaşmıştır, ancak bir topluluk köy aşamasını geçtiğinde her yerde belirgindir.
Köyü veya küçük kasabayı şehirden ayıran çizgi
keyfidir. Amerika Birleşik Devletleri, nüfusu yirmi beş yüzü aşmayan topluluklara kırsal der, ancak bu daha çok bir nüfus sorunudur, daha çok çıkarlar ve faaliyetler sorunudur. Tarım, ticarete veya üretime önde gelen ekonomik ilgi alanı olarak yer verdiğinde; topluluk kentsel yaşama ait sosyal özellikleri kazandığında; ve iş ve eğlence yerleri ev, okul ve kiliseden daha önemli bir yer edindiğinde, topluluk kentsel sınıfa geçer.
İsimler ve yönetim biçimleri, topluluğun ruhu ve yollarıyla karşılaştırıldığında sınıflandırmada çok az öneme sahiptir.

179. =Şehir Nasıl Büyür.=--Şehir, doğumların ölümlere göre doğal fazlalığı ve göçle büyür. Göç olmadan şehir daha yavaş ama daha sağlıklı büyür. Göç, kendisini yeni yollara
uydurması gereken ve her zaman yerel unsurla kolayca kaynaşmayan yabancı bir unsur getirir. Bu, kırsal kesimden ve yabancı bir ülkeden gelen göç için de geçerlidir; ancak farklı şekilde yetiştirilmiş olsa bile bir Amerikalı, yeni ortamına uyum sağlamayı daha kolay bulur. Giderek daha büyük bir çocuk yüzdesi şehirde doğuyor ve olgunlaşıyor.
Amerika'da orta büyüklükte binlerce kentsel topluluk var,
buraya uzaktan gelen çok az kişi var, ancak ülkenin eski kesimlerinde yaklaşık yüz yıldır kırsal göç gençleri şehre taşıyor ve son zamanlardaki yabancı göç hacmi büyük şehirlerden daha küçük kentsel merkezlere taşarak nüfusun karışımını genelleştiriyor.

180. =Şehrin Cazibesi.=--Yabancı göç kendi başına ele alınması gereken bir konudur; kırsal göç, kırsaldaki yaşamın mevcut sınırlamaları
anlaşıldığında uzun uzadıya tartışılmaya ihtiyaç duymaz. Çok sayıda hırslı genç, kırsal çevrenin sunduğu fırsatlarla yetinmiyor. Dünyanın faaliyetlerinin stratejik noktalarında olmak, işlerin en yoğun olduğu yerde başarı için mücadele etmek istiyorlar. Şehir, hırslı olan taşralı çocuğu çekiyor, tıpkı eski Roma'nın olgunlaşmamış Alman'ı çekmesi gibi. Gürültülü trafiğinin gürültüsü, sayısız ışıklarının parıltısı, telaş, uğultu ve ayaktakımının hepsi onu eğlence ve kazanç için mücadeleye katılmaya teşvik ediyor. Kalabalık çekiyor. Sosyallik içgüdüsü insanları bir araya getiriyor. Kırsal alanlara aşina olmayan ve kalabalık apartmanlarda yaşamaya alışkın olanlar kırsalda yalnızlık çekiyor ve şehirdeki sıkışık mahallelerinin rahatsızlığını, kırsalın temiz havasına ve bozulmamış güzelliğine tercih ediyor. Sokakların hareketini seviyorlar ve kapı eşiklerinde oturup kaldırımlarda aşağı yukarı dolaşmaktan, rengarenk kalabalığın itişini hissetmekten hoşlanıyorlar. Şehir için
ülkeyi terk edenler tüm bu cazibeleri hisseder ve
bunlar tarafından
zorlanırlar, ancak bu cazibelerin ötesinde,
zihne bir çağrıyla bunları güçlendirerek, çok sayıda meslekte ve yüksek maaşlı pozisyonlara terfi etme şansında yatan ekonomik avantajlar, daha iyi dereceli okullarda, kolejlerde, kütüphanelerde ve diğer kültürel kurumlarda çocuklar ve gençler için eğitim avantajları ve çeşitli eğlence, evlerde ve otellerde modern kolaylıklar, daha
güzel ve modern kiliseler, iyi donanımlı hastaneler ve
bir yerden
bir yere rahat ve elverişli ulaşım araçları gibi sosyal avantajlar vardır.

181. =Bir Köylüyü Vatandaş Yapmak.=--Kentin sokaklarını ve bloklarını kıvrımlı köy yollarına tercih eden ve
kırsal yaşamda güzellik ve eğlencenin ne varsa şehrin çirkinliği, pisliği ve sürekli sürüşü için feda etmeye istekli gençlerin ruhuna girmek önemlidir; gençliğin ruhunda
harekete geçen ve şehrin her haberini
ona
veren daha büyük bir itici gücün, onu
ülkenin ona verebileceklerini küçümsemeye ve
şehrin karşıt cazibelerini
büyütmeye ittiğini anlamak. Bildiği şekliyle çiftlik hayatının monotonluğunu ve
sıkışık fırsatlarını hissetmiştir. O, ev işlerini yapmaya başladığından beri bunun angaryasını deneyimledi. Sadece atalarının yöntemlerine aşina olan o, emeğin zor olduğunu ve getirisinin az olduğunu biliyor. Bir gün kendisinin olacak geniş dönümlere bakabilir, ancak babasının "toprak fakiri" olduğunu biliyor. Bir çiftçi olarak tarımda bir gelecek görmüyor. Çiftlikten okul binasına geçtiğinden ve mahalledeki kız ve erkek çocuklarla ilişki kurduğundan beri köyü ve çevreyi tanıyor. Topluluğun ekonomik ve sosyal kaynaklarını biliyor ve sınırlı kırsal çevrede asla fazla keyif veya kar elde edemeyeceğinden memnun. Okul ona çok az zihinsel uyarım verdi, ancak daha büyük bir dünyaya açılan kapıyı araladı. Kilise ona ilahiyat ve çevresi açısından ortodoks bir müjde verdi, ancak daha dolu bir yaşam için özlemlerini belirsiz bir şekilde harekete geçirdi. Kırsal yaşamın derinliklerini
dokundu ve bunu tatmin edici bulmadı. Daha fazlasını öğrenmek, daha fazlasını yapmak, daha fazlası olmak istiyor.

Olaylı bir gün, evden
topluluğa geçmesinden yıllar önce olduğu gibi, köyden şehre geçiyor. Tekneyle veya
trenle, ya da daha ilkel bir yöntem olan posta arabasıyla veya yürüyerek, sokaklarda akın eden kalabalığa katılana kadar seyahat ediyor.
Başarıya ve muhtemelen büyüklüğe doğru ilerlediğinin bilinciyle kendini heyecan içinde hissediyor.
Şehirde servet arayan yüzlerce kişinin başarısız olduğunu ve
kendilerini köydeki mutlu insanlardan çok daha kötü durumda bulduklarını düşünmek için durmuyor. Yeni gelen, yüzlerce kişinin bir ev için özür olarak kabul ettiği bir pansiyonda veya pansiyonda kendine yer edinir, işsiz kalabalığına iş arayışında katılır ve çiftlikteki odunluktan daha küçük ve karanlık bir ofiste veya temiz hava ve
güneş ışığının asla içeri girmediği bir tezgahın arkasında iş bulursa mutlu olur. Bu önemsiz şeylere katlanacaktır, çünkü önümüzdeki günlerde daha yükseğe çıkacağını ve buna değecek büyük ödüllerin kendisine geleceğini ummaktadır.

İş dünyasında zekasını kendi türünden diğerleriyle ölçer.
Onların tavırlarını, argolarını ve tonlamalarını taklit eder.
Giyimlerinde onların modasını taklit eder,
restoranlardaki popüler yemekleri öğrenir ve eğer kadınsı zevkleri varsa turtayı salatayla değiştirir. Mesai saatleri dışında küçük ve karanlık yatak odasına, havalandırılmayan odalar ve yetersiz
beslenme nedeniyle canlılığını
kaybetmiş bir şekilde eve gidiyor, ama mutlu ve özgür. Artık onu bekleyen hiçbir iş yok ve
eğlence için gidebileceği bir yer var. Çok uzakta olmayan
bir yerde tiyatrolar ve sinema gösterileri seçeneği olabilir. Estetik veya entelektüel olarak
eğilimliyse, onu çağıran sanat galerileri ve kütüphaneler var. Kazancı çok azsa ve tiyatroya gidemiyorsa ve zevkleri onu kütüphaneye veya müzeye çekmiyorsa, bar sahibi her zaman arkadaşı olmaya hazırdır. Taşradan gelen gençler, şehrin diğer tarafındaki Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nde veya binayı açan bir sosyal veya dini etkinlik varsa bir kilisede hoş karşılanırdı, ancak bar
her zaman yakında, her zaman açık ve her zaman samimidir. Fakir veya zengin veya
yabancı, fark etmez, fakir adamın kulübüne girmesine ve keyfini çıkarmasına izin verin.
Orası sıcak ve hoştur ve yakında arkadaş edinecektir.

182. =Zihinsel ve Ahlaki Değişimler.=--Kırdan şehre geçişte gerekli olan yeniden ayarlamalar, önemli zihinsel ve ahlaki
şoklar olmadan gerçekleştirilemez. Yaşama alışkanlıklarındaki değişiklikler, düşünce alışkanlıklarındaki değişikliklerle paralellik gösterir. Eski fikirler, günün her saatinde
yeni fikirlerle sarsılır. Masada, sokakta, ofiste veya
mağazada, tiyatroda veya kilisede düşünce akımları farklıdır. Sosyal temaslar daha çoktur, ilişkiler daha değişkendir,
entelektüel yakınlıklar ve iticilikler sürekli hissedilir; zihinsel
etkileşimler o kadar sıktır ki inançların istikrarı ve düşüncenin bağımsızlığı esneklik ve belirsizliğe ve izlenime açıklığa yol açar.
Grup etkisi birey üzerindeki gücünü
iddia eder.

Grup zihninin etkisiyle birlikte şehrin elektriksel atmosferi
denebilecek şeyin etkisi de vardır.
Kırdan gelen yeni gelen bunun çok bilincindedir; eski sakin içinse bu ikinci bir doğa haline gelir.
Şehir hayatı gürültülüdür. Tüm endüstriyel sistem enerjiyle
atış yapar. Makinelerin mırıldanması, trafiğin takırtısı ve uğultusu, otomobilin tıkırtısı ve sesi,
zillerin çınlaması ve insan dillerinin gevezeliği,
gelişmemiş kulağı ve beyni şaşırtan ve yoran bir karmaşa yaratır. Bir süre sonra seslere alışırlar, ancak gürültü hassas sinir sistemine sürekli olarak
tesir eder ve birçok erkek ve kadın sonunda
bu gerginliğe dayanamaz. Sinir gerginliğine katkıda bulunan bir diğer unsur da
aceledir. Şehirdeki yaşam para ve zevk peşinde sert bir kovalamacadır.
Herkes sabahtan akşama kadar acele eder, çünkü her şey planlandığı gibi ilerler ve yirmi dört saat dünyanın işini yapmak ve dünyanın eğlencesinin tadını çıkarmak için yeterince uzun görünmez. Gürültü ve telaş, kentsel atmosferi heyecanla dolduran zihinsel bir gerginlik sağlar. Haber ve eğlence
sunucuları heyecan sevgisine hitap etmeyi öğrendiler.
Gazete editörü sürekli olarak duyumlar arar ve bazen
ciddi gerçeği heyecan verici bir kurguya dönüştürmekten çekinmez.
Kitap tezgahı ve dolaşan kütüphane, iyi edebiyatın tadını çıkaramayan yorgun damağa hitap etmek için roman ve ucuz dergi sağlar.
Tiyatro heyecan iştahına hitap eder.

Bu koşullar altında ahlaki şok olasılıkları yatar. Şehirde, kırsal toplumun dayattığı eski kısıtlamalardan özgürlük vardır. Şehirde, kırsal kesim insanı, komşularının ona başlarını sallamadan istediğini yapabileceğini görür. Böyle bir kısıtlamanın yokluğunda ve yeni arkadaşların sosyal temasıyla, tavırlarını ve zihinsel alışkanlıklarını değiştirdikçe ahlaki standartlarını hızla düşürebilir. Eski yollardan vazgeçmek uzun sürmez; basit bir çocuğun veya kızın dengesini kaybetmesi ve geldiklerinden daha düşük ideallere doğru sürüklenmesi için fazla bir itme veya çekme gerekmez. Zihinsel dikkat dağınıklığının girdabında ahlaki dengeyi korumakta zorlanan çok kişi vardır. Şehirlerde bol miktarda bulunan sosyal terk edilmişlikleri açıklamaya yardımcı olan şey, kentsel çevrenin bu etkileridir. Şehir hayatının bu kadar büyük bir sorununu oluşturan ve toplumun gelişiminin yolunu tıkayan sarhoşluk, ahlaksızlık ve suçun nedeni, ekonomik baskıyla birlikte insan doğasının zayıflığıdır. Bunlar, insan gelişiminin bu aşamasının ve özellikle yirminci yüzyıl şehrinin karakteristiği olan kusurun bir parçasıdır. Bunlar tedavi edilemez kötülükler değildir, bir çare talep ederler ve toplumsal hastalıkların uygulayıcısı için ilham verici bir çalışma nesnesi sağlarlar. İş ve ahlaki başarısızlıktan kaçan kişi, şehirde fırsat kapısını ardına kadar açmıştır. İsterse, ülkenin her yerinden, her sınıftan ve her türlü başarıdan, her siyasi, estetik ve dini inançtan insanlarla dirsek temasında olan insanların bir araya geldiği yerlerde tüm dünyayla ve karısıyla karşılaşabilir. Böyle bir atmosferde zihni, bir konservatuvardaki egzotik bitki gibi genişler. Bireysel
önyargıları ağaçlardan düşen yıpranmış yapraklar gibi ondan düşer.
Diğer insanların kendi görüşlerinden ve uygulamalarından farklı olan iyi gerekçeleri olduğunu ve çoğu
durumda bunların kendisinden daha iyi olduğunu fark etmeye başlar ve kendini onlara hızla
uyarlar. Şehir, daha büyük sosyal kaynaklarıyla hayatı canlandırır ve
sınırları içinde daha gelişmiş insan grupları oluşturur. Şehrin sağladığı maddi konfor ve lükslerin ötesinde, hayırsever, iyileştirici ve yapıcı amaçlar için ittifak kuran erkek ve kadınların derneklerinde ve örgütlerinde yarattığı sosyal değerler vardır ve bunlar insanlığın en yüksek ideallerine doğru yavaş ilerlemesini dört gözle beklemektedir.

183. =Sosyal Bir Merkez Olarak Şehir.=--Şehir, çiftlik minyatür bir topluluk hayatı olduğu için, ulusal ve hatta dünya hayatının bir örneğidir.
Toplumsal hayatı, kırsal köyle karşılaştırıldığında son derece karmaşıktır.
Kırsalda, tarlalar, ormanlar ve tepeler boyunca millerce uzanan mesafeler, şehirde göz alabildiğine uzanan düz bir alan üzerinde kesişen sokaklara sahip konut blokları ve kamu binalarıyla ölçülür. Sosyal kurumlar
sakinlerin ihtiyaçlarına karşılık gelir ve kırsaldakilere benzer birkaç tane olmasına rağmen, çünkü bazı insan ihtiyaçları aynıdır,
şehirde çok sayıda farklı türden insan ve taleplerinin karmaşıklığı nedeniyle çok daha fazla çeşitlilik vardır.
Her şehrin finans, toptan ticaret ve perakende alışveriş için iş merkezleri, hükümet ve üretim için merkezleri vardır; tren terminalleri ve genellikle iskeleleri ve nakliyeleri, kütüphaneleri, müzeleri, okulları ve kiliseleri vardır. Bunların hepsi insan grupları için bir araya gelme yerleridir. Ancak tüm sınıflar için tek bir sosyal merkez yoktur; bunun yerine, şehrin insanları üyelerinin ortak çıkarlarına göre sonsuz sayıda büyük ve küçük grupla ilişkilendirilir. Ancak şehrin dört köşesi yoksa, kendisi büyük bir kırsal bölgenin merkezidir. Köy, çevredeki çiftlikleri ve mezraları birbirine bağlayan çekirdek olduğundan,
şehrin de birçok mil yarıçapındaki kırsal köyler ve küçük kasabalarla uzak bağlantıları vardır.

184. =Şehrin Önemi.=--Şehir, büyük ölçekte üretim ve ticaret yapmak için
uygun bir konumda olduğu için
büyümüştür. Önemi, öncelikle bir
endüstriyel çağ olduğu için artmaktadır. Nüfusu kırsal nüfusa göre nispeten artmaktadır ve Bay Bryce'ın herhangi bir şehrin yüz binden fazla nüfusuna ulaşmasının talihsiz olduğu yönündeki uyarısına
rağmen bazı şehirler muazzam bir şekilde büyümektedir. Şehrin bir sosyal merkez olarak önemi, Amerika'da 1910 nüfus sayımına göre insanların %46,3'ünün 2.500'den fazla nüfusa sahip topluluklarda yaşadığını, nüfusun %31'inin ise 25.000 veya daha fazla nüfusa sahip şehirlerde yaşadığını hatırladığımızda ortaya çıkar. Ülkedeki insanların yaklaşık üçte biri bu büyüklükteki topluluklarda yaşadığında, büyük şehir büyük öneme sahip bir tür sosyal merkez haline gelir. Mevcut büyüme oranında, Amerikan halkının çoğunluğu yakında şehirlerde yaşayacak ve modern icatlar çiftlikte daha az kişinin şehir halkının ihtiyaç duyduğu tarımsal ürünleri tedarik etmesini mümkün kıldığı için eğilimin tersine dönmesini beklemek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bu, elbette,
zihinsel mizacın ve bakış açısının giderek daha kentsel olacağı,
toplumsal kurumların genel olarak
şehrin özelliklerine sahip olacağı,
Ulusal Hükümetin, Amerikan vatandaşlarının şimdiye kadar kendini iyi yönetmede
en az başarılı olan kısmı tarafından kontrol edileceği anlamına gelir.

185. =Belediye Tarihi.=--Şehir kalıcı hale geldi ve
içinde çok fazla iyilik var. İnsan ihtiyaçlarını karşılamak için var oldu ve
karakteri değişse de
şimdikinden daha az önemli olması muhtemel değil. Tarihi, varoluş nedenlerini ortaya koyar ve
geleceğiyle ilgili olasılıkları gösterir. Antik şehir, iletişim ve mal taşımacılığı için özel avantajlara sahip olan veya komşu düşmanlara karşı korunmak için
uygun bir şekilde konumlanmış, aşırı büyümüş bir köydü. Yunanistan şehirleri siyasi birimler olarak bağımsızlıklarını korudular, ancak başlangıçta özerk olan çoğu sosyal merkez daha büyük bir devletin parçası haline geldi. Büyük şehirler ulusların veya imparatorlukların başkentleriydi ve savaşta onlara saldırmak bir organizmanın hayati organlarını hedef almaktı. Örneğin Mısır'daki Teb ve Memfis, Dicle-Fırat vadisindeki Babil ve Ninova, Batı'daki Kartaca ve Roma. Günümüzde Viyana ve Berlin, Paris ve Londra gibi. Daha küçük şehirler Korint veya Bizans gibi ticaretin veya Atina gibi kültürün merkezleriydi. Orta Çağ'daki Floransa böyleydi ve günümüzde Liverpool ve Leipzig böyledir. Roma İmparatorluğu'nun belediyeleri antik çağda kentsel gelişimin doruk noktasını işaret ediyordu.

Orta Çağ'ın sosyal ve endüstriyel yaşamı kırsaldı. Batı'da sadece birkaç şehir Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sağ çıktı ve ticaret canlanana ve üretim endüstrisi Haçlı Seferleri sırasında büyüyen kasabalarda yoğunlaşmaya başlayana kadar yeni önemli merkezler ortaya çıkmadı. Sonra zanaatkarlar ve esnaf seyahat ve ticaret için uygun noktalara ulaştı ve bir şehir nüfusu toplanma ve bir araya gelme süreçlerine başladı. Kaba tavırlarla büyüdüler ve hijyen ve sanitasyona dikkat etmediler, ancak yerel yönetimde verimlilik geliştirdiler ve dışarıdan kontrol hakkı olanlardan vatandaşlık hakları talep etme eğilimi gösterdiler; kamusal salonları ve kiliseleriyle gurur duymaya başladılar ve şu anda okullar ve üniversiteler kurdular. Zenginlik hızla arttı ve kuzeydeki Hansa kasabaları ve güneydeki Venedik ve Cenova gibi bazı şehirler geniş ve karlı ticaret yollarına sahipti. Modern şehirler büyümelerini sanayi devrimine ve bunun sonucunda artan ticarete borçludur. Kuzey İngiltere'nin endüstriyel merkezleri, ekonomik güçlerin şehirlerin inşasında nasıl çalıştığının bir örneğidir. On sekizinci yüzyılın ortalarında Büyük Britanya'nın bu kısmı, doğu ve güneydeki ilçelerden çok daha az nüfuslu ve ilericiydi. Parlamentoda küçük bir temsiliyeti vardı. Düşünce, konuşma ve alışkanlıklarda taşralıydı. Tarıma, küçük ticarete ve kaba ev imalatına ayrılmıştı. Şu anda tekstil makinelerinin, buhar makinesinin ve kömür ve demirin çıkarılması ve kullanılması süreçlerinin devrim niteliğindeki icatları geldi. Ağır ve pahalı makineler sermaye ve fabrika gerektiriyordu. Yoğunlaşmış sermaye ve makineler işçi gerektiriyordu. Çalışan insanlar, küçük ev imalatını ve kârsız çiftçiliğini bırakıp üretim merkezlerinin endüstriyel kışlalarına ve iş odalarına taşınmaya zorlandılar. Bu merkezler, aletlerin en kolay ve ucuz şekilde elde edildiği ve kömür yataklarının ve makineye dönüştürülecek demir cevherinin bulunduğu yerlerde ortaya çıktı. Doğuda Newcastle'dan, Sheffield, Leeds, Birmingham ve Manchester'dan geçerek batıda Liverpool'a ve İskoç sınırından Glasgow'a kadar gelişen şehirler zinciri büyüdü ve daha sonra insanlarına, nüfusu azalmış kırsal köylerden alınan oy hakkı verildi. Bu şehirler, ülkenin konseylerinde bir güç sesi elde ettiler. Amerika'da sanayi dönemi biraz daha sonra geldi, ancak sanayiyi merkezileştirme süreci Doğu nehirlerinin şelalelerinde, demir yolu merkezlerinde ve okyanus, göl ve Körfez limanlarında devam etti. Ticaret, bu üretim kasabalarının çoğunun büyümesini hızlandırdı. Sanayi ve nüfusun artışı, özellikle iki okyanusa kıyısı olan ve kapılarından göçmen sellerinin aktığı büyük limanlarda ve özellikle demir yolu, göl veya nehir trafiği için elverişli noktalarda bulunan Chicago gibi iç şehirlerde oldukça hızlı olmuştur. Orta Çağ'da olduğu gibi, üniversiteler öğretmenlerin öğrencilerin
toplandığı yerlere gitmesi ve öğrencilerin öğretmenlerin
bulunduğu yerlere çekilmesi nedeniyle büyüdü, bu nedenle daha büyük şehirlerde ne kadar çok insan
varsa ve nüfus ne kadar kalabalıksa, iş miktarı da o kadar fazla olur. Şeylerin merkezine yakın olmak faydalıdır.

OKUMA KAYNAKLARI

HOWE: _The Modern City and Its Problems_, sayfalar 9-49.

GILLETTE: _Constructive Rural Sociology_, sayfalar 32-46.

STRONG: _Our World_, sayfalar 228-283.

NEARING VE WATSON: _Economics_, sayfalar 123-132.

GIRY VE REVILLE: _Emancipation of the Medieval Towns_.

BLISS: _New Encyclopedia of Social Reform_, sanat. "Cities."

BÖLÜM XXVI

ÜRETİM GİRİŞİMİ

186. =Ekonomik Çıkarların Önemi.=--Şehir gibi bir sosyal merkez, sakinleri için yerine getirmesi gereken çeşitli işlevlere sahiptir.
Öncelikle iş ile ilgili olsa da, insanların korunması gereken başka çıkarları da vardır; bu nedenle şehir, bir sosyal organizasyon olarak hükümet, eğitim ve
eğlence işlevlerine sahiptir ve sınırları içinde her türlü insan kaygısı sponsorlarını ve destekçilerini bulur.
Şüphesiz, ekonomik çıkarlar ön plandadır.
Sosyal yapının işleve karşılık geldiği ilkesine göre,
şehrin yapısı ekonomik işlevin yerine getirilmesine uygundur.
İş caddeleri başlıca ana yollardır.
Büyük fabrikaların yakınındaki bölgeler, işçileri barındıran apartmanlarla doludur.
Şehirde nefes alacak yer için çok az yer ve nefes alınacak çok az boş zaman vardır. Hükümet genellikle
iş dünyasının kohort kaptanlarından emir almaya çok istekli olan profesyonel politikacıların elindedir. Ahlak, estetik ve eğlence
hepsi işe bağlıdır. Din bile esas olarak
Pazar gününe özgü bir meseledir ve iş veya eğlenceyle karşılaştırıldığında nispeten küçük bir öneme sahip gibi görünür. Şehrin büyük sorunları
sonuç olarak
aslında ekonomiktir. Yoksulluk ve sefalet, sarhoşluk,
işsizlik ve suç, en azından kısmen
ekonomik yetersizliğe bağlıdır. Ekonomik yeniden düzenlemeler, yirminci yüzyıl şehrinin
ağlayan ihtiyacını oluşturur.

187. =Üretim Endüstrisi.=--Hammaddeyi üretmek,
tarımcının ve çobanın, madencinin ve kerestecinin
işlevidir. Denizci ve tren işçisi,
liman işçisi ve nakliyeci, bunları
endüstriyel merkezlere taşır. Üreticinin ve çalışanlarının işi, bunları toplumun kullanımı için
bitmiş ürüne dönüştürmektir.
Üretim, Batı Avrupa ve Amerika'nın tüm sanayi ülkelerinin binlerce yoğun kasabasında ve küçük şehrinde önde gelen meslektir ve kozmopolit merkezlerde önde gelen bir girişim olarak ticaret ve alışverişle paylaşılır. Kendi
ticaret merkezi veya borsasının tek önemli belediye merkezi olduğunu düşünen tüccar veya finansör, fabrikanın önemini anlamak için sadece yüksek bir binanın tepesine çıkması veya şehre bakıp birçok dumanlı bacayı görebileceği
bir banliyö tepesine tırmanması yeterlidir. Binlerce apartman sakini ile
gençlerin çiftçi olması için kırsal bölgelerde olduğu gibi bir fabrika işçisinin mesleğine düşmesi de doğaldır. Aileye destek olmak için okulu bırakan büyüyen çocuk hiçbir zaman zanaatkarlık mesleğini öğrenmemiştir, ancak bir makineyi kullanabilecek kadar beceri kazanana kadar değirmen veya fabrika işçileri arasında ikincil bir yer bulabilir. O zamandan, yaş onu işsizlerin saflarına katılmaya zorlayana kadar, tıpkı ortaçağ serfinin toprağa bağlı olduğu gibi, makinesine bağlıdır. Teorik olarak, emeğini en yüksek pazarda satma ve isterse kıtayı geçme özgürlüğüne sahiptir, ancak aslında işvereninin kölesidir, çünkü kendisi ve ailesi günlük ücretine bağımlıdır ve başka yerlerdeki işgücü
piyasası hakkında bilgi edinmek için bu ücreti kaybetmeyi göze alamaz. Teorik olarak, o, toplumun bir üyesi olarak, oy hakkına sahip ve işvereniyle eşit ayrıcalık ve öneme sahip bir vatandaştır, ancak gerçekte ekonomik olarak kendisine en çok fayda sağlayacak partiye veya adama oy vermelidir ve kendisinin işvereninden politik ve sosyal olarak çok daha az önemli bir konumda olduğunu bilir. İstihdam, geçimini sağlamak için olmazsa olmazdır, ancak iki yönlü bir araçtır: işveren için bir zenginlik ve ayrıcalık aristokrasisi ve genellikle kemer ve tekerleğin köylülerinden daha iyi olmayan köle bir çalışan sınıfı oluşturur.

188. =Üretim Tarihi.=--Üretim endüstrisinin tarihi, köleleştirme ve özgürleştirmenin tuhaf bir ardışıklığıdır.
Bir buçuk yüzyıla kadar evle yakından bağlantılıydı. İlkel kadınlar, ilkel ailenin mutfak eşyalarını ve giysilerini yapıyordu ve köleler eve girdiğinde, bu işlevleri yerine getirmek onların görevi haline geldi. Köle bir köleydi. Ne şahsı ne de zamanı kendisine aitti ve mülk sahibi olamazdı; ancak bakılır, beslenir, giydirilir ve barındırılırdı ve insancıl bir efendi tarafından nazik davranılırdı ve hatta bir arkadaş edinilirdi. Köle, ortaçağ Avrupa'sının malikane arazisinde serf olduğunda, üretim hala bir ev işiydi ve eski yöntemler hala kullanılıyordu. Bunlar yeterliydi, çünkü genel yoksulluk ve değişim ve ulaşım araçlarının olmaması nedeniyle potansiyel alıcılardan çok az dış talep vardı. Demircide demir aletlerin dövülmesi ve değirmende tahıl öğütülmesi gibi bazı endüstriler yerelleşti ve manastır binaları çeşitli el sanatları için daireler içeriyordu, ancak fabrika henüz yoktu. Sonra zanaatkarlar şehre geldi, zanaatlarındaki diğer kişilerle ilişki kurdu ve bir usta işçinin istihdamında kalfa ilişkisini kabul etti; genç çırak orada da ticaretini ücret almadan öğrendi. Grup küçüktü. Yerel rekabetlerde daha fazla güç elde etmek için zanaat loncaları veya dernekler kurdular ve tüm üyeler için uygun kurallar ve kısıtlamalar koydular. Mal alışverişi için artan fırsatlar üretimi teşvik etti, ancak el emeğinin çıktısı miktar olarak sınırlıydı. Zanaatkarın yerel konumu giderek daha önemli hale geldi ve serveti iyileşiyordu. Zanaat loncaları, şehrin yönetimindeki bir pay için rakipleriyle başarılı bir şekilde
çatıştı; loncada demokrasi vardı, çünkü hem usta hem de kalfa dahildi ve ortak çıkarları vardı.
Bir kalfa, kendi atölyesinde usta olmayı güvenle bekliyordu.

189. =Statünün Değişmesi.=--Fabrika sisteminde çalışan, işvereniyle hiçbir sosyal veya lonca
ilişkisi olmayan, işvereninden bir feragat talebi olarak para ücreti alan ve emeği ve geçimi için kendisine bağımlı olan birçok endüstriyel birimden biri haline gelir. Fabrika sistemi moda olduktan sonra bir süre
işverenin adamları arasında meşgul olduğu ve onları kişisel olarak denetlediği küçük dükkanlar vardı, ancak büyük fabrika küçük atölyenin yerini almaya eğilimlidir, şirket bireysel işverenin yerini alır ve çalışan, çalıştığı makinenin herhangi bir parçası kadar
işçilik sisteminde kişiliksiz bir dişli haline gelir. Eskiden
tutumlu bir işçinin gelecekte bir işveren olmayı umduğu durum söz konusuydu, ancak
şimdi üretim için gereken büyük sermaye onun erişiminin ötesinde olduğundan, ayrı bir sınıfın kalıcı bir üyesi haline geldi. Üretim endüstrisi sürekli olarak daha az kişinin yönetimi altına girerken, her fabrikadaki işçi sayısı
artma eğilimindedir. Yönetimin yoğunlaşmasıyla birlikte servetin yoğunlaşması da gelir ve zengin ile fakir arasındaki uçurum genişler. Modern
fabrika sisteminden, tüm vasıflı ve vasıfsız iş, kadın ve çocuk işçiliği, terleme, ücretler, çalışma saatleri ve koşulları, işsizlik ve diğer zorluklarla birlikte endüstriyel sorun ortaya çıkmıştır.

190. =Çalışma Öğüdü.=--Birçok üretim kasabası ve küçük şehir tek bir endüstri üzerine kurulmuştur. Binlerce işçi, genç ve yaşlı, sabah düdüğünün çağrısına cevap verir ve
makinede bir günlük çalışma için fabrikaya akın eder. Öğlen kısa bir mola
verir ve iş günün ikinci yarısı için yenilenir. Geceleri yorgun olan işçiler, apartmanlara doğru evlerine doğru yürürler veya beş sentlik banliyö treninin sembolü olan tramvay kayışına asılırlar ve ertesi günün
çalışmaları için dinlenirler. Onlar, endüstrinin büyük çarkındaki dişlilerdir,
insan enerjisinin büyük toplamındaki birimlerdir,
ekonomik başarının ilerlemesinde vazgeçilmez unsurlardır. Bazen çalıştıkları
maliyetli makinelerden daha az değerli görünürler, bazen siperlerdeki asker saldırı altında düştüğünde, saflarda bitkin düşerler, ancak
mutlak olarak zenginlik için gereklidirler ve birbirleri için
vazgeçilmez olduklarını öğreniyorlar. Sosyal
örgütlenmenin gelişiminde, çalışan insanlar daha büyük bir pay kazanıyorlar. Fabrika, onlara sınıf çıkarlarının dayanışması bilincini aşılamaktadır. Tüm sınıf örgütlerinin kusurları vardır, ancak
üyelerine grup değerlerini ve bireyin arkadaşlarına bağımlılığını öğretirler.

191. =Yeni Endüstrinin İşçilere Sağladığı Faydalar.=--Sanayi devriminin ve makine çağının
toplumsal bir talihsizlik olduğu varsayılmamalıdır. Çalışan insanlara ve işverenlerine gelen faydalar, kötülüklere karşı dengelenmelidir. Öncelikle, işçiler tarafından paylaşılan üretim ürünlerinin büyük artışı ve kibrit, iğne ve pişirme kapları gibi yaşamın birçok temel ihtiyacının büyük ölçüde düşen fiyatı var. İcatlar birçok türde emeği kolaylaştırdı ve bunları aşırı yüklenmiş ev hanımlarından aldı ve yeni makineler sürekli olarak çiftliğin ve evin yükünü hafifletiyor. İcatlar emeğin kapsamını genişletti ve işçilere sürekli olarak yeni yollar açtı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hızla artan insan sayısının daktilo, otomobil ve çok sayıda elektrikli uygulama olmadan nasıl iş bulabileceğini görmek zor. Çalışan insanların evlerinde bile gerekli olarak kabul edilen çok sayıda modern kolaylık ve artan zenginlik sayesinde mümkün olan sokaklarda, kaldırımlarda, okullarda ve oyun alanlarındaki yerel iyileştirmeler, hepsi yeni tür endüstri sayesindedir. Çalışma koşulları daha iyidir. İnşaat yasalarının yürürlükte olduğu yerlerde,
fabrikalar fabrika öncesi çağdaki ev ve dükkanlardan daha hafif, daha temiz ve daha iyi havalandırılır ve geçimini sağlamak için gereken çalışma saatleri çoğu endüstride büyük ölçüde azaltılmıştır. Ayrıca zihinsel ve ahlaki kazanımlar da olmuştur. Makineleri kullanmak
zihinsel uygulama gerektirir. Eğitimsiz bir göçmen
kısa sürede basit bir makineyi kullanmayı öğrenebilir, ancak daha iyi ücret alan işçilerin kullandığı
karmaşık makineler zeka, özen ve ayıklık gerektirir. Makine çağı, kölelikten, sözleşmeli çalışmadan ve borçtan dolayı hapis cezasından kurtuluşu beraberinde getirmiş ve işçi ve çocukları için
yeni bir statüyü mümkün kılmıştır. Amerika'daki işçi,
işverenininkine eşit bir oy hakkına ve kendi fikrine sahip olma hakkına sahip bir vatandaştır; gazeteyi satın almak ve okumak için yeterli zamanı ve parası vardır; ve çocuklarını eğitmesi ve
kendisinden daha bol güneş alan bir yere hazırlaması için teşvik edilir ve yardım edilir.

OKUMA KAYNAKLARI

CHEYNEY: _Industrial and Social History of England_, sayfalar
199-239.

NEARING VE WATSON: _Economics_, sayfalar 206-212, 256-266.

HENDERSON: _Social Elements_, sayfalar 143-156. ADAMS VE SUMNER: _İşçi Sorunları_, sayfalar 3-15.

BOGART: _Amerika Birleşik Devletleri'nin Ekonomik Tarihi_, sayfalar 130-169,
356-399.

BÖLÜM XXVII

ENDÜSTRİYEL SORUN

192. =Anlamı.=--Endüstriyel sorun bir bütün olarak
işveren ve çalışan arasındaki ilişkilerin birbirine ve
endüstrinin var olduğu hızla değişen çağa göre ayarlanması sorunudur. Bir anda çözülemeyecek bir sorundur, çünkü önceki
koşullardan ve ilişkilerden
kaynaklanmıştır. Nedenleri, hizalanmaları, her bir tarafın zorlukları, çözüm çabaları ve sorunun çözümü için
çalıştırılan ilkeler ve teoriler açısından ele alınmalıdır.

193. =Endüstriyel Gruplar Arasındaki Çatışma.=--Endüstriyel sorun
tamamen ekonomik bir sorun değildir, ancak esas olarak öyledir. İşveren ve çalışanın işlevi, değişim için değeri olan maddi mallar üretmektir. Her ikisi de ekonomik ilişkiye, bundan maddi kazanç elde edebilecekleri için girerler. Bencil arzu, birbirlerinin ihtiyaçlarını veya karşılıklı çıkarlarını dikkate almanın önüne geçme eğilimindedir. Geçimini sağlamak isteyen ücretli çalışan ile para kazanmak isteyen işveren arasında sürekli bir çatışma vardır ve herhangi bir özel sorun ortaya çıktığında, ikisi de toplumun refahını uzun süre düşünmez. Bireyler arasındaki çatışma, örgütlü emek güçlerinin, sermayenin örgütlü güçleriyle karşı karşıya geldiği, her iki tarafın da bir kez elde edilen bir avantajı terk etme veya çatışmayı birbirlerinin haklarını açıkça kabul ederek sona erdirme eğiliminin düşük olduğu bir sınıf sorununa dönüşmüştür. Bu çatışmanın toplumu rahatsız etmeye devam etmesi garip değildir. Çatışma, kusurlu bir şekilde uyum sağlamış grupların özelliklerinden biridir. Savaş gibi, işbirliğinin gerekli bir ön koşulu gibi görünmektedir. Bu, insanların herkesin çıkarlarının herhangi bir grubun çıkarlarından daha önemli olduğunu ve uzun vadede herhangi bir grubun bir rakibin çıkarlarını hesaba katarak kendisi için daha fazla gerçek değer kazanacağını görmeleri için eğitilene kadar devam edecektir. Son yıllardaki demir yolu tarihi, ne demir yolu çalışanlarının ne de halkın demir yolu şirketlerine
zorbalık ederek, demir yolunun çıkarlarını kendi çıkarları kadar dikkate alarak kazanacakları kadar
kazanmadıklarını çok açık bir şekilde ortaya koymuştur.
Endüstriyel çatışma büyük ölçüde işverenin çalışanına karşı adil davranma isteksizliğinden kaynaklanmaktadır. Elbette değerli
istisnalar olmuştur, ancak kapitalistler çoğunlukla işçilerin çıkarlarını dikkate alma konusunda bir sorumluluk hissetmemişlerdir. Ücretli sınıfın sömürülmesi için servetin gücünden
sömürülmek sürekli bir cazibe olmuştur. Ne yazık ki, modern
endüstriyel dönem, ekonomik kontrolün işverenin elinde olduğu bir şekilde başladı, çünkü endüstrinin fabrikaya taşınmasıyla birlikte işçi
işverenle anlaşmak için güçsüzdü. Ne yazık ki, ayrıca,
toplumun eğilimi, o dönemin ekonomistlerinin _laisser-faire_ teorisine göre, efendi ve bağımlı arasındaki ilişkileri
bırakmaktı. Hükümet, çaresiz çalışan lehine yasa çıkarmakta yavaştı ve o dönemin suistimalleri çoktu.
Uyum sağlama süreci zordu ve gerçekten neyin
yararlı ve uygulanabilir olduğunu göstermek için deney yapılması gerekiyordu.

194. =Endüstriyel Bir Sorundan Daha Fazlası.=--Deney sürecinde, endüstriyel sorunun bir ekonomik sorundan daha fazlası olduğu
açıklığa kavuştu; ikincil olarak, yaşamın zenginleşmesine katkıda bulunacak olan geçimini sağlama sorunudur. Bu, yalnızca ücret ölçeğinin sınıf çatışması veya barışçıl pazarlık yoluyla kapitalistin kârına göre ayarlanması değildir; işsizlik veya resmi emek sorunu da değildir. Birincil görev, ücret sisteminin iyileştirilmesi yoluyla işveren ve çalışanın ekonomik çıkarlarının daha iyi bir şekilde ayarlanmasını sağlamak olabilir, ancak daha geniş anlamda endüstriyel sorun sosyal ve ahlaki bir sorundur. Sosyologlar, sosyal güçler arasında temel arzular ile daha geniş çıkarlar arasında bir ayrım olduğunu düşünürler. Ücretler, bir erkeğin evlenip bir aile kurmasını ve yeterli yiyecek elde etmesini mümkün kılarak açlık ve seks duygusunun temel arzularını tatmin edebilir; ancak emek sorununda yer alan daha büyük özgürlük, adalet, nezaket, kişisel ve sosyal gelişim sorunları vardır. Ücretler çok düşükse veya çalışma saatleri çok uzunsa veya fabrika koşulları sağlık etkilenecek kadar kötüyse, uygun eğitim imkansız hale gelirse ve eğlence ve din engellenirse, birey ve toplum temel arzulara göre çok daha fazla acı çeker. Endüstriyel sorun, bu nedenle karmaşık bir sorundur ve kolayca veya hızla çözülebilecek bir sorun değildir. Her ne kadar hepsini bir endüstri sorununun parçaları olarak hatırlamak gerekli olsa da, şunu hatırlamak bir kolaylıktır:

(1) Ücretleri, çalışma saatlerini ve çalışma koşullarını içeren ekonomik bir sorun.

(2) Hem bireysel işçinin, hem ailenin hem de toplumun zihinsel ve fiziksel sağlığını ve sosyal refahını içeren sosyal bir sorun.

(3) İşverene, çalışana ve halka karşı adalet, hakkaniyet, nezaket ve özgürlüğü içeren etik bir sorun.

(4) Birçok özel sorunu içeren karmaşık bir sorun, bunların başında kadınların ve çocukların emeği, göçmen emeği, hapishane emeği, emeğin örgütlenmesi, sigorta, işsizlik, endüstriyel eğitim, emek savaşının yürütülmesi ve halkın endüstriyel soruna olan ilgisi gelir.

195. =Fabrika Yaşamının Özellikleri.=--Fabrikadaki grup yaşamı, özellikler açısından her yerdeki grup yaşamından çok farklı değildir. Bu aktif bir yaşamdır, işçinin eli ve beyni, hızlı makineyle birlikte hareket eder, birlikte değişime ve depolamaya giden ürünü şekillendirir. Bu sosyal bir yaşamdır, birçok kişi bir odada çalışır ve tüm işçiler ürünün yapımına birlikte katkıda bulunur. Kontrol altındadır. Sanayi kaptanları ve teğmenleri, kapsamlı ve etkili bir şekilde örgütlenmiş bir gruba yön verirler. Kontrol ve örgütlenme olmadan sanayi başarılı bir şekilde yürütülemez, ancak endüstriyel kontrolün daha demokratik olup olmaması gerektiği, işçilerin ve halkın temsilcileriyle birlikte kurumsal sermayenin temsilcileri veya tek bir sahibi tarafından paylaşılması gerekip gerekmediği sorusu açıktır. Bu bir değişim hayatıdır. Her gün aynı türde bir makine ürünü üreten, bazen milyonlarca üreten işçilere öyle görünmese de işçilerin personeli değişir ve hatta makineler bile zaman zaman daha iyi tipteki makinelere yer açar. Bu, kendine özgü zayıflıkları olan bir yaşamdır. İşveren ve çalışan arasındaki ilişkiler dostça değildir; işçinin sağlığı ve konforu genellikle göz ardı edilir; çalışma saatleri çok uzun veya ücretler çok düşüktür; tüm çalışan personel çok yüksek hızda çalıştırılır; tüm süreç insani olmaktan çok mekaniktir ve maddi ürün insan üreticisinden daha fazla endişe kaynağıdır. Bu zayıflıklar kontrolün işverenlerin elinde yoğunlaşmasından kaynaklanır. Bu nedenle endüstriyel sorun büyük ölçüde bir kontrol sorunudur.

196. =Sanayinin Demokratikleştirilmesi.=--Modern endüstriyel sistem on sekizinci yüzyılda başladığında demokratik ilke sosyal ilişkilerde küçük bir rol oynadı. Ailedeki ebeveyn otoritesi, okulda efendinin otoritesi, kilisede hiyerarşik otorite, yerel toplulukta resmi otorite ve ulusta monarşik otorite neredeyse evrenseldi. Kapitalistin işindeki otoritesinin sorgulanmaması şaşırtıcı değildir. Sadece
hükümet alt sınıfların çıkarlarına müdahale etme hakkına sahipti ve hükümet bu çıkarı pek önemsemiyordu.
Demokratik ilke ailede ve okulda,
devlette ve kilisede zemin kazanıyordu; endüstride gönülsüzce kabul görüyordu. Bunun nedeni,
ekonomik çıkar çatışmasının fabrikada en keskin olmasıdır.
Ancak orada bile ayrıcalıkların etkisi gevşedi ve hükümetin demokratikleşmesiyle
endüstrinin demokratikleşmesi olasılığı yaygın olarak tartışılıyor.
Bunun nasıl yapılması gerektiği konusunda görüş ayrılıkları var. Sosyalist, kontrolün kolektif mülkiyetten başka bir şekilde
halka devredilemeyeceğine inanır.
İlerici eğilimli diğerleri ise hükümet düzenlemesi ilkesini kabul ediyor ve bu şekilde halkın, siyasi temsilcileri aracılığıyla,
sahipleri ve yöneticileri kontrol edebileceğine inanıyor. Diğerleri ise
en iyi sonuçların, bir endüstrinin yönetim kurulunda sermaye temsilcileriyle birlikte çalışanlara yer verilerek ve sorunlarını karşılıklı olarak çözmelerine izin verilerek elde edilebileceğini düşünüyor. Bu yöntemlerin her biri denendi, ancak
hiçbirinin üstünlüğü kesin olarak gösterilemedi.
Hangi yöntem en yaygın şekilde moda olursa olsun, demokratik çıkar ve demokratik kontrol ilkesinin tanınması gerekir. Toplumdaki hiçbir sınıf, insanlara kalıcı olarak bir şey dikte edemez. Endüstri herkesin meselesidir ve herkesin yararına olacak şekilde endüstriyi yönetmede herkesin bir payı olmalıdır.

197. =Yasama.=--Endüstriyel reformun tarihi her şeyden önce
keyfi yönetime yasama müdahalesinin bir hikayesidir. Büyük Britanya, 19. yüzyılın başlarında, sözde politikanın sınırlarını aştığında ve
çalışanın korunması için yasa koymaya başladığında, bu, daha önce Avrupa'da genel olan babacan bir politikanın yeniden başlatılmasıydı. Ancak daha önce hükümet,
işveren sınıf adına müdahale etmişti, şimdi ise sömüren kapitalistin kontrolü altındaki insanlar adına müdahale ediyordu. Çocuk işçiliğinin kötüye kullanımı ilk dikkat çeken konu oldu ve Parlamento, çocuk çırakların çalışma saatlerini günde on ikiye düşürdü. Kısıtlama başladıktan sonra,
genişletildi. 1833'te, işçi dostu Lord Shaftesbury'nin liderliğinde, on üç yaşın altındaki çocukların çalışması haftada kırk sekiz saate düşürüldü ve dokuz yaşın altındaki çocukların çalışması tamamen yasaklandı. On sekiz yaşın altındaki gençlerin çalışması haftada altmış dokuz saatle, sonra da günde on saatle sınırlandırıldı; kadınlar da son hükme dahil edildi. Bu erken yasalar
sadece dokuma fabrikaları için geçerliydi, ancak daha sonra her türlü üretim ve madenciliğe genişletildi. Bu yasalar
her zaman katı bir şekilde uygulanmadı, ancak bunları Parlamento'dan geçirmek
bir başarıydı. Daha sonraki yasalar on saatlik yasayı erkeklere genişletti; daha sonra süre dokuz saate ve birçok meslekte
sekize indirildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yasaya duyulan ihtiyaç çok daha az acildi.
İşverenler çalışanlarına muamelede bu kadar ustaca veya ücret dağıtımında bu kadar cimri olamazlardı, çünkü
işçi her zaman fabrikadan ayrılıp çiftliğe gitme seçeneğine sahipti ve
arazi ucuzdu. Kadınlar ve çocuklar madenlerde İngiltere'deki gibi sömürülmüyordu, yoksul işgücü pek mevcut değildi ve baca temizleme gibi meslekler bilinmiyordu. Ayrıca, yasaya çok ihtiyaç duyulduğunda, adalet ruhu yaygınlaşıyordu
ve yasama organları koruyucu yasa çağrısına daha hızlı yanıt veriyordu. Kısa sürede endüstriyel sorunun yalnızca bir çalışanın belirli bir iş veya zaman için ne kadar ücret alması gerektiği değil, fabrika emeğinin farklı cinsiyet veya yaştaki çalışan insanları nasıl etkilediği ve bu etkilerin toplum üzerinde nasıl bir etki yarattığı olduğu görüldü. Yasama
ya
yönetenler, bir çocuğun kazancının, çocuk eğitim ve
sağlıklı fiziksel egzersiz için tüm fırsatları kaybettiğinde değersiz olduğuna ve kadının emeğinin, onu fiziksel sağlık ve sinirsel enerjisinden mahrum bırakıyorsa ve bir sonraki neslin dayanıklılığını
bu kadar zayıflatıyorsa karlı olmadığına inanıyordu. Sosyal refah düşüncesi, bireysel refah düşüncesini destekledi ve uygun ücretler gibi konularda belirli bir sınıfın ekonomik değerlendirmeye ilişkin iddialarını destekledi. Massachusetts, 1836'da emek mevzuatını
başlatan ilk Amerikan eyaletiydi; 1869'da aynı eyalet,
ilk emek bürosunu, ardından 1884'te dört yıl sonra bir hükümet departmanına dönüştürülen Ulusal büroyu
düzenledi.
Yasaların en sevilen konuları arasında kadın ve çocuk emeğinin
sınırlandırılması, ücret ödemelerinin düzenlenmesi, tazminatlar ve
benzer endişeler, tehlikeli makinelerden koruma ve yeterli fabrika denetimi ve tahkim kurullarının atanması yer aldı. İşverenlerin, çalışanlarının başına gelen kazalarda sorumlulukları doktrini, Büyük Britanya'nın 1880'de işveren sorumluluk yasasını kabul etmesinden bu yana giderek daha fazla kabul görmüştür ve 1897'den bu yana çalışanların zorunlu
sigortalanması Avrupa kıtasından İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yayılmıştır.

198. =Emek Örgütü.=--Bu koruma ve
rahatlatma önlemleri kısmen hayırseverlerin tarafsız faaliyetlerinden, kısmen de kamuoyunun desteğiyle örgütlü emeğin çabalarından kaynaklanmıştır; zaman zaman kapitalistler gönüllü olarak koşulları iyileştirmiş veya ücretleri artırmışlardır. En büyük ajitasyon ve
baskı işçi sendikalarından gelmiştir. Ortaçağ loncalarının aksine, bu sendikalar işverene karşı koyma amacıyla vardır ve bir grubun bir bireyin elde etmekte aciz olduğu
garantileri elde edebileceği ilkesinin kabulüyle oluşturulmuştur. Benzer düşünceler
grubu bir arada tutar ve ortak çıkarlar ve
karşılıklı görevler bilinci, bireysel çıkarların grup uğruna feda edilmesine yol açar.
Bu karşılıklı sorumluluk duygusu ve uygulamasının ahlaki etkisi belirgin bir toplumsal kazanç olmuştur ve bu karşılıklı çıkarlar bilincinin eski zamanlardaki loncalarda olduğu gibi işveren sınıfını da kapsayacak şekilde genişleyebileceği bir zamanın geleceği umudunu garanti eder.

Modern işçi sendikası on dokuzuncu yüzyılın bir ürünüdür.
1850'ye kadar çok fazla deney yapıldı ve hem Amerika'da hem de yurtdışında devrimci bir duygu yaygındı.
İlk sendika hareketi, ülke çapında bir reformda tüm ücretli çalışan sınıflarını birleştirdi ve eğitim gibi toplumsal kazanımların yanı sıra ekonomik kazanımları da hedefledi. Siyasi faaliyetten çok şey umuyordu, sıklıkla toplumsal ideallerden bahsediyordu ve herhangi bir iyi kurumla, hatta dost bir işverenle bile işbirliği yapmaktan çekinmiyordu. Sınıf duygusu daha sonrakinden daha az keskindi. Ancak, örgütlenme hatlarının çok gevşek olduğu, tüm bir sosyal programdan ziyade belirli ekonomik reformların güvence altına alınması gerektiği ve siyasi faaliyetten muhtemelen çok az şey beklenebileceği ortaya çıktı. İşçiler, meslekler temelinde örgütlenmeye başladı, sınıf duygusu güçlendi ve işverenlerle yapılan güç denemeleri, toplu pazarlık ve sabit anlaşmaların değerini gösterdi. Bu dönemden Amerikan Emek Federasyonu çıktı. Daha yakın zamanda, erken dönem işçi sendikası gibi tüm işçi sınıflarını kapsayan ve özellikle vasıfsız işçiler için faydalı olan endüstriyel sendika ortaya çıktı. Çalışma yöntemlerinde çok daha radikaldir ve Birleşik Maden İşçileri ve Uluslararası Dünya İşçileri gibi kötü şöhretli örgütler tarafından temsil edilir. 
199. =Grevler.=--Sendikanın örgütlenme ilkesi
demokratiktir. Örgütlenme birimi, ulusal yönetim organlarında temsil edilen yerel işçi grubudur; Önemli mevzuat konularında referanduma izin verilmektedir. Zorunlu olarak, yürütme gücü güçlü bir şekilde merkezileştirilmiştir, çünkü işçi sendikası militan bir örgüttür, ancak yerel sendikaya çok şey bırakılmıştır. Mümkün olduğunda barışçıl yöntemler kullanılsa da, savaşçı operasyonlar sık ​​görülür. En sevilen silah grev veya çalışmayı reddetmedir ve bu genellikle işveren için o kadar yıkıcıdır ki, işçilerin taleplerinin hızla yerine getirilmesiyle sonuçlanır. İşçi temsilcilerinin ne zaman greve gidecekleri ve kampanyanın başarılı bir sonuca nasıl ulaştırılacağı konusunda iyi bir yargıya sahip olmaları gerekir, ancak Ulusal İşçi Bürosu tarafından 1881 ile 1905 arasında derlenen istatistikler, örgütün yetkisiyle emredilen grevlerin çoğunun en azından kısmen başarılı olduğunu göstermektedir. Grevlerin başarılı bir şekilde verilmesi, savaş silahları olarak değerlerini kanıtlamıştır ve toplum tarafından kabul edilebilir olarak kabul edilmiştir, ancak şiddete eğilimlidirler ve nefret ve güvensizlik duyguları üretirler ve ihtiyaç duyulan reformları güvence altına almak için zorlama önlemleri dışında hoş görülmezler. Emeğin durmasından kaynaklanan mali kayıp büyük bir toplamı oluşturur, ancak ücretlerin ve kârların toplam miktarıyla karşılaştırıldığında küçüktür ve genellikle üretim faaliyeti dönemleri yıl boyunca o kadar yeniden dağıtılır ki gerçekte net bir kayıp yoktur. Yine de bir greve talihsizlikten başka bir şekilde bakılamaz. Savaş gibi, barışçıl olmasa bile dostça ilişkileri bozar ve toplumun dayanışmasını yok etme eğilimindedir. Sınıf duygusunu güçlendirme eğilimindedir, bu da kast gibi insanlığın ilerlemesi için bir engeldir. Çalışan adama faydalı olsa da, sanayinin ve bazen ulaşımın kesintiye uğramasından muzdarip olan ve güvene gelen darbeyle işleri bozulan genel halk için zararlıdır. 

200. =Barışçıl Çözüm Yöntemleri.=--Grevler sanayi için o kadar rahatsız edicidir ki, tüm taraflar mümkün olduğunda diplomasi kullanmayı veya bir anlaşmazlığı şiddete başvurmaktansa tahkime sunmayı daha iyi bulurlar. Endüstriyel endişelerde uluslararası politikada olduğu gibi çok benzerdir ve bir çevrede kullanılan yöntemler diğerinde de yöntemleri ima eder. Eskiden savaş evrensel bir uygulamaydı ve sık sık meydana gelirdi ve düello özel anlaşmazlıkların çözümünde yaygındı; şimdi düello neredeyse modası geçmiştir ve savaş yalnızca son çare olarak başvurulur. Zorluklar, her ülkenin ulusal başkentlerde bulundurduğu diplomatik temsilciler aracılığıyla yumuşatılır ve bir sorunu çözemediklerinde konu her iki tarafı da tatmin edecek bir hakeme havale edilir. Benzer şekilde endüstriyel anlaşmazlıklarda eğilim grevden uzaktır; bir sorun ortaya çıktığında her iki tarafın temsilcileri bir araya gelir ve bir çıkış yolu bulmaya çalışır. Bir işverenin bir kuruluşu tanımayı veya temsilcilerini konferansa kabul etmeyi reddetmesi için iyi bir neden yoktur, özellikle de işveren temsilciler aracılığıyla çalışmak zorunda olan bir şirketse. Toplu pazarlık zamanın ruhuyla uyumludur ve herkes için adildir. Konferans, ilgili herkesin açık sözlü olmasını gerektirir. Her taraf diğerinin karşılaştığı durumu bilirse, daha hızlı bir şekilde anlayış ve uyum sağlanır. Hemen ilgili taraflar bir anlaşmaya varamazlarsa, üçüncü bir taraf arabuluculuk yapabilir ve muhalefeti uzlaştırmaya çalışabilir. Bu başarısız olursa, bir sonraki doğal adım
uyuşmazlık konusunu gönüllü olarak tahkime götürmek veya
tarafları tahkime tabi olmaya zorlamak için yasal düzenleme yapmaktır.

201. =Uzlaştırma Kurulları.=--Amerika Birleşik Devletleri'nde endüstriyel uyuşmazlıkları çözmek için barışçıl girişimlerin tarihi, günümüzde sıklıkla kullanılan yöntemleri açıklamaya yardımcı olur. 1888'de, bir dizi
felaketle sonuçlanan işçi
uyuşmazlıklarının ardından, Kongre, belirli uyuşmazlıkları kapsamlı bir şekilde araştıracak ve bulgularını
yayımlayacak üç komisyon üyesinden oluşan bir kurulun atanması için bir yasa çıkardı. Uyuşmazlık sınıfı eyaletler arası ticaretle ilgili konularla sınırlıydı ve komisyon üyeleri kalıcı bir kurul oluşturmuyordu, ancak yasama eylemi uzlaştırma girişiminin başlangıcını işaret ediyordu. On yıl sonra Erdman Yasası, taraflardan birinin kendisinden bunu talep etmesi ve tahkim önerilmemesi durumunda benzer davalarla ilgilenmek üzere kalıcı bir uzlaştırma kurulu kurdu; ayrıca bir tahkim kurulu da sağladı. Bu arada eyaletler endüstriyel uyuşmazlıkların yatıştırılması için çeşitli yasalar çıkardı; en popüler olanı arabuluculuk, soruşturma ve bir çözüm önerme yetkisine sahip kalıcı uzlaştırma ve tahkim kurullarının atanmasıydı. Bunlar, soruşturma ve düzenleme dahil olmak üzere çeşitli işlev ve yetkilere sahip eyalet ve ulusal komisyonlar tarafından desteklendi. Hükümet kurullarının deneyimi, kalıcı bir değere sahip olup olmadıklarını kanıtlamak için yeterince uzun sürmedi, ancak sonuçlar, uzlaştırma ve tahkim yoluyla endüstriyel sorunun en iyi şekilde çözülebileceğine inananlar için cesaret vericidir. 

202. = Kamu Refahı.=--Hükümetin müdahalesine dair makul bir şikayet
olamaz. Devlet veya ulus olsun hükümet, halkı temsil eder ve halkın her endüstriyel anlaşmazlıkta büyük bir payı vardır. Toplum o kadar birbirine bağımlıdır ki binlerce kişi
endüstrinin her bozulmasından ciddi şekilde etkilenir. Bu özellikle demiryollarının, madenlerin veya büyük üretim tesislerinin durması, yiyecek ve yakıt elde edilememesi ve iş dünyasının hassas mekanizmasının bozulması durumunda geçerlidir. En iyi ihtimalle halk ciddi şekilde rahatsız olur. Bu nedenle halkın çıkarlarının bozulmasını en aza indirmek için kendi adına örgütlenmesi uygundur. 1901'de, endüstriyel barışla ilgilenen ve üç ilgili tarafa da -işverenler, çalışanlar ve halk- tanınma sağlanmadığı sürece kalıcı olarak elde edilemeyeceğini görecek kadar geniş görüşlü olanlar tarafından Ulusal Medeni Federasyon kuruldu. Birçok küçük işveren, endüstriyi yürütme yöntemleri hakkında kendilerinden başka kimsenin bir şey söylemesine şiddetle karşı çıkıyor, ancak geniş deneyime sahip kişiler bağımsızlık gününün geçtiğinden memnun. Bu örgüt, komitelerinde tüm partilerin temsilcilerini barındırıyor ve bir dizi anlaşmazlığın çözümüne yardımcı oldu. 203. =İşverenlerin Gönüllü Çabaları.=--İşverenlerin kendilerinin gönüllü olarak çalışanlarının iyileştirilmesini aramaları umut verici bir işarettir. Şirketlerin, çalışanlarının rahatını, sağlığını ve eğlencesini sağlaması giderek artan bir gelenektir. Dinlenme odaları, okuma odaları, banyolar ve spor salonları sağlanır;
spor kulüpleri organize edilir; öğle yemekleri maliyetine sağlanır;
devam eden okullar ayarlanır. Bazı üretim tesisleri,
çalışma koşullarını iyileştirmenin yollarını
bulmakla görevli bir refah yöneticisi veya sekreteri istihdam eder. Bu yardımlar ve yardımcılar hayırseverlik olarak sağlandığında,
değerlendirilmeleri pek olası değildir, çünkü çalışan insanlar himaye edilmek istemezler;
işbirliği temelinde sürdürülürlerse, daha kabul edilebilir olurlar. Ancak
işveren, işçileri mutlu ve sağlıklı tutmanın iyi bir iş olduğunu görmeye başlıyor. Bu, onların verimliliğini artırır ve
bilimsel yönetimin verimliliğe bu kadar çok vurgu yaptığı
bu günlerde, endüstriyel refaha katkıda bulunan hiçbir önlem göz ardı edilmemelidir.

204. =Kar Paylaşımı.=--Çalışana fayda sağlamanın bir başka yöntemi de kar paylaşımıdır. Nakit ödeme veya hisse senedi primleri yoluyla, daha iyi çalışmaya ve alet ve makinelere daha fazla dikkat etmeye teşvik edilirken, işletmenin başarısında bir paya sahip olma beklentisi, ilgisini ve enerjisini harekete geçirir ve onu daha iyi huylu tutar. Plana itirazlar, paternalist olduğu yönündedir, çünkü
işletme işverenin kontrolü altındadır ve
kâr miktarı onun dürüstlüğüne, iyi yönetimine ve hayırsever
mizacına bağlıdır. Bunun takdire şayan bir şekilde işe yaradığı durumlar vardır ve
işverenin bakış açısından genellikle buna değerdir,
çünkü sendikacılığı zayıflatma eğilimindedir; ancak endüstriyel hastalıklara bir çare olarak kabul edilemez,
çünkü belirsiz bir değere sahiptir ve
en iyi ihtimalle endüstriyel demokrasi ilkesine dayanmaz.

205. =Endüstriyel Sorunun Çözümü İçin İlkeler.=--Üç ilke, endüstriyel sorunu çözmek için yapılan tüm tartışmalarda ve çabalarda üstünlük için mücadele eder. Birincisi, _işverenin
kontrol_ doktrinidir. Bu, hükümet mevzuatı ve sendikal faaliyet işçinin haklarının tanınmasını zorunlu kılana kadar endüstriyel ilişkileri yöneten eski ilkedir. Bu ilkeye göre kapitalist
ve işçi birlikte çalışmakta veya birbirleriyle savaşmakta, ücretler, çalışma saatleri ve sağlık koşulları hakkında yapabilecekleri düzenlemeleri yapmakta, işveren iyi niyetliyse karı paylaşmakta,
ama her zaman emek bir alt konumda ve
tanınmış haklar olmadan, eski siyasi despotizmlerde olduğu gibi, bazen iyiliksever ama daha sık acımasız olanlarda olduğu gibi. Sadece bencil,
inatçı kapitalist böyle bir sistemin kalıcı olarak restore edilmesini bekler.

İkinci ilke _kolektif kontrol_ doktrinidir. Bu
teori diğerinden doğal bir tepkidir, ancak zıt bir uca gider. Bu, kontrolü ele geçirmeden önce makineleri parçalamayı tercih eden sendikalistin ve işçinin tüm üretken mülkiyete
hakkını ilan etmekle yetinen ve ücret sisteminin kaldırılması için barışçıl bir şekilde ajitasyon yapan sosyalistin teorisidir. Sosyalist, mevcut endüstriyel düzenin tüm kötülüklerinden ücret sistemini sorumlu tutar, sendikaları reformun yararlı endüstriyel kurumları olarak görür, ancak endüstrinin kontrolünü ele geçirmenin gerekli bir yolu olarak oylamaya başvurulması gerektiğini savunur. Önce doğal kaynakların ve ulaşım sistemlerinin, ardından kamu hizmetlerinin ve büyük endüstrilerin toplumsallaştırılması gelir ve derece derece tüm endüstrinin toplumsallaştırılması tamamlanır. Daha sonra işçiler demokratik bir temelde endüstriyel memurlarını seçer, saatlerini, ücretlerini ve çalışma koşullarını düzenler ve her bireyin ihtiyaçlarını sömürü, aşırı efor veya çalışma fırsatı eksikliği olmadan karşılar. Üretken girişim için bu programa, üretim ve değişim araçlarının transferinin ve verimli denetim için bol miktarda parasal getiri teşviki olmadan yönetici yönetimin zorluğu gerekçesiyle ciddi itirazlar yapılmaktadır; daha da önemlisi, kişisel terfi arayan insanların doğal bencilliği ve ister çabalasınlar ister çabalamasınlar kendilerine bakılacağını bilenlerin doğal ataleti nedeniyle. Emeğin ödüllerinin tatmin edici bir şekilde dağıtılmasının önündeki zorluklar daha da ciddidir, çünkü üretim işine katkıda bulunan her kişinin uygun payı konusunda ciddi görüş ayrılıkları olacaktır ve hiçbir inisiyatif, referandum ve geri çağırma yöntemi ortaya çıkacak zorlukları gidermeye yardımcı olmayacaktır.

206. =İşbirliği.=--Üçüncü ilke _işbirliği_dir.
İşbirliği ilkesi, toplum için işbölümü ilkesi kadar önemlidir. Evdeki işbirlikçi faaliyet sayesinde aile, kendisini yararlı bir grup olarak koruyabilir.
İnce yerleşimli topluluklarda işbirlikçilik sayesinde, büyük kaynaklara sahip herhangi bir birey olmadan yerel refah mümkündür. Ancak
rekabetin hüküm sürdüğü ve işverenin amacının işçiyi sömürmek olduğu
endüstride, genel konfor azınlığın zenginleşmesi için feda edilir ve zenginlik sefaletin ortasında kendini gösterir. Bu temel işbirliği ilkesi tanınana kadar insanların endüstriyel ilişkilerinde her zaman bir sorun olacaktır. Bu ilkenin modern endüstriyalizmin karmaşık sistemine uygulanması kolay değildir ve küçük ve beceriksiz yönetime sahip işçiler tarafından kooperatif üretim girişimleri başarılı olmamıştır, ancak sınıflar arası endüstriyel ilişki ilkesi olarak giderek daha fazla tanınması gerektiği açıkça ortaya çıkmaktadır. Eğer işverenin, çalışanın ve halkın her emek
sorununa ilgi duyduğu iddialarını kabul etmek uygunsa, o zaman endüstrinin düzenlenmesinde hepsinin işbirliğini aramak uygundur. Kooperatif sanayisindeki olağan deneyler, orta veya işçi sınıfından oluşan bir grup insan tarafından üretim, değişim veya dağıtımın gönüllü olarak organize edilmesi ve böylece denetçilerin veya aracıların büyük masraflarından tasarruf edilmesi olmuştur. Üretimdeki işbirliği genellikle başarısız olmuştur; Amerika'da kooperatif bankaları ve inşaat dernekleri, krema fabrikaları ve meyve yetiştirme dernekleri önemli başarılar elde etmiş, Avrupa'da ise kooperatif mağazaları ve fırınlar İngiltere ve Belçika'da ve kooperatif tarım Danimarka'da büyük ilgi görmüştür. Ancak büyük ölçekli bir sanayi büyük sermaye, verimli yönetim, yetenekli, ilgili işçilik ve maddi ve insan yaşamındaki israfın ortadan kaldırılmasını gerektirir. Bu amaçla tüm tarafların iyi niyetine ve hükümetin yardımına ihtiyaç duyar. Örneğin işsizlik, her işçiye iyi bir endüstriyel eğitim verilerek ve verimsizliği ortadan kaldırarak ve ardından işgücünün kitlesini belirli gereksinimlere göre ayarlamak için yaygın bir işgücü değişim sistemi kurularak çözülebilir. Sanayi o kadar büyük ve önemli bir konudur ki, sorunlarını çözmek için toplumun tamamının işbirliğinden başka bir şey yeterli olamaz.

Bu işbirliğinin etkili olabilmesi için, hissedarlar topluluğunun ve çalışan insanların topluluğunun birlikte planladığı, birlikte çalıştığı ve birlikte paylaştığı gerçek bir ortaklık gerekir.
Hükümet komisyonları ve kurullarının yardımıyla, üretim ve dağıtım süreçlerini sürekli olarak ayarlayan ve gerekirse düzenleyen, uzman görüşlerinden oluşan bir fikir birliğiyle belirlenecek bir eşitlik temelinde.
Böyle bir sistemde, mevcut sanayide radikal bir bozulma, inisiyatifin yok edilmesi, uzman yönetimin ihraç edilmesi veya mülke el konulması söz konusu değildir. Bireysel ve kurumsal mülkiyet devam ediyor,
ücret sistemi kaldırılmadı, etkin yönetim hala
elde edilecek, ancak kontrol organı yalnızca şirketin hissedarlarına karşı sorumlu olan ve işleri öncelikle kendi çıkarları için yöneten bir yönetim kurulu değil,
para, denetim ve
emek katkıda bulunanların temsilcilerinden, hükümet uzmanlarından oluşan bir grupla birlikte veya onlar tarafından düzenlenen,
hepsi dürüstçe tüm tarafların iyiliğini arayan ve onların tam güvenini
kazanan kişilerden oluşuyor. Mevcut çekişmenin böyle bir sonucu için birçok ilgili sosyal reformcu çalışıyor ve umut ediliyor ki
avantajları yakında o kadar büyük görünecek ki, kooperatif fikrinin genel olarak kabul görmesi için
hiçbir aşırı alternatif ilkenin iyice denenmesine gerek kalmayacak. Son yüz yılın tarihine damgasını vuran bencillik ve
antagonizmayla aşina olanlar için ütopik görünebilir, ancak
bu zaten burada ve orada deneniyor ve diğer gruplardaki toplumsal evrimin deneyimleri ve sonuçlarıyla uyuşan tek ilkedir. Bireysel güç için mücadelenin, grubun iyiliği için mücadeleden önce başarısızlığa uğraması en yüksek yasadır ve azınlığın başarısı için mücadele, herkesin iyiliği için işbirliğine yol açmalıdır. OKUMA KAYNAKLARI

ELLWOOD: _Sosyoloji Psikolojik Yönleriyle_, sayfalar 188-194.

ADAMS VE SUMNER: _İşçi Sorunları_, sayfalar 175-286, 379-432,
461-500.

_Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bakanlığı Bültenleri._

CARLTON: _Örgütlü İşçiliğin Tarihi ve Sorunları_, sayfalar 228-261.

GLADDEN: _İşçi Sorunu_, sayfalar 77-113.

HENDERSON: _Sosyal Öğeler_, sayfalar 167-206.

CROSS: _Sosyalizmin Esasları_, sayfalar 11, 12, 106-111.

WYCKOFF: _İşçiler._

BÖLÜM XXVIII

DEĞİŞİM VE ULAŞIM

207. =Ticari Borsa.=--Şehrin yaşamında imalat sanayi ne kadar önemli olsa da, sokaklarında ve binalarında sürekli devam eden ekonomik faaliyetin sadece bir parçasıdır.
Toptan ve perakende ticaret yapan ticari evler, yükselen ofis binaları ve demir yolu ve vapur terminalleri, insan ihtiyaçlarını karşılama toplumsal göreviyle uğraşan çok sayıda işçi grubunu barındırırken, sokaklar ve demir yolları trafiğin caddeleridir. Malların üretimi sürecin sadece bir parçasıdır;
dağıtım üretim kadar önemlidir. Tüm bu tedarik kaynakları, her türden işletmeye para ve kredi sağlayan bankalar ve tröst şirketleriyle bağlantılıdır. Bir şehrin ekonomik faaliyetleri, insanların dahil olduğu karmaşık bir ağ oluşturur.

İmalattan sonra ikinci sırada ticari borsa gelir. Üretici, işçilerine ödeme yaptıktan sonra, üretilen malların sahibi olur, ancak geçimini sağlamak için bunları satması gerekir. Bunu yapmak için tüccarla ilişkiler kurar. İlişkileri, bazıları sipariş almak için yerden yere seyahat eden, diğerleri ise daha büyük ticaret merkezlerinde ofis merkezleri kuran acenteler aracılığıyla yürütülür. Tüccar mağazasını veya dükkanını açtıktan ve mallarını satın aldıktan sonra, çekebildiği kadar çok sayıda bireysel müşteriyle ticaret ilişkileri kurmaya çalışır. Ticaret işi iki tür mağazada yürütülür, bakkal veya kuru gıda gibi bir tür malı toptan veya perakende miktarlarda tedarik edenler ve farklı türde üretilmiş mallar için çok sayıda departman bulunduranlar. Büyük mağazalar, önemli büyüklükteki şehirlerde ticaret borsasının özel bir özelliği haline gelmiştir, ancak rekabet genellikle zor olsa da daha küçük tüccarları yok etmezler. 208. =İş Ahlakı.=--Ticari işletmeyi yürütme yöntemleri, fabrikada olduğu gibi, mümkün olan en büyük
karı elde etme ilkesine dayanır. Çalışanların refahı ikincil bir husustur. Bakım masrafları ağırdır. Kiralar, arzu edilen yerlerde pahalıdır; büyük bir mal stoğu taşımanın maliyeti, faizi ödenmesi gereken sermaye borçlanmasını gerekli kılar; büyük bir maaş bordrosunun yükümlülükleri, iş iyi veya kötü olsun, sık aralıklarla yerine getirilmelidir. Tüm bu maddeler, işletmenin büyüklüğü ne olursa olsun, değişen derecelerde mevcuttur, ancak bir tüccarın küçük bir işletmeyi yürütmek için yeterli sermayesi varsa ve müşterilerinin ihtiyaçlarını tek başına veya ailesinin yardımıyla karşılayabiliyorsa bu durum hariçtir. Tüccarın, işini başarılı kılmak için mümkün olan her yolu kullanma, masrafları azaltmak için mümkün olduğunca düşük ücretler ödeme ve mallarını satmaları için müşterilere her türlü teşviki sunma cazibesi güçlüdür. Ticaret
ahlakının
geliştirilmesi gerekiyor. Bazı
ajitatörlerin iddia ettiği gibi, tüm iş sisteminin yozlaşmış olduğu,
dürüstlüğün nadir olduğu ve tüccarın vicdansız olduğu kesinlikle doğru değildir.
Bu gibi ticari bir çağda, tüm iş sistemi krediye dayalı olduğunda ve büyük
işlemler, Borsa'da olduğu gibi, bir operatörün sözüne veya hatta onayına tam bir güvenle yürütüldüğünde, genel bir yozlaşma imkansızdır. Elbette,
kalitesiz ve kirli mallar tezgah üstünde satılır ve müşteri
genellikle bir ürünün gerçek değerinden daha fazla ödeme yapar, ancak her ticaret evinin hem sürdürebileceği popüler bir itibarı hem de derecelendirilmiş mali durumu vardır ve onurlu bir şekilde
iş yapmayan işletme
şirketi kısa sürede karlı ticareti kaybeder.

Değişim, ekonomi biliminin önemli bir bölümünü oluşturur, ancak sosyal nedenleri ve etkileri daha da büyük bir sonuca sahiptir. Değişim, bilginin yayılmasına,
çıkarların genişlemesine ve bir işlemi gerçekleştirenler arasındaki artan güvene bağlıdır. Karşılıklı istekler az olduğunda, takas yoluyla iş yapmak mümkündür; ticaret arttığında para
gerekli bir araç haline gelir; dünya ticareti, sosyal güvene ve dürüstlüğe dayanan bir
kredi sistemine ihtiyaç duyar. Tersine, değişim geleneklerinden kaynaklanan sosyal sonuçlar vardır. İnsan çıkarlarını
genişletir. Alışkanlıkların ve
daha geniş fikirlerin toplumsallaşmasını teşvik eder. Sanayiyi ve tutumluluğu teşvik eder ve işbölümünü
geliştirir. Sosyal örgütlenmeyi güçlendirir ve daha verimli hale getirme eğilimindedir. Genel olarak, mal alışverişi toplumun en önemli işlevlerinden biri olarak kabul edilmelidir.

209. =İşletme Çalışanları.=--Eleştiriye en açık olan iş etiği, tüccar ile çalışanlarının ilişkilerini yönetenlerdir. Burada istihdam sistemi fabrikadakine çok benzerdir. Tüccar, çalışanlarıyla departman şefleri aracılığıyla ilgilenir. İstihdam müdürü, pozisyon için en nitelikli görünen kişileri işe alır ve bunları bir departmana atar.
Bunlar departman başkanının emri altındadır ve başarıları veya başarısızlıkları büyük ölçüde onun iyi niyetine bağlıdır. Ücretler ve ayrıcalıklar onun elindedir ve eğer ahlaki açıdan vicdansızsa zayıf iradeli bir astı mahvedebilir. Çalışanlar arasında çok az tutarlılık vardır; her zaman boş bir pozisyonu almaya hazır erkekler ve kadınlar vardır ve genellikle belirli bir beceri veya deneyim gerekmez. Sendikalar tarafından fabrikadaki gibi çıkarların sağlamlaştırılması olmamıştır; birey kendi sözleşmesini yapar ve kendi ayakları üzerinde durur. Öte yandan, çalışanlarına karşı sorumluluk hisseden artan sayıda işveren vardır ve mağazalar hariç, genellikle çalışanlarıyla kişisel olarak ilişkilendirilirler. Sosyal yardım çalışmaları büyük işletmelerde nadir değildir ve burada ve orada asgari ücret benimsenmektedir. Mağazaların en kötü suistimallerinden biri kadınların ve kızların düşük ücretli emeğidir. Evde yaşayan kızların haftada birkaç dolarla geçinmeleri mümkündür, ancak kendi kaynaklarına bağımlı genç bir kadının yemek, giyim ve sağlıklı kalmak için yeterli parayı elde etmesinin imkansız olduğu kadar düşük bir ücret ölçeği belirlerler. Sonuçlanan fiziksel ve ahlaki yıkımlar cesaret kırıcıdır. Sinir ve doku atıklarını onarmak için yeterli miktarda besleyici
yiyecek, oda kirası, giyim ve araba ücreti gibi gerekli ek masraflar dahil edildiğinde, haftada beş veya altı dolara elde edilemez. Cinsel tatmin karşılığında mali yardımda bulunmaya hazır insan yırtıcı hayvanlar her zaman vardır ve kişinin sinirsel gücü ve irade gücü kırılma noktasındayken ayartmaya direnmek zordur. Toplumsal kötülüğün nedenleri arasında ekonomik bir unsur olması garip değildir; ahlaki sağlamlığın bu kadar çok ayartmaya direnmesi dikkat çekicidir.

210. =Ofisler.=--Son yıllarda şehirlerde çok hızlı bir şekilde ortaya çıkan sayısız ofis binasında da çok sayıda kadın işçi bulunmaktadır. İşverenlerle çok daha sık kişisel ilişkiler kurarlar, çünkü birkaç stenografın veya tek bir sekreterin yeterli olduğu binlerce ofis vardır. Ofis işi
kalifiye bir iştir, daha iyi ücret alır ve mağaza veya fabrikadakinden daha iyi
başarılara ve daha yüksek ideallere sahip kadınları çeker.
Ofis ilişkileri hem keyifli hem de karlıdır. Talepler
zorlayıcıdır; daktiloda, prova sayfalarında veya
muhasebecinin masasında çalışmak yorucudur, ancak ofisin toplumu
uyumludur, çalışma koşulları çoğu durumda sağlıklı ve neşelidir ve verimliliği ve terfiyi artırmak için birçok fırsat vardır. Ofisin zorlukları vardır. Her şey bir iş
temelindedir ve duygulara veya eğilimlere pek yer yoktur.
Denemelerin çoğaldığı ve bir sinirlilik atmosferinin hakim olduğu günler vardır; sürekli telaşın yıpratıcı bir
sinir gerginliği yarattığı mevsimler ve işlerin o kadar kötü olduğu
diğer mevsimler vardır ki
bazen sağlık veya ahlaki doğrulukta bozulmalar olur; ancak
genel olarak ofis, fabrikadan veya mağazadan daha basit bir endüstriyel sorun sunar.

211. =Ulaşım.=--Merkezi şehirde olan ancak kıtalar ve denizler boyunca uzanan üçüncü bir endüstri
ulaşım işidir. Üretilen mallar fabrikadan
depoya ve mağazaya taşınır, ticari
kuruluşta satılan mallar kapıdan kapıya teslim edilir, ancak ekonomik faaliyetin ürünlerinin muazzam miktarları kamyon, araba ve vapurla
daha uzak mesafelere taşınır. Şehir, yolların, demiryollarının ve vapur hatlarının birleştiği ve her yöne yayıldığı bir noktadır. Uzun ve kısa mesafeler, ekspres ve yük yoluyla, büyük miktarda gıda ürünü ve üretilmiş mallar
metropole akar, bir kısmı çok sayıdaki konutta kullanılır, bir kısmı da
uzak noktalara tekrar gönderilir. Aynı rotalar boyunca yolcular taşınır, çok sayıda iş için her yöne seyahat eder, ulaşım araçlarına gidip gelirken bir an itişip kakışır ve sonra her biri kendi yörüngesinde sallanarak uzaklaşır, tıpkı bin yılda bir kez başlarını sallayan kuyrukluyıldız veya dev güneş gibi. Taşımacılık işi binlerce işçinin zamanını ve dikkatini
alır ve sonuçları sonsuzdur. Tarım gibi belirli bir bölgeyle veya imalat gibi kasaba ve şehirlerle sınırlı değildir; gümrük duvarları veya okyanus sınırları tarafından durdurulmaz. Bir dönüm buğday biçerdöver tarafından biçilir, harmanlanır ve vagon veya motorlu kamyonla asansöre taşınır. Demiryolu vagonu çekilir ve kendi türünden diğer çuvallarla birlikte tahıl dev bir un değirmenine taşınır, burada beyazlatılmış, toz haline getirilmiş bir ürüne dönüştürülür, fıçılara paketlenir ve okyanusun ötesinde yabancı bir limana gönderilir. Fırına tren veya kamyonla taşınan un, ekmeğe dönüşür ve son yolculuğunu otele, restorana ve meskene yapar. Benzer şekilde, her türlü hammadde, üretim yerinden uzakta bir yere ulaşır ve doğrudan veya üretilmiş bir ürün olarak tüketilir. Bu devasa ulaşım işi, milyonlarca insanın geçimini ve konforunu sağlamanın bir yoludur ve makinelerin yaygın kullanımına rağmen her adımda insanların işbirlikçi emeğini gerektirir. 212. =Karşılıklı Bağımlılığın Büyümesi.=--Dünya halklarını birbirine bağlayan, uzaklardaki ticaret hatlarıdır. Eskiden, Avrupa Orta Çağı'nda olduğu gibi, bir sosyal grubun tüketim için ihtiyaç duyduğu hemen hemen her şeyi ürettiği ve ticaretin küçük olduğu tarih dönemleri vardı; ancak şimdi tüm ülkeler kendi ürünlerini kolayca üretemedikleri
başkalarıyla takas ediyor. Ticaretin gereklilikleri, ırklar arasındaki engelleri yıktı ve karşılıklı tanışmayı ve dilleri bilmeyi, birbirlerinin iyi niyetlerine karşılıklı güveni ve birbirlerinin isteklerini karşılıklı olarak anlamayı zorunlu kıldı. Ticaretin talepleri savaşları hızlandırdı, ancak aynı zamanda barış zaferleri de getirdi. Üretim talepleri makine icadını teşvik ettiği gibi, gelişmiş iletişim araçlarının icadını da teşvik ettiler. Atlı araçların kötü yollarda yavaş ilerlemesi, gelişmiş otoyolların ve ardından demiryollarının icadını teşvik etti. Buharın lokomotiflere ve gemilere uygulanması ticareti kökten değiştirdi ve uzun yıllar süren istikrarlı gelişmelerle hevesli tüccar ve yolculara hızlı, görkemli buharlı gemi ve _lüks tren_ kazandırdı.

Ancak ulaşım, harekete geçirilen çelik kütlesinden ziyade, motorun arkasındaki adama bağlıdır. Başarılı ticaret, işçinin ve yöneticinin istekliliğini ve becerisini bekler.
Emeklerin aynı şekilde bölünmesi ve yönlendirilmesi ve aynı işbirliği ruhu olmalıdır; trafik için zaman çizelgeleri planlamada ve doğanın, insan zaafının ve yetersizliğinin engellerini aşmada zeka olmalıdır. Nakliyeci, liman işçisi, yük
taşıyıcısı ve mühendis, ekonomik talebin baskısını hissetmeli ve onları istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam ettirmelidir. Hattın herhangi bir bölümündeki grev trafiği durdurur ve üretici, tüccar ve tüketicinin hesaplamalarını altüst eder, çünkü hepsi ulaşım hizmetçilerine bağımlıdır.

213. =Ulaşım Sorunları.=--Tamamen ekonomik nitelikte olan ulaşım sorunları vardır, ancak sosyal kaygılar da vardır. İlk sorun, güvenli ve hızlı ulaşımdır. İş veya eğlence için seyahat eden milyonlarca kişinin konforu ve güvenliği, toplumun temel kaygısıdır. Yollar onarılmazsa ve vapur yolları devriye gezilmezse, vagonların bozulmasına ve kazaya maruz kalmasına izin verilirse, makinistler ve dümenciler ölçüsüz veya dikkatsiz olursa, verimlilik sağlanmazsa veya güvenlik hıza feda edilirse, halka iyi hizmet verilmez. Kaza ve ölümle sonuçlanan ihmal ve verimsizliğin birçok örneği vardır. Veya ulaşım şirketi yeni icatları benimsemekte ve bir vapuru veya demir yolunu hız için donatmak veya hızlı şehirlerarası veya banliyö taşımacılığı sağlamak için gereken masrafları karşılamakta yavaştır. Kötü yönetim veya tek hatlar hızlı yükleri geciktirir veya sıkışık terminaller trafiği kilitler. Bu rahatsızlıklar sadece karları tüketmekle ve çalışan insanların sinirlerini bozmakla kalmaz, aynı zamanda sosyal bir zaman ve emek kaybıdır ve iyileştirilmiş yaşam koşullarının önünde engel teşkil eder. Şehirlerdeki nüfus yoğunluğu, hızlı ve ucuz ulaşımın çalışan insanların şehirden yirmi veya otuz mil uzakta yaşamasını mümkün kılmasıyla kolayca giderilebilir. Hızlı tramvay veya buharlı servis çiftliklerin ürünlerini bol miktarda ve taze halde sağladığında yaşam standardı önemli ölçüde yükseltilebilir.

Bir diğer sorun da işçinin sorunudur. Fabrika ve ticarethanede görünen ulaşım müdürü de aynı cazibeyle karşı karşıyadır.
Trafik masrafları muazzamdır. Sadece demiryolları ekipman ve hizmet için yüzlerce milyon dolara mal olur ve ticaretin durgunlaştığı ve kazançların düştüğü dönemler vardır. Ücretleri düşürmek, iyileştirmeleri ertelemekten veya yük veya yolcu ücretlerini artırmaktan daha kolaydır. Amerika Birleşik Devletleri'nde eyaletler arası bir ticaret komisyonu ücretleri düzenler, ancak ücretler ve çalışma saatleri sorunları yönetim ile çalışanlar arasındadır. Sürtüşme sıklıkla gelişir ve geçmişteki düşmanlık, iyi örgütlenmiş ve güçlü işçi örgütleri üretmiştir, böylece demir yolu işçisi adil muameleyi güvence altına almayı başarmıştır, ancak kamu hizmetçilerinin emeklerinin düşük ücretle ve güvencesiz olarak görüldüğü başka ulaştırma hizmeti dalları da vardır. Kamyoncular ve yük taşıyıcıları koşulları zor bulur; denizciler ve rıhtım işçileri sıklıkla işlerinden atılır. Tramvay hatları ve otomobil hizmeti organize edildiğinden beri, ulaştırma çalışanlarından oluşan bütün ordular kaydolmuştur. Daha az kişi kendi atlarını ve araçlarını kullanıyor ve işe veya okula yürüyerek gidip gelenlerin çoğu artık at sürüyor. Ulaşım hizmeti büyük ölçüde genişletildi, ancak sürekli olarak daha fazla kişiye yer verilmesi gerekiyor ve motorcular, kondüktörler ve şoförler ücret tarifelerine ve hizmet saatlerine göre ayarlanıyor.

214. =Tekel.=--Ulaşımda kalıcı bir eğilim
tekele doğru olmuştur. İki nokta arasındaki ekspres hizmet tek bir şirket tarafından kontrol edilir ve ücretler artırılır. Bir sokak demir yolu şirketi değerli bir şehir imtiyazı elde eder, raylarını ana caddelere döşer ve işi tekeline alır. Hizmet zayıf olabilir ve ücretler bir demir yolu komisyonu tarafından düşük tutulmadığı sürece artırılabilir, ancak halk rahatsızlığa, sıkıntıya ve baskıya katlanmak zorunda kalır veya yürür. Demiryolu sistemleri kısa hatları emer ve büyük bölgelerdeki trafiği kontrol eder; Hükümet düzenlemesi altında olmadıkları sürece
zaman çizelgelerini ve navlun ücretlerini keyfi olarak ayarlayabilir ve
trafik kadar büyük bir yük getirebilirler; halk çaresizdir,
çünkü yolcular veya
yük için başka uygun bir ulaşım yoktur. Bu sebeplerden dolayı Amerika Birleşik Devletleri eyaletler arası ticaretin kontrolünü kendi eline almış ve düzenlemiştir,
Eyaletler ise eyalet sınırları içinde faaliyet gösteren inatçı şirketlere ceza verme eğilimi göstermiştir. Ayrıca hükümetin politikası, bir demiryolunun diğerinin kontrolü altına girmesini engellemektir, bu da halkın ek rahatsızlığına ve masrafına yol açar. Ancak
1890'dan beri, demiryollarının birkaç devasa sistemde birleştiği, sokak demiryollarının birkaç büyük şirkette konsolide edildiği ve okyanus-vapur şirketlerinin uluslararası bir birleşmede birleştiği, işletmelerin konsolidasyonuna doğru hızlı bir eğilim olmuştur.

215. =Hükümet Sahipliği ve Düzenleme.=--Tekelcilik kendini ulaşımla sınırlamadı. Kamu hizmetlerinin kontrolü daha az sayıda kişiye geçti. Kömür şirketleri, gaz ve elektrik aydınlatma şirketleri,
telgraf ve telefon şirketleri ülkenin büyük bölümlerinde işletmeyi tekeline alma eğilimindedir. Bunlardan bazıları doğal bir tekel hakkına sahiptir ve hizmet ettikleri halkın çıkarları doğrultusunda yönetilirlerse, işlerini herhangi bir müdahale olmadan yürütmelerine izin verilebilir. Ancak, büyük gelirleri ve seçmenlerini baskı altına alma eğilimleri, özellikle kömür şirketleri ve demiryolları için birçok hükümet sahipliği talebini ve telefon ve telgraf hatları içinse daha az sebepten dolayı hükümet sahipliği talebini doğurmuştur. Hükümet sahipliği Avrupa'da ve Avustralasya'da denenmiştir, ancak deneyim bunun evrensel olarak arzu edilir olduğunu kanıtlamamıştır. Satın alma ve işletmeyle ilgili mali itirazlar vardır ve hükümet çalışanlarının verimliliği konusu tartışmaya açıktır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, siyasetin bu kadar büyük bir güce sahip olduğu ve demokrasinin görev ve sorumluluğu değiştirmekten hoşlandığı bu büyük işletmelerden herhangi birinin hükümet mülkiyetinde olmasının tavsiye edilebilirliğini çok şüpheli hale getirecek kadar çok deney denenmiştir. Ancak, eyalet ve ulus hükümetinin, demiryolları, telgraf hatları ve seyrüsefer şirketleri kadar geniş bir şekilde kamu refahını kontrol eden iş birliklerini düzenleme yetkisine sahip olması arzu edilir. Yasama, şirketleşme ve vergilendirme yoluyla hükümet tekel üzerinde elini tutabilir ve gerekirse onu geçersiz kılabilir, ancak doğal bir süreçle gelişen sisteme, hükümet işlevlerini üstlenmeden önce kendini haklı çıkarmak için tam fırsat verilmelidir. Hükümet düzenlemesinin kusursuz olması pek beklenemez, Amerika'nın komisyonları düzenleme deneyimi tamamen tatmin edici olmamıştır, ancak toplumun korumaya ihtiyacı vardır ve hükümet bunu sağlayabilir. 216. =Vakıflar.=--Tekelleşme eğilimi ekonomik faaliyetin herhangi bir bölümüyle sınırlı değildir. Üretim, ticaret ve bankacılık şirketleri, kısmen daha fazla ekonomi, kısmen hisse senedi şirketlerinin yeniden düzenlenmesini manipüle ederek kar artışı ve kısmen de kontrolün merkezileştirilmesi için büyük şirketlerde birleşme eğiliminde olmuştur. Bu süreçte, belirli ürünlerin maliyeti işletme giderlerindeki tasarrufla düşürülürken, yoğun sermayeli şirketlerin muazzam temettü gereksinimleri yüksek fiyatlar, büyük bir işletme ve aşırı üretim tehlikesini gerektirmiştir ve sanal bir tekel, fiyatların tüketiciyi zorlayacak bir seviyeye çıkarılmasını mümkün kılmıştır. Koşulların acı bir ironisi olarak, bu dev ve genellikle acımasız şirketler tröst adını almıştır, ancak halkın haklarının kendi tröstlerinde olduğunu kabul etme eğiliminde değildirler. Her tröst toplum için zararlı değildir ve kesinlikle tröstlerin yok edilmesi gerekmez. Bunlar doğal bir ekonomik süreçle var olmuşlardır ve üretim maliyetini düşürüp ürünün imalatını ve dağıtımını iyileştirdikleri sürece sosyal bir kazançtırlar, ancak kontrol edilmeleri gerekir ve hükümetin işlevi bunları toplumun genel çıkarları doğrultusunda düzenlemektir. Deneyimle, kurumsal işletmelerin tanıtımının en iyi kontrol yöntemlerinden biri olduğu
bulunmuştur. Uzun vadede, her sosyal organizasyon, tanınmış bir kurum haline gelmek istiyorsa kamuoyunun onayını almalıdır ve Amerika Birleşik Devletleri gibi demokratik bir ülkede hiçbir güven, belirli Amerikan şirketlerinin üzüntüyle keşfettiği gibi, kamu iradesini ve kamu yararını göz ardı edebilecek kadar bağımsız veya tekelci olamaz.

217. =İlerleme Şansları.=--Her ekonomik sorun kendini bir sosyal soruna dönüştürür. İnsan ihtiyaçlarının karşılanması, üreticinin, tüccarın ve nakliyecinin sorumluluğundadır, ancak bunlardan herhangi biriyle veya hepsiyle sınırlı değildir ve toplum da onların kontrolü altında değildir. İsteklerin yelpazesi o kadar geniştir ki, toplumsal varlıkların arzuları o kadar çok geniş ilgi alanına ayrılır ki, hiçbir girişim veya bir grup insan toplumun küçük bir kısmından fazlasını kontrol edemez. Bütün, parçalarından herhangi birinden daha büyüktür. Sosyal uyum sürecinde talihsiz gruplar, topluluklar ve ırklar geçici olarak acı çekecektir, ancak çoğunluğun refahı asla azınlığın bencilliğine kurban edilemez. Bir şekilde toplumsal devrim gerçekleşecektir. Bir günde veya bir yılda tamamlanamayabilir, ancak toplumsal irade kendini gösterecek ve insanların yanlışlarını düzeltecektir. Modern şehirde devam eden toplumsal süreç, endüstriyel ilişkilerin sürtüşmesini daha da kötüleştirmiştir; işlerin yürütüldüğü acelecilik bunun başlıca nedenlerinden biridir; ancak hareketin hızı toplumu akut sıkıntılarından daha iyi ayarlanmış bir sanayi sistemine daha çabuk taşıyacaktır. Şimdiye kadar dünyanın ilerlemesinin çoğu, bireylerin ve grupların birbirlerine doğal uyumunun yavaş bir seyriyle olmuştur; bu süreç durdurulamaz, ancak var olan uyumsuzlukların bilincinde olan ve iyileştirme yollarını ve araçlarını algılayanlar tarafından yönlendirilebilir. Bu tür liderler altında, amaçlı ilerleme yakın gelecekte daha hızlı ve etkili bir şekilde elde edilebilir.

OKUMA KAYNAKLARI

HADLEY: _Kamu Ahlakı Standartları_, sayfalar 33-96.

NEARING: _Amerika Birleşik Devletleri'nde Ücretler_, sayfalar 93-96.

NEARING VE WATSON: _Ekonomi_, sayfalar 241-255, 314-320.

VROOMAN: _Amerikan Demiryolu Sorunları_, sayfalar 1-181.

BOLEN: _Güvenler ve Tarife Hakkında Açık Gerçekler_, sayfalar 3-236.

BOGART: _Amerika Birleşik Devletleri'nin Ekonomik Tarihi_, sayfalar 186-216,
305-337, 400-418.

MONTGOMERY: _Hayati Amerikan Sorunları_, sayfalar 3-91.

XXIX. BÖLÜM

ÇALIŞAN İNSANLAR

218. =Ekonomik ve Sosyal Değerler.=--Ekonomik çıkarlar şehirde ilk dikkati çekebilir, ancak yapılan iş, çalışan insanlardan daha az önemlidir. Şeyler halkın zihnini o kadar doldurabilir ki, hayata giren çeşitli unsurların gerçek değerleri çarpıtılabilir. Bir kuruş göze o kadar yakın tutulabilir ki
güneşi saklayabilir. Geçimini sağlamak, hayattan en iyi şekilde yararlanmaktan daha önemli görünebilir. İş hayatına dalmış kişiler, insanlar ve mülk arasındaki orantı duygusunu kaybetmeye meyillidir; kapitalist, sinirsel gerginlik altında çökene kadar kendini iş kaygılarıyla aşırı yükler ve astlarını genellikle fiziksel olarak enkaz haline gelene kadar aşırı çalıştırır, ancak bunun nedeni kişisel olarak zarar vermek istemesi değildir. Sonunda her sınıfın sosyal refahı en büyük endişe haline gelecektir ve sosyal verimlilik çalışması, ekonomik verimlilik çalışmasından daha büyük bir yer kaplayacaktır.

219. =Sosyal Sınıflar.=--Üst, orta ve alt sınıflardan bahsetmeyi geleneksel bir ifade haline getiren doğal bir sosyal ayrım çizgisi vardır. Bunları keskin bir şekilde ayırmak imkansızdır, çünkü birbirlerine karışırlar. Teorik olarak, Amerika gibi demokratik bir ülkede sınıf ayrımları olmamalıdır, ancak sömürge günlerinde doğum ve eğitim, sıradan insanlara ait olmayan kabul edilmiş bir toplumsal konuma sahipti ve on dokuzuncu yüzyılda, profesyonel insanlardan ve entelektüel başarılarına tek başlarına güvenebilenlerden üstünlüğü koparan zengin bir sınıf ortaya çıktı. Bireylerin toplumsal başarı yolunda ilerlemeleri hiçbir zaman imkansız olmadı, ancak kendi kendini yetiştirmiş bir adamın _elit_ çemberine girmesi giderek daha zor hale geldi. Ülkeden parasal sermayesi olmadan ancak fiziksel gücü ve cesaretiyle çıkan ve yıllarca süren ısrarlı saldırılardan sonra yer ve güç kalesini fetheden gençler hala var, ancak şanslar lisenin verdiğinden daha yüksek bir eğitim veya sermayesi olmayan gençlere karşı. Olağandışı bir yetenek ve büyük bir irade gücü olmadan, sermaye veya nüfuzlu arkadaşlardan yoksunsanız yükselmek imkansızdır, ancak bunlardan herhangi ikisinin yardımıyla başarıya ulaşmak oldukça mümkündür. İşverenler, işe aldıkları kişilerin büyük çoğunluğunun enerji, hırs ve yetenekten yoksun olduğundan şikayet ederler. Zenginlik ve nüfuz sahibi olmak ne kadar önemli olsa da, bireyin Amerikan toplumundaki yerini
ni belirleyen şeyin psişik değerler olduğu görülmektedir. Bu nedenle, toplumda, doğum veya mülkiyete ait prestij nedeniyle yerlerini koruyan bazı kişilerden ve başarılı olmak için gerekli niteliklere sahip oldukları için kendi yollarını
açan bazı kişilerden oluşan bir üst sınıf bulmayı bekleriz. Onların altında
toplumsal ölçekte,
üstün olma hırsıyla tüketilmedikleri veya
ayrıcalık elde etmek için gerekli araçlara sahip olmadıkları için,
yüksek ile alçak arasında bir yer işgal etmeye, kralların ve büyük kaptanların altındaki sayısız mesleki ve ticari pozisyonu doldurmaya ve
aristokrasi ile proletarya arasındaki güç dengesini sağlamaya gelmiş daha büyük bir sınıf bulmayı bekleriz.
Bunların altında ise, emeğin alt sıralarını dolduran ve kendilerinden üstte sayılanların refahı için elzem olan sözde kitleler vardır.

220. =Üst Sınıfın Değeri.=--Alçak kesim arasında, üst sıralarda yer alan insanların bu yüce pozisyona layık olmadıklarına dair yaygın bir inanç vardır ve Fransız Devrimi sırasında gerçekleşen gibi
genel bir eşitleme görmeyi umut eden birçok kişi vardır. Zenginlerin paralarını savurgan ve sorumsuz bir şekilde kullanmaları onları fikirlerinde güçlendiriyor ve eğer zamanlar zorsa, yoksulların zorlukları ve acılarıyla daha da kötüleşen lüks gösterisiyle tahrik oluyorlar. Milyonerin yaşam ölçeği, geçimini sağlamakta zorluk çeken bir adamın gözünde kendini haklı çıkaramaz. Şüphesiz toplum bir gün daha adil bir dağıtım yöntemi geliştirmeyi gerekli görecektir. Ancak zenginlerin çoğunun toplumda aylak parazitler olduğunu veya hizmetlerinin ve servetlerinin toplumsal düzende göz ardı edilebileceğini varsaymak bir hatadır. Ortalama zengin kişinin kendini zevk düşkünü bir toplumun eğlencelerine ve sefahatlerine adadığı yönündeki sansasyonel bir basının yarattığı izlenime rağmen, gerçek şu ki bencil toy gençlik yılları bittikten sonra çoğu erkek ve kadın hayatı ciddiye alır ve sadece birkaçı aylaktır. Araştırmacı şehirlerin ve banliyölerin zengin kesimlerini dolaşıp gözlemlerini kaydederse, erkeklerin günlerini şehir merkezindeki ofislerde işin nabzını tutarak, binlerce kişinin enerjisini yönlendirerek, ticaretin ana damarlarını açık tutarak, kendilerine ait saydıkları serveti üretken sermaye olarak kullanarak, değersizliklerinde kusur bulan kişilerin ekonomik faaliyetini ve varoluşunu mümkün kılarak geçirdiklerini görecektir. Davanın doğasındaki kadınların kamu işleriyle daha az meşgul olduğunu, ancak her türlü iyi girişime ilgi duyduğunu ve dahil olduğunu ve sıklıkla zaman ve para israfı yaparken, aktif katılım ve cömert katkılarla sosyal reformların teşvikinde giderek daha fazla rol aldığını görecektir. Topluma hayırseverlik ve sosyal örgütlenme yoluyla ve ayrıca endüstri kanallarıyla gelen muazzam kazanımlar, sözde üst sınıfın sempatik
faaliyeti olmadan imkansız olurdu.

221. =Şehir Aristokrasisine Kimler Aittir?=--Üst sınıfa ait olanların çoğu yerli Amerikalılardır. Avrupa kökenli olmayabilirler, ancak kendileri için evde, okulda ve toplumda genel olarak Amerikan tarzında yetiştirilme avantajına sahip olmuşlardır. Hem şehirde hem de kırsalda yetişmişlerdir. Köylü çocuğu fiziksel güç ve daha iyi el eğitimi avantajına sahiptir, ancak genellikle entelektüel gelişimden yoksundur ve genellikle başlangıçta çok az sermayesi vardır. Şehirli genç, şehir yollarını bilir ve geçimini sağlamayı beklediği yerde, sermaye olmasa bile, tanıdıklar ve arkadaşlıklar gibi bir varlığa sahiptir. Yer ve mülk edinmiş akrabaları tarafından yol hazırlanırsa, başarıya ulaşmasına yardımcı olunur, ancak sorumsuz yıllarındayken, kendisi için iyi olandan daha fazla para ve daha fazla özgürlüğe sahip olmakla sıklıkla lanetlenir. Genç adam kişisel değerini kanıtlayana kadar hiçbir yer güvenli değildir, ister şehirden ister kırsaldan olsun ve yoksulluktan veya zengin bir evden
çıkmış olsun.

222. =Zenginlik Kaynakları.=--Zengin kişilerin büyük çoğunluğu, mallarını üretim, ticaret, alışveriş ve ulaşım veya gayrimenkul gibi ekonomik endüstrilerden kazanmış veya miras almıştır. Bazı kişiler madencilik veya kamu hizmeti yatırımlarında şanslıydı; diğerleri şirket yetkilileri, avukatlar, doktorlar, mühendisler ve mimarlar olarak büyük gelir elde ediyor, ancak çoğu kapitalist olarak başarıya ulaştı ve servetlerini istiflemek yerine kullandıkları için önemli ve rahat bir konum elde edebiliyorlar. Endüstri dünyasını finanse eden insanların faydasını ve çeşitli sosyal sınıfların üyelerine ödenmesi gereken getirileri tahmin ederken, herkesin refahı için çok önemli olan bu kamu hizmeti biçiminin tanınması gerekir. 

223. = Nasıl Yaşıyorlar.=--Ne yazık ki, paraya sahip olmak, eğer uzağa taşınırsa kişisel sağlık ve karakteri tahrip eden, aile sevgisini zayıflatan ve toplumun dayanışmasını tehdit eden sürekli bir kendini şımartma cazibesi yaratır. Konut pahalıdır ve mobilyalar pahalıdır. Hizmetçilerden oluşan bir maiyet
kuruluşun işleyişinde birçok gereksiz işlevi yerine getirir.
Gösteriş, sıklıkla bayağılık noktasına taşınarak
hem evin içinde hem de dışında konuşma, giyim ve davranış alışkanlıklarını belirler. Ailenin her üyesinin kendi arkadaşları ve ilgi alanları ve genellikle aile ödeneğinden kendi payı vardır. Ailenin yetişkinleri, bakımlarına değmeyen sosyal işlevlerle mantıksız bir şekilde meşguldür; çocuklar, mesleğe yönelik okullarda şımartılır ve önceden sindirilmiş bir kültürle beslenir ve eğer hazırlık sürecinde şımartılmazlarsa, bir tür sosyal eğlence olarak üniversiteye giderler. Elbette, bu yaşam tarzının istisnaları vardır, ancak bunu takip edenler belirgin bir tür oluşturur ve yaşam tarzlarıyla Amerikan toplumunda parçalayıcı bir etki yaratırlar. 
224. =Orta Sınıf.=--Orta sınıf, toplumun üst ve alt sınıfları kadar belirgin bir tabakası değildir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki nüfusun büyük kısmını içerir ve bu sınıftan öğretmenler, bakanlar, doktorlar, avukatlar, sanatçılar, müzisyenler, yazarlar ve devlet adamları gelir; inşaat, makine ve elektrik mühendisleri, mimarlar ve her isimden bilim insanları; kasabaların esnafının çoğu ve kırsal kesimin çiftçileri; ofis yöneticileri ve acenteleri, daha iyi sınıftan el sanatları ustaları ve fabrika işçilerinin birçoğu. Protestan kiliselerini ve işletmelerini sürdüren, eğitim kurumlarının seçmen kitlesinin büyük bir kısmını oluşturan, kitap ve eleştiri satın alan ve eğlence ve oyalanmaların daha iyi sınıfını destekleyen kişilerdir. Bu insanlar herhangi bir ırka ait olmak için çok kalabalıktır ve hem şehirde hem de kırsalda yetişmiş olanları içerir. Eğitimli yabancılar sınıfı aralarında yerini bulur, Amerikan kültürünü özümser ve ikinci nesilde evlenir. Şehirlerin orta sınıfına, üst sınıfa yükselen veya alt sınıfa düşen birkaç kişi hariç, sürekli kırsal göç akışı emilir. Şehrin kendisinde, okullardan geçip kendi yerel çevrelerinde iş ve ev hayatına geçen ve kentsel toplumun sağlam katmanını oluşturan binlerce erkek ve kız çocuğu yetişir.

Bu insanların büyük gösteriler yapma imkânı yoktur. Üst sınıfın modalarından etkilenirler, bazen pozlarını alkışlamaya teşvik edilirler veya emirlerini yerine getirmek için hipnotize edilirler, ancak kendi sınıf standartlarına sahiptirler ve çoğu mütevazı konumlarını işgal etmekten memnundur. Sadece azınlığın evi vardır,
ancak bir sınıf olarak makul bir kira ödeyebilir ve evlerini zevkli bir şekilde döşeyebilir, bir veya iki ev hizmetçisi tutabilir ve
rahat bir şekilde yaşayabilirler. Yirmi yıl önce bisikletleri vardı ve pazar günleri kırsala doğru yüz yıllık koşuların tadını çıkardılar: o zamandan beri bazıları otomobillere terfi etti ve düşük fiyatlı bir arabadan, zenginlerin yüksek fiyatlı limuzinlerini takdir ettiği kadar keyif aldılar. Kırsal köylerde olduğu gibi, şehirde de ortak bir ilgiye dayalı çeşitli komşu veya arkadaş grupları oluştururlar ve bu arkadaşlıktan eğlence ve entelektüel teşvik bulurlar. Sosyal örgütlerin listesinde müzik toplulukları ve briç kulüpleri, edebiyat ve sanat çevreleri, tiyatro dernekleri, kadın kulüpleri ve erkek kardeşlikleri bulunur. İnsanlar danslarda, çaylarda ve resepsiyonlarda bir araya gelirler; kilisede veya tiyatroda kendi türlerinden olanlarla kaynaşırlar ve yerleşim yerlerindeki diğer çalışanlarla ve yardım kuruluşlarında işbirliği yaparlar. Çocuklarını devlet okullarında eğitirler ve giderek artan sayıda kişi onlara üniversite eğitiminin faydasını sağlar. Orta sınıftan insanlar, ilerlemek için yetenek veya şansa sahiplerse daha yüksek bir sosyal sınıfa geçmekten hiçbir şekilde men edilmezler ve kendi yerel gruplarında kalıcı bir yer garanti edilmez, ancak ayakta kalma becerisine sahiplerse. Bağımsız esnafın iş hayatında başarısız olmasını veya dikkatsiz gençlerin ölçüsüz veya kötü alışkanlıklara düşmesini önleyecek bir
kesinlik yoktur;
toplumda güvenli bir konum elde etmek için birçok tehlike aşılmalı ve engeller aşılmalıdır, ancak fırsatlar aşağıdaki engelli mücadelecilere göre çok daha iyidir.

225. =Sınıflar Arası Birlik Bağları.=--Orta sınıf Amerika'daki toplumun aristokrasisinden ayrı olsa da, onunla ilişki kurmaktan
uzak değildir. Aynı şey en alt sınıf için de daha az geçerlidir. Parti çizgileri yatay değil, dikeydir. Dini ve entelektüel çizgiler ise daha azdır. Politikacı tek bir oyu bile görmezden gelemez ve işçi sınıfının oyu plütokratınki kadar önemlidir. Yaldızlı kilise sıralarından galerinin altında oturan kirli ellere sahip işçiye kadar tüm sınıfların temsilcileri olmayan çok az kilise vardır. Okul sınıf ayrımı gözetmez. Mağaza, tramvay ve demir yolu, herkesin ortak mülküdür ve burada sınıf gözetmeksizin biri diğerine çarpar.
Dostluk, ırk ve inanç sınırlarını bile aşar.

226. =Alt Sınıf.=--Alt sınıf, çalışma fırsatı veya onları hayatta tutan hayırseverlik için
başkalarına bağımlı olanlardan oluşur. Genellikle inisiyatif ve hırsları yoktur; eğer bu niteliklere sahiplerse, çevreleri tarafından
ilerlemeleri engellenir. Bazen kendi kaynaklarıyla ticaret yapmak için küçük bir girişimde bulunurlar, ancak nadiren başarılı olurlar.
Fabrika işçileri olarak becerileri, onlara iyi bir ücret kazandıracak kadar büyük değildir ve işler durgun olduğunda maaş bordrosundan ilk çıkarılanlar onlar olur ve işsizlerin saflarını şişirmeye yardımcı olurlar.
Amerikan zorunlu eğitim sistemi nedeniyle
tamamen cahil değillerdir, ancak yetenekleri küçüktür; erken yaşta okuldan ayrılırlar ve sahip oldukları az eğitim bile geçimlerini sağlamalarına yardımcı olmaz. Genellikle bir meslek seçmezler, ancak en az dirençli çizgiyi izlerler, sunulan ilk işi alırlar ve daha sonra genellikle bu işte asla ilerleme umamayacaklarını anlarlar. Sıklıkla, ölçüsüzlüğe, ahlaksızlığa ve suça yol açan zayıf irade ve kalıtsal eğilimlerin kurbanı olurlar. Binlercesi konfor ve çekicilikten yoksun sağlıksız apartmanlarda yaşıyor. İyi alışkanlıklar edinmeye yönelik hiçbir teşvik yok ve çocukları ahlaki ve fiziksel kirlilikten uzak tutma olasılığı yok. Bir sınıf olarak sürekli olarak yoksulluğun sınırındalar ve genellikle buna gömülüyorlar. Açlığın ne olduğunu, kış fırtınaları karşısında titremeyi ve kömüre ve buza lüks olarak bakmayı biliyorlar. Yaşlandıkça mücadeleden vazgeçerler, sıklıkla kronik olarak hayır kurumlarına bağımlı hale gelirler ve en sonunda nadiren bir yoksul mezarına düşerler.

227. =Dejenere Amerikalı.=--Bu insanların çoğu Amerikalıdır, bunların çoğu buraya servetlerini iyileştirmek için gelen ve hayal kırıklığına uğrayan veya zorlukları tahmin ettiklerinden daha fazla bulup şehirde oldukça memnun bir şekilde yerleşen yabancılardır.
Birçok kişi, şehir hayatının karakteristik özelliği olan ölçüsüzlük ve suçtaki artışa yabancı göçmenlerin sebep olduğunu düşünür, ancak istatistikler suçun çoğunu dejenere Amerikalılara yükler. Şehirlerde olduğu gibi Güney kırsalında da fakir beyazlar vardır.
Roma proletaryası çöküş günlerinde başkente doğru çekilirken, ayaktakımının kırsaldan şehre doğru sürüklenmesi. Şehre büyük bir servet kazanma umuduyla giren çok sayıda genç, tutunacak bir yer edinemez veya yavaş yavaş tutunmalarını kaybederler
ve şehrin enkazının akıntısına kapılırlar. Hastalık,
kaza ve tekrarlanan başarısızlıklar, hepsi dejenerasyonun nedenleridir.

Talihsizlikle birlikte kötü davranış da gelir. Tükenmişlik, tembellik ve cehalet gibi yoksulluğa yol açan nedenler, aynı zamanda yozlaşmaya da yol açar. Bireyi hayatın sorumluluklarını yerine getirmeye uygunsuz hale getirir ve yalnızca yetersizliğe değil, aynı zamanda şehvete ve hatta suça da yol açar. Çeşitli fiziksel nedenlere, yozlaşmış zihinlerle veya temel edebiyat veya sanatla temas, dini inancın kaybı ve kişinin başarılı olma yeteneğine ilişkin öz güveninin kaybı gibi psişik etkiler de eklenir. Kişisel yozlaşma, ailede kendini sürdürme eğilimindedir. Sarhoş, ahlaksız veya zayıf fikirli ebeveynler genellikle aynı miraslara veya eğilimlere sahip çocuklar üretir; aile içi kavgalar ve ahlaki eğitimin tamamen yokluğu, karakter gelişimini desteklemez. Şehirdeki bir gecekondu ortamı, sağlıklı bir ev ortamının iyi etkilerini dengelediği gibi, böyle bir evin kötü eğilimlerini güçlendirir. Zihinsel ve ahlaki yozlaşma toplumda her zaman mevcuttur ve kontrol edilmezse yaygınlaşır; fiziksel yozlaşma o kadar yaygındır ki
endişe vericidir ve tehlikeli hastalık, aptallık ve delilik biçimlerine yol açar. Toplum, kendisini yozlaşmanın her türüne karşı koruma ve
kötülüğün köklerini toplumsal bedenden kesme ihtiyacının farkına varmaktadır.

OKUMA KAYNAKLARI

NEARING: _Social Religion_, sayfalar 104-157.

COMMONS: "Is Class Conflict in America Growing?" art. in _American
Journal of Sociology_, 13: 756-783.

HENDERSON: _Social Elements_, sayfalar 276-283.

NEARING VE WATSON: _Economics_, sayfalar 185-193.

WARNER: _American Charities_, sayfalar 59-117, 276-292.

PATTEN: _Social Basis of Religion_, sayfalar 107-133.

BLACKMAR VE GILLIN: _Outlines of Sociology_, sayfalar 499-512.

BÖLÜM XXX

GÖÇMEN

228. =Göçmen Sorunu.=--Şehrin nüfusunun giderek artan bir oranı
yabancı doğumlu veya yabancı ebeveynlerden oluşuyor. Yüz yıldır Amerika, Avrupalı ​​köylünün hırsının hedefi, onu iç kesimlerden ve okyanus limanlarından çeken
mıknatıs olmuştur.
Göç, toplumu yeniden şekillendiren güçlü güçlerden biri olmuştur. Amerikan halkı bundan etkileniyor ve göç hacmi kontrolsüzce devam ederse Amerika'nın ulusal özelliklerini koruyup koruyamayacağı bir sorudur. Avrupa derinden etkilendi ve göç eden kitleyi oluşturan insanlar en çok
değişti. Ve son henüz gelmedi.

Göçmen, toplumun sorunlarından birini oluşturuyor. Tarihte hiçbir zaman bir ulusa yarım yüzyılda yirmi milyondan fazla nüfus ekleyen
bu tür bir ırk hareketi olmadı.
Bu, Amerika dışındaki ırkların ve kıtaların refahını etkileyen bir sorundur ve burada olduğu gibi henüz doğmamış milyonlarca insanı ve nüfustaki değişim nedeniyle meydana gelen olumsuz değişiklikler olmasa doğmuş olabilecek milyonlarca insanı etkiler. Bu, grup yaşamının tüm aşamalarıyla ilgili bir sorundur - ekonomik, eğitimsel, politik, ahlaki ve dini çıkarlar. Önümüzdeki günlerde insanlığın refahını önemseyen herkesin birleşik bilgeliğini gerektiren bir sorundur. Sorunun özü, ilk olarak göçmenin bu ülkeye engelsizce girmesine izin verilip verilmeyeceği, yoksa artan kalabalığın önüne daha sert engeller mi konulacağıdır; ikinci olarak, kısıtlamalara karar verilirse, bunların doğasının ne olacağı ve kimin çıkarlarının öncelikli olarak dikkate alınacağıdır: göçmenin, ilgili ülkelerin veya bir bütün olarak dünya ilerlemesinin çıkarları mı? Soruna en iyi şekilde (1) göçün tarihi, (2) göçle ilgili mevcut gerçekler, (3) göçün eğilimleri ve etkileri dikkate alınarak yaklaşılabilir. Göçler tarihin her yerinde gerçekleşmiştir ve günümüzde Amerika Birleşik Devletleri'nin yanı sıra diğer ülkelerde de ilerlemektedir. Kanada her yıl binlerce kişi ekliyor, Güney Amerika'nın bazı kısımları göç nedeniyle zaten Alman veya İtalyan, daha az sayıda göçmen Avrupa ülkelerinin, özellikle de İngilizlerin dünyanın dört bir yanına yerleştirdiği
kolonilere gidiyor. Kuzey Amerika'ya olan Avrupa göçü o kadar uzun ve yoğun oldu ki en çok dikkati çeken özel olguyu oluşturuyor. Diğer ülkeler halkları için
ek topraklar elde etmek için savaştılar; Amerika'nın göçmen işgali barışçıl bir fetih oldu.

229. =İrlandalılar.=--Bu kıtanın ilk işgali Avrupa'dan gelen göçlerle olmuş olsa da, Devrim'den sonra
nüfus artışı neredeyse tamamen doğal büyümeyle oldu. Kalabalık aileler kuraldı ve dayanıklı bir halk kıtanın doğu kısmında hızla hakimiyet kuruyordu. Yeni göçün fark edilir hale gelmesi 1820'ye kadar gerçekleşmedi ve hükümet bunu düzenlemek için yasal işlem başlattı (1819). 1840 ile 1880 yılları arasında Amerika kıyılarına üç ayrı göç dalgası geldi. İlki İrlandalılardı.
İrlandalı köylüler, kırklı yıllarda birkaç yıl süren bir patates kıtlığından açlık çekiyorlardı ve binlerce kişi halinde Amerika'ya akın ettiler, kadınlar ev hizmetçileri, erkekler ise inşaat kamplarında ihtiyaç duyulan vasıfsız işçiler oldular.
Yollar inşa ettiler, kanallar kazdılar ve ilk demiryollarını döşediler.
Ücret ve yaşam standartlarını düşürdükleri,
aşırı ve tedbirsiz yollarının yoksulluk sorununu daha da karmaşık hale getirdiği ve Katolik dinlerinin onları tehlikeli hale getirdiği yönünde şikayetler vardı, ancak
1851'de 272.000 kişinin Atlantik limanlarının kapılarından geçtiği zirveye ulaşana kadar gelmeye devam ettiler. İrlandalı-Amerikalılar, özellikle Doğu şehirlerinde nüfusun önemli bir unsuru haline geldi ve siyaset ve iş için özel bir yetenek gösterdi.

230. =Almanlar ve İskandinavlar.=--İrlandalıyı Almanlar takip etti. Orta Batı'nın zengin tarım arazileri ve kasaba ve şehirlerdeki eğitim ve ticaret fırsatları onu cezbetti. 1848'deki devrimci günlerde demokrasiyi yaymayı başaramayan Alman siyasi kışkırtıcılar, Alman-Amerikan fikirlerini şekillendirebilecekleri bir yere doğru yol aldılar. İrlandalılar kıyı kasabalarına yerleşirken, Almanlar Batı'ya gitti ve geleceğin kozmopolit ulusunu inşa edecek sağlam gruplardan birini oluşturdular. Almanları İskandinavlar takip etti. Norveç, İsveç ve Danimarka'daki insanların sayısı artıyordu, ancak
engebeli, soğuk ülkeleri hepsini besleyemedi. İskandinavlar dokuzuncu yüzyılda denize açıldıkları gibi, İskandinavlar da on dokuzuncu yüzyılda aynısını yaptı, ancak bu sefer batan güneşe doğru barışçıl bir göçle. İç Savaş'tan kısa bir süre sonra gelmeye başladılar ve 1882'de toplam göçün yüzde on üçünü oluşturdular. Özellikle değerli bir varlıktılar, çünkü çalışkan çiftçilerdi ve Kuzeybatı'nın değerli ama kullanılmayan dönümlerini işgal ettiler, burada Amerika Birleşik Devletleri'nin buğday kuşağını ektiler, Amerikan geleneklerini öğrendiler ve Amerikan kurumlarını kurdular ve Amerikan kanındaki en iyi türlerden biri oldular. 231. =Yeni Göçmenler.=--Eğer Amerika Birleşik Devletleri çoğunlukla Kuzey Avrupa'dan bu tür insanları almaya devam edebilseydi, göç hacmi konusunda şikayet etmek için pek sebep olmazdı, ancak 1880'den beri Güney ve Doğu Avrupa'dan ve hatta Asya'dan gelen dalga, müttefik kökenli olmayan, az eğitimli, Amerikan ilkelerini ve ideallerini anlamayan veya tam olarak sempati duymayan, çoğunlukla vasıfsız işçilerden oluşan çok sayıda kişiyi getiriyor. Bunlar o kadar büyük sayılarda geldi ki gerçek bir tehdit oluşturuyor ve dikkat çekiyor. 30 HAZİRAN 1914'TE SONA EREN YIL İÇİN GÖÇ TABLOSU

(Her biri 10.000'den az olan ırklar dahil edilmemiştir)

+----------------------------------------------------------------+
| Güney İtalyanlar 251.612 |
| Yahudiler 138.051 |
| Polonyalılar 122.657 |
| Almanlar 79.871 |
| İngilizler 51.746 |
| Yunanlılar 45.881 |
| Ruslar 44.957 |
| Kuzey İtalyanlar 44.802 |
| Macarlar 44.538 |
| Hırvatlar ve Slovenler 37.284 |
| Rutenyalılar 36.727 |
| İskandinavyalılar 36.053 |
| İrlandalılar 33.898 |
| Slovaklar 25.819 |
| Rumenliler 24.070 |
| Litvanyalılar 21.584 |
| İskoçlar 18.997 |
| Fransızlar 18.166 |
| Bulgarlar, Sırplar ve Karadağlılar 15.084 |
| Meksikalılar 13.089 |
| Finliler 12.805 |
| Hollandalılar ve Flamanlar 12.566 |
| İspanyollar 11.064 |
+-----------------------------------------------------------+

232. =İtalyanlar ve Slavlar.=--Bunların en çok sayıda olanı İtalyanlardır.
Yurtlarında nüfus baskısını, düşük gelirin sıkıntısını ve ağır vergilendirmeyi hissederler. Burada vatandaş olmak daha az maliyetlidir ve
geçim için daha fazla fırsat vardır. İtalyan işçi çeteleri İrlandalıların yerini almıştır. İtalyanlar küçük ticaretlerde
kendilerini kurmuşlardır ve bazıları fabrikada
bir yer edinmiştir. Bunların üçte ikisi kırsaldandır ve tarım bilgilerini çiftlik işçisi olarak kullanma
fırsatı bulurlar.
Kaliforniya ve Louisiana'da kendi yerleşim yerlerini kurmuşlardır ve Doğu'da banliyö kasabalarının
dış kesimlerinde yabancı bir çevre oluştururlar. Kuzey İtalya güneyden daha ilericidir ve insanların nitelikleri daha yüksektir, ancak göçün büyük kısmı Napoli ve Sicilya bölgesindendir. Güney İtalyanları arasında okuma yazma bilmeyenlerin oranı yüksektir, ticari ilişkilerde kaypak oldukları yönünde bir üne sahiptirler ve aralarında az sayıda anarşist ve suçlu bulunur. Bu insanların istikrarlı, güvenilir ve çalışkan Amerikalı veya Kuzey Avrupalıların seviyesine ulaşmasını beklemek makul değildir, özellikle de bunların büyük bir kısmı kışı İtalya'da geçiren veya Amerika'daki işlerin durgun olduğu bir dönemde memleketlerine dönen göçmen kuşlardır. Yine de buraya yerleşenlerin büyük çoğunluğu barışçıl, hırslı ve çalışkan erkekler ve kadınlardır. İtalyanların yanında Slav da vardır. O kadar çok çeşidi vardır ki kafa karıştırıcıdır. Rusya'nın çeşitli eyaletlerinden, Avusturya-Macaristan'ın birleşik imparatorluğundan ve Balkan devletlerinden gelir. Fiziksel olarak İtalyan'dan daha sağlamdır ve zihinsel olarak daha az heyecanlı ve gergindir, ancak çok fazla içki içer ve ayık olmadığında genellikle katil olur. Slav, Amerika'ya güneşte bir yer bulmak için gelmiştir. Ülkesinde siyasi baskı ve yoksulluk çekmiştir; beden veya zihin konusunda çok az eğitim almıştır; Batı Avrupalıların çoktan yok olduğu gibi ilkel dürtülerine tabidir. Amerika'nın bu kadar çok sayıda geri kalmış insanı asimile etmesi kolay değildir, ancak Slav yılda üç yüz bin kişi oranında gelmektedir. Slav, maden ve dökümhanelerin, şeker ve petrol rafinerilerinin ve et paketleme tesislerinin ağır işlerinde kullanılır. Yüzlerce ve binlercesi Pensilvanya, Illinois, Ohio ve Batı Virginia'nın kömür ve demir bölgelerindedir.
Bohemyalılar ve Polonyalılar diğerlerinden daha sık ailelerini de yanlarında getirirler ve bir dereceye kadar kırsal bölgelere yerleşirler,
ancak Slavların büyük çoğunluğu sıkışık pansiyonlarda yaşayan, sık sık bir sanayi merkezinden diğerine taşınan ve doğal olarak asimile olmaları çok yavaş olan erkeklerdir.

233. =Yahudiler.=--Amerika'ya sığınan tüm ırklar arasında
hiçbiri Yahudiler kadar yurtdışında baskının ağır elini hissetmemiştir.
On dokuz yüzyıl boyunca dünyanın dışlanmışı olmuştur,
ancak Amerika'da genişlemek için özgürlük bulmuştur. Tüm Yahudilerin beşte biri zaten Amerika'dadır ve göç oranı yılda 140.000'den çok uzak değildir. Göçmen Yahudiler farklı sınıflardandır, bazıları eğitimli ve varlıklıdır, ancak kitleler fakirdir ve en son göçmenlerin yaşam idealleri düşüktür. Gelenlerin çok azı kırsal bölgelere yerleşir; büyük çoğunluk şehirdeki gecekondularda yaşar ve küçük ticaret ve imalatla uğraşır. Yahudi efendiler kazakçılar kadar acımasız, toprak sahipleri kadar ilkesiz ve beyaz köle tüccarları kadar itibarsızdır, ancak hiçbir adam başkalarının kendisi için koyduğu sınırlamaların üzerine Yahudi kadar çıkamaz ve hırs, yetenek ve ısrarla ırk öne doğru ilerlemektedir. Gençler eğitim için isteklidir ve genellikle sınıflarındaki en istekli öğrenciler arasındadır. Daha sonra mesleklerinde ve iş hayatında iz bırakırlar. Yahudi Batı'da yeni bir Kenan bulmuştur.

234. =Küçük Halklar.=--Gelen milyonların büyük kısmını oluşturan bu büyük grupların yanı sıra, Avrupa'nın tüm
uluslarından ve kabilelerinden temsilciler var. Büyük Britanya'nın her yeri halkını gönderdi ve Kanada'dan o kadar çok kişi geldi ki, neredeyse bazı kesimleri yoksullaştırdı. Fransız-Kanadalılar New England'ın değirmen şehirlerinde çok sayıda. Hollanda'dan her zaman küçük bir grup geldi. Portekiz, Azorlar ve Cape Verde'den adalılar gönderdi. Finler burada, Litvanyalılar Rusya'dan, Macarlar Macaristan'dan. Yunanlılar güneşli tepelerinden ve vadilerinden akın ediyor; meyve ticaretinde İtalyanlarla rekabet ediyorlar ve bazı şehirlerde ayakkabı boyacılığı endüstrisini tekeline alıyorlar. Yirminci yüzyılla birlikte Türkler ve Asyalı tebaaları, Suriyeliler ve Ermeniler geldi. Tüm bu halkların ırksal özellikleri, önyargıları ve batıl inançları var. Üyelerinin çoğu toplumun alt kademelerinde yer alıyor ve onların gelişi ülkenin geleceği için belirgin bir tehlike. Elbette, aralarındaki bireylerin yetenek ve hatta beceriye sahip olduğu ve Büyük Britanya ve Hollanda gibi bazı grupların genel kuralın istisnaları olduğu konusunda hiçbir soru olamaz, ancak sosyal hizmet görevlileri ve öğrenciler arasında, burada bulunanların daha fazla kişi gelmeden önce asimile edilmesi gerektiği konusunda güçlü bir inanç var. Hükümetin veya özel kuruluşların bu son yabancıları saygın, yararlı Amerikan vatandaşlarına dönüştürebileceği kesin önlemler savunuluyor.

235. =Göçmenlere Yönelik Kamu Tutumu.=--Ulusal ve göçmen refahına olan ilgi, olması gerekenden çok daha az yoğun olsa da, yaygın hareketin muazzam sonuçları fark edilmeden geçmedi. Zaten burada olan ücretli çalışanlar, düşük dereceli rekabetin etkilerini
hissettiler ve kısıtlayıcı yasalar için haykırdılar. Ekonomik sebeplerden ziyade ırksal sebeplerden dolayı Asyalılar hariç tutulmuştur
zaten burada bulunan birkaç kişi hariç. Federal düzenleme tüm göçmen trafiğine ilişkin olarak
artırılmıştır. Bu, giderek daha fazla özel çaba ve hükümet komisyonu tarafından yapılan soruşturmaya dayanmaktadır ve hükümetler ve kiliseler göç konusunda
bürolar kurmuştur. Yardım dernekleri, yeni gelenleri hem yolculukta hem de limanda sömürülmekten korumak için acenteler bulundurmaktadır. Tüm bu kaynaklardan, göçün sebepleri ve etkileri hakkında ışık tutan bir bilgi gövdesi toplandı.

236. =Nedenler ve Sonuçlar.=--Birincil sebep endüstriyeldir. İnsanların ekonomik ve sosyal koşullarını iyileştirme arzusu, onları vatan hasreti ve cehalete rağmen bilinmeyen bir ülkeye girmeye ve öngörülemeyen tehlikelerle ve zorluklarla yüzleşmeye iten zorlayıcı sebeptir. Gelenlerin dörtte üçü erkektir ve çoğunlukla daha sonra daha büyük bir göçü dört gözle bekleyen bir ailenin öncüsüdür. Bu taraftaki arkadaşlar başkalarını teşvik eder ve genellikle gerekli fonları sağlar. Massachusetts'e gelenlerin yüzde sekseni daha iyi endüstriyel koşullar bulma veya akrabalarına veya arkadaşlarına katılma umuduyla bu işe girişir. Rusya gibi bazı ülkelerde dini ve siyasi baskılar kovucu sebeplerdir ve Avrupa Güçleri tarafından talep edilen askerlik hizmeti genç erkekleri uzaklaştırır. Göçün yüzde kırkının kalıcı olmadığı, ancak çeşitli nedenlerle bireylerin bir süreliğine, bazılarının da kalıcı olarak geri döndüğü gösterilmiştir.

Göçün iyi ve kötü etkileri vardır. Göçmen türlerinin çoğunda Amerikan karakteri için değerli olan belirli iyi nitelikler vardır ve ulusal kaynakların sömürülmesi ve kamusal işlerin yürütülmesinin göçmen olmadan bu kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirilemeyeceği inkar edilemez. Ancak kötü etkiler kolayca çözülemeyen bir sorun ortaya çıkarır. Göçmenler artık o kadar büyük sayılarda geliyor ki büyük şehirlerin ortasında giderek artan oranlarda yabancı gruplar oluşturma eğilimindeler. Şehrin küçük İtalya, küçük Macaristan ve küçük Suriye gibi ilçelerden oluşan bir koleksiyon haline gelmesi ve medeni birlik duygusunun yok olması tehlikesi vardır. Daha da önemlisi yabancıların yüksek doğum oranıdır. İstatistikler, göçmenlerin daha yüksek doğum oranıyla birlikte yerli doğum oranında da buna karşılık gelen bir düşüş olduğunu, böylece yabancının yerli Amerikan soyunun yerini aldığını gösteriyor. Irksal yozlaşmayla birlikte endüstriyel beceri eksikliği ve düşen ücretler de geliyor, çünkü yabancı cahil, genellikle örgütsüz ve yerli Amerikalıdan daha kötü
koşullar altında çalışmaya ve yaşamaya istekli. Felaket sosyal etkiler arasında artan yoksulluk ve suç, hijyen eksikliği ve pislikte gelişen hastalıkların artması yer alıyor. Okuma yazma bilmeme ve yavaş zihniyet genel zeka seviyesini düşürüyor. Demokrasi konusunda eğitim eksikliği ortalama bir göçmeni fakir bir vatandaş haline getiriyor, ancak bazı eyalet yasaları ona gecikmeden oy hakkı veriyor. Ahlak ve dinde göçle kazançtan çok kayıp yaşanıyor. Amerikan özgürlüğü ehliyete dönüşüyor, binlerce kişi kiliseye olan tüm ilgisini
kaybediyor ve dini boyundurukla birlikte ahlaki kısıtlamalar da ortadan kalkıyor. Açıkça, göçmen nüfusu büyük bir şehirde baskın olduğunda, göç sorunu yalnızca yerel belediye için değil, aynı zamanda hızla kentselleşen ülke için de hayati hale gelir.

237. =Yabancıyı Amerikalılaştırmak.=--Sonuç olarak, göçmen
sorunu çözümsüz değildir. Durumda insanı iyimser kılacak çok şey var. Şimdiye kadar yerli halk hayatta kalmayı ve yeni gelene en iyisini vermeyi başardı. Göçmenin kendisi Amerikan kurumlarını yok etme arzusunda değildir. Onların faydalarından
paylaşma özlemiyle gelir. Amerika onun için bir Eldorado'dur, süt ve bal akan vaat edilmiş bir toprak. Çocukları, okullar ve diğer bağlantılar aracılığıyla, dilinin yavaş öğrendiği dili öğrenir ve tipik olarak Amerikan olan fikirleri ve idealleri özümser. Sonuçta, kurumları değerli kılan şey, kurumların biçiminden ziyade ruhudur. Seçim günü sandık başına gitmeye fazla kayıtsız olan üst sınıf Amerikalı, oy kullanmaya fazla cahil olan ancak evlat edindiği ülkenin savunması için savaş meydanında ölmeye hazır olan İtalyan'dan daha az vatanseverdir ve Amerikan kurumlarına daha zararlıdır. Birçok kurum, yabancının Amerikan yaşam tarzına uyum sağlamasına ve onu iyi bir vatandaş haline getirmesine yardımcı olmak için çalışmaktadır. Son çare olarak, yabancının Amerikanlaşması, göçmenin kendisinden ziyade, yerli Amerikalının ona karşı tutumuna bağlıdır.

OKUMA KAYNAKLARI

ROSS: _The Old World in the New_, sayfalar 24-304.

FAIRCHILD: _Immigration_, sayfalar 213-368.

COMMONS: _Races and Immigrants in America_, sayfalar 198-238.

ROBERTS: _The New Immigration._

JENKS AND LAUCK: _Immigration._

WOODS: _Americans in Process._

WILLIS: "Findings of the Immigration Commission", sanat. _The
Survey_, 25: 571-578.

BÖLÜM XXXI

ÇALIŞAN İNSANLAR NASIL YAŞAR

238. =Avrupa'da.=--Avrupa'dan gelen göçmenlerin büyük bir kısmı, kırsal köylerden çıkıp Amerikan şehirlerinin kışlalarında bir yuva
bulmak için gelen köylülerdi. Eski Dünya'da konfor ve rahatlıktan yoksun evlerde yaşadılar; küçük gelirler için uzun bir
gün boyunca çok çalıştılar; ve Amerika Birleşik Devletleri'nden daha az liberal ve daha fazla yük taşıyan bir hükümet, küçük gelirlerinin çoğunu ağır vergilerle onlardan çaldı. Genç erkekler zorunlu askeri eğitimde iki veya üç yıl kaybettiler ve onların yokluğu kadınları tarlalarda tuttu. Kışlalardan erkekler genellikle üzerlerinde hastalık damgasıyla geri dönüyorlar ve bu, aşırılık ve dikkatsiz cinsel ilişkiler gibi yaygın toplumsal kötülüklere eklendiğinde ahlaki standartlar düşük kalıyor. Binlercesi okuma yazma bilmiyor, çok azının eğlence için zamanı var ve eğlenenler de bunun olanaklarından pek anlamıyor. Din büyük ölçüde miras alınmış bir batıl inanç meselesidir ve hayattaki
üstün bir güç olarak oldukça eksiktir. Bu tür insanlara
hükümetin demokratik olduğu, askerliğin bilinmediği, ücretlerin yüksek olduğu ve ilerlemek için sınırsız
fırsatların olduğu bir ülke vizyonu gelir. İlgili tarafların temsilcileri tarafından teşvik edilen birçok kişi, geçiş ücretini ödemek ve Amerikan tarafındaki göçmenlik görevlisini geçmek için yeterli parayı biriktirir veya borç alır ve durumunu
iyileştirme umuduyla batıya doğru yönelir.

239. =Amerika'da.=--Amerika'daki iskelede bir arkadaşı tarafından karşılanır veya
yerçekimi kuvvetiyle şehrin göçmen bölgesine doğru yolunu
bulur. Genellikle bekar olan bu kişi, kirayı ödemesine yardımcı olacağı için onu küçük apartman dairesinin bir kısmına neşeyle kabul eden bir yurttaşıyla birlikte bir pansiyon bulduğu için mutlu olur. Yardımla
bir iş bulur ve bir hafta içinde kendini bir Amerikalı olarak görmeye başlar. Daha sonra
eğer buna değerse vatandaş olmak için adımlar atacaktır, ancak
son zamanlardaki göçmenler bunu yapmaya eskiden olduğundan daha az isteklidir. Birçok
göçmen yeni evlerini çıkarma limanında bulamaz; iç noktalara kadar
rezervasyon yaptırırlar veya büyük şehre rahatça ulaşılabilen
bir üretim kasabasında yerleşirler; ancak çok da farklı olmayan
koşulların ortasında bir yer bulurlar. Vasıfsız İtalyanlar
genellikle inşaat çetelerine katılırlar ve haftalarca
geçici bir kulübede evlerini kurarlar ve bu kulübeler hızla sağlıksız hale gelir. Göçmen
nereye
giderse gitsin yabancı koloniler kurma ve
alışkın olduğu düşük yaşam standartlarını yeniden üretme eğilimindedir. Eğer
geldiği andan itibaren daha iyi alışkanlıklarla
tanıtılabilir ve daha iyi koşullarla
çevrelenebilirse kendisi için çok şey kazanır ve çok daha hızlı bir şekilde bir
Amerikalıya asimile olur; olduğu gibi, zaten sorunlarla aşırı yüklenmiş bir şehir hayatına büyük ölçekte yabancı unsurlar sokuyor.

Yaşam tarzındaki değişiklikler genellikle daha kötüye yöneliktir. Burada açık alanların ortasındaki köy evleri yerine, aşırı nüfuslu, sağlıksız yuvalarda tavşanlar gibi sürü halinde dolaşırlar, sıklıkla sürekli karanlık ve kötü havalandırılan odalarda uyurlar. Hala uzun saatler çalışırlar, ancak burada cesaret kırıcı
ve hastalık yaratan koşullar altında, terleme atölyesinde veya karanlık fabrikada ve sıklıkla yaşam veya uzuvlar için tehlikeli bir meslekte. Askeri karargahların cazibesinden uzak olsalar da, onları köşe barında ve genelevde ve hatta aşırı kalabalık apartmanda bile çok sayıda buluyorlar. Ailelerini buraya getirirlerse veya burada evlenirlerse, tanıdık olan her şeyden
uzaklaşıp kırsala çıkma cesaretini gösteremedikleri sürece, apartmandan daha iyi bir yuva bekleyemezler. Bunu yapmak veya daha iyi bir yol bilmemek yerine, göçmen kovanında kendi türlerinden başkalarıyla
birlikte akın ediyorlar.

240. = Apartman Evi Koşulları.=--New York'ta, her katta üç veya dört aile bulunan, beş ila yedi katlı büyük apartmanlar, şehrin binlerce işçisine barınak sağlıyor. Bunlar genellikle binalar arasında hava ve ışık boşluğuna izin vermeyecek kadar küçük arsalar üzerine inşa ediliyor.
Bazılarında yüzlerce kişi yaşıyor. Manhattan nüfusunun dörtte üçü, her biri en az yirmi kişiyi barındıran konutlarda yaşıyor. Nüfus yoğunluğu dönüm başına yüz ellidir. Dört odalı bir daire için ayda on iki ila on sekiz dolar ücret alınır, bazıları karanlık dolaplardan daha iyi değildir. Her iki cinsiyetten yetişkinlerin ve çocukların bir veya iki odaya tıkıştırıldığı, yemek pişirdikleri, yemek yedikleri ve uyudukları ve mahremiyetin imkansız olduğu durumlar çoğaltılabilir. Binlerce çocuk, doğal iffet ve nezaket duyguları çocukluktan itibaren köreltildiği için ahlaksız, hatta ahlaksız olarak büyür. En yoksul sınıflar, en kötü türden hastalık mikroplarıyla
kokan bodrumlarda yaşar ve hijyenik koşullar tarif edilemez.

Bu koşullar göçmen nüfusla sınırlı olsaydı, Amerikalılar omuzlarını silkip konuyu kirli yabancı hakkında aşağılayıcı sözlerle geçiştirebilirlerdi, ancak bu tür konut koşulları, ister Yahudi ister Yahudi olmayan olsun, göçmenle sınırlı değildir. Fabrika kasabalarında iş bulan Amerikalı işçi
daha iyi durumda değildir. Ev sahiplerinin mülklerine mümkün olduğunca az harcama yapma ve mümkün olan en büyük getiriyi elde etme konusundaki doğal istekleri, işçinin ailesi için ödeyebileceği uygun bir ev bulmasını çok zorlaştırır. Yine de zamandan ve masraftan tasarruf etmek için
işine yakın bir yerde yaşamak zorundadır. Eski ve harap evler onun için
hazırdır, ancak genellikle daha çekici dış cepheleriyle büyük apartmanlar kadar kötü olmasalar da, büyüyen ailesi için uygun konutlar değildirler. Üç katlı bir dairedeki bir daire orta düzeyde bir kirayla elde edilebilir, ancak bu tür evler genellikle kötü inşa edilmiştir, en dayanıksız yanıcı malzemeden yapılmıştır ve bunlar da mahremiyet ve modern kolaylıklardan yoksundur.

241. =Bu Koşulların Etkileri.=--Bu kötülüklerin göz ardı edildiği varsayılmamalıdır. İnşaat dernekleri ve özel hayırseverler iyileştirilmiş apartmanlar inşa ettiler ve doğru türde yapıların yatırım yaparak yapılabileceğini kanıtladılar. Eyalet ve belediye hükümetleri konut konusunda komisyonlar ve departmanlar atadı, yangından korunma sağlandı, daha iyi hijyenik koşullar uygulandı ve umutsuzca kötü binalar yıkıldı. Ancak gecekondular iyileştirilebileceklerinden daha hızlı büyüyor ve hızla büyüyen apartman bölgeleri şimdiye kadar alınmış olanlardan daha sert ve kapsamlı önlemlere ihtiyaç duyuyor. Konut sorunu her şeyden önce kiracıyı etkiliyor ve sayısız durumda sağlıksız çevresi sağlığını, yeteneğini ve karakterini mahvediyor; ancak aynı zamanda toplumu ve ulusu da etkiliyor çünkü böyle bir çevre tarafından yetiştirilen kişiler iyi vatandaşlar olmuyor. Aile hayatının kökleri
yıkılmış, zayıf yoksulluk ve iğrenç hastalıklar karanlık ve kirli merdivenlerde ve koridorlarda el ele tutuşmuş, kötü dil pis havayla karışmış ve sarhoşluk o kadar yaygınlaşmış ki hiçbir dikkat çekmiyor.
Cinsel kirlilik karanlığın ortasında yuvasını buluyor ve sokaklarda
kötü donanımlı
çocuklar cirit atıyor.

242. =Olası İyileştirmeler.=--Bu kötü koşullardan
uygulanabilir ve kalıcı bir çıkış yolu olmalı. Konut reformuyla ilgilenenler iki tür önlemi tercih ediyor: birincisi, gelecekte çok yaygınlaşmış ama tatmin edici olmayan türden evlerin inşa edilmesinin önlenmesi ve halihazırda var olanların iyileştirilmesi; ikincisi, şehrin dışında ucuz, çekici ve hijyenik konutların sağlanması ve iş yerlerine ucuz ve hızlı ulaşım. Bu yöntemlerin her ikisi de gönüllü dernek veya Devlet eylemiyle uygulanabilir ve her ikisi de günümüzün toplumsal ihtiyacı tarafından talep edilmektedir. Nüfusun yeniden dağıtılmasında uyulması gereken kesin ilkeler vardır. Dernek ilkesi bir mahallede grup yaşamı gerektirir ve gecekondulardaki insanların izole çiftliklerde mutlu olabileceğini düşünmek, onların kolayca müreffeh Amerikalı çiftçilere dönüştürülebileceğini varsaymak kadar boştur. Kasabayla yakın bağlantı vazgeçilmezdir. Uyum ilkesi, yeni evlerin, kendilerine sağlanan insanların ihtiyaçlarına cevap vermesini ve mahallenin bu ihtiyaçlara uygun olmasını gerektirir. Evlerin, seyahatin daha fazla çabasını telafi edecek kadar şehirdekilerden daha iyi olması gerekir. Kontrol ilkesi, insanların yeni hayatının belediye otoritesi tarafından mümkün olduğunca etkili bir şekilde düzenlenmesini ve gerekirse bu belediye otoritesinin genişletilmesini veya eyalet otoritesinin yerelleştirilmesini gerektirir. Tüm bu tür girişimlerin önünde zorluklar vardır, ancak sosyal refah, çalışan insanların yaşam biçiminde iyileştirmeler gerektirir.

Göçmenlerin ve çalışan insanların genellikle varlıklılardan daha büyük ailelere sahip olduğu bilinmektedir. Şehir sokaklarındaki çocuklar, en dikkatli ilgiyi hak eden geleceğin vatandaş sınıfını oluşturur.
Daire ve apartman dairesi sorunu özellikle ciddidir,
çünkü bunlar insan hayatının fabrikalarıdır. Orada, bir sonraki nesil yetişmektedir ve koşullar olduğu gibi devam ederse ürünün kalitesi konusunda hiçbir şüphe olamaz. Çocukların nasıl yaşadığını, mesleklerinin ne olduğunu, eğlence araçlarının neler olduğunu, ahlaki teşviklerini ve ayartmalarını ve kişiliklerini geliştirme fırsatlarını sorgulamak önemlidir.

243. =Çocuklar Nasıl Yaşar.=--Çocukların nasıl yaşadığını anlamanın en iyi yolu, kendinizi onların yerine koymaktır. Sabah havasız, aşırı kalabalık bir odada uyandığınızı, kahvaltıda bir dilim ekmek veya bir soğan yediğinizi ve öğle yemeğinde bir lokma ve akşam yemeğinde iyi pişmemiş bir yemeği dört gözle beklediğinizi veya birçok durumda güne kahvaltı yapmadan, apartmanı sokağa çıkmaktan memnun bir şekilde
başladığınızı ve okulda olmadığınızda uyanık olduğunuz saatler boyunca orada kalıp, onu oyun alanı, yemekhane ve dinlenme yeri olarak kullandığınızı ve onu evden daha hoş
gördüğünüzü hayal edin. Okula yarı besili ve kötü giyinmiş bir şekilde gittiğinizi, bazen sarhoş bir baba veya bakımsız bir anne yüzünden bir oyun arkadaşının alaylarına maruz kaldığınızı, çocuğun ilgisini çekmeyen dersleri ve ana dili olmayan bir dili öğrenmek zorunda kaldığınızı ve sonra tekrar sokağa çıktığınızı, belki de gece geç saatlere kadar gazete satmak için veya haberci olarak halkın emrine amade olmak için koşturduğunuzu hayal edin. Birçok çocuk, çocuk işçiliğine karşı çıkan kamuoyuna rağmen, aileyi geçindirmek için çalıştırılır ve işyerleri arasında mağazalar ve ayakkabı boyacıları bulunur. Fabrikalar ve fabrikalar onları özel işlerde çalıştırır ve eyaletler, çocuk işçiliği yasalarını kanun kitaplarına girdikten sonra uygulamada gevşek davranırlar.

244. =Sokak İşçiliği.=--Sokak işçiliğinde çalışma, gecekondu mahallelerindeki çocuklar arasında çok yaygındır. Küçük bir ücret karşılığında meyve ve küçük eşya satmak için sayısız fırsat var;
haberciler ve haberci çocuklar her zaman talep görüyor ve ayakkabı boyacılığı
endüstrisi göçmen sınıfının çoğunu içine çekiyor. Bu yollarla
aile geliri parça parça kesilir, bazen tamamen sağlanır, ancak bu tür çocuk işçiliğinin kötü etkileri çocukların iyiliğini isteyenlerin huzurunu bozar. Sokak işçiliği, kötü hava koşullarına ve kazalara maruz kalmaktan, aşırı yorgunluktan ve düzensiz yeme ve uyku alışkanlıklarından kaynaklanan fiziksel yaralanmalara neden olur. Uyarıcılara başvurmayı teşvik eder ve hastalık, ahlaksızlık ve küçük suçların tohumlarını eker.
Ahlaki bozulma, oluşan kötü alışkanlıklardan, kanunsuzluğa ve ebeveyn otoritesinin bağımsızlığına teşvikten ve temas ettikleri insanların ve yerlerin kötü ortamından kaynaklanır.
Çocuklar büyüklerinin etkisine karşı hassastır ve kendilerine iyi davrananlara kolayca bağlanırlar.
Meyhaneler ve düzensiz evler onların patronlarıdır ve çocuklar daha küçükken
gördükleri ve duydukları kişileri taklit etmeyi öğrenirler.
Çalışmayan çocuklar için bile, sokaklar kötülük için etkilidir. Sokak, ticaret veya oyun için değil, bir ulaşım aracı olarak tasarlanmıştır,
ancak her türlü oyun ve sosyal eğlence için en uygun yerdir. Küçük insanlar küfürlü ve müstehcen dille, kavga ve sahtekârlıkla ve hatta daha ciddi suçlarla tanışırlar ve okuldaki hiçbir entelektüel eğitim,
sokağın ahlaki derslerini etkisiz hale getiremez.

245. =Oyun Alanları.=--Çocukları sokaktan uzak tutmak için çeşitli deneyler önerilmiş ve denenmiştir. Yaz aylarındaki tatil okulları, katılmaya ikna edilebilenler için ilginç meslekler ve konuşmalar sağlar; başarıları garantilidir, ancak çocukların yalnızca küçük bir kısmına ulaşırlar. Kışın spor salonları daha büyük sınıftan diğerlerini çeker,
ancak en yararlı deneyler donanımlı ve denetlenen oyun alanlarıdır. Küçük çocuklar için kum yığınları,
meşgul olma arzusunu karşılamıştır ve anaokulu oyunları, birliktelik içgüdüsünü tatmin etmiştir. Çocuğun ilkel doğası değişiklik talep etti ve farklı yaşlardakiler için birbiri ardına bir oyun türü eklendi. Salıncaklar, tırmanma merdivenleri ve direkler her zaman popülerdir ve daha büyük çocuklar için top oynama,
paten kayma ve kayma fırsatları vardır. Tüm bu aktiviteler kontrol altında olmalıdır. Oyun alanındaki çocukların özellikleri toplumdaki büyüklerinin özellikleriyle aynıdır. Otorite ve eğitim okulda olduğu kadar gereklidir; aslında oyun alanları Amerikan çocuklarının kapalı alandaki eğitimine bir tamamlayıcıdır.

246. =Şehir Okulu.=--Okulun, yerli veya evlat edinilmiş olsun, her Amerikan çocuğunun koruyucu annesi olması beklenir. Cadde ve gecekondu mahallelerinden, kalıtım ve çevrenin en iyi etkilerine sahip olanlardan ve en kötü etkilerine sahip olanlardan, sağlıklı olanlardan ve hiç iyi olmayanlardan çocukları alıp, hepsini aynı entelektüel süreçten geçirerek, Amerikan vatandaşlığına hak kazanmış erkek ve kız çocuklarından oluşan
bir ürün ortaya çıkarması bekleniyor. Bu mantıksız bir beklenti ve Amerikan okulu sorumluluğunu yerine getirmekten çok uzak. Genellikle en kötü türden materyalle çalışmak zorunda kalıyor, bazen de zihinsel güçleri çalışmaya başlamadan önce öğrenciyi beslemek zorunda kalıyor. Tatmin edici entelektüel sonuçlar elde edebilmek için fiziksel organların düzgün bir şekilde çalışmasını sağlamak zorunda. Okul, günümüz şehrinin koşullarından farklı koşullara uyacak şekilde yapılmış bir eğitim sisteminin kurbanı; tüm sistemin yeniden inşa edilmesi gerekiyor, ancak yönetim birçok durumda muhafazakar, cahil veya cimri,
ya da çok radikal ve modaya ve deneylere meyilli. Yine de, tüm
kusurlarına ve ihmallerine rağmen, şehrin kamu okulları
geleceğin umududur.

Okul, şehrin gençliğinin kaynaşma potasıdır. Belediye toplumunun
eğitim okuludur. Aile eğitiminin olmadığı
bir durumda, çocuğu hayata hazırlamak için gerekli olan
sosyal eğitimi sağlar. Onu düzenli bir grup hayatına alıştırır ve
alışık olduğu sokaklardan veya mahallelerden benzer yaştaki diğer insanlarla ilişkiler kurar.
Akıllı kamuoyunun nasıl oluştuğunu öğretir ve onu doğal olarak bağlı olduğu çıkarlardan daha büyük çıkarlar çemberine sokar.
Sokağın yöntemi olduğu gibi, arzulanan bir amaç için mücadele etmek veya yolunu
açmak yerine, gruba nasıl uyum sağlayacağını öğrenir.
İyi ahlak ve iyi tavırlar öğrenir.
Fikirlerini
sokak argo dilinden daha iyi ifade etme yolları olduğunu
öğrenir ve zamanla
fiziksel güç veya çeviklik yerine zihinsel ve ahlaki üstünlüğe dayanan bir toplumsal liderlik anlayışı kazanır.
Yaşlandıkça yerleşik kurumların değerini
öğrenir ve eli artık her insana karşı değildir ve her insanın eli de ona karşı değildir. Okulun yan ürünleri olarak ortaya çıkan sosyal aktivitelere katılmayı sever - müzikal ve dramatik eğlenceler, atletik yarışmalar ve tartışma ve hitabet rekabetleri. Yavaş yavaş toplumun sorumlu bir üyesi olduğunu, dünyanın işini yapan yoğun insanların oluşturduğu büyük bir toplulukta bireysel bir birim olduğunu ve okulun kendisine ait olduğu şehrin ve ulusun aktivitelerinde rolünü iyi bir şekilde oynayabilmesi için verildiğini fark eder.

OKUMA KAYNAKLARI

VEILLER: _Konut Reformu_, sayfalar 3-46.

RIIS: _Diğer Yarı Nasıl Yaşar._

CLOPPER: _Şehir Sokaklarında Çocuk İşçiliği._

MARTIN: "Sıkışıklık Sergisi", sanat. _The Survey_, 20: 27-39.

GOODYEAR: "Yoksulların Ev Bütçeleri", sanat. _Charities_,
16: 191-197.

"The Pittsburgh Survey," sanatlar, _The Survey_, cilt 21.

LEE: _Constructive and Preventive Philanthropy_, sayfalar 109-184.

BÖLÜM XXXII

ÇALIŞAN İNSANLARIN EĞLENCELERİ

247. =Eğlence Talebi.=--Eğlence için doğal içgüdü
çalışan insanlar tarafından her sınıftan insanla ortak olarak hissedilir.
En iyi tiyatroları ve konserleri destekleyenlerin büyük ölçekli harcamalarını karşılayamazlar,
tüm yaz dağlarda veya deniz kıyısında rahatlayamazlar veya kışın Pinehurst veya Palm Beach'te golf oynayamazlar. Zevklerini daha ucuz bir şekilde parklarda veya yaz tatil yerlerinde, kışın ise "sinemalarda",
dans salonlarında ve ucuz tiyatrolarda elde ederler. Harcayacak çok paraları yoktur, ancak binlerce doların bazı toplum üyelerine ve zevkten bunalmış milyonerlere verdiğinden daha fazla gerçek zevki bir kuruştan veya çeyreklikten alırlar. Çalışan insanlar için eğlence bir meslek değil, bir eğlencedir. Meslekleri genellikle eğlence için iştah uyandıracak kadar yorucu olur ve karakteri konusunda seçici değillerdir, ancak ne kadar keskin olursa tatmin o kadar büyük olur. Heyecan ve tükenmiş enerjilerini geri kazandıracak bir uyaran için can atarak dans salonlarına ve barlara akın ederler, burada istedikleri geçici tatmini bulurlar, ancak medeniyetin ilkel tutkular üzerindeki kontrolünü kaybetme ve ilkel içgüdülerin hakimiyetine izin verme cazibesine kapılırlar. Aktif olmak çocukluğun bir ayrıcalığıdır. Eğer aktivite tüm toplumsal yaşamın çarpıcı özelliklerinden biriyse, özellikle çocuk yaşamı için geçerlidir. Köy çocuğu enerjilerinin kapsamı için tüm açık havayı kullanır, şehirli çocuk ve kız apartman ve dar sokaklar tarafından sıkıştırılır, ara sıra küçük bir parka başvurur. Bu kadar küçük alanlarda eğlence yöntemleri tasarlamak
yaratıcılık gerektirir, ancak
ihtiyaç icadın annesidir ve şehrin çocukları
kendilerini sınırlar içinde tutmakla görevli olanları alt etmekte uzmanlaşırlar. Bu tür bir eğitim, şehir halkının deneyiminin çoğunu oluşturan varoluş mücadelesi için zekayı keskinleştirdiği için pratik bir havaya sahiptir, ancak aynı zamanda sosyal kontrol ajanlarının önüne geçmek için sürekli çaba sarf ederek zihinsel ve ahlaki alışkanlıklarda çarpıklık geliştirme eğilimindedir. 
248. =Sokak Oyunları.=--Şehrin gençlerinin eğlencelerini nasıl elde ettiğini anlamak için, cumartesi öğleden sonra veya pazar günü şehir hayatının bir kesitini incelemek iyi olur. Aile odaları kalabalıktır. Apartmanlar ve dairelerin içinde veya dışında çok az boş alanı vardır. Çocuklar içeride kesinlikle can sıkıcı bulurlar ve doğal olarak sokağa yönelirler, bu da büyüklerinin rahatlaması ve kendi memnuniyetleri için geçerlidir. Orada hızla arkadaş edinirler ve huzursuz ruhlarını ifade etmeye başlarlar. Oyun oynamak çocuğun doğasında vardır ve spor için malzeme ve alan bulmak için tüm zekasını kullanır. Onun
dehası, sopaları ve taşları çeşitli amaçlara uyarlayabilir, ancak
sokak, bir top sahasının zavallı bir ikamesidir ve kız
kaldırım ve kapı önleriyle yetinirken, çocuk kısa süre sonra daha tatmin edici bir meslek için yurtdışına bakar. Şehirli
çocuk çeteleri arasında, Güneyli zenciden öğrenilen zar oyunundan daha eğlenceli bir eğlence yoktur. Köşedeki gazete bayisinden bir veya iki sente satın alınan bir çift zar ve gazete satarak veya küçük hırsızlıklarla elde edilen birkaç peniyle genç, kumar oynamak için gerekli araçlara sahip olur ve kısa süre sonra diğer arkadaşların ceplerini temizlemede ustalaşır.

249. =Gençlerin Eğlenceleri.=--Bu arada daha büyük oğlanlar ve kızlar
eğlencelerini ararlar. On dört veya on beş yaşlarında çoğu
fabrika veya mağazada iş bulmuştur, ancak akşamları ve pazar günleri onlar da
eğlence ararlar. Kızlar sokaklarda yürümeyi çekici bulurken, erkekler ucuz bilardo salonuna sık sık giderler ve burada kumar oynama ve ucuz hırsızlar ve ahlaksız evlerin asalaklarında iş bulan aylakların hikayelerini dinleme şansı bulurlar. Bu merkezlerden diğer cinsiyetle ilişki kurmak için sokaklara çıkarlar ve birlikte birkaç saatlik eğlenceye kendilerini verirler. Birkaçı sokaklarda dolaşmakla yetinir, ancak eğlence evleri ucuzdur ve "filmler" ve vodvil gösterileri kalabalığı çeker. Birkaç kuruşa bir çift geniş bir seçim yelpazesine sahip olabilir. Tiyatronun toniği yeterli değilse, küçük bir ücret karşılığında halka açık dans salonuna giriş yapılır; burada yeni tanıdıklarla tanışmak ve tatmin edici zevkler için çılgınca avda her şeyi göze alacak bir eş bulmak kolaydır. Dans salonundan bara ve geneleve gitmek kolay bir yoldur, tıpkı kumar oyunundan ve bilardo salonundan kumarhaneye ve suç
mekanına gitmek gibi. Eğlence yerlerinin uygun şekilde denetlenmesi ve uygun şekilde yönlendirilmesi için uygun araçların olmaması, binlerce kişinin hayatını lanetleyen ve şehre kötü bir ün kazandıran ahlaksızlığı, sarhoşluğu ve suçu artırmaktadır.

250. =Zavallı Adam Kulübü Olarak Bar.=--Bar, Amerika'ya özgü bir kurumdur, ancak uzun bir
kamu içki evi serisinin halefidir. Antik çağlarda kafeler, Anglosaksonlar arasında
kamu evleri ve kolonilerde meyhaneler vardı. Bu tür yerlerde gezgin veya çalışan adam şarap veya grog kadehiyle birlikte sosyal arkadaşlık bulabilirdi ve doğal bir
evrimle bar fakir adamının kulübü haline geldi. Bir iş yeri olarak başarılıdır, çünkü ilkel isteklere ve toplumsal ilgi alanlarına önemli çeşitlilikte hitap eder. Sarhoşluğun neşesini getiren ve endişesini veya sefaletini unutmak isteyen zihni uyuşuk bir memnuniyete kavuşturan güçlü suların asla tükenmeyen bir kaynağıdır. Gelenekselliğin bir kenara bırakıldığı ve insanların ortak bir düzeyde, neşeli bir iyi arkadaşlıkta buluştuğu bir yerdir. Bilardo odasında, iskambil masasında, dans salonunda ve randevu evinde daha fazla eğlenceye giden yoldur, ancak kapı onlara açık olsa da içeri girme zorunluluğu yoktur. Spor camiasının ilk yardımıdır, boks, beyzbol ve yarış pistinden hoşlananların başvurduğu yerdir, her türden atletik haberin dağıtımcısıdır ve hakkında konuşmaya değerdir. Sık sık ücretsiz öğle yemeği, müzik ve oyunlar sağlar. Mahalle hayırseverliğini parti işlerinin dağıtımıyla karıştıran siyasi patronun temsilcisidir. "Salon bir gündüz okulu, bir gece okulu, bir tatil okulu, bir pazar okulu, bir anaokulu, bir kolej, bir üniversitedir, hepsi bir arada. Dönem sonu, tatil veya bayram olmadan çalışır... Müşterilerinin düşüncelerini, ahlakını, siyasetini, toplumsal geleneklerini ve ideallerini etkiler."

251. =Salonun Yerine Geçenler.=--Amerikan şehrinin sosyal yaşamında bu kadar büyük bir yeri dolduran bir kurum dikkatlice incelenmeli ve sabırsızlıkla
tamamen toplumsal bir kötülük olarak reddedilmemelidir. Salon, ölçüsüzlük, fuhuş, yoksulluk ve suçun nedeni olarak acımasızca kınanır ve suçlamaların çoğu adil bir suçlamadır, ancak onun suistimallerini kınamak, onun yerine getirdiği toplumsal hizmet için tatmin edici bir
yedek bulmaktan daha kolaydır. Eğer salon kaldırılacaksa, onun yerine yardımcı işlevlerini yerine getirecek bir şey konulmalıdır. Ölçüsüzlüğü kontrol etmek için yasayla ortadan kaldırılması gerekebilir, çünkü susuzluğu gidermek onun başlıca cazibesidir ve birincil işlevi içecek sağlamaktır, ancak ortalama bir insanın kendini evinde hissedebileceği başka sosyal merkezler varsa yasa daha kolay uygulanabilir. Kilise mensupları veya işçi sendikaları tarafından yönetilen bir model bar denendi, ancak sorunu çözmede başarısız oldu. Genç Erkekler Hristiyan Derneği, şu anki temeliyle, bara sık sık giden erkek sınıfına ulaşamıyor. Kahvehaneler, okuma odaları, belediye spor salonları ve hamamlar, her biri küçük bir bölüm sağlayabilir, ancak bunların hiçbiri veya hepsi birlikte, bar kaldırıldıktan sonra kalan boşluğu dolduramaz. Cazip konaklama yerleri, eğlence tesisleri ve demokrasi ve özgürlük ruhu, herhangi bir başarılı ikame
deneyi için kesinlikle elzem görünüyor. Müşteriler, ne istedikleri ve ne için ödeme yapacakları konusunda kendilerine danışılmasını istiyorlar ve ikame kendi kendine yetmiyorsa, başarısızlığa uğraması kesindir. En umut verici deney, düzenli aidatlarla sürdürülen, spor ve sohbet için bolca yer olan ve makul bir fiyata yiyecek temin etmenin ve aynı zamanda canlı müzik dinlemenin mümkün olduğu bir atletizm kulübüdür. Makul miktarda düzenleme altında böyle bir kuruluş
kamuya rahatsızlık veremez ve sağlam bir ekonomik temelde toplumsal bir ihtiyacı karşılar.

252. =Tekel Deneyleri.=--Salon virüsünü, özel kâr unsurunu kaldırarak ve trafiği Devlet yönetimine alarak
salondan çıkarmak
önerildi. Güney Carolina dispanser
sistemi böyle bir girişimdi. Salonu sosyal bir merkez olarak parçaladı,
çünkü mekanda içki içilmesine izin verilmiyordu,
ama içki tüketimini durdurmadı, kârlar halka gitti ve salon
öğesi siyasette kötü bir unsur haline geldi. Norveç veya
Göteborg sistemi de benzer türden bir başka deneydi. İçki trafiği, hükümetin bir tekel
şirketi kurması ve işi kâr değil, işçi sınıfının makul bir talebini karşılama temeline oturtmasıyla saygın hale getirildi. Elli yıllık deneme
tüketimi yarı yarıya azalttı, meyhanenin karakterini iyileştirdi ve ahlaksız ekleri kaldırdı. Sistem
zorunlu değil, ancak insanlar bununla yasak arasında seçim yapmak zorunda. Devlet tekeline veya tüzüğüne karşı öne sürülen
ana itiraz,
hükümetin topluma zarar veren bir trafikle ittifak yapması ve bunun
hükümetin temel ilkesine aykırı olmasıdır. En iyi ihtimalle, sarhoş edici madde ticaretinin kaldırılmasına yönelik yarı bir önlem olarak görülebilir.

253. =İçki Sorununun Ciddiyeti.=--İçki sorununun modern sağlık, ahlak ve refah için ciddi tehditlerden biri olduğuna şüphe yoktur. Ölçüsüzlük evle yakından ilişkilidir, iffetsizliğin düzenli bir eşlikçisidir, yoksulluğun hem nedeni hem de sonucudur, birçok hayırseverliği bozar, aptallığın ve deliliğin önde gelen nedenidir ve suçu kışkırtır.
Toplumsal ilerlemenin önünde engel teşkil eder. Karmaşık bir sorundur. Öncelikle kişisel bir sorundur ve öncelikli olarak içiciyi etkiler; ikinci olarak aileyi ve toplumu etkileyen toplumsal bir sorundur; üçüncü olarak toplumu genel olarak etkileyen ekonomik ve politik bir sorundur. Sonuç olarak sorunun çözümü basit değildir. Sorunun farklı evreleri çeşitli yöntemler gerektirir.
İtidalsizlik, hastalık veya ahlaksızlık açısından ele alınabilir. Tıbbi veya yasal bir şekilde tedavi edilebilir.
Kiliselerin özel kınamasını alabilir.
En etkili argümanlardan biri ekonomik israfa dayanmaktadır.
En iyi istatistikler eksiktir, ancak ulusal bir ticaret dergisinin muhafazakar tahmini 1912'deki toplam doğrudan harcamayı 1.630.000.000 dolar olarak vermiştir. Bu asgari rakam, ülkedeki her erkek, kadın ve çocuk için on sekiz dolar anlamına gelir.
İtidalsizlikten kaynaklanan sefalet ve suçun topluma dolaylı maliyeti çok daha fazladır.
ABD iç gelir istatistikleri, 1900 ile 1910 arasında her türlü içkide artan bir tüketim olduğunu göstermektedir,
ancak yasak altındaki bölge giderek genişlemektedir.

254. =Trafiğin Nedenleri ve Sonuçları.=--
Terbiyesizliğin önde gelen nedenleri, iştahın doğal özlemi ve hafif sarhoşluğun zevki, barın uyumlu topluluğu ve ikram alışkanlığı ve şehrin daha fakir semtlerinin sokaklarında halka açık barın varlığıdır. Barın varlığı mahalledeki erkekler ve çocuklar için ayakta duran bir davettir ve çevrenin doğal bir parçası gibi görünmeye başlar. Neşesiz apartmandan ve yorucu sokaktan çok daha çekicidir.
Yorgun sinirler için yatıştırıcı ve yorgun kaslar için uyarıcı oradadır;
geçmişin veya memleketin toplumsal gelenekleri, günümüzün toplumsal içgüdülerini güçlendirir ve bir mıknatısın gücüyle çeker.

Terbiyesizliğin etkileri fiziksel kayıplar,
ekonomik kayıplar ve toplumsal kayıplar olarak sınıflandırılabilir. Anlık fiziksel etki
coşkudur, ancak bunun ardından halsizlik ve yetersizlik gelir. Kazanılan
uyarıcı anlıktır, kayıp kalıcıdır. Az miktarda alkolün bile irade gücünü zayıflattığı ve zihinsel güçleri uyuşturduğu iyi bilinmektedir. Alışkanlık haline gelmiş kullanım canlılığı tüketir ve böylece hastalığa yatkınlık yaratır. Hayat sigortası poliçeleri alkolikleri
zayıf bir risk olarak görür. Ekonomik etki,
kazanca göre kaybın büyük bir baskınlığıdır. Birisi tüketiciden para kazanır, ancak tahılı üreten çiftçi, onu taşıyan demiryolu şirketi veya vergilendiren hükümet değildir; eskiden olduğundan daha az bireysel meyhane sahibidir, ancak yerel fabrikanın sahibi olan ve içkiyi üreten bira üreticisi ve damıtıcıdır. Ne iç gelir uğruna üretimi vergilendiren ulus, ne de satışına lisans veren şehir veya kasaba, toplumun ekonomik kaybını telafi edecek kadar para kazanır. Tüketicilere yönelik belirli kayıplar arasında düzensizlik ve istihdamın sona ermesi, ölçüsüz işçinin güvenilmezliği ve bunun sonucunda işverenlerin onu işe alma konusundaki isteksizliği vardır - işverenlerin işçileri kazalar için tazmin etmekle yükümlü kılınması nedeniyle artan bir isteksizlik; düzenli içki içenlerin ailelerinin yoksulluğu ve sefaleti; ve eğer böyle israf edilmeseydi meşru ticaret kanallarına gidebilecek milyonlarca doların muazzam israfı. Son olarak, yaygın bir toplumsal etki vardır. Ölçüsüzlük, deliliğin nedeni olarak kalıtımdan sonra gelir. Ülkedeki suçların üçte biri ila yarısı ölçüsüzlükten kaynaklanır. Alkol erkekleri kavgacı yapar, beyin dengesini bozar ve kullanıcıyı yasadışı ve ahlaksız uygulamalara sokar. Bar siyaseti bozar. İçki trafiğinin iki milyon oyu kontrol ettiği ve bir kısmının kolayca satın alınabildiği tahmin ediliyor. Barın kumar çıkarları, beyaz köle çıkarları, yolsuzluk unsurları, siyasi patronlar ve yozlaşmış lobilerle yakın bir ittifak içinde olduğu hatırlandığında, bunun ülke genelinde iyi yönetim için ciddi bir
tehlike oluşturduğu kolayca görülebilir.

255. =Ilımlılık Haçlı Seferi.=--Ilımlılık o kadar yaygın ve ciddi bir kötülük haline geldi ki, ona karşı bir haçlı seferi on dokuzuncu yüzyıl boyunca güçlendi. Sömürge dönemlerinde içki kullanımı evrenseldi ve pek yorum yapılmadı, ancak buradaki ve oradaki gruplar, özellikle kilise insanları, içki içmenin yaygın uygulamasına karşı çıktılar ve bunu kontrol etmek için örgütlenmeye başladılar. İlk başta tamamen yoksunluk hareketi değildi, ancak özellikle alkollü içkilerin kullanımını kontrol etmek için tasarlanmıştı. Temperance
canlanmaları tüm eyaletleri sardı, ancak kalıcı olmak için fazla duygusaldı. Yüzyılın ikinci yarısı başladığında örgütlenme daha kapsamlı hale geldi ve İyi Tapınak Şövalyeleri ve Kadın Hristiyan Temperance Birliği davanın liderliğini üstlendi. Bu örgütler tam perhiz ve eyalet yasağını savundu ve özellikle kadınlar
temperance evangelism ve temperance eğitimiyle kampanyalarını ulusal ve yurtdışında ilerlettiler. Tüm temperance
kurumları arasında 1893'te Ohio'da örgütlenen ve Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar uzanan Anti-Saloon League en etkili olanıydı. Mevcut kurumları birleştirdi ve örgütlü dini görevlendirdi. İsteğe bağlı bir yasa olan eyaletlerde ruhsatsız kampanyalar başlattı, yasağın Güney ve Batı'daki onlarca ilçeye genişletilmesini sağladı ve eyalet çapındaki yasağın alanını genişletti, 1851'de Maine'de başlayan bir deney, şu anda on sekiz eyalet yasaklayıcı bir yasa altında (1915).

256. =Terbiyesizlik İçin Çözümler.=--Toplumsal hastalıklar üzerine düşünen insanlar arasında,
terbiyesizliğin hem doğrudan hem de dolaylı etkileriyle çok sayıda birey ve aile için bir lanet olduğu konusunda genel bir fikir birliği vardır.
Ilımlı içki içmenin bile fiziksel ve zihinsel zayıflığa yol açtığı ve geçici bir uyarıcı olarak bile
değerinin düşük olduğu iyi biliniyor. Kötülüğü, kişisel çıkarlara zarar vermeden ve her vatandaşın kendisi için bir hak olarak talep ettiği özgürlüğü ihlal etmeden nasıl kontrol edeceğimiz o kadar da açık değil.
Terbiyesizlik için çözüm olarak üç yöntem önerildi ve denendi. Bunlardan ilki,
kamuoyu çağrısı ve eğitimdir. Argümanların sunulduğu ve duygulara hitap edilen kamusal konuşmalar, taahhütlerin imzalanmasına ve bazen de seçimlerin kontrol edilmesine yol açmıştır, ancak dürtüleriyle hareket eden
bireyi standartlara uygun tutmak için sık sık tekrarlanmaları gerekir. Basın ve okul aracılığıyla eğitim daha yavaştır, burada alkolün kötü etkileri bilimsel olarak gösterilir, ancak sabırla denenmiştir ve sürekli olarak büyük miktarda ölçülülük edebiyatı çıktısı vardır.

257. =Düzenleme.=--Yaygın olarak kullanılan ikinci bir yöntem
düzenlemedir. Birçok kişiye göre içki kullanımının durdurulamayacağı ve eğer üretilip satılacaksa, bir lisans biçimiyle düzenlenmesinin en iyisi olduğu görülmektedir. Birçok Amerikan eyaletinde, insanlara yerel seçenek ve periyodik olarak oy kullanma hakkı tanınır; ister sarhoş edici maddelerin yasal üretimine ve satışına izin versinler, ister bir süreliğine engellemeye çalışsınlar. Yerel seçenek, birçok kasaba ve ilçeyi yıllardır "kuru" tutmuştur ve yaygın bir yasağa doğru atılmış bir adımdır. Birçok kişi tarafından etkisiz bir eyalet yasağından daha iyi bir yöntem olarak görülmektedir. Tüm lisanslamalara ilke olarak karşı çıkanlar, bunu toplumsal bir kötülük olduğu bilinen şeyin yasal olarak tanınmaması gerektiği gerekçesiyle yaparlar. 
258. =Yasaklama.=--Yasaklama, çoğu ölçülülük savunucusu için mutluluk ve refaha giden kapıyı açacak ana anahtardır. 1914'te Avrupa savaşı başladıktan sonra Rusya'da yasağın uygulanması, insanların daha iyi davranış ve girişiminde çok etkileyici sonuçlar verdi. Amerika Birleşik Devletleri'nde etkili bir şekilde uygulandığı yerlerde, sonuçlar kısa sürede azalan yoksulluk ve sefalet ve ahlaksızlık ve suçta azalma olarak ortaya çıktı. Bu yöntemin meşruiyeti içki üreticileri tarafından bile kabul ediliyor ve ulusal yasağı önlemek için milyonlarca dolar harcamaya istekliler, bunun işlerini mahvetmese de karlarını büyük ölçüde azaltacağının farkındalar. Yasak politikasının, işle kişisel olarak ilgilenmeyen bazı kişiler arasında acımasız düşmanları var. Bunu çok sert buluyorlar ve yasakların ilkel bir sosyal kontrol yöntemi olduğu sosyolojik ilkesine dikkat çekiyorlar, ancak kamuoyunun eğilimi, yasakların kusurlu bir insan toplumunda gerekli olduğu gerekçesiyle bunlara şiddetle karşı çıkıyor. Hükümet, her türlü işletmenin düzenlemesini artırıyor ve polis, bireylerin düzenlemesini artırıyor. Yarı yolda alınan önlemlerin başarısızlığı, yasağın katı bir şekilde uygulanmasının içki sorununu çözmek için tek etkili yöntem olma ihtimalinin daha da artmasına neden oldu.

OKUMA KAYNAKLARI

STELZLE: _The Workingman and Social Problems_, sayfalar 21-50.

MOORE: "Social Value of the Saloon", art. in _American Journal of_
_Sociology_, 3: 1-12.

MELENDY: "The Saloon in Chicago", art. in _American Journal of_
_Sociology_, 6: 289-306, 433-464.

CALKINS: _Substitutes for the Saloon._ _Regulation of the Liquor Traffic_ (American Academy), sayfalar 1-127.

PEABODY: _İçki Sorunu: Bir Özet._

GRANT: "Çocukların Sokak Oyunları", sanat. _The Survey_, 23:
232-236.

PARTRIDGE: _Terbiyesizliğin Psikolojisi_, sayfalar 222-239.

BÖLÜM XXXIII

SUÇ VE ÇARE

259. =Suç Sorunu.=--Alışılmış kendini şımartma, toplumsal kontrol fikriyle çelişir. Eğlencelerine ve zevklerine müdahale edilmesinden rahatsız olan kişi, yasayı çiğnemeye meyillidir ve toplumun ona uygun davranmadığını
hissederse, bir
yasadışı olma olasılığı yüksektir. Bu, suçun yaygınlaşmasının nedenlerinden biridir, ki bu genel olarak azalmaktan ziyade artar ve şehir hayatında bir
rahatsızlık faktörüdür. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki istatistikler, 1880'den 1910'a kadar olan otuz yılda, suçlu nüfusun nüfusa göre üçte bir oranında arttığını gösteriyor. Bu, yalnızca kısmen göçten kaynaklanıyor veya suçluların büyük çoğunluğunun cezadan kaçması nedeniyle değil. İki gerçek sürekli olarak akılda tutulmalıdır: (1) Suç, belirli öznel ve nesnel unsurlara bağlıdır ve polis korumasına fazla dikkat edilmeden artma veya azalma eğilimindedir. (2) Alışkanlıkları ve karakterleri onları suça yatkın hale getiren kişiler olduğu sürece, suç eylemlerini kışkırtan toplumsal eşitsizlikler ve istekler olduğu sürece ve çekici veya kolay kurbanlar olduğu sürece, hırsızlık, kundakçılık, tecavüz ve cinayet de devam edecektir.

Suç sorunu basit bir sorun değildir. Birey, ailesi ve sosyal çevresi hepsi dahildir ve ekonomik koşullardaki değişiklikler suç miktarını etkiler. Sosyal reformcunun görevi suçun nedenlerini belirlemek ve reform ve önleme önlemlerini uygulamaktır. Suç olgusunun bilimine kriminoloji, ceza bilimi ise penoloji denir.

260. =Nedenleri.=--Eğer suçun etkili bir şekilde önlenmesi için nedenlerinin daha net anlaşılması gerekir.
Kriminologlar bu konuda hemfikir değildir; bir okul fiziksel anormallikleri suçlunun karakteristiği olarak vurgularken, bir diğeri çevreyi kontrol edici etki olarak görür.
Fiziksel kusurun giderilmesi antisosyal bir kişiyi davranışlarında tekrar tekrar normal hale getirmiştir ve özellikle Avrupalı ​​kriminologların araştırmalarından, bazı bireylerin suça yatkınlıkla doğduğu, zayıf bir iradeye sahip alkolikler veya erken yaşta suç işlemeye yol açabilecek delilik veya epileptik eğilimler gibi açıkça görülmektedir; Ancak suçluların çoğunluğunun kalıtsal sapıklar olduğu henüz kanıtlanmamıştır. Suç için daha güçlü bir sebep, bir insanı yasal olarak hak sahibi olmadığı bir şeyi zorla almaya iten tatmin edilmemiş arzu veya kontrolsüz dürtüdür. Bu arzu, günümüzün sosyal koşulları tarafından güçlendirilir. Toplumun her kademesinde, para ve zevk elde etmek için her türlü yola başvuran, ahlaki ve sosyal eğitimden yoksun olarak yetiştirilen ve başkalarının çıkarlarını göz ardı etme eğilimi hisseden kişiler vardır. Yüksek yaşamdaki yasadışı örneklerle kendilerini haklı çıkarmaya hazırdırlar. Bir apartman dairesi, oyun alanı olarak sokaklar, sosyal merkez olarak meyhane, zor, tatsız ve düşük ücretli emek, sarı bir basın ve zenginlere karşı yaygın bir kıskançlık ve nefret ruhu verildiğinde, herhangi bir miktarda suç üretmek zor değildir. 261. =Suç İçin Özel Nedenler.=--Son birkaç nesilde belirli özel koşullar suçu teşvik etme eğiliminde olmuştur. Sınır yaşamının özgürlüğü ve doğal sertliği kanunsuzluğa fırsat vermiş ve toplumun dostu olarak kabul edilemeyecek kişilere
çekici gelmiştir. Madencilik ve kereste kamplarında kumar ve içki yaygındı ve soygun ve cinayet nadir değildi. Amerikan İç Savaşı, her savaş gibi, temel tutkuları harekete geçirdi ve suç eğilimlerini besledi. İnsan hayatı ve hakları ucuzladı. Öldürmek ve yağmalamak yasal hale geldiğinde insandaki hayvanlık ortaya çıktı. Savaşın ahlaki etkileri en kalıcı ve en
zararlı olanlardandır. Daha yakın zamanda şehirlerdeki varoluş koşulları suç üretti ve gecekondu mahalleleri var olduğu sürece bunu yapmaya devam edecekleri kesindir.

Amerika'nın karakteristik özelliği olan özgürlük, özellikle de kısıtlama aniden ortadan kalkmışsa, örneğin göçmenin veya şehre ilk kez gelen ve yeni özgürlüğünün getirdiği fırsatlarla büyülenmiş veya kendisine misafirperver davranmadığı için topluma karşı kin besleyen kırsal kesim gençlerinin durumunda olduğu gibi, kolayca ruhsata dönüşür. Suç miktarı, mevzuatın sürekli artmasıyla da artar. Şehirde gerekli olan toplumsal düzenlemeler, ahlaki kuralların daha ciddi ihlalleriyle karıştırılmaya meyillidir ve ilki sıklıkla cezasız bir şekilde ihlal edildiğinden, suç eylemleri daha az adaletsiz görünür. Tüm bu nedenler, şehirlerdeki suç artışını açıklamaya yardımcı olur. Suçun göçmene yüklenmemesi gerektiğini belirtmekte fayda var. Amerikan yasaları ve gelenekleri konusundaki yanlış anlamalarına, evlerde ve sokaklarda aşırı kalabalık olmasına, ekonomik ve sosyal olarak kötü muamele görmesine ve zenginlik ve ilerleme hayallerinin gerçekleşmemesi nedeniyle yaşadığı ortak hayal kırıklığı ve umutsuzluğa rağmen, göçmen kural olarak ayıkken yasalara uyar ve yozlaşmış Amerikalıdan daha az suçtan sorumludur. Amerikan nüfusunun istenmeyen unsurlarının şehirlere sürekli akın ettiğini ve Avrupa'dan gelen yabancıların akın ettiğini hatırlamak önemlidir. Proletarya tamamen yabancı değildir. 
262. =Önleme Tedbirleri.=--Suç, önleme ve cezalandırma gerektirir. Her ikisinde de iyileştirmeler yapılmaktadır. Çeşitli önleme yöntemleri önerilmekte ve bunlar sistematik olarak ele alınmalıdır. İlk adım, kötülüğün yeniden üretilmesini önlemektir. Hatta umutsuz suçlular olarak kabul edilen herkesin hayatının alınması bile önerilmiştir. Daha az ciddi ama yine de radikal olan, aslında birkaç eyalette uygulanan, aptallar, tecavüzcüler ve teyit edilmiş suçlular gibi kişileri kısırlaştırma önerisidir. Öjeni tarafından talep edilen aynı amaç, ara sıra suçlu olanlar hariç, hepsini yaşamda hapsederek elde edilebilir. İkinci adım, gerekirse anneyi emekli ederek aileyi bir arada tutabilmesi ve çocukları düzgün bir şekilde yetiştirebilmesi için ev koşullarının iyileştirilmesiyle çocukların doğru şekilde eğitilmesidir. Okul, çocukların eğitilmesine yardımcı olur, ancak sokak ticaretinin yerini almak için endüstriyel eğitime ihtiyaç vardır. Üçüncü adım, belirli ahlaki ve dini eğitim için hükümlerdir. Birçok kişi, bir okulun ahlaki etkisi ne kadar iyi olursa olsun, evde ve kilisede ek eğitime ihtiyaç olduğunu düşünür. Okulun kendisinde, tarih ve edebiyatta karakter çalışması yardımcı olur ve güncel yaşamdaki asil eylemlere dikkat edilir; özyönetim biçimlerinin tanıtılması ve toplumun yaşamı ve örgütlenmesinin incelenmesi de faydalıdır; ancak çocukların antisosyal eğilimlere karşı panzehir görevi görecek sosyal ve ahlaki ilkeler konusunda kesin olarak eğitilmesi için bir yol tasarlanmalıdır. Kilise ve okul arasındaki ilişkide deneyler denendi ve devletin kilisede dini eğitim için para ayırması gerektiği söylendi, ancak bu tür bir prosedürün kilise ve devletin ayrılması ilkesine aykırı olduğu itirazı yapıldı. Bu tür bir eğitime duyulan ihtiyaç tatmin edici bir çözüm bekliyor.

263. =Büyük Birader Fikri.=--En umut verici önleme yöntemi, korunmaya ihtiyaç duyan insan için bir arkadaş sağlamaktır. Birçok yetişkinin bu yardıma ihtiyacı vardır, ancak özellikle sık sık yanlış yapmaya meyilli olan çocuk. 1905'te New York'ta başlayan Büyük Birader hareketi altı yılda beş binden fazla çocukla arkadaş oldu ve ülke genelindeki şehirlerde şubeler kuruldu. Avrupa'da bakan, çocuğun veya gencin doğru yolda kalmasını sağlamak için genellikle devlet tarafından denetimli serbestlik görevlisi yapılır. Bu ülkede, bazı şehirlerde mahkeme veya hayır kurumu aracılığıyla, ihtiyaç sahibi her çocuğun kendi özel danışmanı vardır, tıpkı her ailenin dost canlısı bir ziyaretçisi olduğu gibi; bazen bu bir denetim görevlisi, bazen bir çocuk mahkemesi hakimi, bazen de sadece çocukları seven hayırsever bir bireydir. Bu dost aracılığıyla iş bulunur, ona zorluklar getirilir ve samimi düşünceler paylaşılır ve çocuk ahlaki olarak güçlenmeye teşvik edilir. Göçmen, ister çocuk ister erkek olsun, genellikle cahil ve aptal, özellikle böyle dostça bir yardıma ihtiyaç duyar. İzci hareketi genişletilebilir veya onun yerine bir şey bulunabilir, ancak göçmen çocuk ve kendi kaynaklarına güvenmek zorunda kalan yerli Amerikalı için böyle bir organizasyona ihtiyaç vardır. Yasa korkusu şüphesiz suçtan caydırıcıdır, ancak dostluktan gelen ilhamdan daha düşüktür. 264. =Kamuoyunu Eğitmek.=--Suçun önemli önleyicilerinden biri iştir--düzenli, iyi ücretli ve hoş olmayan bir iş, uygun eğlence aralıklarıyla birlikte; buna, bar ve dans salonunun yerini alacak bir toplumsal ilgi de eklenmelidir. Bunlara, daha iyi konutlar, daha iyi bir polis sistemi ve daha temiz bir siyaset de dahildir. Kamuoyunun
eğitimi, sonunda bunların hepsine yönelik genel bir talebe yol açacaktır. Basın kamuoyunu şekillendirmek için büyük bir fırsata sahiptir, ancak özellikle sansasyonel nitelikteki haberleri ararken, suçları ayrıntılarında ve bazen tekrarında hastalıklı bir ilgi uyandıracak şekilde ele alır ve gazete nadiren suç önleme önlemlerini ele alır. Birçok kişi, kilisenin toplumsal yükümlülük konusunda kamuoyunu eğitmek için büyük bir sorumluluğu olduğuna inanır. İnsanlara, fabrika makinesinin belirli ürününü ürettiği kadar düzenli olarak belirli toplumsal koşulların suçlular ürettiğinin öğretilmesi gerektiğini ve daha sonra kötülüğü önleme isteği sabitlenene kadar vicdanlarının uyandırılması gerektiğini beyan ederler. Bakan, rahip veya haham, çağ tarafından hem bir peygamber hem de çok sık dikkatsiz ve umursamaz olan bir halka yol ve araçların öğretmeni olmak üzere çağrılır. 265. =Ceza Teorileri.=--Eski ceza teorisi, devletin suçluyu suçunun ciddiyetine göre cezalandırması gerektiği ve cezanın başkalarını benzer suçlardan caydırmak için yeterince ağır olması gerektiğiydi. Bu ilkel teori, yerini yeni ıslah teorisine bırakıyordu. Bu teoriye göre, tutuklama ve hapsetmenin amacı yalnızca suçlunun hapis cezası süresince halkın güvenliği değil, daha da önemlisi suçlunun topluma yararlı bir üye haline getirilmesi için ıslah edilmesidir. Islah yöntemi, birçok Amerikan eyaletinde gözle görülür bir başarıyla tanıtıldı ve eski teoriyi tamamen ortadan kaldıracak gibi görünene kadar genişletiliyor.

266. =Reform Yöntemindeki Üç Unsur.=--Islah sistemi, nispeten yeni olan üç unsur içeriyor. Bunlardan ilki, Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda genel olarak uygulanan belirsiz cezadır. Bu ilkeye göre, bir mahkumun cezası sabit bir süre için değildir, ancak azami ve asgari sınırlar belirlenir ve gerçek hapis süresi mahkumun kendisi için tuttuğu kayıtla belirlenir. İkinci unsur ıslah edici disiplindir. Mahkumun tüm muamelesi, çalışmaya atanması, zihinsel, ahlaki ve dini sınıf egzersizlerine katılımı, hepsi erkekliği teşvik etmek ve karakterin tamamen yeniden oluşturulması için tasarlanmıştır. Üçüncü unsur şartlı tahliye veya mahkumun şartlı tahliye ile serbest bırakılmasıdır. Bu yönteme göre, mahkum, sicili iyiyse, tam süresi dolmadan denetimli serbestlikle serbest bırakılır ve kesin tahliyesine kadar belirtilen aralıklarla denetimli serbestlik görevlisine rapor vermekle yükümlüdür. Davranışları tatmin edici değilse, istediği zaman hapishaneye geri gönderilebilir. Bu denetimli serbestlik ilkesi uygulamada genişletilmiştir, böylece ilk kez suç işleyenlerin çoğu ceza infaz kurumuna gönderilmez, ancak denetimli serbestlik görevlisinin gözetimi altında iyi davranışları nedeniyle cezalandırılır. Islahevi yöntemiyle ilgili deneyim, vakaların yaklaşık yüzde sekseninin iyi sonuçlandığını göstermektedir. Islahevinin eleme sürecinde her zaman birkaç
düzeltilemez kişi cezaevine teslim edilir ve çoğu tekrarlayan veya eski suçlu doğrudan orada cezalandırılır.

267. =Taburcu Olan Mahkûma Yardım Etmek.=--Tutanaksız mahkûma yardım etmek ve genç suçlunun tedavisini iyileştirmek için iki deney
denenmiştir. Bir mahkumun topluma geri dönmesi için yolu hazırlamak, ona hapisteyken bir meslek öğretmek ve dışarı çıktığında çalışabileceği bir yer bulmak ıslah sisteminin bir parçasıdır, ancak eski sistemde bir adam, eski bir mahkumun doğal çekingenliğini ve itibarının damgasını hissettiğinde kendini kurtarmak için küçük bir miktar parayla hapisten serbest bırakılırdı ve çoğu durumda en kolay yolu seçip suça geri dönerdi. Ona yardım etmek için dost canlısı topluluklar organize edildi ve şimdi bile bir adamı ayağa kaldırmak için gerekli olduklarını kanıtlıyorlar. Gönüllü Hapishane Birliği Bayan tarafından organize edildi. Ballington Booth, hapishanedeki erkeklerin ıslahına yardımcı olmak ve topluma döndüklerinde onlara destek olmak için kuruldu ve onlara geçici sığınma sağlamak için evler kuruldu. Bu çabalar sayesinde, tedavisi imkansız gibi görünen birkaç suçlu ıslah edildi.

268. =Çocuk Mahkemesi.=--Çocuk mahkemesi, suçluyla başa çıkma konusunda aydınlanmış modern politikanın sonucudur. Genç suçlunun yargılanmasını, daha yaşlı erkeklerin yargılandığı şekilde yürütmek ve onları aynı hapishanelere göndermek eski bir gelenekti.
Kısa süre sonra, ilişkileri sayesinde katılaşmış suçlular haline geldiler. Ancak
deneyim, doğru tedaviyle, on altı yaşından önce suça düşenlerin çoğunun normal sosyal davranışa geri döndürülebileceğini kanıtlıyor. Erkek çocuklarla yapılan deneyler, moda olanlardan daha iyi bir yargılama ve cezalandırma yolu olduğunu gösterdi ve
onların tasarladığı çocuk mahkemeleri yaygın olarak benimsendi. Yeni plan, çocukla arkadaş olma ilkesine dayanmaktadır.

Duruşmadan önce, yaşam koşulları hakkında kişisel soruşturma yapılır, ardından yargıç davayı çocukla özel bir konferansta dinler ve istişareden sonra gelecekteki davranışları için talimatlar verir.

Suçla başa çıkmanın doğru ilkesinin, suçlunun ıslahını ve toplumun korunmasını asgari düzeyde ceza ile sağlamak olduğu açıktır. Misilleme artık kabul edilen ilke değildir; onun yerini ıslah almıştır. Geri kalan her şeyin temeli, çocukların ve gençlerin ihtiyaçlarını karşılayarak suçun önlenmesidir. Reform ve iyileştirme yöntemleri gerekli hale getirilir, çünkü gençlik dürtüleri yararlı olacak şekilde tatmin edilmez ve antisosyal uygulamalara yol açan alışkanlıkların gelişmesine izin verilir. Toplum kendini ancak rahat yaşam, uygun istihdam, sağlıklı eğlence ve sosyal eğitim için araçlar sağlayarak koruyabilir.

OKUMA REFERANSLARI

HENDERSON: _Suçun Nedeni ve Tedavisi._

WINES: _Ceza ve Reform_, sayfalar 1-265.

BARROWS: _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Islah Sistemi_, sayfalar 17-47.

ELIOT: _Çocuk Mahkemesi ve Toplum_, sayfalar 1-185.

TRAVIS: _Genç Kötü Adam_, sayfalar 100-183.

BÖLÜM XXXIV

KONTROL KURUMLARI

269. =Şehir Yönetiminin Özellikleri.=--Şehirlerde yaşayan insanlar gibi büyük grupların faaliyetleri ve
birlikleri
toplumsal kontrol altında olmalıdır. Bireyin, başkalarının rahatına ve mutluluğuna müdahale etmediği sürece kendi enerjilerini yönlendirmesine izin verilmesi Amerikan yaşamının bir ilkesidir ve kırsalda büyük ölçüde özgürlük vardır, ancak şehir hayatının yakın temaslarında kısıtlamalar yürürlükte olmalıdır. Bazı ülkelerde uygulanan katı gözetimin aksine, Amerikalılar, şehirlerde bile, nadiren izlenmiş veya müdahale edilmiştir. Polis, sokak geçitlerinde ve kaldırımlarda barış ve güvenliğin koruyucuları olmuştur; ara sıra, neşeli ruhların ve küçük çocukların rahatsızlığına yol açacak şekilde düzensiz kişilerin eylemlerini tutuklamak gerekmiştir, ancak küçük muhafızlar olarak işlevleri, polis memurlarına vatandaşların gözünde büyük bir itibar kazandırmamıştır. Şehir yetkilileri çabalarını ofislerinin rutin işleriyle sınırladılar ve boş zamanlarını ve şehrin parasını kişisel çıkarlarını tatmin etmek için o kadar çok harcadılar ki, belediye yönetimi kötü şöhretli bir şekilde yozlaşmış olma ününe kavuştu ve daha iyi sınıftaki vatandaşlar tarafından politikacılara bırakıldı. Bununla birlikte, belediye yönetimi kontrol ilkesini temsil eder ve tüm insanların çıkarlarının koruyucusu olarak arka planda kalır. 

270. =Şehrin Devletle İlişkisi.=--Amerikan şehri neredeyse evrensel olarak Devletin bir yaratığıdır. Kent ve ilçe yönetimi
İngiltere'den nakledildi ve doğal olarak yerleşimcilere
iç kesimlere eşlik etti, ancak şehir büyük nüfus kümelerinin daha iyi yönetimi için
sonradan yapay bir düzenleme olarak geldi ve
hükümetin biçimi ve ayrıntıları Eyalet tüzüğü tarafından belirlendi.
Devlet, genellikle belediye çıkarlarının zararına olacak şekilde
şehrin koruyucusu olmaya devam etti. Bir şehir yerel yönetimin biçimini
değiştirmek isterse, Eyalet Meclisi'nden izin almalıdır ve bu tür her soru Eyalet
siyasetiyle iç içe geçer ve bu nedenle sorunun esasına göre
yargılanması pek olası değildir. Gerçekten de, şehir yönetiminin tüm tarihi,
partiden bağımsız olarak tüm insanların gerçek çıkarlarının
iş verimliliğiyle
ilgilendirilmesi gerekirken, şehrin işlerini kendi çıkarları doğrultusunda yönlendiren yoğun partizanlığı kınamaktadır.

271. =Şehir Yönetiminin İşlevleri.=--Şehir yönetiminin tanınan işlevleri arasında, birincisi, normal işletme işlevi vardır. Bu, sokakların bakımı, çeşitli kamusal işlerin takibi ve teftiş ve sanitasyon yoluyla sağlık bakımı gibi çeşitli belediye departmanlarının faaliyetlerini içerir. İkinci olarak, bir polis ve yargı gücü organize etmeyi ve sürdürmeyi ve gerekli gözaltı ve ceza yerlerini sağlamayı gerekli kılan düzenleyici ve ıslah edici işlevler vardır. Üçüncü olarak, okullar, halk kütüphaneleri, parklar ve oyun alanları tarafından temsil edilen eğitim ve eğlence işlevleri vardır. Şehir yönetiminin, vatandaşlarının çeşitli çıkarlarını desteklemek için işlevlerini genişletme eğilimi vardır. Şehrin müzikli eğlenceler, tiyatrolar ve atletizm alanları sağlaması, okulları sosyal merkezler olarak açması ve bu amaçla donatması, kendisini yirminci yüzyıl şehirleri için en çok onaylanan süslemelerle güzelleştirmesi talep edilmektedir; kısacası, kendisini her ne pahasına olursa olsun her türlü sosyal refahın temsilcisi olarak görmektedir. Açıkça, bu program şehri büyük masraflara sokmaktadır ve
başvurabileceği vergilendirme ve tahvil borcunun bir sınırı vardır,
ancak daha iyi bir mali yönetim çok fazla israfı önler
ve büyük ek meblağlar toplamaya gerek kalmadan
sosyal amaçlar için daha büyük fonlar sağlar.

272. =Düzenleyici İşlev Nasıl Çalışır.=--Şüphesiz
düzenleyici işlevin en geniş anlamıyla şehir hükümetinin
ana işi olacağı her zaman doğru olacaktır. Bireylerin çıkarları
çatışmaktadır. Birinin kişisel çıkarı sıklıkla bir diğerinin çıkarlarıyla çelişir ve şehir hükümeti onların arabulucusudur. Her adımda
kamu denetiminin kanıtlarını görürüz. Vatandaş sabah işe gitmek için
evinden ayrılır. Yürümesi gerekirse veya yürümeyi tercih ederse rahatı ve güvenliği için bir kaldırım sağlanır.
Yakınlar kaldırımı güvenli bir
durumda tutmalıdır; açık kömür ambarları, kum veya çakıl yığınları veya diğer engeller orada kalmamalı ve kışın buz
zarar vermemelidir. Vatandaş şehir merkezine gidiyorsa, arabası veya otomobili için bir sokak temiz tutulur ve ucuz ve hızlı ulaşım sağlamak için belirli koşullar altında bir sokak demir yolu verilir. Halkın rahatlığı için sokak uygun şekilde
drenajlanır ve asfaltlanır, geceleri aydınlatılır ve devriye gezilir. Hiçbir ev sahibi kamusal alana kül veya çöp atamaz, hiçbir toprak sahibi ışığı ve havayı engellemek için belirli bir yüksekliğin üzerine bina inşa edemez. Vatandaş şehir merkezine gelir. Çalıştığı veya ticaret yaptığı kamusal bina şehir yetkilileri tarafından denetlenir, ürünlerini satın aldığı pazar düzenlemeye tabidir, kendi mallarını satan sokak satıcısı mal satmak için bir lisans almalıdır - yasa her yerde mevcuttur.

273. =Polis.=--Şehir yönetmeliklerini ihlal eden suçlunun tutuklanması beklenmelidir. Polisler bu tür ihlalleri tespit etmek ve bunlara izin verilemeyeceği konusunda derhal uyarıda bulunmak için nöbettedir. Tekrarlanan ihlaller, polis mahkemesi yargıcı önünde tutuklanmaya ve yargılanmaya yol açar ve muhtemel cezası para cezası veya geçici hapistir. Ciddi suçlarda, yargılama daha yüksek bir mahkemede yapılır ve ceza daha ağırdır. Bu tür bir kontrol, düzenin korunması için gereklidir çünkü her zaman çok fazla özgürlükten yararlanmaya hazır sosyal suçlular vardır. Belirli bir suç sınıfı farklı bir şekilde ele alınmayı gerektirir. Düzensiz evlerin bakımı gibi ahlaki sapmalar yozlaştırıcı bir etkidir ve şehirlerin polis departmanları sıklıkla ahlaksız uygulamalara göz yummakla suçlanmıştır. Polis memurlarının bir bedeli olduğu bulunmuştur ve rüşvet kötü şöhret kazanmıştır. Bu nedenle bu tür davalardan sorumlu olması için özel bir ahlak polisi önerilmiştir ve bu plan üzerinde halihazırda deneyler yapılmıştır. 274. =Şehir Yönetiminin Örgütlenmesi.=--(1) _Amerika'da._
Polis departmanı, belediye işlerinin yönetimi için birkaç kuruldan veya resmi departmandan yalnızca biridir.
İdari görevliler atanır veya seçilir ve genellikle
şehir yöneticisinin denetimi altındadır.
Şehir yönetiminin olağan biçimi, Eyalete göre modellenmiştir; bir belediye başkanı valiyi temsil eder ve genellikle koğuşlar tarafından seçilen bir veya iki meclisli bir şehir konseyi, Eyalet Yasama Meclisi'ne paraleldir. Belediye başkanı, yürütme görevlisi ve idari sistemin başıdır, konsey ona yardım eder veya onu engeller,
fon tahsis eder ve belediye mevzuatının ayrıntılarıyla ilgilenir.
Genellikle kişilerin pozisyonlara uygunluğundan ziyade siyasi düşünceler
belirlemiştir.

(2) _Avrupa'da._ Avrupa'da belediye yönetimi, siyasetten ziyade bir iş veya mesleki mesele olarak ele alınır ve sonuçlar o kadar tatmin edici olmuştur ki
Amerikan şehirleri hükümetlerini yeniden şekillendirmeye başlamıştır. İngiltere'de şehirler, elli binden fazla nüfusa sahip şehirlerin idari amaçlar için ilçe haline geldiği 1888 Yerel Yönetim Yasası'na göre yönetilir ve
yönetimin kontrolü şehrin seçmenleri tarafından seçilen bir konseydedir. Meclis üyeleri yüksek bir onurla anılırlar, ancak işleri bir vatanseverlik işidir, çünkü ücret almazlar ve bunun sonucunda en iyi adamlar şehir konseylerine girer. Yönetim, çeşitli komiteler ve kalıcı olarak tutulan departman yetkilileri aracılığıyla
yürütülür. Almanya'da şehirler büyük haneler gibi yönetilir ve yetkilileri belirli bir yasal izin olmadan iyileştirmeler yapmakta özgürdür. Belediye başkanı veya belediye başkanı genellikle
hükümdarlık mesleğini icra eden kişidir ve hizmet verdiği şehrin vatandaşı olması gerekmez. Yönetimde, genellikle yaşam boyu olmak üzere konsey tarafından seçilen, hakimler olarak bilinen bir uzman kurulu tarafından desteklenir. Konsey gerçek yönetim organıdır ve üyeleri halk tarafından altı yıllığına seçilir, üçte biri periyodik olarak emekli olur, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda olduğu gibi. Alman şehirlerinin faaliyetleri bu ülkedekinden daha fazladır, ancak ekonomik ve verimli bir şekilde yönetilirler.

275. =Belediye Reformunu Organize Etmek.=--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski reform hareketleri, şehir yönetiminin yolsuzluğuna ikna olmuş öfkeli vatandaşların spazmodik ayaklanmalarıydı. Örgütlenmedeki öncüler arasında, 1874 ile 1885 arasında Chicago, Baltimore ve Boston'da örgütlenen reform birlikleri vardı. 1887'de Massachusetts İyi Vatandaşlığı Teşvik Derneği kuruldu. İlk hareketlerin zayıflığı, sandıkta reform için bir zafer kazanıldıktan sonra kısa süre sonra sönen geçici coşkuydu; kısa bir süre sonra rüşvetçiler tekrar eyerdeydi. 1892 yılı bir dönemi işaret ediyordu, çünkü o yıl New York'ta ilk Şehir Kulübü kuruldu, ardından birçok şehirde İyi Yönetim Kulüpleri kuruldu ve son olarak 1894'te Ulusal Belediye Birliği kuruldu. Daha büyük şehirlerdeki iki yüz reform birliği, merkezi Philadelphia'da olan Ulusal Reform Birliği'nde birleşti. 1905'ten sonra iş ve siyasetteki yeni ahlaki vurguyla kentsel reforma yeni bir ivme kazandırıldı. Daha iyi yetkililer seçildi ve diğerlerine siyasi makineden daha çok halka karşı sorumlu oldukları hatırlatıldı. Reform çabalarının doğrudan birincil adaylıklar yoluyla genişletilmesi, hükümetin halkın kendisi tarafından olması gerektiği ilkesiyle moda oldu: demokrasi özdenetim anlamına gelir. Belediye mülkiyetinin genişletilmesi, halkın çıkarlarının kamu hizmetlerinin daha iyi kontrol edilmesini gerektirdiği ilkesiyle yaygın olarak tartışıldı. Şehir yönetiminin yalnızca halkın kontrolünün bir aracı olduğu ve kamu harcamalarıyla birkaç memurun zenginleştirilmesi için sorumsuz bir büro olmadığı konusunda yeni bir
kabul
görülüyordu.

276. =Komisyon Hükümeti.=--Birçok durumda şehrin tüzüğünde radikal değişiklikler
yapıldı. Galveston ve diğer birkaç Teksas şehri, belediye başkanı ve konseyin yerine bir komisyon koymayı denedi. Galveston fikri, 1901'de bir kasırganın şehri harap etmesinden sonra ortaya çıktı ve belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri durumla başa çıkamadı. Mevcut bir belediye komitesinin talebi üzerine, Eyalet yasama organı şehre, normalde diğer komisyon üyelerinden daha fazla yetkisi olmayan bir belediye başkanı da dahil olmak üzere beş kişilik bir komisyon için hüküm içeren yeni bir tüzük verdi. Her adam bir departmanı yönetecek ve maaş alacaktı. Komisyon dört yılda şehre bir milyon dolar tasarruf sağladı. Iowa, Des Moines, Galveston planına girişimi, referandumu ve geri çağırmayı ekledi, alt düzey yetkililer için bir liyakat sistemi yürürlüğe koydu ve tarafsız açık ön seçimi kabul etti. Bu deneyler o kadar popüler oldu ki 1908-9'da en az yüz otuz sekiz şehir, büyük şehirlerin çoğu da dahil olmak üzere, tüzüklerinde önemli değişiklikler yapmayı, yeni planın en belirgin özelliklerini kabul etmeyi veya yeniyi eski sisteme uyarlamayı önerdi. Komisyon hükümeti, "geniş bir kesim tarafından seçilen küçük bir kurulun, neredeyse tüm belediye yetkisini kullandığı, her üyenin idari işin oldukça belirli bir bölümünün başkanı olarak atandığı; komisyonun, işlemlerin duyurulması, geri çağırma, referandum, girişim ve tarafsız oylama gibi bir veya daha fazla doğrudan halk kontrolü aracına tabi olduğu şehir hükümeti biçimi" olarak tanımlanmıştır. Komisyon hükümeti eski sisteme göre daha az külfetli ve daha az taraflıdır ve daha verimli olma eğilimindedir, ancak halkın belediye işlerinin kontrolünü başarılı veya başarısız kılan şeyin hükümet biçimi değil, görevdeki adamlar olduğunu hatırlaması gerekir. Birkaç durumda yapılan değişikliklerden yalnızca hayal kırıklığı yaşanmıştır ve komisyon hükümeti hala deneysel aşamasındadır.

277. =Şehir Yöneticisi.=--Komisyon planının bir değişikliği 1913-14 yıllarında Güney ve Orta Batı'daki birkaç şehirde denenmiştir. Buna şehir yöneticisi planı adı verilmiştir. Şehrin iş yönetimine ihtiyacı olduğu ve bir yönetim kurulunun komisyon tarafından istihdam edilen, tüm departmanlardan sorumlu olacak, departman başkanlarını astları olarak atayacak ve böylece belediye işlerinin tüm yönetimini birleştirecek tek bir yönetici kadar verimli olmadığı inancına dayanmaktadır. Yönetici komisyona ve onun aracılığıyla halka karşı sorumludur ve komisyon tarafından veya hatta halkın geri çağırmasıyla görevden alınabilir. Böyle bir plan, komisyon üyeleri yüksek fikirli, vicdanlı insanlar olmadıkça ve değerini kanıtlamak için yeterince uzun süre denenmemişse, elbette kötüye kullanılmaya açıktır. Son belediye değişikliklerinin tüm tarihindeki en iyi unsur, insanların iyi işleyecek bir idari kontrol biçimi bulma yönündeki samimi çabalarıdır ve bu, Amerikan şehrinin kötü yönetimle kötü şöhretli olmaktan çıkıp tüm ulus için bir model haline gelene kadar deneylerin devam edeceğine dair inanç için zemin hazırlar.

OKUMA KAYNAKLARI

_Komisyon Hükümeti ve Şehir Yöneticisi Planı_ (Amerikan Akademisi), sayfalar 3-11, 103-109, 171-179, 183-201.

GOODNOW: _Amerika Birleşik Devletleri'nde Şehir Hükümeti_, sayfalar 69-108.

BRYCE: _Amerikan Milletler Topluluğu_ (kısaltılmış baskı), sayfalar 417-427.

SHAW: _Kıta Avrupası'nda Belediye Hükümeti_, sayfalar 1-145.

ZUEBLIN: _American Municipal Progress_ (gözden geçirilmiş baskı), sayfalar
376-394.

BÖLÜM XXXV

ÇALIŞAN İNSANLARIN ZORLUKLARI

278. =Sefaletin Gerçeği.=--Bir şehrin emekçilerinin yaşadığı, çalıştığı ve eğlendiği koşulların kısa bir incelemesi, insanların sayısız zorlukla
başa çıkmak zorunda olduğunu açıkça ortaya koyar. Çok sayıda insan sefalet içindedir ve sürekli bundan korkmayan çok az kişi vardır. Amerika'yı anlamayan bir yabancıya, madenler ve fabrikalar rekor kıran üretimler yaparken, limanlar gemilerle doluyken ve işçi çağrısı deniz aşırı bir şekilde yapılırken, zenginlik ve sınırsız doğal kaynakların ortasında sefaletin yaygın olması inanılmaz görünebilir. Ancak şehrin gecekondularını ve sokaklarını ziyaret eden hiç kimse sefaletin ve yoksulluğun bol miktarda kanıtını bulmamak için çabalamaz. İnsanlar karanlık odalarda ve kirli çevrelerde kendi istekleriyle yaşamazlar, bazen tek bir blokta iki bin kişi kadar. Kazançlarının büyük bir yüzdesini, ateş ve tüberküloz üreten bir apartman dairesi için gönüllü olarak kira olarak ödemezler. Bebeklerini kirli sütle beslemezler ve çocuklarının çöp kutularında yiyecek aramasına izin vermezler çünkü yavrularını umursamazlar. Sıcak olmadan titremezler veya yiyecek eksikliğinden dolayı canlılıklarını kaybetmezler, ta ki bitkinlik noktasına kadar rahat bir yaşam için mücadele edene kadar. Sefalet burada da Eski Dünya şehirlerinde olduğu gibi vardır ve zayıflığa, hastalığa, sarhoşluğa, ahlaksızlığa ve suça yol açar.

279. =Kolay Açıklamalar.=--İnsanların içine düştüğü zorlukların yumağının tamamını çözmek veya karmaşanın nedenlerini basitleştirmek imkansızdır. Bir kişinin sefaletini onun bireysel kötü davranışına ve yetersizliğine bağlamak kolaydır, örneğin, bir adamın ailesinin hasta ve fakir olmasının sebebinin ölçüsüz olması olduğunu söylemek. Bu suçlamada doğruluk payı olabilir, ancak muhtemelen tüm
gerçek olmayacaktır. Koşulları, onu dürtü ve iştahın kurbanı haline getiren ve alışkanlıklarında onu ilkel tutan adamın zayıf iradesine bağlamak kolaydır, ancak bu tek başına koşulları açıklamaz. Sefaleti, evdeki yiyecekleri israf eden ve ailesini nasıl geçindireceğini bilmeyen kadının cehaletine bağlamak veya iki çocuğa yetmeyen bir gelirle altı çocuk büyütmeye çalışan ev hanımlarına sağduyu eksikliğini yüklemek kolaydır. Tüm sefaleti, işçisine az ücret ödeyen ve çalışanının yaşam koşulları için hiçbir sorumluluk hissetmeyen kapitalistin kapısına koymak çok yaygındır. Bunlardan hiçbiri sefaletin varlığını açıklamaz.

Topluma daha iyi konut, yasaklama veya sosyalizm gibi basit bir çözüm önermek kolaydır, çünkü tek doğru tanı, toplumsal yapıda cerrahi müdahaleyi içeren uzun ve pahalı bir tedavi süreci gerektirir. Yardım kuruluşları için para toplamak, hastanelere bağışta bulunmak ve işsizliği, yoksulluğu ve paniği sona erdirmek için özel olarak hazırlanmış planlardan bahsetmek kolaydır, ancak toplumu istila eden kötülükler için bir çare olmadığı kısa sürede keşfedilir. Tüm kişisel suistimallerin veya talihsizliklerin, tüm toplumsal özgül veya her derde deva şeylerin arkasında, sefaletin var olduğu, sebeplerinin karmaşık olduğu ve tarihin kaydettiği kadarıyla, büyük ölçekte etkili bir rahatlama sağlamaya yönelik tüm çabaların başarısız olduğu temel zorluk vardır.

280. =Yoksulluk ve Kapsamı.=--Sefalet genellikle hastalık, ahlaksızlık ve yoksulluk şeklinde ortaya çıkar. Bunlardan biri diğerine etki eder ve diğerinin hem nedeni hem de sonucudur. Zihinsel ve ahlaki yetersizlik, hijyen konusunda cehalet, irade zayıflığı, tedavi edilemez gibi görünen alışkanlıklar, bunların hepsi ilk ikisini görünüşte umutsuz bir şekilde üretir;
yoksulluk diğerlerinin üzerinde tedavi edilemez gibi görünür. Fiziksel dayanıklılığı ve ahlaki cesareti artırarak iradeyi güçlendirmeyi engelleyen yoksulluktur, bir insanı harekete geçiren yoksulluktur; içmek veya umutsuzluk ve
bir insanı aşağıda tutmak için çok şey yapan olumsuz çevreyi belirleyen yoksulluktur. Yoksulluk, daha derin bir bozulma olasılığını gösteren ve daha iyi durumda olan birey veya
grubun yardım etmesini isteyen bir tehlike bayrağıdır. Yoksulluk, toplumun etinde bir diken, bir dikendir ve onu sosyal reform yoluna iter. Özel hayırseverlik, yasama organının yürürlüğe girmesi ve çokça konuşma
zorluğun bir çözümünü bulmak için deneyler olarak deneniyor,
ancak teorisyenler ve uygulayıcılar henüz çıkış yolu konusunda tam bir fikir birliğine varamadılar.

Elbette, ölçeğin en altındaki çaresiz beceriksizlerden, oldukça rahat bir durumda olan, ancak yağmurlu bir gün için kenara çok az şey koymuş olan ve sürekli olarak yoksul evinden korkanlara kadar değişen farklı yoksulluk dereceleri vardır. Bazıları diğerlerinden daha fazla mücadele eder ve yoksulluk sınırında veya hemen üzerinde bir yaşam sürerler - bunlar teknik olarak yoksullardır. Charles Booth, yoksulları "hayatın gerekliliklerini elde etmek için mücadele halinde yaşayanlar" olarak tanımlar. Birkaçı hiç mücadele etmeyi bırakır ve yaşamaya devam ederlerse bile bunu yalnızca kalıcı hayırseverliklerle yaşayarak başarırlar - bunlar yoksullardır. Bu, sosyologlar tarafından dikkatlice yapılan ve her zaman kullanışlı olan bir ayrımdır. Yoksulluğun kapsamını herhangi bir doğrulukla tahmin etmek zordur, ancak yetenekli gözlemcilerin birkaç tahmini, yoksulluğun geniş bir kapsamı olduğunu göstermektedir. Charles Booth, Londra halkının yüzde otuzunun yoksulluk sınırında veya altında olduğunu düşünüyordu. Robert Hunter, 1899'da New York Eyaletindeki insanların yüzde on sekizinin yardım aldığını ve Manhattan'da ölenlerin yüzde onunun yoksul cenaze törenine katıldığını ilan etti. Bu ifadelerin yanında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yoksul evlerinde 80.000 kişinin yaşadığına, 3.000.000'inin kamu veya özel yardım aldığına ve toplam yıllık giderin 200.000.000 dolar olduğuna dair çeşitli tahminler yer almaktadır. Rezervde küçük kaynakları olanların sayısı çok daha fazladır, ancak çalışkan, tutumlu ve öz saygılı oldukları için kendilerine bakmayı başarırlar.

281. =Yoksulluğun Nedenleri.=--Yoksulluğun nedenlerinin göreceli önemi hakkında kesin olarak konuşmak daha da zordur. Belirli yerlerdeki yüzlerce vakanın araştırılması, yoksulluğun kişisel yetersizlik veya kötü davranış, talihsizlik ve çevrenin etkileri dahil olmak üzere çeşitli faktörlerin bir kombinasyonundan kaynaklandığını açıkça ortaya koymaktadır. Boston'da yirmi beş yıl önce (1890-91) araştırılan bin vakadan yirmisi içkiden kaynaklanıyordu, bu rakam diğer büyük şehirlerde bulunan ortalamanın neredeyse iki katıydı; yüzde dokuzu daha fazla, kayıtsızlık, suç ve serserilik gibi uygunsuz davranışlardan kaynaklanıyordu; yüzde yetmişi ise kusurlu istihdam ve ailede hastalık veya ölüm gibi talihsizliklerden kaynaklanıyordu. New York şehrinde başka bir zamanda araştırılan beş bin aile, dört aileden üçünde fiziksel engelliliğin bulunduğunu ve üç vakadan ikisinde işsizliğin sorumlu olduğunu gösterdi. Ailelerin neredeyse yarısında karakter kusuru bulundu ve vakaların üçte birinde dulluk, terk edilme veya aşırı kalabalıklık vardı. Bunlara yaşlılık yetersizliği, geniş aileler ve şehre yeni gelmiş olmanın getirdiği çevreye uyumsuzluk da eklendi.

Bunları adil örnekler olarak ele alırsak, yoksulluğa genellikle atfedilen nedenlerin hem öznel hem de nesnel, hem de bireysel ve toplumsal olduğu sonucuna varmak yerinde olur. Eskiden suçun çoğunu yoksulların kendilerine atmak, onları tembel, ölçüsüz, kötü ve genel olarak beceriksiz olmakla suçlamak gelenekseldi ve bunların birçok durumda doğrudan nedenler olduğunu inkar etmek işe yaramaz, ancak Güney'deki zenci ve yoksul beyaz çöplerin çoğunun kancalı kurt enfeksiyonundan kaynaklandığı
bulunduğu gibi, şehirlerdeki tembel yoksulların hatalarının çoğu daha dolaylı olarak beslenme, eğitim ve cesaret eksikliğinden kaynaklanmaktadır. İşçi defalarca daha iyi geçinmeye çalışmış, ancak daha iyi bir hayat yaşarken hastalanmış veya işini kaybetmiş olabilir. Görüş eğilimi, başlıca suçu işverenin işçiyi sömürme eğilimine ve toplumun bu sömürüye karşı duyarsızlığına yükleme yönündedir; çalışanın içinde yaşadığı cesaret kırıcı koşullar, istihdamın belirsizliği ve yüksek yaşam maliyeti, işçinin ve ailesinin sürekli üzerinde asılı kalan kaza ve hastalık tehlikesi, onu güçsüzleştirip cesaretini kırar ve daha yaşlanmadan onu toplumsal hurdalığa atar. Özetle, yoksulluğun nedenlerini, ilk başlık altında cehalet, verimsizlik, hastalık veya kaza, ölçüsüzlük ve ahlaksızlık ve ikinci başlık altında işsizlik, dulluk veya terk, aşırı kalabalıklık ve sağlıksızlık, yüksek yaşam maliyeti ile düşük ücretler ve çevreye uyumsuzluk olmak üzere bireysel ve toplumsal olarak sınıflandırmak uygundur. Yoksulluk, ülkenin her yerinde, hatta daha küçük köylerde bile görülen toplumsal koşullardan biridir, ancak büyük şehirlerde daha korkunç ve daha yaygındır. Daha küçük topluluklarda vakalar azdır ve büyük zorluklar olmadan halledilebilir; daha büyük merkezlere kırsal bölgelerden yoksullar sürüklenmiştir ve orada, büyük sayılar halinde şehrin gücünün hayati organlarını tüketene kadar, geçimini sağlayamayan göçmenler toplanmıştır. Yine de yoksulluk sorunu yeni değildir. "Ne'er-do-weel"i olmayan bir ayaktakımına veya ortaçağ köyüne sahip olmayan hiçbir antik şehir bulmak zor olurdu; ve her dönemde kilise, devlet veya feodal grup yardım sağlamada sırasını almıştır. Son yıllarda, hayırseverlik ilkesi yerini, yoksulluğu onu üreten nedenleri ortadan kaldırarak kökten yok etme ilkesine bırakmıştır. Bu kolay bir iş değildir, ancak deneyim, bunun zorluktan kurtulmanın tek etkili yolu olduğunu göstermiştir. 282. =Önerilen Çözüm Yöntemleri.=--Yoksulluk sorununun çözümü hayır işlerinde bulunamaz. Uygun şekilde yönetilen hayır işleri geçici bir rahatlama için yararlı bir araçtır, ancak kalıcı hale gelirse yoksullaştırır. Yoksulluğu asla tedavi etmez. Tüm hayır
örgütlerine rağmen, şehirler büyüdükçe yoksulluk artar, ta ki kalıcı bir rahatlama için
herhangi bir umut varsa nedenlerin ortadan kaldırılması gerektiği açık olana kadar. Daha iyi bir eğitim, cehaletin telafisi olarak
önerilir. Kadınların yemek pişirme, ev işleri ve çocuk bakımı konusunda eğitime ihtiyacı vardır, çünkü bir mağazanın makinesinden veya tezgahından mezun olan kızların ev işleri hakkında fazla bir şey bilmeleri makul olarak
beklenemez. Boşanma, terk edilme, ölçüsüzlük ve yoksulluk gibi kötülükler, tekrar tekrar bir yuva kurmamanın sonucudur. Uygun hijyenik alışkanlıklar, sanitasyona dikkat etme, soğuk algınlığına, öksürüğe ve tüberküloza karşı basit önlemler, sefaletin miktarında büyük bir fark yaratır. Yoksulluk sorununun evdeki ucunun istihdam ucu kadar önemli olup olmadığı düşünülmeye değer bir sorudur.
Erkeklerin cehaleti ve yetersizliği nedeniyle, erkek çocuklarının mesleki eğitiminin
genişletilmesi önerilmektedir. Yoksulluğun sosyal nedenleri, endüstriyel sorun gibi sosyolojik çalışmanın diğer bölümlerine yol açar ve yoksulluğun izole bir olgu olarak bir tedavisi hakkında konuşmak
yararsızdır, ancak zorunlu olarak dahil olan bazı ilkeler vardır. Yoksulluk konusunun tamamı kapsamlı bir çalışmaya ihtiyaç duyar. Yardım kuruluşları gibi kuruluşların zaten çok fazla verisi vardır. New York City'deki Russell Sage Vakfı kamu bilgisine paha biçilmez katkılarda bulunmaktadır. Ulusal ve Eyalet çalışma bürolarının raporları çok miktarda istatistiksel bilgi içerir. Tüm bunların sindirilmesi gerekir. Daha sonra, bilginin araştırılması ve sindirilmesi temelinde, istihdam ve konuttaki en utanç verici koşullar
imkansız hale gelene kadar yoksulluğun iyileştirilmesi için hızlı ve akıllıca yasalar gelir. Yalnızca kalıcı yasalar ve kanunların uygulanması, açgözlü toprak sahiplerinin ve kapitalistlerin yoksullara karşı doğru şeyi yapmasını sağlayabilir,
ta ki tüm toplum karşılıklı değerlendirmenin yeni toplumsal müjdesiyle ruhanileşinceye ve bunu toplum yaşamına uygulamak üzere eğitilinceye kadar.

283. =Yoksulluk.=--Yoksulluk kronikleşmiş yoksulluktur. Bir aile
umutsuzca bağımlı olduğunda, öz saygı ve inisiyatif
tamamen kaybolduğunda, onu harekete geçirmeye veya saygınlığa
çabalamak faydasız görünür ve bu tür ailelerden oluşan bir grup
bir mahalleyi yoksullaştırdığında, kahramanca önlemler gerekli hale gelir.
Aileler
parçalanmalı, üyeleri içkiye boğulmuş halde kalamayacakları veya suçta şiddete başvuramayacakları kurumlara yerleştirilmeli ve
mahalle insan kalıntılarından
temizlenmelidir. Yoksulluk toplumsal bir zararlıdır ve diğer zararlılar gibi
sökülüp atılmalıdır.
Kalmasına izin verilirse
kötüleşir; yok etmekten başka hiçbir şey yeterli olmaz. Ancak
bir kez yok edildiğinde yaşam koşulları öyle düzeltilmelidir ki
yoksulluk tekrarlamasın ve bu ancak yoksulluğun devam etmesini önlemek için sürekli uyanıklıkla
olabilir. Sorun birdir ve çözümü hem yoksulluğu hem de fakirliği içermelidir.

284. =İşsizlik.=--Yaygın yoksulluğun nedenlerinden biri de
işsizliktir. Bu bazen fiziksel zayıflıktan veya yetenek veya karakter eksikliğinden kaynaklanır, ancak sıklıkla endüstriyel depresyondan veya işgücü arzı ile işveren arasındaki uyumsuzluktan kaynaklanır. Her zaman bir işsiz ordusu vardır ve bu, göç ve diğer yollarla o kadar büyük ölçüde artmıştır ki sosyologların ve yasa koyucuların ciddi ilgisini
gerektirmiştir. Hayır kurumları
rahatlama sağlamıştır, ancak bu tam olarak bir hayırseverlik meselesi değildir; özel kuruluşlar
işveren ve çalışanı bir araya getirmeyi bir iş haline getirmiştir, ancak çalışana her zaman adil davranmamıştır; kalıcı ücretsiz
iş borsaları artık hükümetler tarafından denenmektedir.

1914'te toplanan Ulusal İşsizlik Konferansı, Avrupa ve Amerika'da daha önce denenmiş deneylerin çoğunu içeren üç yapıcı öneri önermiştir. Bunlar ilk olarak, mevsimlik yerine yıl boyunca devam eden bir iş yapma temelinde işlerin düzenlenmesi; ikinci olarak, ulusal bir borsa tarafından denetlenecek ve koordine edilecek yerel ve eyalet düzeyinde bir iş borsası sisteminin örgütlenmesi; ve üçüncü olarak, Almanya ve Büyük Britanya'da başarıyla başlatılan işsizler için ulusal bir sigorta sistemi. İşsizlik sorunu birçok sosyal sorundan daha az karmaşıktır ve dikkatli mevzuat ve yönetimle büyük ölçüde ortadan kaldırılabileceğine inanmak için her türlü neden vardır. Çalışamayan veya çalışmak istemeyenlerin sorunu kamu kurumları aracılığıyla çözülür. Yoksulluk sorununun tamamı, başarılı bir çözüm için yalnızca akıllı, enerjik ve birleşik eylemi beklemektedir.

OKUMA KAYNAKLARI

DEVINE: _Misery and Its Causes_, sayfalar 3-50.

HUNTER: _Poverty_, sayfalar 66-105, 318-340.

HENDERSON: _Bağımlı, Kusurlu ve Suçlular_, ikinci
baskı, sayfalar 12-97, 160-209.

CARLTON: _Örgütlü Emeğin Tarihi ve Sorunları_, sayfalar 431-445. MARTIN: "İşsizliğe Çare", _The Survey_, 22:
115-117.

BOOTH: _Fakirlik._

BÖLÜM XXXVI

HAYIRSEVERLİK VE ANLAŞMALAR

285. =Hayırseverlik Dürtüsünün Oluşması.=--Bir başkasını ihtiyaç içinde gören bir kişiyi harekete geçiren ilk dürtü, hemen o ihtiyacı gidermektir. Bu hayırseverlik dürtüsü, kamusal dilenciliği karlı hale getirir. Bu, insan
kalbi için itibarlı bir dürtüdür, ancak etkileri akılla onaylanmamıştır, çünkü ayrım gözetmeyen hayırseverlik aldatmacayı kışkırtır ve kronik bağımlılığa yol açması kesindir. Bu nedenle, hayırseverliğin akıllıca yöntemleri,
yoksulluğun kendisi kadar gerçek bir sorun teşkil eder. Deneyim, eski yardım yöntemlerinin
tatmin edici olmadığını o kadar kesin bir şekilde kanıtladı ki, hayırseverliklerini
gerçekten yararlı bir şekilde
uygulamak isteyenler için gerçek yardım ilkelerini belirlemek ve formüle etmek gerekli hale geldi. Soru şu: Nasıl yardım edilir?

286. =Yardım Tarihi.=--Geçmişteki deneyimlerden konuya biraz ışık tutuluyor. Hayırseverliğin sosyal bir görev olduğu fikri eski düşünceye yabancıydı. Aileler ve klanların kendi bakmakla yükümlü olduğu kişiler vardı ve yardım dernekleri kendi üyelerine yardım ediyordu. İbranice
peygamberler merhamet ve nezaket çağrısında bulundu, İsa iyi Samiriyeli benzetmesini anlattı ve ilkel Hıristiyanlar hayırseverliklerini örgütleyecek kadar ileri gittiler, böylece üyelerinden hiçbiri adil bir
paydan mahrum kalmayacaktı. Kilise, sadaka vermeyi Tanrı önünde bir liyakat eylemi olarak öğretti ve tüm tarihi boyunca Katolik Kilisesi yoksulları için çok şey yaptı. Orta Çağ'da, lordun serflerine bakması feodal teorinin bir parçasıydı, ancak gerçekte en çok yardımı
bir manastırın kapılarında alırlardı. Modern zamanlarda kilise yükünü
devlete kaydırdı. Bu, devlet kilisesi olmayan ülkelerde kaçınılmazdı ve devletin tüm insanların sosyal refahı için işleyen örgütlü bir toplum olması modern ilkeye uygundu.

Amerika'da koloniler ve ardından eyaletler aşırı ihtiyaçları giderme
geleneğini benimsedi. İlk başta yerel komitelerin evlerinde az miktarda dağıtılan yardımlarla yoksullarına bakmaları ve kronik bakmakla yükümlü oldukları kişileri sadaka evlerine yerleştirmeleri mümkündü.
İlk uygulama açık hava yardımı, ikincisi ise kapalı alan yardımı olarak bilinir. Bu tür yardımlar bilimsel olarak uygulanmadı ve yoksulluk miktarını azaltmaya yardımcı olmadı. Sadaka evleri, aptallar ve hatta deliler, sakatlar ve tedavi edilemezler, sara hastaları, yaşlılar ve yetim çocuklar dahil olmak üzere bir toplumun istenmeyenlerinin atıldığı yerdi ve insan gelişimine hiçbir şekilde yardımcı olmayan bir sosyal çevre oluşturuyordu. Bir süre sonra Devletin yerel yetkilileri rahatlatması gerekti. Kusurlular ve bakmakla yükümlü olunan kişiler yerel toplumun ilgilenebileceğinden çok daha fazla hale geldi ve aydınlanmış hayırseverlik daha iyi yöntemler öğreniyordu. Sonuç, Devlet bakımının kademeli olarak genişletilmesi ve çeşitli Devlet kurumlarında çeşitli yetersiz sınıfların ayrılması oldu. Bunlara deliler, sara hastaları ve ahlaki açıdan yetersiz olanlar için hastaneler, alkolik ve tüberküloz hastalıkları çekenler için sağlık ocakları ve kamu denetimine giren gençlerin uygun şekilde eğitilmesi için okullar dahildir. 287. =Gönüllü Yardımseverlik.=--Kamu yardımı gönüllü yardımla geniş ölçüde desteklenmiştir. Bu giderek daha fazla
bilimsel hale gelmiştir. Gerçekten de popüler fikirler son nesilde büyük ölçüde
dönüştürülmüştür. Yoksulluğun az olduğu ve herkesin birbirinin ihtiyaçlarını bildiği küçük kasaba ve köylerde, bilimsel araştırmaya veya hayırseverlik
organizasyonuna özel bir ihtiyaç yoktu, ancak büyük şehirlerde gerekli hale gelmiştir. İskoçya'da Thomas Chalmers ve İngiltere'de Edward Denison ve Octavia Hill, örgütlü çabanın koşullarını ve avantajlarını göstermiştir.
İlk hayırseverlik örgütü topluluğu 1869'da Londra'da
kurulmuştur. Temel ilkesi, yoksullara sadaka vermekten ziyade, kendilerine yardım etmeleri için yardım etmekti. Amacı, Londra'nın tüm hayırsever çabalarını birleştirmekti ve bu uygulanabilir olmasa da, verimliliği büyük ölçüde artırdı ve İngiltere genelindeki hayırsever çabaları bir araya getirmeye yardımcı oldu. Sadece Londra'daki çeşitli hayır kurumlarının gelirinin 1906'da 43.000.000 dolar olduğu bildirildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde İngiliz modeline göre ilk organizasyon, 1877'de kurulan Buffalo hayır kurumu topluluğuydu; Boston, ertesi yıl benzer bir organizasyonla takip etti. Bunları, yıllık toplantılar düzenleyen ve değerli bir bilgi deposu olan raporlar yayınlayan Ulusal Hayır Kurumları ve Cezaevleri Konferansı izledi. Çeşitli türlerdeki birçok hayır kurumu yardım çalışmalarına katkıda bulunur, bazıları gerçekten yardımcı olur, diğerleri gerçek ilerlemenin yolunu tıkar, ancak hepsi Amerikan şehirlerindeki hayırseverlik güdüsünün gücünü gösterir. İlgili hayır kurumlarıyla ne kadar yakın ittifakları varsa, hayırseverlik önlemleri o kadar etkili olur. Hayırseverlik örgütleri topluluklarının tarihini, deneyimlerden öğrendikleri üzere, üç aşama işaretlemiştir. İlk aşamaya baskıcı aşama denmiştir. Hayırseverlik alanların yoksullaşması korkusu, toplulukları sadaka verme konusunda çok katı hale getirmiştir, böylece gereksiz zorluklar ortaya çıkmıştır, ancak böyle bir yol, moda olan ayrım gözetmeyen hayırseverliğe karşı doğal bir tepkiydi. Bu aşamayı, yardımın ayrımcı bir şekilde verildiği ayrımcı aşama takip etti, çünkü araştırma gerçek bir ihtiyacı gösterirken, aynı zamanda uzun süreli bağışları gereksiz kılmak için çabalar sarf ediliyordu. Sürekli kullanılan bu ayrımcılıkla yakından birleşen, üçüncü inşa yöntemidir. Bu yapıcı yöntemle, işçi yoksulluğun özel durumunun nedenine ulaşmaya ve sosyal koşulları, nedenin artık etkili olmaması için değiştirmeye çalışır. Deneyim ve deney, oyun alanları ve kamu parkları, belirli amaçlar için anaokulları ve okullar, sosyal yerleşimler ve okul merkezleri, belediye hamamları ve spor salonları, apartman dairesi reformları ve hastalıkların önlenmesi gibi çok sayıda yapıcı türde özel önlem üretmiştir. 

288. =Dostça Ziyaret.=--Hayır kurumu derneklerinin işlevleri, merkezi örgütten doğrudan yardım almak yerine yerel derneklerin koordinasyonu ve işbirliği, tüm vakaların kapsamlı bir şekilde araştırılması, gerektiğinde geçici yardım, yoksullar ve zenginler arasında dostça ilişkiler kurulması, ihtiyacı olanlar için iş bulunması ve yoksulluk koşulları hakkında bilgi birikimi olarak tanımlanmıştır. Hayırsever toplulukların insanlarla gerçek teması, çoğunlukla ihtiyaç sahiplerini ziyaret etmek için gönüllü olarak katılan ve düzenli aralıklarla somut vakaları ve genel yöntemleri görüşmek üzere bir araya gelen dost canlısı ziyaretçiler aracılığıyla olmuştur. Bu ziyaretçiler, kişisel olarak dikkatlerini çeken belirli durumlara kendiliğinden sempati duyma avantajına sahipken, hayırseverlik
kuruluşunun yetkilileri kaçınılmaz olarak acıya karşı daha duyarsız hale gelir ve her aileyi bir kalıba sokulması veya bilimsel olarak ele alınması gereken bir vaka olarak görme eğilimindedir, ancak yine de, durumun yalnızca sosyal yerleşimlerde veya hayırseverlik okullarında eğitim almış gerçek anlamda uzman erkekler ve kadınlar tarafından etkili bir şekilde ele alınabileceğine dair inanç artmaktadır. İster gönüllü bir kilise çalışanı, ister bir yardım kuruluşu uzmanı olsun, ziyaretçinin işi, yalnızca ev sahibine veya komşulara soru sormak veya ailenin aceleyle verdiği ifadeleri dinlemek değil, aynı zamanda vakayı uzun süredir bilenlerden, tercihen yardım kuruluşu topluluğundan, sabırla bilgi aramak suretiyle koşulların kapsamlı bir şekilde araştırılmasıdır. Gerçek yardım geçici olarak gerekebilir ve duruma uygun olmalıdır, ancak ziyaretçinin sorunu bir öz yardım yöntemi tasarlamak ve bunu üstlenmek ve gerçekleştirmek için gereken cesareti sağlamaktır. Bu bağlamda, atılan adımların etkili olması için ailenin karakterini ve kökenini, çevresini ve üyelerinin sosyal ideallerini ve beklentilerini göz önünde bulundurmak önemlidir. Yardımın tüm uygulamasının altında yatan iki ilke, birincisi, bireyi veya aileyi düştüğü toplumdaki normal bir yere geri döndürmek veya daha önce hiç ulaşmadığı normal bir yaşam standardına yükseltmektir; ikincisi, tüm hayır işlerini ayrımcı ve işbirlikçi hale getirmek, böylece alıcıyı yoksullaştırmadan istenen amaca ulaşmak. 

289. =Kamu ve Özel Kurumlar.=--Yardım kurumları ve kurumları iki türdür, kamu ve özel. Her sosyal grubun işlevlerinden biri üyelerinin refahını teşvik etmektir. Bu nedenle, kilisenin ve sendikanın kendi yoksullarına yardım etmesi beklenir, ancak tüm toplumun ve hatta tüm devletin kendi muhtaçlarına bakmasını beklemek de aynı derecede uygundur. Kamu ve özel kuruluşlar arasındaki ayrım temel sosyolojik ilkelerden biri değil, yönetimin uygunluğu ve verimliliğinden kaynaklanır. Devletin faaliyetlerini genişlettiği yerlerde, örneğin Almanya'da, Elberfeld sistemi gibi bir yöntemle yardım uygulanabilir; kamuoyunun, örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nde, mümkün olduğunca çok şeyi hükümete geri göndermeye olumlu bakmadığı yerlerde, özel kuruluşların Devlet yardımını tamamlaması ve çoğu durumda gereksiz hale getirmesi en iyisi olarak düşünülür. 
290. =Özel Yardım Kuruluşları Lehinde ve Aleyhinde Argümanlar.=--Bazıları özel kuruluşların her şeyi yapması gerektiğini savunuyor. Devletin emrindeki büyük kaynaklara ve sorunu ele almak için sık sık mevzuata ihtiyaç duyulmasına rağmen, kamu yardımının alıcıyı aşağıladığını ve küçük düşürdüğünü, özel yardımın ise öz saygısını zedelemeden onu ayağa kaldırabileceğini; ve kamusal yardımın çoğu zaman duygusuz olduğunu ve rutin bir iş haline gelmeye meyilli olduğunu, özel yardımın ise belirli vakalarla daha iyi başa çıkabileceğini, gerçek ilgi gösterebileceğini ve yöntemlerin iyileştirilmesinde deneyler yapabileceğini iddia ediyorlar. Tüm yardımların kiliseye geri verilmesini isteyenler var. Bu sorumluluğun kilisenin kendi hayatını canlandıracağına, kiliseye gitmeyenler arasındaki etkisini artıracağına, insanların ruhları kadar bedenlerine de ilgi duyduğunu göstereceğine ve kasaba veya şehir bölgelerindeki kiliseler arasında işbirliğine yol açacağına inanıyorlar. Gerçek dinin dehası, yardımcı olmaktır ve kilise yakında akıllıca yöntemler öğrenebilir. Bu argümana cevaben, şu anda kilisenin ayrım gözetmeyen yardımlarının gerçek zararlar verdiği; kilisenin diğer kurumlarla işbirliği yapmaktan hoşlanmadığı; sorunla başa çıkmak için yeterli kaynağa veya dilencileri sınırlamak veya bakmakla yükümlü olduğu çeşitli sınıfları ayırmak için yasal yetkiye sahip olmadığı; ve toplumdaki tüm kişilerin yoksullara yardım sorumluluğunu paylaşması gerektiği ve hepsinin kilisede olmadığı. İbranice Yardım Kuruluşları ve St. Vincent de Paul Katolikler Derneği gibi kuruluşların değerli yardımlarını kabul ediyorlar, ancak bu tür kuruluşların en iyi ihtimalle devlete yardımcı olabileceğine inanıyorlar. Özel derneklerin yararlılığına dair bir örnek, 1903'te açlara yardım eden bir komiteye dönüşen New York şehrindeki yabancı ebeveynli yedi çocuktan oluşan bir grupta ortaya çıkıyor. Sadece on üç yaşındaydılar ve yoksullardı. Doğu Yakası'nda yaşıyorlardı ve peniler ve beş sentler hazineyi doldurmuyordu. Ancak ihtiyacı biliyorlardı ve doğru insanlara yardım etme içgüdüsüne sahiptiler. Yedi yıl içinde bu çocuklar iki yüz elliden fazla acil vakada yardım ettiler; daha fazla kazandıkça paraları dolarlara çıktı; hayırseverlikleri öz saygılarını geliştirdi; tartışmak için haftalık toplantılar düzenlediler ve birçoğu üniversiteye gitti. Fonlar ayrıca, böyle değerli bir girişime yardım etmekten mutluluk duyan dışarıdaki arkadaşlardan sağlandı. Özel kuruluşlar arasındaki en büyük ihtiyaç, birbirleriyle ve kamu kurulları ve kurumlarıyla daha tam bir işbirliğidir. O zaman çabanın tekrarlanması, yanlış anlamalar ve israf önlenir ve yoksulluk koşullarında bir düşüş umudu artar. Ancak, özel kuruluşların durumu kontrol etme yeteneğinin sınırları vardır. Örgütlü topluluğun veya devletin el atması gereken durumlar vardır. Kendilerini veya ailelerini geçindirmeyen tembel kişiler vardır; kronik olarak hasta veya bağımlı olan belirli kişiler vardır; çeşitli tiplerde kusurlular ve suçlular vardır. Bunların hepsi kamu kuruluşlarının yetkisine ihtiyaç duyar. Sonra parklar ve oyun alanları, endüstriyel okullar, istihdam büroları, devlet kurumlarının kurulması ve yönetimi ve sağlık, sıhhi ve yapı yasalarının uygulanması gibi hükümetin yardımını ve onayını gerektiren yapıcı faaliyetler vardır. Elbette hükümet yönetiminde sıklıkla verimsizlik vardır. Yerel yoksullar evinin yeniden düzenlenmesi gerekir ve yoksulların gözetmenleri eğitimli uzmanlar olmalıdır. Devlet kurumlarının örgütlenmesi ve denetimi ideal değildir ve yapı düzenlemelerinin iyileştirilmesi gerekir, ancak mütevelli heyetlerinin ve yerel yöneticilerin verimliliğinde istikrarlı bir artış vardır. Deneyimlerden öğrenmeye isteklilik ve yönetimin tüm bölümlerinde standartları yükseltme eğilimi vardır. 
291. =Sosyal Yerleşim.=--Resmi bir kurul görevlerini yerine getirmede ne kadar verimli olursa olsun, yararlanıcıdan gerçek bir arkadaş kadar coşkulu bir yanıt bekleyemez. Yoksulların en iyi arkadaşları komşularıdır. Bir apartman dairesinde yaşayan bir grup ailenin, belirli bir zorluk içinde olanlardan birine yardım edeceği ve yoksulların daha iyi durumda olanlara göre kendi türlerine daha cömertçe yardımda bulunacağı iyi bilinir. İlk sosyal yerleşimlere yol açan şey, bu dostluk ve komşuluk ilkelerine olan inançtı. Bir kişi şehrin istenmeyen bir yerinde yaşadığı için, mutlaka hayırseverlik konusu değildir ve yerleşim hiçbir şekilde hayırsever bir kurum olarak düşünülmemelidir. Eğitimli, rafine, sempatik insanlar tarafından nüfusun daha az kayrılan kesimi arasında kurulan ve komşuluk yapmak, mücadele eden kitlelere cesaret, neşe ve yardımseverlik getirmek isteyen bir yuvadır. Chicago'daki Hull House'un orijinal sakinleri, sınıf yabancılaşmasının en iyi şekilde samimi sosyal ilişkilerin kurulmasıyla aşılabileceğine inanıyorlardı ve daha büyük iyilik için doğal sosyal avantajlarını feda etmeye istekliydiler. Yerleşimler yalnızca şehirle sınırlı değildir, ancak yaşamın stresi şehirlerde en şiddetlidir ve deneylerin çoğu orada yapılmıştır. Bunlar, tuğladan yapılmış binaların ve kaldırımların, pislikleri ve monotonluklarıyla çöldeki vahalardır ve eğer çöl insanları bir saatliğine kamp yapıp pınardan içerse, vahayı
ekenler çok memnun olacaktır. Onları çekmek için yerleşim işçileri, mahalle halkının doğal olarak ilgisini çeken konularda birleşik çalışma ve faaliyet için kulüpler ve dersler düzenlemiştir; müzik, dans ve amatör tiyatroları vardır ve genellikle yerleşime sık sık gelen gençlere küçük bir şekilde yerel veya endüstriyel eğitim sağlarlar. Sakinler, insanlara istediklerini vermeyi amaçlar; onlara hiçbir şey dayatmazlar. Ekonomik ve sosyal istekleri karşılamaya çalışırlar. Mahalle halkını elde edebilecekleri en iyi şeyleri arzulamaya teşvik etmeye çalışırlar. Polis ve şehir yönetiminin diğer departmanlarıyla, kütüphaneyle ve okulla iş birliği yaparlar. İsteyenlere iş bulmada yardımcı olurlar; insanları tutumlu ve ılımlı olmaya teşvik ederler; banyo ve jimnastik tesisleri, oyun alanları ve sosyal merkezler edinmelerine yardımcı olurlar. Sık sık büyük değer taşıyan soruşturmalar yürütürler ve hayır kurumlarına soruşturmalarında ve iyiliklerinde yardımcı olurlar. Sık sık evlerindeki insanları ziyaret eder ve başları dertteyse tavsiye ve yardım istemeleri için onları teşvik ederler. Yerleşim fikri sıradan insanlara olan artan ilgiden doğmuştur. Maurice'in Londra'da bir işçi koleji kurması ve Cambridge'deki üniversite uzantı çalışmalarıyla teşvik edilmiştir; 1867'de Londra'nın Doğu Yakası'nda Edward Denison'ın bulunmasıyla daha da öne sürüldü. 1885'te Londra'daki St. Jude Kilisesi'nden Canon Barnett, Oxford himayesinde Toynbee Hall'u kurdu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk yerleşim 1887'de New York'ta kuruldu ve kısa süre sonra Üniversite Yerleşimi olarak tanındı. Chicago'daki Hull House iki yıl sonra kuruldu; Boston'daki ilk yerleşim Andover İlahiyat Semineri himayesinde kuruldu. Çoğu yerleşim, farklı inançlara sahip insanlar arasında yanlış anlaşılma tehlikesi nedeniyle kilise bağlantılarından kaçınır. Yerleşim, gerçek bir sosyal kurum haline gelecek kadar uzun süredir varlığını sürdürüyor. Orijinal komşuluk ilkesine sadık kalmış ancak fırsat gerektirdikçe faaliyetlerini artırmıştır. Kiliseler ve şehir hükümetleri için yararlı bir ders olmuştur; Bazı yöntemleri taklit edildi ve bazı şehirlerde çabaları belirli yönlerde gereksiz hale geldi
çünkü şehir yönetimi planlarını kendisi benimsedi. Yerleşimin eleştirmenleri ve sadık destekçileri var; bu, destekçilerinin ruhunu gösteren ve
toplumsal ilerlemeye yardımcı olan gönüllü deneylerden biridir ve bir topluluğun varlıkları arasında değerlendirilmelidir. Burada ve orada, ülkede keresteciler, madenciler veya inşaat işçileri gibi belirli gruplar arasında veya hatta yerleşik bir kasabada, yerleşimin birçok yönteminin kabul görmesi muhtemeldir ve yerleşimin komşuluk fikri tüm mutlu ve başarılı sosyal yaşam için temeldir.

OKUMA KAYNAKLARI

DEVINE: _Principles of Relief_, sayfalar 10-28, 171-181.

WARNER: _American Charities_, sayfalar 301-393.

CONYNGTON: _Nasıl Yardım Edilir_, sayfalar 56-219.

HENDERSON: _Modern Methods of Charity_, sayfalar 380-511.

HENDERSON: _Social Settlements._

ADDAMS: _Twenty Years at Hull House_, sayfalar 89-153.

BÖLÜM XXXVII

EĞİTİM KURUMLARI

292. =Şehrin Okulları.=--Şehir yönetiminin ve diğer kurumların önemli bir işlevi, şehirde yaşayan veya kültürlerini genişletmek için şehre gelen insanların eğitimidir. Şehir, tıpkı kırsal kesimdeki toplumun yaptığı gibi, her bölgedeki insanların kolayca ulaşabileceği
bir yere okul binaları yerleştirerek gençlerine bakar, ancak çok daha büyük ve genellikle daha
etkili bir ölçekte. Daha iyi eğitilmiş öğretmenler, daha iyi notlandırma, daha modern ekipman ve iyi kanıtlanmış yöntemler, şehir çocuğuna eğitimde avantaj sağlar, ancak aşırı kalabalık binalar ve oyun için dar bahçelerde dezavantajlar vardır. Şehirde sosyal eğitim fırsatları daha geniştir, çünkü çocuk birçok insan türüyle, çok çeşitli sosyal kurumlarla ve her türlü aktiviteyle temas kurar. Bu avantajlar, yüksek öğrenim kurumlarıyla birlikte, yüzlerce ve bazen binlerce öğrenciyi önemli sosyal merkezlere çeker. Kolejler ve üniversiteler, normal okullar, müzik ve sanat enstitüleri ve ders sistemleri çoktur ve buna göre çeker.

293. =Eğitimci Olarak Basın. =--Eğitimle doğrudan ilgili kurumlar diğer eğitim kurumları tarafından desteklenir. Bunların arasında basın da vardır. Basın, şehrin yaşamının her bölümüne güçlü bir güç uygulayan bir kurumdur. Aynı zamanda bir ticari girişim ve sosyal bir kurumdur. Gazete, dergi ve kitap yayınevinin özel bir ticari girişim olması ve sıklıkla toplumun tamamının çıkarlarından önce sınıf, parti veya mezhep çıkarlarını savunması kamusal bir talihsizliktir. Her zaman ilkeyi politikaya kurban etme, bencil çıkarlardan kaynaklanan çarpıtılmış veya yarı doğru ifadeler yayınlama ve kamu refahını pek umursamayan bireylere veya gruplara nüfuz sağlama eğilimi vardır. Bir suç veya diğer kabahatin bir ifadesinin veya anlatısının yayınlanması, başkaları tarafından yanlışın taklit edilmesine yol açar; sansasyonel bir intihar veya cinayet hikayesinin başkalarını da aynı şekilde kışkırtma olasılığı olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Bu kadar revaçta olan ve bu kadar çok sayıda yayınlanan gerçekçi kurgunun modern toplum için zararlı bir ders kitabı olup olmadığı ciddi bir sorudur. Ancak basın seçtiğinde halk için muazzam bir değere sahip bir araç haline gelir. Karanlık ve kirli yerlere reklam ışığını tutabilir. Günün sorularını akıllıca dile getirmenin bir yolunu sağlayabilir ve sağlar. Yapılan iyiliğin yanı sıra kötülüğün de kaydını tutar. Her yerdeki yerel gruplar arasında bir iletişim aracıdır, çünkü herkesin herkes hakkında bilmek istediği şeyleri yayınlar. Birbirlerine zıt olanları tanıtır ve
çok uzak grupların iyi bir amaç için
uluslararası düzeyde bile birleşmesini mümkün kılar. Demiryolu bir kıtanın bölümlerini birbirine bağladığı gibi, basın da insanların zihinlerini birbirine bağlar.

294. =Bir Metropol Gazetesi.=--Bir metropol gazetesi alın ve toplumun güncel yaşamını nasıl yansıttığına bakın. Alıcı ve satıcının ekonomik çıkarları reklam sütunlarında sömürülür. Başka hiçbir şekilde bir tüccar mallarını bu kadar ikna edici bir şekilde pazarlayamaz veya bir alıcı
piyasa hakkında bu kadar kolay bilgi edinemez. Toptancı ve toptancı, çıkarlarının özellikle kendileri için sağlanan özel sütunlarda ele alındığını
görür. Finansal çıkarlar borsa teklifleri, haberler ve reklamlar tarafından
gözetilirler. Her türlü sosyal
endişe haber sütunlarında ele alınır, dünyanın dört bir yanından büyük masraflarla
toplanan öğeler. Çok çeşitli amaçlar için yapılan toplantılar
kaydedilir. Eğitim ve dini çıkarlara, spor ve eğlencelere yer verilir; son
Pazar günkü vaaz, Pazartesi sabahı son skandalı ele alır; hava durumu
olasılıkları ve nakliye haberlerinin yanı sıra moda departmanı ve karikatürler de köşelerinde yer alır. Gazete, dünyanın hareketli bir
resmidir.

295. =Basının Değeri.=--Basının sunduğu en değerli hizmet, kamuoyunun
akıllı eylemde kendini gösterebilmesi için kamuoyunun
eğitimidir. Mezhepleri ve partileri bölen konuların
tartışılması için bir forum sağlar ve
din özgürlüğünü ve halk hükümetini korumaya yardımcı olur. Önemli kamusal sorularda kendini açıkça ifade etmekte sık sık engellenmesi dışında, duygu eğilimine dair bir gösterge verir ve
böylece gelecekteki kamusal eylemin tahminini mümkün kılar. Sansasyonel günlük gazeteden eğitimli bir toplumun
yayınlanmış bildirilerine kadar basılı yayınların çeşitliliği, toplumsal eşitsizlikleri gidermeye yardımcı olan ve toplumun tüm grupları ve sınıfları arasında karşılıklı anlayışı teşvik eden sağlıklı bir fikir
alışverişini sağlar. Büyük ölçekte kitap yayınlama sürecinin ucuzlaması ve yayıncılık işine büyük miktarda para yatırılması, satış yönetimi ve basım mekaniğiyle birlikte, her konuda muazzam bir literatür çıktısını mümkün kıldı ve kamuoyunun sahip olduğu genel bilgi yelpazesini genişletti. Modern yaşamın tüm sistemi basın olmadan imkansız olurdu.

296. =Kütüphane ve Müze.=--Basının çıktılarını satmak için kullanılan etkili yöntemlere rağmen, halkın ücretsiz veya düşük bir maliyetle erişebildiği kitap koleksiyonları olmasaydı çok sayıda kitap az okunurdu.
Halk kütüphanesi, okul ve basın kadar sadık bir şekilde kendi seçmenlerine hizmet eden bir eğitim kurumudur. Kullanım için varlığı, şehrin ülke üzerindeki avantajlarından biridir, ancak halk kütüphanesi bir veya iki on yıl içinde çok genişlemiştir. Çocuk evden okula gider ve toplumdaki tanıdık çevresini genişletir; yetişkin günlük gazete sayesinde çok daha geniş bir çevreyle temasa geçer, hatta okyanusların ötesine bile ulaşır; Kütüphanede herhangi bir kişi, yaşına, rengine veya durumuna bakılmaksızın, sadece
bilgiyi açığa çıkarmak için okuryazarlık anahtarına sahipse, kıtaların ve denizlerin en uç noktalarına seyahat edebilir,
jeologla
yeraltını kazabilir veya
astronomla
havacılığın sınırlarının ötesine uçabilir,
eski değerli kişilerle kaynaşabilir veya
en son romancı veya filozofun ayaklarının dibine oturabilir ve
kralların veya patriklerin sahip olduğu kadar iyi ders kitaplarından imparatorlukları nasıl yöneteceğini öğrenebilir.

Kütüphanenin entelektüel tatmin için yaptığı şeyi müze ve
sanat galerisi estetik takdir için yapar.
Biçim, renk veya dokudaki
güzelliğe duyulan sevgiye hitap ederler ve çoğu zaman
bir bireyin kendi dehasının en iyi çabalarını ortaya koyarlar. Genellikle bir veya daha fazla kamu yararına çalışan vatandaşın hediyesi olarak, bazen hayırseverlik kadar faydalı olan
topluma hizmet etme eğilimini kaydederler. Alıcının zihnini yükselten hayırseverlik, bedensel rahatlamayı planlayan iyilikseverlik kadar arzu edilirdir; doyan ruh, açlığı giderilen mide kadar hizmetkarını kutsamak için nedene sahiptir. Avrupa'nın resim galerileri, duvar halıları, metal ve ahşap işçiliği, gravürler ve freskler, geçmişten bugüne değerli miraslardır, kolayca yeniden üretilemezler, ancak modern üretime sürekli bir teşvik görevi görürler. İnsan zihnini yükselten ve genişleten ve onu gelecekteki başarıya teşvik eden manevi güçleri harekete geçirirler.

297. =Müzik ve Drama.=--Müzik ve drama, iğrenç bir ticarileşme tarafından yozlaştırılmadıklarında benzer bir uyarıcı ve arındırıcı etkiye sahiptirler. En asil dürtüleri güçlendirirler, ritmik veya resimsel etkileriyle kanı değerli eylemlere yönlendirirler, ibadette veya oyunda bireysel kalpleri birleştirirler, tüm zamanlar boyunca insan hayatını etkileyen duygularla uyum içinde atarlar. Genellikle daha düşük içgüdülere hitap etmişler ve ucuz eğlence veya değersiz eğlence için hizmet etmişlerdir, ancak konser salonu ve tiyatro, başka yerlerde zor bulunan bir eğitim çalışması yapabilirler. Bir araya geldiklerinde hem göze hem de kulağa hitap ettiklerinde, ne okulun ne de basının paralellik gösteremeyeceği entelektüel anlayış ve etkinlik yolları sağlarlar. Otomatik müzik aletleri ve hareketli resimler gibi son mekanik icatlar, müziğin ve dramanın kapsamına ve etkinliğine büyük katkılarda bulunmuştur, ancak bunlar yalnızca duyulara olan ilgiyi yoğunlaştırır ve popülerleştirir. Bireysel ve toplumsal uyaranların, insanları her noktadan etkileyecek ve doğalarının her bir yeteneğinden bir tepki uyandıracak kadar çeşitli olması gerektiği unutulmamalıdır. Bu nedenle, hayatı gerçek kılan, sosyalleştiren ve erkekleri ve kadınları yollarında neşelendiren bu sanatlar, toplumun eğitiminde hayati bir rol oynar ve toplumun sosyal ekonomisinde yer alan diğer eğitim kurumları ve kurumları kadar ciddi bir şekilde dikkate alınmayı hak eder. Çok sayıda amatör müzik ve tiyatro topluluğu, insanların bu rafine sanatlara olan ilgisinin kanıtıdır.

298. =Sosyal Merkezlere İhtiyaç. =--Kitaplar ve resimler, müzik ve
drama, bunları kullanan ve takdir edenler için pek çok hafif uyarıcıdır, ancak nadiren gazeteden başka bir şey okuyan ve yalnızca ucuz eğlencelere katılan çok sayıda insan vardır. Bu
insanların yüce düşünceler ve asil eylemler için bir teşvike ihtiyaçları vardır, ancak kültür dünyasında hareket etmezler. Daha güçlü bir uyarıcıya, günlük endişelerine yakından dokunan sorular hakkında erkekçe tartışmanın keskinliğine, kendilerini istekli hissederlerse paylaşabilecekleri tartışmalara ihtiyaçları vardır.
Şehrin nüfusunun geniş çevrelerinde bu tür kamusal tartışmalar için olanaklar eksiktir ve bu nedenle insanlar kamusal sorularla ilgili görüşlerini oluşturmak için gazetelerin önyargılarına başvururlar. Bazen bir boksörün veya beyzbol oyuncusunun meziyetleri hakkında salonda tartışmalar
sıcaklaşır; işçi haklarıyla ilgili sorular sendika merkezindeki konuşmalarda dile getirilir; ancak şehir, eyalet ve ulusun hayati sorunları ve söz konusu olan temel ilkeler halkın çoğunluğunun zihnine pek az ulaşıyor. Kırsalda kasaba toplantısı veya ilçe okul binasındaki toplantılar ara sıra bir fırsat sağlıyor veya çiftlik toplantısı üyeleri için bir forum sağlıyor, ancak orada bile halkın sıradan üyeleri büyük sorular hakkında yeterince sık konuşmuyor. Şehirde ihtiyaç büyük.

299. =Şehir Mahallesi.=--Büyük şehirlerin kamu binalarının ve ticari yapılarının çoğunun bir mahallede, ikametgahlarının ise başka bir mahallede olduğu iyi biliniyor; ayrıca yerleşim bölgelerinin karakteri, sakinlerinin zenginliğine ve kültürüne veya ait oldukları milliyet ve mesleğe göre değişiyor. Şehir, her biri kendi birliğine sahip yarı bağımsız grupların bir koalisyonudur. Çalışmanın gereklilikleri tüm insanları sokaklar ve demiryolları boyunca şehir merkezine çekiyor; ara sıra asansörlerde ve metrolarda farklı sınıflar birbirine karışır; ancak kendi iradelerini takip etmekte özgür olduklarında
ayrılır. Yakınlık kuranlar komşu bir sokakta yaşar; alışveriş yaptıkları bakkal köşededir; çocuklarının gittiği okul birkaç blok ötededir; gittikleri tiyatro veya gittikleri kilise çok uzakta değildir; çalıştırdıkları doktor mahallede yaşar. Kendi araçlarıyla rahatça dolaşan ve geniş bir tanıdıkları olan birkaç kişi hariç, şehir sakinlerinin neredeyse tüm ticari çıkarları yaşadıkları bölgededir ve bu bölge nadiren bir mil kareden daha geniştir.

Bazı belediyeler her bölgenin kendi başına bir mahalle olduğunu ve bir mahallenin tüm demokratik kurumlarına ihtiyaç duyduğunu görmeye başlıyor. Bunların arasında özgür konuşma için meclis salonu da yer alıyor.
Bunlar çeşitli sosyal amaçlar için bir merkez haline gelebilir, ancak temel olarak kamusal tartışma için bir forum sağlaması önemlidir. Zengin adamın, ülkesinde tanınmış
dünya gezgini veya kamu işleri lideriyle tanışabileceği bir kulübü olduğu gibi ve yüksek fikirli kadınlardan oluşan kadın kulübünün de her türden kendi konuşmacıları ve ünlüleri olduğu gibi, çalışan adam ve karısının da onlarla konuşacak ve kendilerinin de karşılık verebilecekleri teşvik edici kişiliklerle temas kurma hakkı vardır.

300. =Kamu Tartışması Forumu.=--Bu tür demokratik toplantılar iki sınıfa ayrılır. Kamu konferansı veya konuşması vardır, ardından soru sorma ve kamu tartışması fırsatı verilir ve mahalle forumu veya kasaba toplantısı vardır, burada genel ilgi çeken bir soru ele alınır ve düzenli parlamento
tarzında tartışılır. Birçok şehirde her iki plan da kabul edilmiştir. Bir
Pazar öğleden sonra veya akşamı veya haftanın başka bir akşamında uygun bir zamanda, popüler bir konuşmacı, müzikle yarım saat eğlendirildikten sonra, toplumsal ilgi temasıyla ilgili olarak dinleyicilere hitap eder; konuşmanın ardından kısa bir ara verilir ve ardından bir saat boyunca soru eve gider ve toplantının liderinin yönetimi altında serbest tartışma gerçekleşir. Bazen bu tür seriler kiliseler veya diğer sosyal örgütler tarafından sağlanır; bu durumda konuşmacıların çoğu din adamıdır ve bazı forumlarda konular dini veya kesinlikle ahlaki çıkarlarla bağlantılıdır; ancak o zaman bile tartışma insanlığın ortak endişelerinin geniş düzlemindedir ve sıradan dini toplantıların ilham vermediği bir durum vardır.
İkinci plan, ana ülkeden New England'a taşınan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerine yayılan eski moda kasaba toplantısından esinlenmiştir. Bu, herkesin ilgisini çeken bir soruyu özgürce tartışmak istediği bir toplantıdır ve ilk plandan daha sıkı bir şekilde işbirlikçidir, çünkü tartışmanın ana kısmına katkıda bulunacak tek bir konuşmacı yoktur, ancak her biri kendi
katkısını yapabilir ve kendi ikna gücüyle tartışmasını
toplantının kararında kazanabilir. Katılanların ilgisini
canlandırmanın yanı sıra, böyle bir tartışma toplumsal refah konularında kamuoyunun zihnini
en etkili şekilde eğitir.

OKUMA KAYNAKLARI

HENDERSON: _Social Elements_, sayfalar 228-253.

KING: _Social Aspects of Education_, sayfalar 65-97, 264-290.

WARD: _The Social Center_, sayfalar 212-251.

WOLFE: _The Lodging House Problem_, sayfalar 109-114.

_Ulusal Eğitim Derneği'nin Adresleri ve Tutanakları,
1905_, sayfalar 644-650, "Kültürde Bir Faktör Olarak Müzik."

BÖLÜM XXXVIII

KİLİSE

301. ​​=Kentsel Toplulukta Kilisenin Yeri.=--Kentte olduğu gibi kırsalda da dini içgüdü kendisini sosyal olarak
kilise veya sinagog kurumu aracılığıyla ifade eder. Manevi güç
tek bir kurumun sınırları içinde sınırlandırılamaz; din
toplumun yaşamına nüfuz eden bir dinamiktir; ancak bu uzmanlaşma çağında ve özellikle de dinin gönüllü bir mesele olduğu, okul veya Devletle
ilişkilendirilmemesi gereken Amerika Birleşik Devletleri gibi bir ülkede, din doğal olarak etkisini en doğrudan şekilde
kilise aracılığıyla göstermiştir. Hayırseverlik ve yerleşim çalışanları, insaniyetçiliği inancının bir parçası haline getiren bir dinden ilham alırlar ve bunların büyük çoğunluğu kilise üyesidir, ancak kural olarak programlarına herhangi bir dini biçim veya egzersiz sokmaya çalışmazlar. Çoğu kamu okulu öğretmeninin dini bağlantıları vardır ve dinin karakteri şekillendirmedeki önemli yerinin farkındadır, ancak dini eğitim müfredata dahil edilmemiştir, çünkü tam din özgürlüğü ve kilise ile devletin ayrılması ilkesi kabul edilmiştir. Sonuç olarak, din, doğrudan bir kilise kurumuyla bağlantısı olmayan birçok kişi arasında hayati bir güç olarak bilinçli bir şekilde hissedilmemiştir. Amerika'da kiliseyle kesinlikle bağlantısı olanlar, bazen kişisel fedakarlıklarda bulunarak, kilisenin masraflarına gönüllü olarak katkıda bulunurlar. Dini ilgisi az olan çoğu kişi, toplumda bir toplantı evinin varlığının, ahlaki yükümlülükleri hatırlatması ve düzensizliğe karşı bir sigorta olarak değerini anlar. Kulenin ucu cennete giden yolu işaret ediyor ve en iyi amaçlara ve en yüksek ideallere sessiz bir çağrı yapıyor gibi görünüyor. Bu nedenle kilisenin düşüşü toplumsal yozlaşmanın bir işareti olarak görülüyor.

302. =İbadet ve Kiliseye Katılım.=--Kilise şehirde var olur çünkü yerine getirmesi gereken belirli işlevleri vardır. Kamu ibadetini sürdürmek, kesin inançlara ikna etmek ve asil davranışlara ilham vermek, dini eğitim sağlamak ve toplumsal reformu teşvik etmek temel sorumluluklarıdır. İbadet, kendisini evrene uyum sağlama ve doğru bir ilişki kurmanın ardından gelen iç huzuruna kavuşma arzusuyla harekete geçen birey için doğal bir tutumdur. Çoğu insan için kamusal bir toplantıda uygun atmosfere ve ibadet ruhuna girmek daha kolaydır ve bu nedenle belirli aralıklarla bir araya gelmeye ve Görünmeyen'in önünde akrabalık bağları varmış gibi yan yana eğilmeye alışkındırlar. Uzun zamandır var olan alışkanlık ve ihmalin ardından gelebilecek sonuçlara dair batıl inançlı bir korku, ibadette manevi bir tatmin duygusu hissetmediklerinde bazı kişilerin kiliseye düzenli gitmesini sağlar. Diğerleri ise herhangi bir kamusal toplantıda mevcut olan sosyal fırsatlar nedeniyle kiliseye gider. Son yıllarda kiliseye katılım, şehrin artan nüfusuyla aynı hızda ilerlememiştir. Belirli bir entelektüel gurur ve insanın doğa üzerindeki büyüyen gücüne duyulan güven duygusu, dine ve din öğretmenlerine karşı bir kayıtsızlığa yol açmıştır. Diğer çıkarların çokluğu, aristokrasinin kilise çıkarlarını gölgede bırakmaktadır; zenginlere hitap ettiğini düşündükleri bir kuruma karşı yorgunluk ve düşmanlık, proletaryayı evde tutmaktadır. Ayrıca, yabancıların eğilimi, Eski Dünya yaşamına ait diğer zorunlu şeylerle birlikte dini de bir kenara atmak ve kiliseye gitmeyenlerin sayısını artırmaktır. 

303. =Evanjelizm ve Dini İnancın Tarihi.=--Kilisenin ikinci bir işlevi, manevi ve ahlaki ikna sağlamaktır. Fikirleri iletmek toplumsal bir içgüdüdür; bu amaçla geliştirilmiş bir dildir. Bu nedenle, Tanrı'ya ve insanlara karşı insani yükümlülükler hakkında kesin fikirleri olan bir kilisenin, bireyleri etkilemeye çalışması ve hatta inancını yaygınlaştırmak için evanjelistler ve misyonerler göndermesi doğaldır. Benzer şekilde düşünen kiliseler mezhepler halinde örgütlenmiş ve kapsamlı propaganda düzenlemiş ve vaizlerini dinleyicileriyle birlikte akıl yürütmeleri ve onları ikna etmeleri için eğitmiş ve görevlendirmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük şehirlerinden birkaçı, dünya çapındaki faaliyetlerin yönlendirildiği, toplumun hayati güçlerinden birinin üretilmesi için gerçek dinamolar olan mezhep merkezlerini içerir. Evanjelizmi ve misyonerlik şevkini teşvik eden inançlar, yüzyıllar süren ırk deneyiminin sonucudur. Katolik, Protestan ve Yahudi kiliselerinin hepsi, kökleri erken insanlık tarihine dayanan dini deneyim ve dini düşünceden doğmuştur. Modern bir şehir kilisesinde dinin çerçevesini oluşturan ibadet ve inanç biçimleri kökenlerine çok daha eskilere dayanır. Dini içgüdü, tüm insan ırkında ortak görünmektedir. İlkel zamanlarda dini ilgi korkudan kaynaklanıyordu ve grup üyelerini kendi dışlarındaki Güçle dostça ilişkilere sokmak için kurban ve ibadetin erken geleneklerini oluşturdu. Tapınaklar ve türbeler, insanların bağlılığına tanıklık ediyor ve sembolleri ve törenleriyle duygularını harekete geçiriyordu. İnsanlık adına tanrılarla arabuluculuk yapmak için özel bir rahiplik sınıfı organize edildi. Çocuklara daha yüksek güçlere saygı duymaları ve onlardan korkmaları öğretildi ve büyükleri genellikle tanrının öfkesini harekete geçirmemeleri konusunda uyarıldı. İnsan zihni geliştikçe, dürtü ve duygu zekayla desteklendi. İnsan doğa ve insan deneyimi üzerinde düşündükçe evrende zeka ve güç, kendisine benzer ama ondan daha büyük ilahi bir kişilik olduğunu ve aklının alıştığı dini eylemleri onayladığını anladı. Tarikatına bir inanç ekledi. Ahlaki fikirlerini ve alışkanlıklarını dini yükümlülükleriyle ilişkilendirmedi; bu fikirler ve alışkanlıklar, sosyal ilişkilerde en iyi şekilde işlediği bulunan geleneklerden
kaynaklandı. Pagan dinleri, din ve ahlak arasında herhangi bir akrabalık geliştirmekte yavaştı. Kutsallık ve adalet Tanrısı'nın, insanlar arasında doğru ve nazik bir davranış talep ettiği daha yüce fikri İbraniler arasında öne çıktı ve birkaç din peygamberi, fedakarlığın davranıştan daha az önemli olduğunu ilan edecek kadar ileri gitti. Hristiyanlığın temel öğretileri, aynı sosyal görev anlayışına ve Tanrı'nın iyiliksever ve sevgi dolu, dışsal ayin ve fedakarlıktan ziyade kalbin sevgi dolu sadakatini öne çıkaran dini anlayışına dayanıyordu. Hristiyanlık döneminde din, tüm dünyada manevi ve ahlaki bir itici güç haline geldi.

304. =Kilise Örgütlenmesi.=--Uzun tarihi boyunca toplum, dini faaliyetlerinin örgütlenmesini sosyal geleneklere ve sosyal ihtiyaçlara göre ayarlamıştır. Herhangi bir ülkedeki kilise, sinir merkezleri ve ganglionları en uzak yerlere kadar uzanan organize bir sistemin adıdır. Yerel toplulukta, üyelerini şehrin farklı taraflarında veya banliyölerde yaşasalar bile karşılıklı ilişkilerle bir araya getirir. Genç ve yaşlılarla ilişkileri vardır ve yönetim kurulları ve komiteleri, sınıfları ve kulüpleri aracılığıyla her yaştan insanın manevi refahı için planları vardır. Farklı zihin tiplerinin eğilimlerine ve görüşlerine uyacak şekilde çeşitli grup tipleri sunar. Bir tür, dinin statik bir şey, ebedi düzende sabitlenmiş bir yasa olduğu ve geliştirilemeyeceği veya sorgulanamayacağı ilkesine dayanarak bireysel görüşler ve uygulamalar üzerinde kilise otoritesi iddia eden sıkı sıkıya örülmüş, merkezi bir organizasyondur. Başka bir tür, gevşek bir şekilde federe edilmiş, örgütlenme ve inançta esnek, dini dinamik bir şey olarak besleyen, kendini insanın değişen zihnine uyduran ve bireysel ve toplumsal ihtiyaçlara göre ayarlayan dinsel birimlerdir. Hem teolojinin hem de örgütlenmenin, hakim toplumsal felsefe ve anayasaya bir dereceye kadar uyması sosyal bir yasadır ve bu nedenle hiçbir tür değişmeden kalamaz, ancak nispeten biri her zaman muhafazakar, diğeri her zaman liberaldir ve bu iki uç arasında türler harmanlanmıştır. Mezhepsel bölünmeler kısmen çeşitli görüşlerden, kısmen kökenlerden ve kısmen de tarihsel koşullardan kaynaklanır; bu bölünmelerin bazıları uluslararası boyuttadır; ancak her cemaatte gelenek ve inanç yorumlamasında muhafazakarlık ve liberalizm arasındaki ayrım çizgisi uzanır. Zamanın eğilimi, kilisenin gücünü kullanabilmek için birliğe ihtiyaç duyduğu ve dinin toplumun ortasında ancak çok fazla mekanizmanın sürtünmesi ortadan kaldırıldığında tüm enerjisini gösterebileceği gerekçesiyle farklılıkları en aza indirmek ve farklı tipleri federasyon veya birlik içinde bir araya getirmektir.

305. =Dini Eğitim.=--Kilisenin üçüncü bir işlevi de dini eğitimdir. Dinde eğitimin bu işlevi, teorik olarak ev ve okulla ortak olarak kiliseye aittir, ancak eğilim çocukların dini eğitimini kilisenin okuluna devretmek olmuştur. Rahip, rahip veya haham, inanç ve görevin baş öğretmenidir, ancak pazar okulunda laikler gençlere eğitim vermenin de işlevlerinden biri olduğunu bulmuşlardır. Her ikisinden gelen eğitim, belirgin şekilde dini bir türdeki okullar ve dini bir basın tarafından desteklenmektedir. Toplumun büyük bir kısmı dini eğitimin bu işlevini üstlenmediği sürece, kilise insan iradesini hem öğretmeyi hem de ilham vermeyi, yüzyıllardır tarihin aktardığı en iyi dini düşünceyi yorumlayarak, başlıca görevlerinden biri olarak görür ve bu amaçla insan zihniyle ilgili en son bilimsel bilgiyi kullanır ve eğitimi daha etkili hale getirmek için gelişmiş yöntemler geliştirmeye çalışır. Eğitim, evanjelizasyonun ikiz sanatıdır.

306. =Sosyal Reformun Teşviki.=--Yaşla yaşlanan bir kurum olarak, kilise doğal olarak muhafazakardır ve her derde deva olarak önerilen çeşitli sosyal reformları savunmakta yavaş davranmıştır. Kilise, şimdiki zamanla olduğu kadar gelecekteki varoluşla da ilgilenmiştir ve dünyevi acılara karşı bir denge olarak cennetsel mutluluğa işaret etmekte hızlı davranmıştır. Beden yerine ruhla ve toplumsal yeniden yapılanma yerine bireysel kurtuluşla ilgilenmiştir. Modern kilise, sosyal iyileşmeyi temel işlevlerinden biri olarak teşvik etmeye ancak bir asır içinde çok fazla ilgi gösterdi, ancak birkaç yıl içinde kilise insanlarının vicdanı onları bir sosyal refah kampanyası yürütmeye teşvik etti. Diğer
kurumlar kilisenin yardımına ihtiyaç duydu ve bazı durumlarda kilise, diğer örgütlere ait olan yükü kendi üzerine almak zorunda kaldı; ılımlılık gibi ahlaki hareketler, dinin güçlü yaptırımını istedi ve kilise, insanları ikna etmek için etkisini kullandı. Kendiliğinden ve aralıklı olan şey, artık düzenli ve sürekli hale geliyor, ta ki bireysel evanjelizmin yanında sosyal bir müjde yerini alana kadar. İncil'deki "Tanrı'nın krallığı" ifadesi, gelişmiş bir sosyal düzen açısından yorumlanıyor. Bu nedenle din, günümüzde ilerleme için bir güç haline geliyor ve kilise, sosyal yükselme için bir araç haline geliyor.

307. = Kiliseyi Yirminci Yüzyıl Şehrine Uyarlamak.=--Kırsaldaki kilisenin nispeten basit bir varoluş sorunu vardır.
Topluluğun sosyal örgütlenmesine uyum sağlar ve çoğu durumda
topluluktaki hızlı bir değişime uyum sağlamak için radikal değişikliklerle kendini yeniden ayarlamak zorunda kalmaz. Şehirdeki kilisede durum farklıdır. Kentsel
büyüme son on yılların çarpıcı fenomenlerinden biridir; yerel
kiliseler kendilerini girdapta yakalanmış bulurlar, bir süre hızla büyürler
ve sonra akıntı kalabalığı daha da uzağa sürükledikçe
yüksek ve kuru kalırlar. Genellikle temsil ettiği belirli tip, kilisenin bulunduğu bölüme yerleşen
yeni sakinlere uygun değildir.
Kalabalığı takip etme veya yeniden ayarlama yapma seçeneği vardır.
Kamptan ayrılmak genellikle daha kolay yoldur; yeniden ayarlama genellikle neredeyse
imkansız olacak kadar zordur.
Mali kaynaklar
tükenmiştir. Mevcut örgütlenme yeni gelenlerin
geleneklerine göre düzenlenmemiştir. Kilise tatmin edici bir şekilde işlev görecekse ibadet biçimleri iyileştirilmelidir. Dinin popüler cazibesi, genellikle yeni bir dilde, yeni bir ifadeyle ifade edilmelidir. Dini
eğitim yöntemleri gözden geçirilmelidir. Sosyal hizmet, yeni ihtiyaca uygun hale getirilmelidir. Sınıfları ve kulüpleri yönetmek ve yörüngeleri farklı bir düzlemde olan kişilerle kişisel temas kurmak için küçük işçi grupları organize edilmelidir. Kilise, onları dinin etkisi altına çekmek için bir mıknatıs haline gelmelidir. Daha iyi bir günün
sadece bir hayatta kalması
olmayacaksa, bu tür yöntemleri benimsemek zorunda kalır. Ancak, yerel olarak engelli bir kilise, tüm bir mezhebin kaynaklarını kullanabilirse, gerekli ayarlamaları
kolayca yapabilir veya hatta sübvansiyonlar yoluyla eski hatlar boyunca manevi hizmetine devam edebilir. Toplumun, kiliseyi şehir halkının ihtiyaçlarına göre ayarlamanın bir yolunu bulacağına inanmak mantıklıdır. Onsuz yapamaz. Kilise, manevi gücün koruyucusu ve yayıcısı olmuştur. Binlerce kişiye, tek başına ahlaksız alışkanlıkların yozlaştırıcı etkisine denk olan dinin yenileyici gücünü sağladı. Genç Erkekler Hristiyan Derneği ve Genç Kadınlar Hristiyan Derneği gibi yardımcı örgütler üretti. Kurtuluş Ordusu'nda olduğu gibi, zayıf iradeli ve umutsuz olanları kontrol altına almanın bir yolunu buldu. Gecekondu mahallelerindeki misyonlar ve şapeller ve gettolardaki sinagoglar dini en alt sınıflara taşıdı. Bu düşünceler, toplumsal idealizmi temsil eden bir kurumu güçlendirmek için şehir halkı arasında daha geniş bir işbirliğini savunuyor.

OKUMA KAYNAKLARI

TRAWICK: _Şehir Kilisesi ve Toplumsal Misyonu_, sayfalar 14-22,
50-76, 95-99, 122-160.

STRAYER: _Kilisenin Yeniden İnşası_, sayfalar 161-249.

MENZIES: _Din Tarihi_, sayfalar 19-78.

RAUSCHENBUSCH: _Toplumsal Düzeni Hıristiyanlaştırmak_, sayfalar 7-29,
96-102.

MCCULLOCH: _Kilisesizler İçin Açık Kilise_, sayfalar 33-164.

COE: _Din ve Ahlak Eğitimi_, sayfalar 373-388.

BÖLÜM XXXIX

OLUŞUM AŞAMASINDAKİ ŞEHİR

308. =Kitlelerde Deney Yapmak=--Modern şehir devasa bir
toplumsal deneydir. Daha önce hiç bu kadar çok insan bir araya gelmemişti,
ekonomik, sosyal ve dini birliktelikler bu kadar yakın bir şekilde birbirine kenetlenmemişti,
iletişim ve ulaşım bu kadar kolay olmamıştı. Modern buluşlar, insanların bir araya gelme yönündeki doğal çabalarına yardım etmiştir. Eylem üreten çeşitli çıkarlar, yerleşimi kompakt hale getirmek için bir araya gelmiştir. Şehir,
insanın yakın mesafede barışçıl ve işbirlikçi bir şekilde yaşama yeteneğinin ciddi bir sınavıdır. Kırsalda dost canlısı olmayan bir adam çoğu zaman tek başına yaşayabilir; şehirde ise sürekli olarak kaburgalarında birinin dirseklerini hisseder. Şehirde hala çok fazla kabalık olması garip değil. Büyümesi ekonomik sebeplerle yönlendirildi ve her şey para kazanma arzusuna feda edildi. Kirli gecekondular, kalabalık apartmanlar, kaba işyerleri, gösterişli reklam panoları ve elektrikli tabelalar, boş arsalara atılmış çöpler, sokakların ve binaların sürekli onarımı - bunların hepsi kabalık ve deneyselliğin işaretleridir, şehrin hala yapım aşamasında olduğunun kanıtlarıdır. Kentsel toplumda görülen zayıflıkların çoğu, bir sebep olarak bu duruma bağlanabilir. Eğlence çılgınlığı kısmen modern endüstrinin yüksek hızına bir tepkidir, ancak kısmen de toplumsal girdabın yeni deneyiminin ürettiği toplumsal bir deliryumdur. Doğal olarak daha ciddi çabalar bir süre ihmal edilir ve aile gibi uzun süredir var olan kurumlar dağılma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Düşündürücü bir ders veya insan yükümlülüğü üzerine bir vaaz, sokaklarda yürüyen veya bisiklete binen, bir his arayan binlerce kişinin ruh haline uymaz. Kentsel topluma yüzeysel olarak bakan öğrenci kolayca karamsarlaşır.

309. =İyimserlik Nedenleri.=--Toplumun bu yeni deneyimi kendi seyrini
tamamlayacaktır. Şüphesiz bununla birlikte çok fazla toplumsal kayıp da gelecektir, ancak daha fazla toplumsal
kazanım olacağına inanmak için sağlam bir zemin vardır. İnsanların yakın ilişki kurmayı öğrenmeleri oldukça gereklidir, çünkü nüfus giderek artıyor ve modern medeniyet tüm sınıfları ve tüm ulusları birbirine daha fazla bağımlı hale getiriyor. Yaşamın hızı bir süre sonra yavaşlayacak, daha az sosyal sarhoşluk olacak ve erkekler ve kadınlar zevklerini daha akılcı bir şekilde alacaklar. Sonunda, ne kadar ciddi olursa olsun, kendilerine uyarlanmış bir mesajı dinleyecekler. Durumdaki en umut verici faktörlerden biri, mevcut koşulları teşhis edebilen ve kesinlikle iyileştirmeleri için çalışan bireylerin ve örgütlü grupların varlığıdır. Modern ilerlemenin çoğu, insanların körü körüne yaşadığı, inandıkları gibi, tanrıların kaprislerine tabi olduğu
yerlerde, bilinçli ve amaçlıdır. Doğal hukuk hakkında çok şey biliyoruz ve son zamanlarda sosyal hukuk hakkında da bir şeyler öğrendik; bu bilgiyle gelecek için akıllıca planlar yapabiliriz. Eskiden olduğundan daha az sosyal başarısızlık bahanesi var. Şehirler caddeleri ve yerleşim alanlarını güzelleştirmek ve tüm ulaşım sistemini verimli hale getirmek için yapıcı planlar yapmayı öğreniyor; aşırı kalabalıktan, sefaletten ve hastalıklardan nasıl kurtulacaklarını öğrenecekler. Gerekli olan şey yapma isteğidir ve bu deneyimle gelecektir.

310. =Makul İyileştirme Beklentileri.=--Sağlam bir şekilde
yapıcı herhangi bir plan kapsamlı bir araştırmayı bekler.
Toplumsal koşullar hakkında her türlü veriyi toplayan Russell Sage Vakfı gibi bir kuruluş, akıllı ve etkili eylemi temellendirmek için gereken bilgileri sağlıyor.
Bu temel üzerine yavaş bir inşa süreci gelecek. Bilginin yayılması, yardım edebilecek kişilerin katılımı ve çok sayıda hayırseverlik ve reform ajansı arasında artan bir işbirliği olacak. En belirgin kötülükler ve çözüme
uygun görünenler ilk önce saldırıya uğrayacak. Akıllı kamuoyu, tedavi edilebilir hastalıkların varlığını sürdürmesine tahammül etmeyecek. Her evde temiz su, yeterli kanalizasyon, ışık ve hava ve hijyenik olanaklara ihtiyaç duyulacak. Toplum hekimleri ve hemşireler, sağlık koşullarının sürdürülmesini sağlamak ve şehir ailelerine nasıl düzgün yaşayacaklarını öğretmek için belediye tarafından atanacak. Meslek okulları ve ev bilimleri dersleri erkek ve kız çocuklarını evliliğe ve eve hazırlayacak ve yoksulluğu azaltma eğiliminde olacak. Şüphesiz, toplumun çıkarlarının kendilerine bakamayan ve başkalarına zarar verenlerin ayrılmasını gerektirdiği açıkça görülecek. Hastaneler ve zihinsel ve ahlaki kusurlular, kronik ahlaksızlık ve ölçüsüzlük mağdurları ve her türden suçlu için gözaltı yerleri doğal ve gerekli görünecek. Göç, endüstriyel yönetim ve belediye idaresi gibi daha büyük sorular incelenecek ve şehir, eyalet ve ulusun birleşik bilgeliği tarafından kademeli olarak çözülecektir.

311. =İlerleme Ajansları ve Elde Edilen Kazanımlar.=--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her büyük şehrin bu yönde elde ettiği
başarıların incelenmesi cesaret verici bir ilerleme olduğunu göstermektedir. Daha küçük şehirler ve hatta köyler aydınlatma, ulaşım ve telefon hizmeti için elektrikten yararlanmıştır. Daha büyük merkezlerin su ve kanalizasyon sistemleri birkaç yıl öncesine göre çok daha ileridedir. Açık sıhhi tesisatlı banyolar ve sağlığın korunmasına daha fazla dikkat edilmesi, bulaşıcı hastalıkların yayılmasına yönelik daha kapsamlı çabaları tamamlamıştır. Daha pratik eğitim için artan ajitasyon, belirli bir eğitim isteyenler için çok çeşitli yazışma okulları da dahil olmak üzere çeşitli meslek okullarının yaratılmasına yol açmıştır. Hala endüstriyel mesleklere en gelişigüzel şekilde giren ve belirli bir işi veya yaşanacak bir yeri seçerken veya bırakırken mantıksız dürtülere boyun eğen binlerce erkek ve kız çocuğu vardır; benzer dürtüler onları aynı gelişigüzel şekilde çiftleşmeye ve birbirlerinden sıkılırlarsa aynı şekilde ayrılmaya yönlendirir; ancak aydınlanmış kamuoyunun bu uygulamaları hoş görmemesi, onlara karşı çıkan sosyal kurumların olması ve bunların mutluluk, verimlilik ve hatta hayatta kalma yasalarına aykırı olması, bu tür mantıksız davranışların devam etmesini olası kılmaz. Cinsel ahlaksızlık gibi kaçınılmaz görünen toplumsal hastalıklara gelince,
güncel soruşturma ve ajitasyon, ardından artan
yasama ve uygunsuz kişilerin ayrılması, süreç ne kadar yavaş olursa olsun, bir değişim yaratmaya söz veriyor. Çok sayıda kuruluş yoksulluk, göç, endüstriyel sorun, hükümet reformu, ceza infazı, iş dünyası, eğitim ve din alanlarında çalışıyor ve binlerce sosyal hizmet görevlisi hayatlarını toplumun iyileştirilmesine adıyor.

312. =Konferans ve İşbirliği.=--Reformun çeşitli kurumları daha verimli bir şekilde bir araya gelmeyi öğrendiklerinde iyileşme daha hızlı olacaktır. Sık sık, farklı ılımlılık örgütleri arasındaki sürtüşmenin ılımlılık sorununu çözmede ilerlemeyi geciktirdiği iddia edilmektedir. Çeşitli hayır kurumları her yerde örgütlenip birlikte çalışsalardı daha az yoksulluk olacağı sıklıkla söylenmektedir. Amerikalıların bağımsız mizacı birlikte çalışmayı zorlaştırmaktadır, ancak işbirliği sağlam bir sosyolojik ilkedir ve deneyimler bu tür ilkelere uyulması gerektiğini kanıtlamaktadır. İşletmelere uygulanan birleştirme ilkesi daha da ileriye götürülürse ve toplumun sorunlarına uygulanırsa, sonuçların bu eylemi hızla haklı çıkaracağı konusunda hiçbir şüphe yoktur. Belki de bugün şehirdeki en büyük ihtiyaç kaynakların birleşmesidir. Dürüst bir vergilendirme fon sağlayacaksa, en iyi insanlar şehrin gelecekteki gelişimi için akıllıca ve özverili bir şekilde plan yapacaksa, anlaşmazlık içindeki kurullar ve komiteler bir araya gelecekse, daha iyiye yönelik şaşırtıcı değişikliklerin yakında görüleceğini düşünmek için her türlü neden vardır. Diyelim ki, ülkemizin her şehrinde ticaret odası, şehir yönetimi, ilgili hayır kurumları, okul öğretmenleri, şehrin bakanları, kadın kulüpleri, Genç Erkekler Hristiyan Derneği ve Genç Kadınlar Hristiyan Derneği, işçi sendikaları ve eğlenceye hizmet eden kuruluşların temsilcileri, şehrin tüm insanlarının çıkarları üzerine iki haftada bir konferansta bir araya gelseler ve kamuoyunda her zaman ön planda olan pratik soruları dürüstçe ve açıkça tartışsalar ve daha sonra kendi gruplarında daha fazla konferans için rapor verseler, çeşitli grupların birbirlerini çok daha iyi anlayıp takdir edeceklerine ve zamanla tüm bu tartışmalardan çıkabilecek bir programı benimsemenin yollarını ve araçlarını bulabileceklerine şüphe yoktur. 313. =Demokrasinin Kritik Sınavı.=--Avrupa savaşının patlak vermesinden bu yana dünya olayları açıkça göstermiştir ki
akıllı planlama ve
siyasi bir programın ısrarla uygulanması, arkasında otokratik bir güç olduğunda
büyük zorluklara rağmen uzun süre başarılı bir şekilde mücadele edebilir. Demokrasi, plütokratlar, siyasi patronlar veya merkezi bir devlet olsun, birkaç kişinin kontrolüne karşı kendini koruyabilecekse, planlama ve
uygulamada da aynı derecede yetenekli olduğunu göstermelidir, ancak
iyiyi başarma gücü, şehrin veya ulusun tüm yeteneklerinin işbirlikçi çabaya dahil edilmesine bağlıdır. Demokrasinin bu çağın toplumsal sorunlarını çözme yeteneğinin, günümüz şehrinden daha önemli bir sınavı yoktur. Toplumsal sorun bir politika sorunu değil, sosyal bilimlerdir. Barışçıl ve karlı bir şekilde
birlikte yaşama sorunudur. Ekonomi, etik ve sosyolojik ilkeleri içerir. Toplumun medenileşmeye veya demokratik bir temelde hayatta kalmaya hazır olduğu henüz kanıtlanmadı. Zamanı
gelmeli, çünkü tüm grubun özdenetimi altında ortak faaliyet
sağlam sosyolojik ilkenin mantıksal ve etik sonucudur, ancak o zaman yakın olmayabilir. Eğer
şehirlerdeki demokrasi hızla kendi yerini bulursa,
toplumsal eğitimin vurgusu yakında bireyin maddi kazancından toplumsal iyilik için işbirliğine doğru değişecek ve bu fikrin ilhamıyla çeşitli kurumlar etkili
toplumsal hizmet için birleşecektir.

OKUMA KAYNAKLARI

HOWE: _The Modern City and Its Problems_, sayfalar 367-376.

GOODNOW: _City Government in the United States_, sayfalar 302-308. ELDRIDGE: _Toplum Hayatının Sorunları_, sayfalar 3-7.

ELY: _Gelen Şehir._

_Boston Yardım Kuruluşları Rehberi_, 1914.

BÖLÜM V--ULUSTA SOSYAL YAŞAM

BÖLÜM XL

BİR MİLLETİN İNŞASI

314. =Daha Büyük Grubun Soruları.=--Toplumsal yaşamla ilgili herhangi bir çalışmada aileden ve mahalleden veya hatta şehirden daha büyük gruplara yer bulmak zorundayız. Dünyada ulusal birimler ve hatta belirli bir miktarda uluslararası birlik var. Bunlar nasıl var oldular? Onları bir arada tutan çıkarlar nelerdir? Bu kadar büyük bir ölçekte uygulanabilir olan birliktelik biçimleri nelerdir? Grubun bireysel üyeleri, hatta aristokrasisi 01 doğum veya serveti üzerindeki kontrolünü vurgulama eğilimi var mıdır? Bunlar bir tür
cevap gerektiren sorulardır. Bunların ötesinde, bu daha büyük gruplar arasındaki ilişkilerle ilgili başka sorular vardır.
Bugüne kadar egemen devletleri federal veya emperyal birliğe birleştiren ortak çıkarlar veya zorlayıcı güçler var mıdır?
Avrupa güçleri gibi karşılıklı olarak kıskanç ulusların, daha az önemli olan bireysel çıkarlarını, bütünün daha büyük iyiliği uğruna gönüllü olarak terk etmeleri düşünülebilir mi?
Siyasi bağımsızlık
hiçbir zaman toplumsal refaha tabi olabilir mi?
Ulusal hırslardan ve ulusal gururdan daha güçlü tutunabilecek herhangi bir manevi bağ var mıdır? Bu tür sorular, toplum öğrencisini ortalama bir insanın girdiğinden daha geniş bir kurumsal yaşam yelpazesine, ancak her bireyin refahının dahil olduğu bir yaşam yelpazesine taşır.

315. =Ulusal Yaşamın Önemi.=--Ulus, karşılıklı koruma ve genel refahın teşviki için birleşmiş ve hepsini kontrol eden egemen bir
gücü tanıyan bir grup kişi, aile ve topluluktur. Bazı uluslar başarılı bir savaşçının veya barışçıl bir grubun iradesine itaat ederek yukarıdan örgütlenmiştir; diğerleri ise halkın kendi gönüllü eylemiyle aşağıdan barışçıl bir şekilde örgütlenmiştir. Bir yönetim gücü olarak ulus bir devlettir, ancak bir ulus kontrol etmekten başka işlevler de yerine getirir; yerel topluluktan daha geniş bir alanda insanlığın ortak çıkarlarını desteklemek için var olur. Ulusların tarihsel eğilimi, fikirlerin iletilmesi kolaylaştıkça ve kontrolün genişletilmesi yaygınlaştıkça büyümek olmuştur. Ulusal yaşamın önemi, karışık ırklardan ve çeşitli ideallerden olsalar bile, aynı ekonomik düzenlemeler, sosyal mevzuat ve eğitim sistemi altında yaşamanın kendileri için karlı olduğuna inanan milyonlarca birey tarafından şu anda çıkar topluluğuna verilen sosyal tanınmadır. 316. =Ulus Nasıl Gelişti.=--Embriyon halindeki ulus, akrabalık bağları veya ortak dil ve geleneklerle akraba olan ailelerden oluşan ilkel sürüde bulunabilir.
Kontrol, deneyimli yaşlı erkekler tarafından tutuluyordu ve yazılı olmayan yasaya göre uygulanıyordu.
Yürüyüş sadece gevşek bir şekilde örgütlenmişti; toprak sahibi değildi, ancak
erişebildiği avlanma alanlarına yayılmıştı ve genellikle küçük birimler daha büyük gruptan kalıcı olarak ayrılmıştı.
Avcılık yerini hayvanların evcilleştirilmesine bıraktığında, sürü daha kesin bir şekilde
kabile halinde örgütlendi, kabilenin mülkünün
savunulmasında güçlü bir liderlik gelişti ve askeri şef başkalarını kendi iradesine boyun eğmeye zorladı. Toprak, esas olarak otlak için değerli olduğu sürece, tüm kabile tarafından ortak olarak sahiplenildi.
Tarım, uygarlığın pastoral aşamasının yerini aldığında, kabile
klanlar tarafından köylere bölündü, her biri kendi şefi ve aile başkanlarından oluşan danışma
konseyi altındaydı. Şimdiye kadar geçimini sağlama biçimi
gelenek ve örgütlenmeyi belirlemişti.

Köy toplulukları yüzyıllar boyunca neredeyse hiç değişmeden kalabilir, örneğin
Çin'de olduğu gibi, veya burada ve orada bunlardan biri ticaret merkezi haline gelebilir, örneğin
Ortaçağ Almanya'sında olduğu gibi. İkinci durumda, tüm insan sınıflarını kendine çeker, zenginlik ve kültür geliştirir ve şu anda komşularına hükmeder. Küçük şehir devletleri eski zamanlarda Mısır'da Nil boyunca büyüdü ve zamanla özellikle yetenekli bir liderin altında birleşti veya kral unvanını alan hırslı bir şefin çetesi tarafından fethedildi. Antik çağın büyük krallıkları ve imparatorlukları bu şekilde örgütlendi. Sosyal dağılma ve yabancı fetihler büyük imparatorlukları parçaladı ve Orta Çağ'da yüzyıllar boyunca toplum yerel gruplar halinde var oldu; ancak ortak ekonomik ve ırksal çıkarlar, prenslerin ve soyluların siyasi hırslarıyla birlikte yarı bağımsız prenslikler ve komünler bir araya geldi ve bunlar gerçek uluslara dönüştü. İlk başta devlet monarşikti çünkü birkaç kral ve lord kitleye hükmedebiliyordu ve vatandaşlık ayrıcalıklarından daha çok güç ve otoriteye ihtiyaç duyuluyordu; sonra
ekonomik çıkarlar en önemli hale geldi ve tüccarlar ve üreticiler
çıkarlarını korumak için hükümette bir pay talep ettiler.
Eğitim genel zeka seviyesini iyileştirdi ve icatlar
ve büyüyen ticaret insanların durumunu iyileştirdi ta ki
sonunda tüm sınıflar kendi çıkarlarını savunma hakkını talep edene kadar. Irksal, politik ve
ekonomik olarak en ileri uluslar, dünya rekabetinde diğerlerini geride bıraktı ta ki her biri kendine özgü verimlilik niteliklerine sahip olan büyük modern uluslar,
tüm zamanların seleflerini geride bırakana kadar.

317. =Amerika Birleşik Devletleri'nin Hikayesi.=--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ulusal yaşamın hikayesi özellikle dikkat çekicidir. Bir buçuk yüzyıl içinde bu ülkenin insanları ormanları temizlemekten gökdelenler inşa etmeye kadar ekonomik aşamalardan geçtiler; hükümette ise Atlantik boyunca birkaç kıskanç kıyı kolonisinden
okyanustan okyanusa uzanan sağlam bir şekilde kaynaklanmış federal bir ulusa dönüştüler; Eğitim ve beceride, taşra işçilerinden, dünyanın kaynaklarını sömüren kurumsal işletmelerin uzman yöneticilerine dönüştüler; ve nüfus olarak, dört milyon yerli Amerikalıdan, dünyanın dört bir yanından toplanıp sarsılan yüz milyon insana ulaştılar. O bir buçuk yüzyılda, yeni ve güçlü bir ulusal bilinç geliştirdiler. İngiliz kolonileri bağımsızlıklarını ilan ettiklerinde, ortak hırsları ve ortak tehlikeleri tarafından bir arada tutuldular, ancak bir hükümet kurmaya çalıştıklarında, yeni kurulan eyaletler, yeni ulusa egemenlik yetkilerini vermek istemediler. Konfederasyon bir başarısızlıktı. Ortak çıkar duygusu, yerel hakların teslim edilmesini zorlayacak kadar güçlü değildi. Ancak, kısa süre sonra, yerel kıskançlıkların ve bölünmelerin herkesin çıkarlarını tehlikeye attığı ve grubun bağımsızlığının bile etkili bir ulusal hükümet olmadan imkansız olduğu ortaya çıktı. Daha sonra ulusal kongrede eyaletler, temsilcileri aracılığıyla, 
birbiri ardına egemenlik haklarını feda ettiler, ta ki 
Avrupa güçlerinin yanında duracak saygın bir ulus dikilene kadar. 
Toplumsal davranışların ve hatta eyaletler arası ticaretin düzenlenmesi için yasalar yapma, yürütme otoritesi ve idari, yargısal ve askeri sistemler kurma ve ulusal gelir için halkın mülkünü vergilendirme yetkisi verildi. Bu temel işlevlere, ortak çıkarlar teşvik veya koruma talep ettikçe başkaları da eklendi. 

318. =Ulusal Verimlilik Testleri.=--Yeni ulusa ilk yüzyılında iki test geldi. Birincisi kontrol testiydi. Bir süre ulusun egemenliğini iç kesimlere kadar genişletip genişletemeyeceği sorusuydu. Devlet talepleri sıkıntılıydı ve bireylerin bencil çıkarları
mali memurlarla çatışıyordu, ancak ulus bu zorlukları
çözdü. İkinci test birlik testiydi ve ancak iç savaştan sonra karara bağlandı. Mücadeleden ulus, daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir şekilde çıktı, çünkü bundan sonra çözülmez bir birlik ilkesine dayanıyordu. İkinci yüzyılında yeni sınavlar geldi: milyonlarca yabancıyı konuşma ve alışkanlıklara
soğurma sınavı, akıllı bir vatandaşlık yoluyla kendini akıllıca yönetme sınavı, tüm halkını siyasi ve sosyal sorumluluklarına göre eğitme sınavı. Bu sınavların
başarılı bir şekilde karşılanıp karşılanmayacağına gelecek karar verecek, ancak geçmiş bir ölçütse, Amerikan cumhuriyeti başarısız olmayacak. Ulusal yapılar, karşılıklı güven, işbirliği ve sadakatin sağlam temelleri üzerine inşa edilmedikleri için belirli bir yüksekliğe
yükseldi ve sonra düştü. Yüzyıllar süren sınavdan geçecek kendi kendini yöneten bir ulus inşa etmek, yalnızca çıkar topluluğunun bilincinde olan ve kişisel tercihlerini ve hatta kişisel çıkarlarını ortak iyilik için feda etmeye istekli bir halk için mümkündür. OKUMA REFERANSLARI

BRYCE: _Amerikan Milletler Topluluğu_ (Kısaltılmış Baskı), sayfalar
3-21.

DEALEY: _Devletin Gelişimi_, sayfalar 26-48.

BLUNTSCHLI: _Devlet Teorisi_, sayfalar 82-102.

MULFORD: _Ulus_, sayfalar 37-60.

BAGEHOT: _Fizik ve Politika_, sayfalar 81-155.

USHER: _Amerikan Halkının Yükselişi_, sayfalar 151-167, 182-195,
269-281.

BÖLÜM XLI

HALKIN BİR MİLLET OLARAK EKONOMİK VE SOSYAL İŞLEVLERİ

319. =Ulusun Gerçekliği.=--Normalde birey
ulusal ilişkileri tarafından çok fazla baskı altına alınmaz. Gazete okurken veya postaneye giderken bunların farkındadır, ancak kongre veya başkanlık seçimleri dışında bunlar ona canlı bir şekilde yansıtılmaz. Topluluk açısından düşünür ve hareket eder.
Ulus yapay bir yapıdır ve operasyonlarının çoğu birkaç noktada merkezileştirilmiştir. Başkan ulusal başkentte yaşar ve Kongre orada toplanır. Hükümet departmanları orada bulunur ve Yüksek Mahkeme oturumlarını aynı şehirde yapar. Yoğun limanlarda gümrük evleri ve gelir memurları bulunur ve uygun mesafelerde ulusal düzen ve adaletin sağlanması için bölge mahkemeleri ve Birleşik Devletler memurları bulunur.
Postane her yerde bulunan tek ulusal kurumdur,
sadece ulusal birlik ve gücün sembolü olan bayrakla eşleşir. Ancak belirgin bir şekilde kullanılmasa da, ulusun gücü
çok gerçektir. Mevzuatına ve mahkemelerinin kararlarına itiraz edecek bir güç yoktur. Hiç kimse, ister ÖTV ister ithalat vergileri olsun, gelirlerine katkıda bulunmayı reddetmeye cesaret edemez. Hiç kimse
gerçek bir ulusun
var olduğunun farkında değildir.

320. =Ulusun Sosyal Doğası.=--Ulusu düşünürken, onun bir devlet olarak gücünü düşünmek doğaldır, ancak diğer işlevler
daha az önemli olmayan bir sosyal birim olarak ona aittir. Genel işlevi, yönetmekten çok genel refahı teşvik etmektir.
Ulusal örgütlenmenin sosyal doğası, ulusal Anayasa'nın önsözünde iyi bir şekilde ifade edilmiştir: "Biz, Birleşik Devletler halkı, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek,
iç huzuru sağlamak,
ortak savunmayı sağlamak,
genel refahı teşvik etmek ve özgürlüğün nimetlerini kendimize ve gelecek nesillerimize güvence altına almak için, bu Anayasayı Amerika Birleşik Devletleri için düzenliyor ve tesis ediyoruz." Genel refah biraz belirsiz bir terimdir, ancak halkın tüm çıkarlarını içerir ve bu nedenle
ulusal işlevin kapsamını gösterir.

321. =Ekonomik Fonksiyon.=--Milletin ekonomik bir fonksiyonu vardır. Ticaretin, sübvansiyonlar, tarifeler veya uzman tavsiyeleri gibi en çok yardımcı olabilecek yollarla teşvik edilmesi; adil yasalar ve mahkemelerle tüm üreticileri, dağıtımcıları ve tüketicileri korumak, böylece azınlık tarafından çoğunluğun pahasına haksız ayrıcalıkların kullanılmasının önüne geçmek ve tarım, madencilik ve imalatın iyileştirilebilmesi için bilginin ve deneylerin yayılması için her türlü meşru yolu sağlamaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu sorumlulukları yerine getirme çabasının kanıtları, koruma ve gelir için oluşturulmuş çeşitli tarifeler, işletmelerin düzenlenmesi için var olan eyaletler arası ve ticaret komisyonları ve her türlü ekonomik çıkarla ilgili bilgi edinme ve yayma için tutulan kişiler ve kurullardır. Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi, buluşları teşvik eder ve Amerikalı mucitlerin sayısı diğer uluslarınkinden fazladır. Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı birçok deneyci ve uzman temsilci istihdam eder ve hatta Amerikan halkının en önemli endüstrilerinden birinin gelişmesi için iyi kalitede tohumlar dağıtır. Bazen ulusal mekanizmanın bir kısmı özel çıkarlar için fuhuş yaptırılmıştır ve her zaman bireyin toplumun pahasına refaha ulaşmaya çalışması tehlikesi vardır, ancak halk her zamankinden daha fazla ulusun genel refahı teşvik etme işlevi olduğunun bilincindedir ve özel çıkarlar ne kadar güçlü olursa olsun buna dikkat etmelidir. 

322. = Şirketlerde ve Derneklerde Üretim.=--Tüm örgütlenme ve mevzuatın arkasında gerçek bir ulusal birlik yatar ve bu birlik aracılığıyla ulus dolaylı olarak ekonomik bir işlev görür. Son on yılda büyük işletmelere karşı duyulan yaygın kıskançlığa rağmen, Amerikalı iş adamlarının karlı bir dünya ticareti yaratma becerisiyle gurur duyuluyor ve varlıklı durumdaki orta sınıf insanlar güvenilir şirketlerdeki hisse senetleri ve tahvillerin satın alınmasına abone oluyor. Bu genel ilgi ve katılım olmadan endüstriyel girişimin bu kadar hızlı bir şekilde genişlemesi gerçekleşemezdi. Büyük ticari ve finansal merkezlerden yayılan iletişim hatları olmadan, mali merkezlerin geçici sıkıntıda olan herhangi bir kurumu desteklemesini mümkün kılan bankacılık bağlantıları olmadan, iş hayatının büyük bölümlerinde ulusal dayanışma bilinci olmadan Amerika'daki ekonomik başarı aksayarak gelirdi. Bu birlik hükümet tarafından desteklenir ancak yaratılmaz ve hiçbir düşman hükümet bunu tamamen yok edemez. Ülke genelinde ekonomik çıkarları ilerletmek için Amerikan kümes hayvanı yetiştiricilerinden ulusal bankacılık topluluklarına kadar her türlü dernek var ve kongreler düzenliyor. Bazen bu dernekler çıkarlarını bir araya getirir ve endişelerini ulusal bir sergi aracılığıyla duyururlar. Bu şekilde, matbaa aracılığıyla dolaylı olarak eğittikleri binlerce kişi üzerinde bir izlenim bırakmayı mümkün bulurlar. Yerel olarak kaç kişinin bu tür ulusal örgütlerle bağlantılı olduğu ve hangi özel derneklerin en popüler olduğu belirlenebilseydi, ilginç bir çalışma ve ulusal ilişkilerin karmaşıklığı ve yaygınlığı hakkında ışık tutacak bir çalışma olurdu. Bu inceleme tamamen ekonomik örgütlerden her türden derneğe genişletilseydi, ulusal etkinin toplumsal yaşam üzerindeki gücünü daha doğru bir şekilde ölçebilirdik. 
323. =Sağlık Çıkarları.=--Bu ulusal birlik ekonomik alanda mevcutsa, bunu toplumun daha az maddi çıkarlarında bulmayı beklemek doğaldır. Ortak çıkar duygusu her yerdedir.
Ulusal sağlık koşulları, doktorları nedenleri ve tedavileri tartışmak üzere bir araya getirir. Sağlıklı kalmak ve güçlü olmak,
bebek nasıl giydirilir ve çocuk nasıl yetiştirilir gibi konular ulusal tirajlı dergiler için vazgeçilmez konulardır. Ulusal bir seçim bölgesine sahip sigorta şirketleri, tüm sınıflar için fiziksel testler öngörür. Hükümet, tüm vatandaşlarının fiziksel çıkarlarını dikkate alır ve Kongre'den saf gıda ve saf ilaç yasaları geçirir. Gönüllü nitelikteki ulusal topluluklar da sağlık ve
mutluluğa hizmet eder. Uzun yıllardır adlandırılan örgütler, ahlaki profilaksi ve
çocuklara ve hayvanlara yönelik zulmün önlenmesi için vardır. Her türden teyakkuz
dernekleri, çocukları ve yaşlılarını
kirlenmekten korumak için nöbet tutar. Toplum, tüm üyelerinin karşılıklı çıkarlarını bu şekilde ilişkilendirerek kendini geniş alanlarda korur.

324. =Ulusal Spor.=--Eğlence ve spor da ulusal özellikler sunar. Oyun alanlarından filateliye kadar eğlencenin her yeni aşamasının şu anda ülke çapında bir ilişkisi vardır. Aynı uğraşlarla ilgilenenlerle geniş bir arkadaşlık için bilinçli bir çaba vardır. Benzer düşünceliliğin çekiciliği, hayatın
her bölümünde güçlü bir güçtür. Bazı rahatlama veya ateşli rekabet biçimleri ulusal sporların onuruna ulaşmıştır. İngiltere'nin futbolu, İskoçya'nın golfü, Kanada'nın lacrosse'u, Amerika Birleşik Devletleri'nin beyzbolu vardır. Ulusal lig sezonu sona ererken tüm şehirleri esir alan coşku ve heyecan, Roma gladyatör gösterilerinden veya İspanyol boğa güreşlerinden daha çarpıcı bir olgudur. Nadiren veya hiç maça gitmeyen, bir oyuncuyu diğerinden ayırt edemeyen kişiler, kendi şehirlerini temsil eden bir takımın meziyetleri hakkında güzel sözler söylerken, "taraftar" unvanına erişen kişiler lig devresindeki takımların ayrıntılarını aşina bir şekilde ele alırlar. Son yıllarda farklı ulusların temsilcileri arasında düzenlenen Olimpiyat müsabakaları veya uluslararası tenis şampiyonaları neden evrensel ilgi uyandırsın? Bu, kolektif bilincin ve ulusal gurur ve sadakatin kanıtı dışında açıklanamaz. Aynı ruh üniversite atletizmine de girmiştir. Büyük üniversitelerin "köklendiricileri" ülkenin her tarafına dağılmış durumdadır ve tüm ulus Thames veya Henley yarışları ve Poughkeepsie kürek yarışlarıyla ilgilenmektedir. Üniversiteler arası tenis şampiyonaları ve satranç turnuvaları, Doğu ve Batı liderleri arasında futbol müsabakaları, tüm Amerika takımları ve hatta uluslararası rekabetler vardır.

325. =Eğitimin İşlevi.=--Sporda ülke çapında bağlar ve sadakatler ulusun resmi eylemini gerektirmez, ancak ulusal yetkililer bireyler olarak genellikle belirli sporlara adanmıştır, ancak ulusun sosyal olarak sınıflandırılabilecek başka işlevleri vardır. Hiçbir görev, etkili bir hükümet görevi bile, eğitim görevinden daha acil değildir. Ulusal Eğitim Bürosu, eyalet kurullarıyla birlikte, toplumun eğitimsel çıkarlarını resmen dikkate alır. Eğitimde yerel bağımsızlık büyük bir rol oynar, ancak hükümetin işlevi, en iyi teorileri ve yöntemleri her yerde araştırmak, ilgilenen herkese bilgi sağlamak ve iyileştirmelerin benimsenmesi için büyük etkisini kullanmaktır. Amerikan Birliği'nin bazı eyaletlerindeki hükümet, kasaba veya ilçelerin ortak okul müdürlerini sürdürmek için yerel topluluklarla işbirliği yapmaya kadar gider. Demokratik bir ulusun halkın eğitimine çok fazla dikkat etmesi uygundur, çünkü demokrasinin başarısı halkın zekasına bağlıdır. Hükümetin çabaları gönüllü kuruluşlar tarafından desteklenir. Üniversite başkanlarının veya sıradan öğretmenlerin bir konferansta bir araya gelip zorluklarını ve isteklerini tartışmaları alışılmadık bir durum değildir, ancak Ulusal Eğitim Derneği, Amerikalıların bir kıta açısından düşündüklerinin ve ülkenin her yerindeki eğitimsel çıkarlarının aynı olduğunun kümülatif bir kanıtıdır. Bu, okullardan daha az geçerli değildir. Her türden kültürel birliktelikler bol miktarda mevcuttur. Bazıları eyalet sınırlarıyla sınırlıdır, birkaçı da kapsamları bakımından ulusaldır. Ulusal bir Chautauqua vardır; aynı adı taşıyan enstitüler oturumlarını ülkenin her yerinde düzenler. Müzik, sanat ve drama, bazen aynı organize sanatçı grubu, Boston, New Orleans, Chicago ve San Francisco'daki takdir eden kitlelere hitap eder. Operadan popüler şarkılar, müzikhollerden popüler danslar taklitçi bir coşku dalgasıyla ülkeyi sarar. Birbirini okyanustan okyanusa kovalayan ulusal kaprisler ve ulusal zevkler vardır, neredeyse güneşin bir meridyenden diğerine hareket ettiği kadar hızlıdır. 326. =Ulusal Hayırseverlik.=--Almanya veya Rusya ile karşılaştırıldığında Amerika'da ulusal yaşamın büyük bir kısmı gönüllü yönlendirme ve organizasyona dayanır, bu nedenle ulusal önemini gözden kaçırmak kolaydır. Ulusal bir devlet olarak Amerika Birleşik Devletleri hayırseverlik girişiminde bulunmaz. Ayrı eyaletlerin, hapishaneleri ve ıslahevleri olduğu gibi sığınma evleri de vardır, ancak ulus böyle bir işlevi yerine getirmez. Yine de hayırsever örgütler kıtayı kuşatır. Ulusal
Hayır Kurumları ve Cezaevleri Konferansı, her yıl ezilen sınıfların çıkarları için bir araya gelen, sorunlarını tartışan ve bulgularını örgütlü bir faaliyetin temeli olarak kamuoyuna bildiren bir topluluğun bir örneğidir. Böyle bir örgüt yalnızca buradaki ve oradaki bireylerin insani ilkelerini ve çıkarlarını temsil etmekle kalmaz, aynı zamanda ülke genelinde fedakar bir temelde çalışan yerel grupları bir araya getirmeye yardımcı olur. Bölgenin tüm kesimleri daha geniş insan çıkarlarını tartışmak için bir araya gelir. Güney
Sosyoloji Konferansı tüm Güney'e hitap eder ve ülkenin geri kalanını itibar ve bilgeliğe sahip konuşmacılar için çağırır.

327. =Federal Kiliseler Konseyi.=--Kilise ve devletin birleşmemesi Amerikan Anayasası'nın ruhu ve sözü için temeldir, ancak bu dini çıkarların ulusal olarak değer görmesini ve kilise örgütlerinin ulusal bağlantılara sahip olmasını engellemez. Modern kiliseler, belirli özellikler nedeniyle öncelikle mezhepler halinde gruplandırılır, ancak mezheplerin çoğu ülkeye yayılmış ve fırsat buldukça türlerini yaymıştır. Bu nedenle, düzenli olarak Episkopalyenleri, Presbiteryenleri, Baptistleri veya Metodistleri bir araya getirerek, mezhebin bir bütün olarak en hayati çıkarlarını veya mezhebin bir bütün olarak, yerel kiliseler yerine, kontrol alanında tuttuğu çıkarları ele alırlar. Siyaset ve bölgesel çıkarlar bazen mezhepleri böldü, büyük gruplar bazen muhafazakar veya radikal çizgiler boyunca bölündü, ancak ulusal ideal hiçbir zaman gözden kaçırılmadı ve ulusal örgütler onur ve prestijden yararlanıyor. Daha geniş bir ilgi ve daha derin bir bilincin en son örneklerinden biri, daha iyi tanışma ve daha büyük başarılar için otuzdan fazla Evanjelik Protestan mezhebinin federasyonudur. Geçici hareketler ve hatta kesin bir Evanjelik İttifak daha önce de vardı, ancak şimdi ortak tutulabilecek tüm dini çıkarları içerecek ve özellikle daha iddialı toplumsal yenilenme programını vurgulayacak kalıcı bir örgüt ortaya çıktı. Amerika'daki Mesih Kiliseleri Federal Konseyi henüz zamanın ötesinde olmadığını, ancak inanç ve mezhepsel örgütlenmenin sınırlarını aşan ve Protestan Kilisesi'nin çeşitli bölümlerini ulusal bir kampanya için birleşmeye çağıran bir dini çıkar olduğunu kanıtlamadı. 328. =Ulusal Yaşamın Kapsamı.=--Ulustaki sosyal yaşam herhangi bir organizasyonla sınırlı değildir. Çeşitli işlevlerini yerine getirmek için
hükümeti beklemez. Nüfusun tüm tanışma ve yazışma, seyahat ve ticaret kanalları aracılığıyla sürekli akışı ve karşı akışı sayesinde devam eder. İnsanlar birbirlerine ihtiyaç duyarlar, sürekli temas halindedirler ve kaçınılmaz olarak sürekli olarak mal ve fikir alışverişinde bulunurlar. Irk ve dil, gümrük duvarları ve ulusal sözleşmeler gibi engeller, farklı uluslardan bireyler arasındaki alışverişin önünde durur, ancak zorlu bir ticari çağ bu engelleri aşmayı başarır, ancak ulus içindeki fırsatlar serbesttir ve dil ve ırk farklılıkları gibi doğal engeller, yerli ve tireli Amerikalı'nın karşılıklı isteklerinin önünde hızla kaybolur.

OKUMA KAYNAKLARI

DEALEY: _Devletin Gelişimi_, sayfalar 63-115.

_Eğitim Komiseri Raporları._

_Amerikan Yıllığı_, 1914, _passim._

Koğuş: _Kilise ve Sosyal Hizmet Yıllığı_, 1916, sayfalar
24-29.

BÖLÜM XLII

DEVLET

329. =Devlet ve Egemenliği.=--Halkın bir ulus olarak yerine getirdiği çeşitli ekonomik ve sosyal işlevler, ancak halk politik olarak örgütlendiğinde ve ulus tam egemenlik yetkilerine sahip olduğunda düzenli ve etkili bir şekilde yerine getirilebilir.
Ulus politik olarak işlev gördüğünde bir devlettir. Devletler, Rusya gibi büyük veya Karadağ gibi küçük olabilir; Büyük Britanya gibi tam egemenliğe veya New York gibi sınırlı egemenliğe sahip olabilirler;
siyasi otoriteyi kullanmaları onları devlet yapar. Bu siyasi otoritenin, kamuoyunun
sadece gücüyle kullanılması düşünülebilir, ancak Konfederasyon Maddeleri uyarınca yeni örgütlenen Birleşik Devletler'in deneyimi, ulusal ahlaki iknanın etkili olmadığını göstermiştir. Tarih, toplumun yasama ve yasalarını uygulama yeteneğine sahip bir hükümet mekanizmasına ihtiyaç duyduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor ve eğilim, nispeten az sayıda devletin otoritesini dünyanın daha fazla alanına yayması yönünde. Bu, etkili askeri güçlerin ve akıllı yerel yönetimin sürdürülmesiyle ve iletişim ve ulaşımın artan kolaylığıyla mümkün hale geldi. Bir zamanlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin yasalarını Batı Pensilvanya kadar
uzaklara uygulayıp uygulayamayacağı bir soruydu; şimdi Büyük Britanya, karşıt kutuplar üzerinde
sorunsuz bir hakimiyete sahip. Birçok kişi, tüm ulusların insanlarının, savaşa başvurmadan iradesini uygulama gücüne sahip evrensel bir devlette birleşeceği zamanı dört gözle bekliyor.

330. =Devlet Neden Gereklidir.=--Genellikle anarşist olarak bilinen ve hükümetin gerekli olduğuna inanmayan bazı kişiler var.
İnsan ilişkilerinin en düşük seviyelerine indirilmesini ve
sonra da insan doğasının düzgün davranmasına güvenmesini istiyorlar. Sosyalistler olarak bilinen ve insanların kolektif kapasiteleriyle insan eylemleri üzerinde şu anda olduğundan daha büyük bir kontrole sahip olmasını isteyen başka kişiler de vardır. Bu sınıfların hiçbiri toplumun büyük kısmını temsil etmez.
Sağduyu ve deneyim birlikte makul bir kontrol uygulayacak bir hükümet talep ediyor gibi görünüyor ve makul derken herkesin en iyi çıkarlarını koruyacak ve genel ilerlemeyi mümkün kılacak bir kontrol kastediliyor.
Ulusun siyasi işlevi hem zorlayıcı hem de yönlendiricidir. Bir devleti düşündüğümüzde doğal olarak aklımıza
yabancı güçlerle barış veya savaş yapma,
ulus içinde düzeni sağlama,
yaptığı yasaları çiğneyen herhangi bir birey veya grup üzerinde otoritesini uygulama gücü gelir; ancak
bu tür bir kontrol gücü esastır ve uygulaması genellikle muhteşemdir,
yönlendirici güçle paraleldir. Tanımlanması gereken birçok sosyal ilişki ve yönlendirilmesi gereken birçok sosyal davranış vardır. Bir erkek ve bir kadın birlikte yaşar ve bir çocuk ailesi yetiştirir. Yasal statülerini, evlilik şartlarını, ebeveynlik haklarını, çocukluk iddialarını, ailenin toplumun bir parçası olarak
hak ve yükümlülüklerini kim belirleyecek?
Aile, araziler, evler ve taşınır mallar şeklinde mülk biriktirir. Satın almayı yasal hale getirecek, mülkiyet korumasını sağlayacak ve yasal olarak miras sağlayacak olan kimdir? Her bireyin devletle kişisel ilişkisi vardır ve vatandaşlık ayrıcalıkları önemlidir. Oy kullanma ve görev alma hakkını veya vergi ödeme veya orduda veya donanmada hizmet etme görevini kim belirleyecektir? Devlet, bu çeşitli yollarla, halkın yararına siyasi olarak işlev görürken, inatçı vatandaşları zorlarken, diğer ulusları uyarırken veya onlarla savaşırken veya kongre salonlarında yasama yaparken olduğundan daha az değildir. Vatandaşlarının sosyal çıkarlarını düzenleme fırsatı neredeyse sınırsızdır, çünkü yazılı bir anayasa bir devletin ne yapıp ne yapamayacağını belirleyebilirken, anayasayı yapanlar onu revize etme veya hükümlerini geçersiz kılma yetkisine sahiptir. 
331. =Devlet Teorileri.=--Arkeolojik ve tarihi kanıtlar, ailenin devletin fidanlığı olduğunu göstermektedir. Sözleşme teorisinin popüler olduğu bir zaman vardı. Devletin, bireylerin komşularıyla barış içinde yaşamak ve karşılıklı korumadan yararlanmak uğruna kendi bireysel haklarından bazılarını feda etmeyi kabul ettiklerinde mümkün olduğuna inanılıyordu. Böyle bir karşılıklı düzenlemenin, tıpkı orijinal on üç Amerikan kolonisinin gerçek bir Amerikan devletini mümkün kılmak için bireysel güçlerinden bazılarını feda etmesi gibi, ortaçağ Avrupa tarihinin sıkıntılı feodal döneminde yapıldığına şüphe yok, ancak toplumsal sözleşme teorisi artık hükümetin kökeninin tatmin edici bir açıklaması olarak kabul edilmiyor. İngilizler Avustralya'daki yerlilerle yaşamaya karar verdiğinde çalılık adamlarıyla bir _Mayflower_ anlaşması yoktu. Son derece bilge adamların, ilahi yardımla veya yardımsız, şehirler ve kabileler için yasa ve hükümet formüle ettiği ve kodlarının halk tarafından kesin olarak kabul edildiği yönünde başka bir teori daha vardır, ancak bu adamların işi, tarihsel olduğu kadarıyla, yeni yasalar yapmaktan ziyade gelenekten kaynaklanan yasaları kanunlaştırma işi gibi görünmektedir. Bir zamanlar birkaç kişi tarafından şiddetle savunulan bir diğer teori ise, sanki Tanrı bir hanedana veya bir sınıfa diğerlerini sorumsuzca yönetme hakkı vermiş gibi, kralların ilahi hakkıydı. Yunan Aristoteles ve Alman Bluntschli gibi bireysel siyasi filozoflar teorilerini yayınladılar ve yayıncı okullarını etkilediler, ancak günümüzün siyasi bilimi, teorilerini gözlemlenen gerçeklere dayandırarak, geçmişin bilinçsiz gelişiminde gerçekleşen kademeli değişiklikleri izlemekle ve gelecekteki evrimde akıllı ilerlemenin olasılıklarını belirtmekle yetinmektedir. 332. =Devlet Nasıl Oluştu.=--Devletin gelişiminin gerçek hikayesi şu şekilde görünüyor. Devletin kökleri aile grubundadır. Aile kabileye genişlediğinde, aile disiplini ve aile geleneği dini batıl inançlar ve rahibin iradesiyle güçlenen kabile disiplinine ve kabile geleneğine kolayca geçti. Ancak tüm reisler ve tüm kabileler aynı yeteneğe veya aynı eğilime sahip değildi, bu nedenle siyasi gelenek ve dini yaptırımlar çoğunlukla değişmeden kalırken, ara sıra meydana gelen bir istisna sosyal dengeyi bozdu. Irk karışımı ve çatışan çıkarlar kabilesel değil medeni bir temelde örgütlenmeyi zorunlu kıldı. Ya da hırslı bir prens veya huzursuz bir kabile yerleşik ilişkilere müdahale etti ve şu anda güçlü bir askeri devlet boyunduruk altındaki kabilelere yasa veriyordu. Mısır, Pers, Roma, Türkiye bu tür devletlerdi. Daha büyük ölçekte, Avrupa Güçleri tarafından dünyanın ücra köşelerinin fethinde de benzer bir şey yaşandı, ta ki Petrograd'daki bir adam Kamçatka'ya yasa koyana, Londra'daki bir kabine Hindistan hükümeti için bir politika belirleyene, veya Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Filipinler'deki işlerin yönetimini değiştirene kadar. Askeri güç, otoritenin dışarıdan dayatıldığı
bir silah, yasama eylemi ise otoritenin içeride genişletildiği
bir araçtır.

333. =Büyük Britanya Hükümeti.=--Büyük Britanya hükümeti, tipik bir devletin büyümesinin en iyi somut örneklerinden biridir.
Cermen kurucuları, demokrasinin ilkelerinin kök saldığı
Alman ormanlarında hükümetin temellerini öğrendiler.
Askeri ve siyasi zorunluluklar prense büyük bir
güç verdi, ancak halk yerel meclis veya ulusal konsey aracılığıyla nüfuzlarını
nasıl kullanacaklarını asla unutmadı. On üçüncü yüzyılda,
Kral ulusun insanlarını rahatsız ettiğinde, Magna Carta'nın ayrıcalıklarını talep ettiler ve Kral ve lordlar verimsiz bir şekilde yönettiğinde, sıradan insanlar kendi güçlerini
genişletmenin bir yolunu buldular. Kasabalıların ve kırsal bölgelerin temsilcileri Parlamento'daki yerlerini aldılar ve giderek artan bilgelik ve cesaretle giderek daha fazla ayrıcalık elde ettiler. Parlamento on yedinci yüzyılda üç kez vatandaşlık haklarını başarıyla talep etti, ancak bir kez savaşmak ve bir kez daha bir kralı devirmek zorunda kaldı. On dokuzuncu yüzyılda, bir dizi reform yasasıyla Kral ve Parlamento, esnaf, çiftçi ve işçileri devletin işleyişinde tam bir paya kabul etti ve ancak yakın zamanda Avam Kamarası, Lordlar Kamarası'nın yerini alarak ulusun önde gelen yasama organı oldu. Büyük Britanya'nın hikayesi, büyüyen demokrasi ve artan verimliliğin hikayesidir. Yerel hükümetin hikayesi ve imparatorluk hükümetinin hikayesi, ulusal hükümetin hikayesiyle yan yana konulabilir ve her biri, İngiliz ilerlemesine rehberlik eden siyasi ilkeleri ortaya koyar. Sosyal ihtiyaç, sabırlı deney ve verimlilikteki artış, hikayeyi açıklamaya yardımcı olan önemli ifadelerdir. Her ulus hükümetini kendi yolunda işledi, ara sıra dışarıdaki ilgili taraflarca müdahale edildi, ancak genel ilerleme çizgisi aynıydı - yerel denemeler, federasyon veya birlik, halkın rızasıyla kabul edilenden daha sık dayatıldı ve ayrıcalıklı bir azınlık tarafından hükümet üzerindeki halk haklarının yavaş büyümesi. Mevcut eğilim, prensin veya sıradan insanın bireysel verimliliğinin eşit şekilde hak ettiği ağırlığa sahip olacağı, ancak hiçbir egemen veya sınıfın halkı bir bütün olarak yönetemeyeceği tamamen temsili bir hükümet tarafından herkesin çıkarlarının korunması yönündedir. 
334. =Hükümetin Örgütlenmesi.=--Siyasi örgütlenme, devletin yerine getirmesi gereken işlevlere bağlıdır, çünkü herhangi bir grubun yapısı işlevlerine karşılık gelir. Modern
ulusal makine karmaşık bir sistemdir ve anayasal sözleşmeler hükümetin yetkilerini ve biçimlerini daha ayrıntılı olarak tanımladıkça ve yasama organları sosyal reform alanına girdikçe daha da karmaşık hale gelmektedir,
ancak düzenlemeye yönelik en basit girişim birkaç adım içerir ve bu nedenle doğal olarak hükümetin birkaç departmanı vardır. İlk adım
yasaları yapacak olanların seçilmesidir. Neredeyse tüm
modern devletler, halkın en azından hükümette bir paya sahip olması gerektiği ilkesini kabul eder; bu, hükümetin çeşitli departmanlarındaki temsilcilerinin halk tarafından seçilmesiyle yönetilir.
İkinci adım, genellikle bir komite tarafından önceden müzakere ve tavsiye edildikten sonra, temsili yasama organı, kongre veya parlamento tarafından yasa yapmadır; bazı eyaletlerde halk, referandum yoluyla mevzuatı onaylama veya reddetme ve hatta istediği gibi mevzuatı başlatma hakkına sahiptir.
Üçüncü adım, çıkarılan yasanın uygulanması için düzenlemedir. Bu, hükümetin yürütme departmanı tarafından yönetilir. Dördüncü adım, bazen seçilmiş bazen atanmış ve siyasi örgütün idari bölümünü oluşturan görevliler tarafından hukukun ve hükümetin fiili
yönetimidir. Beşinci adım, bir mahkeme sistemine bağlı yargı görevlileri tarafından yasanın ve bir bireyin veya grubun bu yasayla ilişkisinin geçirilmesidir. Devletin bu departmanları, çalışmalarına yardımcı olmak için organize edilmiş olan her türlü yardımcı mekanizmayla birlikte, tipik modern devletin siyasi organizasyonunu oluşturur. 335. =Seçim Sistemi.=--Halkın sahip olduğu özyönetim derecesinde büyük çeşitlilik vardır. En gelişmiş uluslarda seçim ayrıcalıkları yaygın olarak dağıtılmıştır, geri kalmış uluslarda ise halkın ulusal meselelerde söz sahibi olması ancak yakın zamanda gerçekleşmiştir. Genellikle oy hakkı yetişkinliğe ulaşmış olanlara saklıdır, ancak giderek artan sayıda Amerikan Birliği Eyaleti ve birkaç yabancı ülke kadınlara eşit ayrıcalıklar tanımıştır. Birçok ülkede mülk veya eğitim eksikliği seçim ayrıcalığına engeldir. Yoksulluk ve suç ve bazen de dinsel sapkınlık oy hakkının elinden alınmasına neden olur. Seçilecek görevlilerin çeşitliliği ve sayısı büyük ölçüde değişir. Eski Dünya eyaletlerinde ulusun başı genellikle kalıtsal hakla konumunu korur ve doğrudan veya dolaylı olarak büyük bir atama yetkisine sahiptir. Bazı eyaletlerde yargı, parti politikalarının etkisinin üstünde olması gerektiği gerekçesiyle seçilmek yerine atanır. Halkın başlıca gücü, yasaları yapmak üzere temsilcilerini seçmektir. Bu temsilcilerin çoğu kısa süreler için seçilir ve siyasi davranışlarından dolayı halka karşı sorumludur; bu sayede halk aslında kendi kendini yönetir, ancak yasanın yürütülmesi seçmedikleri memurların elinde olabilir. Demokratik hükümet yine de parti örgütleri, demagoglar ve parti basını aracılığıyla uygulanan büyük organları etkileyen tüm güçlere tabidir, ancak demokrasinin muhalifleri bile halkın deneyim yoluyla siyasi dersler aldığını kabul etmeye isteklidir. 336. =Yasama Sistemi.=--Halkın tüm sınıflarının temsilcileri tarafından yasama yapılması, Büyük Britanya, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından büyük uluslar arasında en kapsamlı şekilde denenmiş yeni bir siyasi olgudur.
Şu anda bile sıradan bir adamın siyasetteki yeteneğine ve sıradan bir kadınınkine çok daha fazla güvensizlik var.
Ancak sıradan kalabalıktan siyasi olarak öne çıkan o kadar çok olağanüstü birey oldu ki, yasama ayrıcalığı artık bir aristokrasiyle sınırlı olamaz. Eski aristokrat unsur bugün, doğum, servet veya konum nedeniyle öne çıkan erkeklerden oluşan bir senato veya üst meclis tarafından temsil ediliyor, ancak üst meclis önemsiz bir öneme sahip. Gerçek yasama gücü, orta ve alt sınıfları, profesyonel, iş ve sanayiyi doğrudan temsil eden alt meclistedir. Kanun koyucu organların eylemleri genellikle yazılı bir anayasanın hükümleriyle kapsam olarak sınırlıdır ve seçmenlerin kamuoyu tarafından değiştirilir. Gerekli mevzuatlar arasında önemli olanlar, bireylerin ve şirketlerin ekonomik ve sosyal ilişkilerinin düzenlenmesi, vergilendirme sistemiyle yeterli gelir sağlanması, hükümet departmanlarının ve gerekli kamu hizmetlerinin bakımı için tahsisat ve uluslararası bir politikanın belirlenmesidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde ayrıntılı bir denge ve denetim sistemi, yürütmeye mevzuat üzerinde geçici bir veto yetkisi verir, ancak Kongre'ye büyük danışma yetkileri verir. Büyük Britanya'da yürütme, Parlamento'daki baskın partinin başkanıdır ve yasama organının güvenini kaybederse, ulusal bir seçimde desteklenmediği sürece başbakanlık pozisyonunu kaybeder. Tüm yasama organlarında kaçınılmaz olarak görüş ayrılıkları ve çıkar çatışmaları olur ve bu da parti bölünmelerine ve muhafazakarlar ve radikaller gibi zıt gruplara neden olur. Bu nedenle, ulusal bir politikanın formülasyonu ve uygulanması kolay bir iş değildir ve çıkar çatışması sıklıkla uzlaşmayı gerektirir, bu nedenle bir dizi yıl boyunca yapılan mevzuat geçmişi, ulusal ilerlemenin genellikle liberalizmin muhafazakarlıktan bir miktar güç koparması, ardından bir süre tepki vermesi ve kamuoyu daha akıllı veya daha cesur hale geldikçe bir adım daha ileriye gitmesiyle sağlandığını gösterir.

337. =Yürütme Departmanı.=--Yasama organları ara sıra tatile çıkar; yürütme her zaman şahsen veya astları aracılığıyla görev başındadır. Yaygın olarak kabul edildiği gibi, hükümetin yürütme departmanı başkan, kral veya başbakandan oluşur;
aslında başkanına karşı sorumlu olan ancak ulusal işlerin yönetimi görevini onunla paylaşan bir danışma konseyi veya kabine içerir. Hükümetin yürütme organı, ulusun halkıyla ilişkisinde, bir şirketin işletme yöneticisinin hissedarlarla ilişkisindeki gibi durur. Temsilcileri tarafından ifade edilen halkın iradesinin yürürlüğe girmesini sağlamalıdır; etkili hizmet için gerekli idari görevlileri atamalıdır; ulusun nabzını tutmalı ve yasama organını görevine getirmek için nüfuzunu kullanmalıdır; imzalaması için kendisine gönderilen yasaları onaylamalı veya veto etmelidir; her şeyden önce, ulusunu tüm dış ilişkilerinde temsil etmeli, diplomatik gücün personelini atamalı, anlaşmalar müzakere etmeli ve dünyanın uluslararası hukukunun oluşturulmasına yardımcı olmalıdır. Yürütme organının görevi, ulusun onurunu ve haysiyetini dünya önünde korumak ve tüm askeri gücü gerektiriyorsa kendi ulusunun yasasını uygulamaktır.

338. =İdari Örgütlenme.=--Yürütme organı, kabineyi oluşturan başkanın danışmanlarını içerir. Avrupa'da kabine, egemene veya parlamentoya karşı sorumludur ve üyeler genellikle birlikte hareket eder. Amerika Birleşik Devletleri'nde, başkan tarafından atanırlar ve tek başlarına ona karşı sorumludurlar. Kabine olarak ulusal politikayı formüle etmeye yardımcı olurlar ve mevzuatta ve kamuoyunu şekillendirmede etkileri önemlidir, ancak başlıca işlevleri, sorumlu oldukları
departmanları yönetmektir. Hükümetin baş departmanlarının başkanlarının kabineyi oluşturması gelenektir, ancak sayıları farklı eyaletlerde farklılık gösterir ve ünvanları da değişir. Genel olarak, dışişleri veya dışişleri bakanlığı önemde ilk sıradadır ve sekreteri, dünyanın başkentlerinde bulunan ulusun diplomatik temsilcileriyle tüm yazışmalardan sorumludur; hazine veya hazine bakanlığı genellikle önemde ikinci sıradadır; Diğerleri ordu ve donanma,
sömürge mülkleri, imalat ve ticaret, madencilik veya
tarım, kamu hizmetleri, eğitim veya din ve
yargı işleri departmanlarıdır. Bunların her birinin kendi alt büroları ve bir kamu hizmeti görevlileri ordusu vardır, bunlardan bazıları atanmalarını kişisel nüfuzlarına, diğerleri ise gerçek yeteneklerine borçludur. Kamuoyunun en aşina olduğu kamu görevlileri
posta çalışanları, federal mahkemelerin memurları ve gelir görevlileridir. Bu kişiler genellikle
partileri iktidardayken veya iyi davranış sırasında görevde bulunurlar. Uzun süreli görev süresi muhafazakar önlemlere ve bürokrasi ruhuna eğilim gösterirken, kamu görevinin parti yağması olarak görüldüğü bir sistem yolsuzluğa ve verimsizliğe eğilim gösterir. Yönetim işi modern devlette giderek daha önemli hale geliyor.

339. =Yargı Sistemi.=--Yasanın yanlış yorumlanması veya anayasaya aykırı çıkması tehlikesi her zaman vardır. Hükümetin yargı dairesinin görevi, mahkemelere getirilen özel davalarda ulusun yasalarını yorumlamak ve uygulamaktır. Ulusun yasası tüm yerel veya bölgesel yasalardan üstündür; ulusal yargı da yetkisinde en üstün ve yargı yetkisinde ulusaldır. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı sistemi, ülke genelinde bulunan en düşük bölge mahkemelerinden, ulusal yasanın en önemli sorularıyla ilgilenen Washington'daki Yüksek Mahkeme'ye kadar bir dizi mahkemeyi içerir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yargı sistemi, federal kontrolden bağımsız, polis, çok sayıda yargıç, jüri ve avukattan oluşan bir organın bağlı olduğu daha küçük mahkemeler, eyalet ve yerel bir sistemle karmaşıktır; daha yüksek mahkemelerin de kendi yargıçları ve avukatları vardır, ancak daha az acelecilik ve karışıklık, daha fazla onur ve yetenek sergilenir. Son yıllarda eski usul usulleri, hantal emsaller ve adaletin yenilgisi için teknik ayrıntıların haksız kullanımı konusunda çok fazla eleştiri oldu, ancak yargısal uygulama ne kadar kusurlu olursa olsun, sistem iyi yerleşmiştir ve önemli ölçüde değişmesi olası değildir.

340. =Ulusal ve Bölge Hükümetlerinin İlişkisi.=--Bazı
uluslarda bir zamanlar egemenliğe sahip olan ancak daha büyük iyilik için çoğunu, hatta tamamını feda eden eski siyasi bölünmelerin kalıntıları vardır. Bu, Alman İmparatorluğu, İsviçre ve Amerika Birleşik Devletleri gibi federal eyaletlerde geçerlidir. Amerikan ulusundaki her eyalet kendi hükümet departmanlarını korur ve ayrıca valisi ve departman başkanları, iki meclisli yasama organı ve eyalet yargısı vardır. Eyalet yasaları ve eyalet mahkemeleri halk için ulusal mevzuatın çoğundan daha tanıdıktır. Alman İmparatorluğu'nda her devletin kendi prensi vardır ve birçok açıdan kendi kendini yönetir, ancak imparatorluktaki kendi bireyselliğini giderek daha fazla batırmaktadır. Britanya İmparatorluğu'nda hala başka bir ilişki vardır. İngiltere, Galler, İskoçya ve İrlanda bir zamanlar birbirlerinden bağımsızdı, ancak askeri ve hanedan olayları onları birleştirdi. Yerel mevzuat ve yönetim açısından ayrılmaya eğilimlidirler,
ve İrlanda çoktan kendi yönetimini elde etti. Denizlerin ötesinde bir sömürge imparatorluğu ortaya çıktı ve bazı büyük egemenlikler kan bağları ve ana ülkeye sadakatten biraz daha fazlasıyla birleşti. Kanada, Avustralya ve Güney Afrika daha büyük bir egemenlik ölçüsü elde etti. Hindistan bir imparatorluk mülkü olarak tutuluyor, ancak orada bile kendi kendini yönetme
deneyleri deneniyor. Hem buradaki hem de yurtdışındaki hükümetin genel eğilimi, yerel endişeleri büyük ölçüde yerel topluluğa ve bir kesime veya o bölgeye bağlı bir eyalete ait olan konuları ise o bölgeye bırakmak ve ulusal veya eyaletler arası endişeleri ulusal başkentteki küçük bir grubun elinde toplamaktır. Her durumda ulusal veya imparatorluk otoritesi son çare mahkemesidir.

REFERANSLARI OKUMA

BLISS: _New Encyclopedia of Social Reform_, sanat. "Anarchism."

DEALEY: _Development of the State_, sayfalar 127-234.

WILSON: _The State_, sayfalar 555-571.

BLUNTSCHLI: _Theory of the State_, sayfalar 61-73.

_Amerika Birleşik Devletleri Anayasası._

BRYCE: _Amerikan Milletler Topluluğu_ (kısaltılmış baskı), sayfalar
22-242, 287-305.

BÖLÜM XLIII

ULUSUN SORUNLARI

341. =Refahın Öncü Aracı Olarak Hükümet.=--Toplumun her insana bir geçim borcu olduğu yaygın bir felsefedir ve hükümetin her insana bir iş borçlu olduğu yaygın bir inanç gibi görünmektedir. Elbette, sadece birkaç hükümet pozisyonu var ve bunlar bir
görev arayan sürüsü tarafından aceleyle takip ediliyor, ancak kampanya hatipleri dolu bir yemek kovası ve refahın öncüsü olarak hükümet hakkında o kadar çok konuştular ki, hükümetin sanki bir sihirbazın değneğiyle işsizliği tedavi edebileceği,
panikleri yatıştırabileceği,
zor zamanları giderebileceği ve bir adamın istediği zaman kazanma gücünü artırabileceği yönünde popüler bir düşünce var gibi görünüyor.
Ekonomik yasayla ilgili biraz bilgi sahibi olmak bu düşünceyi değiştirebilir,
ancak onu ortadan kaldırmak zordur. Toplum, herhangi bir kurum aracılığıyla kendini mükemmelliğe getiremez; refahın oluşumunda birçok unsur rol oynar. Bu, bireysel yeteneğe ve endüstri için eğitime, sağlık yasalarının anlaşılmasına ve
beden ve beynin verimlilik durumunda tutulmasına, gruplar arasındaki barışçıl ilişkilere, arz ve talebin,
ücretlerin ve yaşam maliyetinin başarılı bir şekilde dengelenmesine, kişisel dürüstlüğe ve grup
iş birliğine bağlıdır. Hükümetin yapabileceği tek şey talimat vermek ve teşvik etmektir. Bunu giderek artan bir etkinlikle yapıyor ve yapmaya devam edecek, ancak yolunu hissetmeli ve deneyimle öğrenmeli, tıpkı bireylerin yaptığı gibi. 
342. =Sorumluluğunu Nasıl Yerine Getirdi.=--Hem ekonomik hem de sosyal olan bu refah sorunu, ulusun tüm insanlarının endişesidir ve bunu bir kesimin veya tek bir grubun çıkarları doğrultusunda çözmeye yönelik herhangi bir girişim başarı getiremez. Bu, her yerde görülen birçok
sosyal zayıflığın bir nedenidir. Hükümet, bir grup üreticinin çıkarları doğrultusunda yasalar çıkarmıştır veya mahkemeler zenginleri kayırmıştır veya vakıflar, reformcu bir partinin talepleri doğrultusunda saldırıya uğramıştır veya şirketler ağır bir darbe aldığında, emek, komplo karşıtı bir yasanın uygulanmasından muaf tutulmuştur. Amerikan demokrasisinin karakteristiği olan bu zayıflıklar, modern endüstriyel ve sosyal koşulların mevcut olduğu tüm ülkelerde paralellik göstermektedir. Ancak hükümet enerjisini sağlam bir toplumsal yapının inşasına verdi. Ülkenin gençleri için asgari maliyetle eğitime ihtiyaç olduğunu fark etti ve Amerikan Birliği Eyaletleri, eyalet üniversitelerine, tarım kolejlerine ve normal okullara hem akademik hem de özel eğitim için cömert bağışlarda bulundu. Ülke halkını kendi çıkarları ve kendilerine bağımlı olan insanların refahı için hayatlarını zenginleştirmeye ve kazançlarını artırmaya teşvik ediyor. Üretim ve madencilikte gelişmiş süreçleri teşvik ediyor ve gümrük duvarıyla işletmeleri yabancı rekabete karşı koruyor; istikrarlı bir para birimi ve kredilerin genişletilmesiyle tekrarlayan mali panik dönemlerini önlemeye çalışıyor. Uzlaşma ve hakemlik yoluyla emek zorluklarını çözmek için mekanizma sağlıyor ve ticaret ve ulaşımın devasa kombinasyonları ile halk arasında arabuluculuk yapmaya çalışıyor. Eski askerlerine cömertçe emeklilik maaşı veriyor. Vatandaşlarına ağır bir yük bindirmeyecek, ancak aynı zamanda yüz milyonluk bir nüfusun çeşitli çıkarlarına hizmet etmenin muazzam masrafını karşılayacak yeterli bir gelir sağlayacak bir vergilendirme yöntemi bulmaya çalıştı.

343. =Demokrasi Sorunu.=--Refah sorunu, demokrasi sorunuyla
karmaşıklaşıyor. Tatmin edici bir yöntemle, her bir özel sorunu dikkatlice incelemek üzere bir grup bilge kişi seçilebilseydi, sabırsız bir halkın seçmeli eylemi sonucu herhangi bir anda atılma korkusu olmadan
hazırlanan planların uygulanmasında yıllar boyunca deneyler yapabilseydi,
refah daha hızlı bir şekilde ilerleyebilirdi. Gücün birkaç kişinin elinde olduğu bir ülkede, çok fazla sürtüşme olmadan belirli bir program hazırlanabilir ve hızlı endüstriyel ve sosyal ilerleme sağlanabilir, tıpkı Almanya'da son elli yıldır olduğu gibi; ancak halk kitlelerine danışılması ve projelerin başarısı için onların sürekli onayına bağlı olduğu yerlerde, ilerleme çok daha düzensiz ve belirsizdir. Her şey, duygulardan ziyade akılla kontrol edilen ve başlatılan bir politikanın sonucunu bekleyecek kadar sabırlı olan akıllı bir seçmene bağlıdır. Bu, seçmenin eğitimi veya bazı eyaletlerde olduğu gibi bir eğitim niteliğinin oluşturulması sorusunu gündeme getirir. Sadece temel eğitim almış ve bir eyalet üniversitesinin dışını bile hiç görmeyen çalışan insanların kitlesinin akıllı ve kendine hakim olmasının bir yolu var mıdır? Kamu belgelerini, ister uzman komisyonlarının raporlarını ister Kongre'deki konuşmaları okuyamazlar. Hükümetin kendileri için iyi olduğunu düşündüğü şeyleri okumaya zorlanmalı mı yoksa ceza olarak oy hakkından mahrum mu bırakılmalılar? Siyasi görüşlerini sansasyonel dergilerden mi alıyorlar? Bu yayınlar yasaklanmalı ve ulus kendi basınını mı sübvanse etmeli? Bunlar, daha akıllı bir vatandaşlık amacıyla, eyalet ve ulusun eğitim departmanları tarafından ele alınması gereken sorulardır. Demokrasinin bir başarısızlık olduğu söylenemez, ancak yine de bir sorundur. Hükümet, vatandaşların çoğunluğunun istediğinden daha iyi olmayacaktır; bu nedenle standartları ancak seçmenlerin zihinsel ve ahlaki standartları yükseldikçe yükseltilebilir. Eğitim, yasama sorumluluğunda bilinçli bir pay ve ister bireyler ister sınıflar olsun, tüm tartışmalı davalarda kesin adalet, bir miktar başarı elde etmek için gerekli unsurlardır.

344. =Irk Sorunu.=--Amerikan demokrasisinin zorlukları, ırk sorunuyla muazzam şekilde artmaktadır. Ortak sorunlar çözülecekse, ortak çıkarlar olmalıdır. Nüfusun homojen olması, aynı amaçları araması, aynı ideallerin bilincinde olması gerekir. Dünyadaki tüm ırklar bu nedenle homojen değildir; İngilizlerin, Rusların, Çinlilerin, Güney Amerikalıların ve Afrikalıların hepsinin aynı ideallerden ilham alarak ortak bir amaçla çalıştığını düşünmek zor olurdu, ancak Amerika'da tam olarak beklenen şey budur, iki büyük siyasi partinin himayesi ve liderliği altında, seçimlerde başarı elde etmek için kullanılan yöntemler konusunda her zaman titiz değiller. Amerikalıların demokrasilerinin, hangi koşullar altında çalıştığını hatırladıklarında olduğundan daha iyi çalışmasını beklemeleri oldukça şaşırtıcıdır. Bir adama, geldiği ulusun bir parçası olduğunu hissetmeden, bencil bir başarıdan daha fazlasına yönelmeden, vatandaşlığın gerçek anlamının farkına varmadan oy pusulası vermek, felaketi davet etmektir. Ancak, oy pusulasını cömertçe kullanarak Amerika halkı binlerce cahil, sorumsuz göçmeni kendilerine karşı silahlarla donatıyor. Amerika'nın ırk sorunu hiç de basit değil. Bu bir göç sorunundan daha fazlası. Avrupalı ​​göçmen sorunu da bunun bir parçası. Ayrıca, Amerikan halkının arka kapımızdaki sarı ırklarla ilişkisi sorunu ve burada kendi hatası olmadan bulunan, ancak burada olduğu için ulusun geri kalanıyla dostça ve yardımsever bir ilişkiye getirilmesi gereken zenci sorunu da var. 

345. =Avrupalı ​​Göçmen Sorunu.=--Avrupalı ​​göçmen sorunu bir asimilasyon sorunudur. Bu zordur çünkü uzaylı çok sayıda gelir, beraberinde farklı bir ırkın mirasını getirir ve genellikle kendi halkının arasına yerleşir; burada Amerikan etkisi ona ancak ikinci elden ulaşır. Çevrenin onu kademeli olarak değiştirmesi beklenebilir, çocuklarının eğitimi gelecek nesli değiştirecektir, ancak onu idealler ve düşünce biçimleri ve endüstriyel verimlilik açısından bir Amerikalıya dönüştürmek yavaş bir iş olacaktır ve bu süreçte yerli Amerikalının temasta kayıp yaşaması muhtemeldir, Amerikan halkının yaşam standartlarında net bir düşüş olacaktır. Tehlikeyi görmek, ondan kaçmaktan umutsuzluğa kapılmak değildir. Tehlikeyi anlamak, bir güvence sağlamanın ilk adımıdır ve bu amaçla durumun kesin bilgisi okulların öğretiminin bir parçası olmalıdır. Sorunun bir çözümünü aramak ikinci adımdır. Ana etken eğitimdir, ancak bu tamamen okullarda eğitim anlamına gelmez. Sosyal temas yoluyla eğitim, yetişkini asimile etmenin temel yoludur; Bu amaçla, göçmenlerin daha iyi
dağıtımı için bazı araçların bulunması arzu edilir ve göç ulusal bir sorun olduğundan, ulusal hükümetin bu özel aşamaya saldırması uygundur. Daha sonra, dil, yurttaşlık bilgisi, endüstriyel eğitim ve karakter oluşturma konularında eğitim vermek, yerleşim yerleri, kiliseler ve hayırsever ve eğitim toplulukları gibi gönüllü kuruluşlara aittir. Çocuklar için okul bu tür bir eğitim sağlar, ancak gönüllü kuruluşlar laik eğitimini ahlak ve din konusunda daha kesin ve kapsamlı bir eğitimle tamamlayabilir. Göçmen sorununun kendi kendine çözülmesi beklenemez; en azından, akıllıca ve ısrarla yürütülen amaçlı bir politika çok daha iyi ve daha hızlı sonuçlar elde edecektir. Ayrıca bu çözümsüz bir sorun değildir; göçü ciddi şekilde kontrol etmemiz bile gerekli değildir. Ancak göçmenin iyi bir yer edinebilmesi için, göçmeni dağıtmak, eğitmek ve uygun bir yer bulmak için akıllı ve işbirlikçi bir eyleme ihtiyaç vardır ve en istenmeyenleri etkili bir şekilde engelleyecek ve son yılların büyük akışını, halihazırda burada olanlar halledilene kadar geri tutacak kısıtlayıcı bir politika tasarlamak gerekir. 346. = Asyalı Göçmen Sorunu.=-- Asyalı göçmen sorunu oldukça farklıdır. Bu, ırk asimilasyonundan ziyade bir ırk çatışması sorunudur. İnsan toplumu öğrencisi, ırk kalıtımının önemini küçümseyemez. Avrupalı ​​söz konusu olduğunda, bu ikincil bir yere sahiptir, çünkü onun mirası ile Amerikalınınki arasındaki fark nispeten küçüktür. Ancak Asyalı farklı bir ırka aittir ve tamamen farklı bir ortamda yüzyıllık eğitim, Asyalı ve Amerikalının asimile olmasını imkansız hale getirir. Her biri diğerinden öğrenebilir ve karşılıklı çıkar için işbirliği yapabilir, ancak ırkların birleşmesi veya hatta düşünce gelenekleri ile toplumsal ideallerin birleşmesi tamamen olası değildir. Bu nedenle, Amerika'nın veya Asyalıların Amerika Birleşik Devletleri'ne çok fazla Asyalı göçü olması
nedeniyle avantajlı değildir. Bunu kabul etmek, sarı adama düşmanca veya onu küçümsemek değildir. Üst sınıflar, Amerikalılar kadar zeki ve yeteneklidir, ancak göç kısıtlanmasaydı buraya gelecek olanların büyük çoğunluğu, düşük endüstriyel ve ahlaki standartları, eski alışkanlıklarına olan bağlılıkları ve geri kalan her şeyle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kısmını istila edecek olan muazzam sayıları nedeniyle istenmeyen kişilerdir. Çin Dışlama Yasası 1882'de Kongre'den geçtiğinde, tek başına Çinliler yılda yaklaşık kırk bin kişi geliyordu ve bu sayı o zamana kadar on katına çıkmış olabilirdi, Japonlar ve Hindulardan bahsetmiyorum bile. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Asyalılara karşı anlayışlı davranmalı ve antlaşma yükümlülüklerini yerine getirmelidir, Asyalı kitlelerin Amerikan ikametgahına kabul edilmesini reddetmek akıllıca bir politika gibi görünüyor. Ancak Asya sorununun bir parçası, özellikle Pasifik'te, Amerika Birleşik Devletleri ile Asya Güçleri arasındaki siyasi ilişkidir. Bu daha az yakından hayati önem taşır, ancak hem Çin hem de Japonya'nın ticaret ve siyasi hırslarını genişletme yönündeki hızla artan eğilimleri göz önünde bulundurulduğunda önemlidir. Bu, sosyal bilimden ziyade siyasi bir sorundur, ancak her iki ırkın ve Pasifik Adaları'ndaki diğer halkların refahı söz konusu olduğundan, tüm öğrencilerin akıllıca değerlendirmesine ihtiyaç vardır. Birbirimizi anlamak, birbirimize adil ve cömertçe davranmak ve mümkünse, birinin çıkarlarının diğerini etkilediği çatışmadan ziyade işbirliği yolları bulmak arzu edilir. Hristiyan misyonları gibi tüm arabulucu etkiler, karşılıklı anlayışı genişletmeye ve ırk önyargılarını ve düşmanlıklarını yumuşatmaya yardımcı olduğu için memnuniyetle karşılanmalıdır. 347. =Zenci Sorunu.=--Birçok kişi zenci
sorununa Amerika'daki en ciddi toplumsal soru olarak bakar. Diğer sorunlarla karşılaştırıldığında göreceli değerleri ne olursa olsun, dikkatli bir çalışma ve çözüm girişimi gerektirecek kadar ciddidir. Amerika'daki zenci ırkı yaklaşık on milyondur, bu İç Savaş'ın sonundaki sayının iki katıdır. Zenci, yabancı köle tüccarının açgözlülüğüyle Amerika'ya
yerleştirildi ve onsuz geçinmenin zorluğuyla devam ettirildi. Onun varlığı, bazı açılardan kendisi ve aralarına yerleştiği beyazlar için faydalı olmuştur, ancak bu kadar farklı iki ırkın eşitlik düzleminde yaşaması imkansız olmuştur ve Güney'in üzerindeki eğitim yükü o kadar ağır ve zenci ırkının nitelikleri o kadar cesaret kırıcı olmuştur ki, zenci sorununun çözümünde ilerleme yavaş olmuştur.

Renkli ırkın sorunu asimilasyon veya çatışma sorunu değildir. Muhtemelen Amerikan zencilerinin üçte birini etkileyen kan karışımına rağmen, asla ırk kaynaşması olmayacak. Kültürün asimilasyonu kölelik günlerinde kısmen başarıldı ve devam edecek. Asimilasyon sorunu bir kez anlaşıldığında, beyazlar ve renkliler arasında ciddi bir çatışma
kalmaz. Sorun, ırk uyumudur. İki ırk arasındaki ilişkileri mükemmelleştirmek için elli yıl yeterli olmadı, ancak birlikte
yaşamaları gerektiği için birbirlerini anlamaları ve sempati duymaları ve mümkün olduğunca karşılıklı ilerleme için
iş birliği yapmaları arzu edilir. Sorun ulusal bir sorundur, çünkü renkli adam Güney'le sınırlı değildir ve daha da önemlisi Güney tek başına durumla yeterince başa çıkamamaktadır. Zencinin etkili bir sosyal eğitime çok ihtiyacı vardır. Kendi haline bırakıldığında beklendiği gibi kirli, tembel ve tedbirsiz olma eğilimindedir. Tüm
yurtiçi insanlar gibi--büyük bir kısmı kırsalda yaşıyor--düşünce biçimleri ve çalışma yöntemleri açısından geri kalmış. Tutkularında ilkel ve duygulara çok düşkün. Vahşilikten çok uzak olmayan bir halkın özelliklerini gösteriyor. Beyaz efendisinin onu
kendisi kadar uygarlaştırabilmiş olması dikkat çekici ve hazırlıksız özgürlük koşulları altında birçok gerileme olması
tuhaf değil, ancak zenci karakterinin daha önce atılmış olan temele daha fazla yükseltilmesinin tek nedeni bu.

Görev, Kuzey şehirlerinin gecekondu nüfusunun sunduğu görevden çok da farklı değil. Çocuklara nasıl yaşayacakları öğretilmeli ve sonra da bu eğitimi düzgün bir ortamda uygulama şansı verilmelidir. Endüstriyel ortamlarına uygun manuel ve endüstriyel eğitime ve bilgilerini geçimlerini sağlamak için kullanmaları için her fırsata ihtiyaçları var. Asil ideallere ihtiyaçları var ve bunlara ancak üstlerinin sempatik, bilge öğretileriyle ulaşabilirler, ister beyaz ister siyah olsun. Onlar ve arkadaşları, yukarı doğru mücadelede sabırlı olmalılar, çünkü on milyon insanı on yıl veya bir yüzyılda sosyalleştirmek ve uygarlaştırmak kolay olmayacak. Hampton ve Tuskegee gibi kurumlar, endüstriyel eğitimi vurgulamada doğru bir temelde çalışıyorlar; bu okullar, bir yandan doğru türde ilkokullarla, diğer yandan da yüksek dereceli kültürel kurumlarla çok uygun şekilde destekleniyor, çünkü zenci bir insandır ve doğası, beyazmış gibi, her yönden geliştirilmelidir.

348. =Irk Sorunu, Büyük Bir Toplumsal Sorunun Parçasıdır.=--Irk sorunu, bir bütün olarak Amerika'ya özgü değildir, ancak burada, tüm ırkların büyük bir karışımının gerçekleşmesiyle yoğunlaşmaktadır. Dünya nüfusunun, günümüzün toplumsal güçleriyle başa çıkmak için değişmesiyle kaçınılmazdır. Irk eşitsizlikleri ve ırk hırsları nedeniyle karmaşıklaşmaktadır. Temelde, önemli ölçüde medeniyete sahip olan ırklar ile barbarlıktan çok da uzak olmayan ırklar arasındaki bir uyum sorunudur. Bazen cesaret kırıcıdır, çünkü sözde kültürlü insanlar savaş, rekabet veya kendini şımartma stresi altında ilkel barbarlığın kabalıklarına geri dönerler, ancak yine de çözülebilir bir sorundur. Ayrıcalıklı insanların "beyaz adamın yükü"nün sorumluluğunun ciddi bir duygusuna ihtiyaçları vardır, bu da ekonomik sömürü uğruna daha zayıf adamı yetiştirmek değil, daha zayıf adamın kendi iyiliği ve dünya medeniyeti uğruna onu geliştirmektir. Amerika Birleşik Devletleri gibi herhangi bir ulusun politikası elbette kendi çıkarları tarafından etkilenmelidir, ancak Avrupalı, Asyalı, zenci ve Amerikalının temas kurduğu her ırk veya halk, ilişkilerin birbirine kenetlenmesinin o kadar eksiksiz olduğu bir dünya toplumunun üyesi olarak görülmelidir ki, birinin zararı herkesin zararı olur ve en azına yardım etmek için yapılan şey, zaten daha fazlasına sahip olanın yararına tepki verir. OKUMA KAYNAKLARI

DEALEY: _Devletin Gelişimi_, sayfalar 300-314.

USHER: _Amerikan Halkının Yükselişi_, sayfalar 392-404.

MECKLIN: _Demokrasi ve Irk Sürtüşmesi_, sayfalar 77-122.

COMMONS: _Amerika'daki Irklar ve Göçmenler_, sayfalar 17-21, 198-238.

COOLIDGE: _Çin Göçü_, sayfalar 423-458, 486-496.

GULICK: _Amerikan Japon Sorunu_, sayfalar 3-27, 90-196,
281-307.

BÖLÜM XLIV

ENTERNASYONALİZM

349. =Yeni Dünya Hayatı.=--Ailede başlayan toplumsal hayat
dünyanın etrafını sarana kadar genişledi. Artık
dünya hayatı terimleriyle konuşmak mümkün. Toplumun çıkarları
ülkeden ülkeye ve bölgeden bölgeye yayıldı, tıpkı bir çocuğun yetişkinliğe erişirken çıkarlarının evden topluma ve toplumdan millete doğru genişlemesi gibi.

Tüm halkların toplumsal dayanışması fikri hala yeni. Nüfusun yuvalarından ilk ayrıldığı zamandan beri, gruplar
dağ ve orman bariyerleri, değişen diller ve zaman zaman çatışan çıkarlar
nedeniyle birbirlerine yabancı ve düşman hale geldiğinden beri, halkların eğilimi birbirinden uzaklaşmaktı. Ancak bir asırdır eğilim, ayrışmadan yakınlaşmaya, cehaletten ve birbirimize güvensizlikten anlayışa, sempatiye ve iyi niyete, bağımsızlıktan ve acımasızlıktan karşılıklı bağımlılığa ve işbirliğine doğru değişiyor. Bunu birçok kurum sağladı - bazıları buhar ve elektrik gibi fiziksel, bazıları ticaret ve finans gibi ekonomik, bazıları seyahat ve basın aracılığıyla fikir alışverişi gibi sosyal, bazıları misyonlar ve uluslararası barış örgütleri gibi ahlaki ve dini. Yüz yıllık tarih, ulusların bireylerden daha fazla izole bir şekilde yaşayamayacağını ve toplumun var olması ve gelişmesi için toplumsal dayanışma eğiliminin kalıcı bir eğilim olması gerektiğini açıkça ortaya koydu, medeniyet ve barış savaşla bir nesil boyunca geçici olarak gerilese bile. 
350. =Uyum İlkesi ve Çatışma.=--Bu Yeni Dünya hayatı doğal olmayan bir şey değil, ancak yavaş yavaş geliyor. Bir insan, fiziksel ihtiyaçlarından ve arzularından, edindiği alışkanlıklardan, birikmiş ilgi alanlarından, ait olduğu insanların geleneklerinden ve içinde bulunduğu çevrenin koşullarından etkilenir. Vahşi bir insan için ihtiyaçlar, arzular ve ilgi alanları azdır, alışkanlıkları sabittir, ilişkileri basit ve yereldir; ancak uygarlaşmaya başladığında ihtiyaçları çoğalır, alışkanlıkları değişir ve ilişkileri daha geniş bir alana yayılır. Ne kadar aydınlanırsa ilgi alanlarının sayısı o kadar artar ve diğer insanlarla temas noktaları o kadar artar. Her insan grubu için de aynı şey geçerlidir. Sosyal gelişim süreci bir süreliğine çatışmayı yoğunlaştırabilir, ancak en donuk zihinlere bile çatışmanın karşılıklı uyum sağlamaya yol açması gerektiği açıkça belli olur. Hiçbir grup, hatta bir süper ulus bile her şeye sahip olamaz ve dünyanın rahatlığı ve huzuru için bu ilke evrensel olarak kabul gördüğünde kesin bir sosyal kazanç elde edilecektir. Dünya federasyonları ve barış propagandası, bu ilke dünya yaşamı için bir çalışma temeli olarak kabul edilene kadar etkili olamaz.

351. =Uyum İlkesinin Artan Tanınması.=--Bu uyum ilkesi uzun zamandır sınırlı bir uygulama bulmuştur. Ailedeki bireylerle ve klandaki aile gruplarıyla başlayarak, bir devletin tüm üyelerini birbirleriyle ilişkilerinde kapsayacak şekilde genişlemiştir. Birçok bireysel çıkar, iş dünyasında ve toplumda çatışır ve farklı görüşler
çatışır, ancak ulus içindeki tüm farklılık noktaları, linçte temel tutkular patlak verdiğinde veya tepelerde bir aile kan davası devam ettiğinde hariç, yasal süreçle çözülür. Ancak savaş, uluslararası zorlukları çözmenin yolu olmaya devam etti. Askeri güç, Roma barışı altında bir vasalın düşmanca hareket etmesini engelledi. Ancak bir sonraki gerekli adım, devletlerin birbirleriyle ilişkilerini gönüllü olarak ayarlamalarıydı. Bazı durumlarda, hatta eski zamanlarda bile, yerel farklılıklar gömüldü ve ortak savunma için Yunanlıların Aka Birliği ve Orta Çağ'ın Lombard Birliği gibi küçük federasyonlar kuruldu. Bunları modern zamanlarda daha büyük ittifaklar izledi. Ancak gerçek eyaletler arası ilerlemenin çarpıcı örnekleri, mevcut Amerika Birleşik Devletleri'ne dahil olan ve Fransa-Prusya Savaşı'ndan sonra kurulan yeni Alman İmparatorluğu'ndaki gibi Devletlerin federasyonunda bulunur. Farklılıklarını bir kenara bırakıp birbirlerinin haklarını ve çıkarlarını tanıyan bu tür birleşmiş milletlerin insanları, büyük bir ulusal dayanışmaya alıştılar ve kendilerine dünya işlerinde rehberlik etmek için zaten başardıkları şeyin doğru ilke olduğunu göstermek için fazla talimat veya ikna gerekmemelidir. 352. =Uluslararası Hukuk ve Barış.=--Birbirinin haklarını ve çıkarlarını tanıma ilkesi, zaman zaman değiştirilen uluslararası hukukun temelidir, ancak Hugo Grotius'un _Savaş ve Barış Hukuku_'nun on yedinci yüzyılda yayınlanmasıyla birlikte medeni ulusları yavaş yavaş daha sıkı bir şekilde birbirine bağlamıştır. Ulusların davranışları için daha az eksiksiz, ancak tek bir devletin medeni hukuku kadar büyük saygı gören bir hukuk gövdesi ortaya çıkmıştır. Bu hukuk, çatışma stresi içindeki bir ulus tarafından ihlal edilebilir, tıpkı medeni hukukun bir yasayı çiğneyen bir birey veya heyecanlı bir kalabalık tarafından alay konusu edilebileceği gibi, ancak sonunda kendini yeniden öne çıkarır ve kapsamını ve gücünü yavaş yavaş genişletir. Uluslararası yasama örgütü olmadan, hükümlerini yerine getirecek bir mahkeme veya askeri güç olmadan, uluslararası kamuoyunun gücü ve toplumsal adalete olan artan saygı nedeniyle en gururlu ulusların dikkatini çeker. İddialarını sunmak için ders kitapları yazıldı ve üniversite kürsüleri kuruldu, uluslararası dernekler ve sözleşmeler kurallarını daha doğru bir şekilde tanımlamak için bir araya geldi ve 1899 ve 1907'de toplanan iki Lahey Konferansı ile konumunu güçlendirmek için geçici adımlar atıldı. Barış davasını teşvik etmek için büyük miktarda para bağışında bulunuldu ve iki yüz elli kadar barış topluluğu kuruldu. 353. =Tahkim ve Uluslararası Mahkeme.=--Uluslararası anlaşmazlıkları savaşa başvurmadan çözmek için deneyler yapıldı. Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri, son yüz yıldır dünyaya her türlü can sıkıcı anlaşmazlığın tahkime tabi tutularak barışçıl bir şekilde çözülebileceğini göstermede öncülük etti. Bu başarılar, Amerika Birleşik Devletleri'ni diğer uluslara genel tahkim anlaşmaları önermeye yöneltti ve bu yönde ilerleme kaydedildi. Lahey'de kalıcı bir tahkim mahkemesi kurmak ve gerçekten önemli davaları ona yönlendirmek mümkündü. Avrupa savaşı gibi bir felaket, elbette, tüm bu barışçıl yöntemlerin ilerlemesini kesintiye uğratır, ancak uluslararası farklılıkları çözmek için daha iyi bir makineye olan acil ihtiyacı daha da açık hale getirir. Uzun yıllar
önce kalıcı bir uluslararası adalet mahkemesi,
bir uluslararası parlamento ve herhangi bir ulusun barışı bozmasını engellemek için yeterli bir uluslararası polis
gücünün kurulabileceği konusunda makul bir beklenti vardır. Ancak bu şekilde savaş korkusu yatıştırılabilir ve silahsızlanma gerçekleştirilebilir;
o zaman bile hükümette böyle bir deneyin başarısı uluslararası anlayış, saygı ve ilginin artmasına bağlı olacaktır.

354. =İletişim ve Ödülleri.=--Toplumsal dayanışmada halihazırda elde edilen kazanım, her şeyden önce uluslar arasındaki iletişimin
geliştirilmesinden kaynaklanmaktadır. Yavaş seyreden gemilerin olduğu günlerde Atlantik'i geçmek birkaç hafta sürüyordu ve haberi iletmenin daha hızlı bir yolu yoktu. 1814'te Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında Gent'te barışın sağlandığı haberi, New Orleans savaşını önlemek için bu taraftaki ordulara zamanında ulaşamadı. Waterloo savaşının sonuçları bile Napolyon'un devrilmesinden sonra birkaç gün boyunca İngiltere'de bilinmedi. Şimdi okyanus
leviathanları suların üzerinden geçen fırtınalarla aynı hızda ilerliyor ve kablo ve telsizler mesajlarını şimşek hızıyla iletiyor. Birkaç dakika içinde dünyanın etrafını bir kuşakla saracak güç, modern haber ajanslarını mümkün kıldı ve modern gazeteyi vazgeçilmez hale getirdi. Gazete dağıtımı için demir yoluna ve buharlı gemiye ihtiyaç duyuyor ve iş adamları planlarını gerçekleştirmek için hepsine güveniyor. Bu fiziksel ajanslar dünya çapında bir ticareti mümkün kıldı. Doğu ve batıdaki her ülkeden gemi alan limanlar var. Büyük yük terminali sahaları, ülkenin tüm büyük ulaşım hatlarına ait vagonları tutar. Lombard Caddesi ve Wall Street, finans kanallarından geçerken dünya ticaretinin nabzını hisseder.

Gelişmiş iletişim, Britanya İmparatorluğu gibi büyük bir
politik sistemin birleşmesini mümkün kılmıştır. Parlamento Binası ve Westminster'daki hükümet ofisleri, Kanada, Avustralya, Güney Afrika, Mısır ve Hindistan'ın yanı sıra her denizdeki adaların siyasi çıkarlarını merkeze alır. Daha iyi iletişim, Pan-Amerikan devletlerini daha yakın ilişkilere sokmuştur, böylece karşılıklı çıkarları için birden fazla kez bir araya gelmişlerdir.

Ulaşımın kolaylığı ve ucuzluğu arttıkça hacmi muazzam şekilde artan seyahatten faydalı sosyal sonuçlar elde edilmiştir. Zevk için seyahat etme dürtüsü, zengin insanları hareket halinde tutar ve bilgi arzusu, düşük gelirli entelektüel düşünceli profesyonel erkek veya kadını dünyayı dolaşmaya yönlendirir. Bu şekilde farklı uluslardan insanlar birbirlerinden öğrenirler; farklı dillerde konuşabilir ve birbirlerinin bakış açısını edinebilirler; mesleki ilgi alanlarının bir kısmını kaybederken yeni istekler kazanırlar; evlerine daha fakir ama daha fazla deneyimle, başkalarına daha ilgili, daha hoşgörülü dönerler. Bunlar, gelecek günlerde etkilerini hissettirecekleri kesin olan ve şu anda bile takdir edilemeyecek sosyal değerlerdir.

355. =Uluslararası Kurumlar.=--Bu değerler uluslararası kurumlar tarafından korunur. Toplumlar, daha iyi tanışma ve bilginin ilerlemesi için benzer düşünen kişiler tarafından oluşturulur.
Bilimler uluslararası alanda değer görür, parlamentolar arası sendikalar ve barışın korunması için diğer kuruluşlar konferanslarını düzenler, işçiler şikayetlerini dile getirmek veya programlar planlamak için bir araya gelir, dini mezhepler kampanyalarını ilerletmek için istişarelerde bulunur. Bu ilişkilerden ve konferanslardan doğan örgütler, ayakta duran kurumlara dönüşür.
Uluslararası akademisyen dernekleri, eğitim sisteminin herhangi bir ülkenin tanınan bir varlığı olması kadar dünyanın kurumsal varlıklarının bir parçasıdır. Bunlar, uluslararası bir finans takas odası kadar gerekli olan bilgi takas odalarıdır.
Dünyanın
Kadın Hristiyan Temperance Birliği ve Uluslararası Genç Erkekler Hristiyan Derneği, aynı çıkarları yürekten taşıyanları bir araya getiren ahlaki kuruluşlardır ve bir kez başarılı olduklarında
dünyayı ileriye taşımaya yardımcı olan yerleşik örgütler arasında sayılmalıdırlar. Bu tür kurumlar arasında en az dini örgütler yoktur. Yüzyıllardır birçok ülkede milyonlarca sadık taraftarı bir arada tutan ve kilise hukuku bir ulusun yasası kadar sorgusuz sualsiz itaat gören sıkı sıkıya bağlı Roma Katolik Kilisesi, uluslararası bir dini kurumun ne olabileceğinin bir örneğidir. Protestan Kiliseleri, doğal olarak daha bağımsızdırlar ve daha yavaş hareket ettiler, ancak dünya ittifakları ve federasyonları, onların da gerçek kurumlar haline gelmeleri muhtemel olan noktaya kadar artıyor.

356. =Toplumsal Bir Kurum Olarak Misyonlar.=--Bu kurumlar ve hareketler, tüm insanlığın en yüksek çıkarlarını kesinlikle teşvik etmeyi amaçlayanlardır. Daha iyi bir toplum yaşamı için yerel teşvik sağlamak nispeten basittir, ancak dünyayı daha yüksek seviyelere taşımak için net bir vizyon, sabırlı bir umut ve büyük ölçekte kesin bir plan gerekir. Hristiyan misyonerler, yüce idealleri, özverili bir göreve olan kişisel bağlılıkları, ısrarcı iyimserlikleri ve hareketin öncüleri tarafından belirlenen programa olan sarsılmaz bağlılıkları nedeniyle dikkat çekicidir. Birkaç meraklının kendilerinden beklediği her şeyi birkaç yıl içinde başaramamış olmaları onlara karşı bir argüman değildir. Dünyadaki insanların yarısını sosyalleştirmek ve Hristiyanlaştırmak yüzyılların görevidir. Misyoner liderler geniş bir devlet adamlığıyla her ikisini de yapmayı üstlendiler. Yöntemdeki veya operasyon ayrıntılarındaki hatalar tüm girişimi geçersiz kılmaz ve tüm eleştiriler en geri kalmış insanların sosyal, ahlaki ve dini fikir ve uygulamalarını daha yüksek bir seviyeye çıkarma asil amacını akılda tutmalıdır. Bu amaç kesinlikle Çin'in İngiltere'ye afyon ticaretini sona erdirmesi için yaptığı bir misyondan veya Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen bir diplomatik misyondan Meksika'daki iç çatışmayı durdurmak için yaptığı bir misyondan daha az övgüye değer değildir. 

357. =Eğitim, Enternasyonalizme Giden Bir Araç Olarak.=--Enternasyonalizm, insanlığın sosyal doğasının geniş temeline dayanır; bu doğa sosyalleştirilemez, ancak daha yüksek ve daha amaçlı bir sosyalleşmeye geliştirilebilir. Sosyal ilişkilerin mükemmelliğinde mükemmellik dereceleri olduğu gibi, dünya uluslarının genel bir
düzenlemeye en iyi şekilde katkıda bulunmaları için de yükümlülük dereceleri vardır. Uluslararası sosyalleşmenin güvenilir yolu, basın, kürsü veya okul aracılığıyla olsun, eğitimdir. Bir ülkeden diğerine endüstrilerini, kurumlarını ve ideallerini öğrenmek için gelen her komisyon, bu önemli amaca ulaşmak için bir araçtır. Avrupa ve Amerika üniversiteleri arasındaki her değişim profesörü, bir ülkeyi diğerine yorumlamaya yardımcı olur. Bir Amerikan okuluna giden her Çinli, Meksikalı veya Filipinli genç, kendi halkı için teşvik ödünç almaktadır. Fırsatlarını boşa harcamayan veya kötüye kullanmayan her ziyaretçi, Doğu ile Batı, Kuzey ile Güney arasındaki tanışıklığı geliştirme sürecinde bir birimdir. Enternasyonalizm, bir günde icat edilecek bir toplumsal ütopya değildir; daha ziyade, karşılıklı anlayış ve sempati arttıkça kademeli olarak ancak ivme kazanarak gelen bir zihniyet ve yaşam biçimidir.

OKUMA KAYNAKLARI

GÜÇLÜ: _Dünyamız_, sayfalar 3-202.

FOSTER: _Tahkim ve Lahey Mahkemesi._

FAUNCE: _Yabancı Misyonların Sosyal Yönleri._

MAURENBRECKER: "Dünya Politikasının Ahlaki ve Sosyal Görevleri",
art. in _American Journal of Sociology_, 6: 307-315.

TRUEBLOOD: _Federation of the World_, sayfalar 7-20, 91-149.

KISIM VI--SOSYAL ANALİZ

BÖLÜM XLV

TOPLUM YAŞAMINDAKİ FİZİKSEL VE ​​KİŞİSEL FAKTÖRLER

358. =Sosyal Olaylardaki Sabit Faktörler.=--Sosyal yaşam
üzerindeki çalışmamız, bunun karmaşık bir mesele olduğunu açıkça ortaya koymuştur, ancak toplumu belirli gruplara sınıflandırmak, ilişkilerin küçük gruplardan büyük gruplara doğru kademeli olarak genişlemesini izlemek ve çağdaş grup yaşamına giren sayısız aktivite ve ilgiyi not etmek mümkün olmuştur. Şimdi, ister geçici ister kalıcı olsun, her grubun yaşamına giren belirli ortak unsurları aramak, böylece toplum bilimine ait sabit faktörleri ve genel ilkeleri keşfedebiliriz. Bunlardan bazılarına daha önce sosyal yaşamın özellikleri arasında değinilmiştir, ancak bu bağlamda onları daha yakından incelemek için sınıflandırmak yararlıdır.

Bunlardan ilki, insan faaliyetini koşullandıran ancak zorlayıcı bir güç olmayan fiziksel faktördür, çünkü insan, önüne engeller koyduğunda çevresini sıklıkla bastırmıştır. Bu fiziksel unsur, dağ, vadi veya deniz kıyısının coğrafi koşullarını, iklimi ve havayı, yiyecek ve su tedarikini, bireyin fiziksel mirasını ve fiziksel gelişimi kontrol eden yasaları ve grubun fiziksel yapısını içerir. İkinci faktör, insanların psişik doğası ve grup içindeki bireyler arasında devam eden ve gruplar arasında tepkilere neden olan psişik etkileşimdir.

359. =Doğal Çevre.=--İlk sosyologlar, psişik faktörlerden daha çok fiziksel faktörlere ve özellikle toplumdaki biyolojik benzetmelere vurgu yaptılar. Onlara göre, insanları bir araya getiren şey doğaymış gibi görünüyordu. Dağlar ve buzla kaplı bölgeler misafirperver değildi, geçilmez nehirler ve izsiz ormanlar hayvanların ve insanların menzilini sınırladı, şiddetli fırtınalar ve sıcaklık değişiklikleri insanları korkuttu. Bu tehlikelerden kaçınarak ve en bol olduğu yerde yiyecek tedariki arayarak, insanlar tercih edilen yerlerde buluştular ve deneyimle birleşmenin ilkelerini öğrendiler. İnsan her yerde hala fiziksel güçlerle temas halindedir. Henüz toprağın ürünlerinden bağımsız yaşamayı, topraktan yiyecek tedariki çıkarmayı, doğanın sağladığı meyveleri toplamayı ve faydalı ve değerli metalleri çıkarmayı öğrenmemiştir. Şehir sakini, çiftçiden daha az doğaya bağımlı görünüyor, ancak kentli vatandaş, sanayi ve ulaşımın çarklarını döndürmek için buhar ve elektriğe, ısı ve ışık için kömür ve gaza bağımlıdır ve yazın bunaltıcı sıcağını hafifletmek için kışın buz hasadını kullanır. Nehirler ve denizler, ticaretinin otoyollarıdır. Her yerde
insan fiziksel güçler ve fiziksel yasalarla çevrelenmiş gibi görünüyor. Ancak medeniyetin ayrıcalığıyla doğanın hizmetkarı olmaktan çok efendisi olmuştur. Tarım yoluyla yabani meyve ve sebzeleri geliştirmiştir, yabani hayvanları evcilleştirmiştir, akarsuların suyunu ve cennetin rüzgarlarını dizginlemiştir. Dağları
tünellemiştir, nehirleri
köprülemiştir ve kablolarını okyanusun altına
döşemiştir. Kara ve deniz üzerinde bisiklet sürmeyi ve hatta hava akımları boyunca
kaymayı öğrenmiştir. Maddeye nüfuz eden kimyasal elementleri ve fiziksel kuvvetlerin doğasını ve yasalarını
keşfetmiştir. Çok sayıda icatla doğanın malzemelerini ve güçlerini kullanmıştır. Fiziksel evren insan zekasına bir meydan okumadır, düşünce ve aktiviteye bir teşviktir ve bu da medeniyetin harikulade
başarılarıyla sonuçlanacaktır.

360. =İnsan Fiziği.=--İnsan hayatındaki her başarı veya başarısızlık hesaplamasına giren bir diğer unsur da bireyin ve grubun fiziksel
yapısıdır. Kişinin fiziği, konforunda ve aktivitesinde büyük bir fark yaratır. Şişman kişi rahatça dolaşmakta zorluk çeker, sakat kişi belirli mesleklerden mahrum kalır, akciğerleri zayıf olan kişi belirli iklimlerden uzak durmalı ve mümkün olduğunca kapalı alanlardaki aktivitelerden kaçınmalıdır. İnsanlar yaratıcılık güçleri veya iradelerinin gücüyle fiziksel sınırlamaların üstesinden gelebilmişlerdir, ancak bu sınırlamalarla hesaplaşmak gerekir ve bunlar her zaman birer engeldir. Bir ırkın fiziksel donanımı, belirli kriz zamanlarında belirleyici bir faktör olmuştur. Anakim'in fiziksel gücü, ürkek İsraillileri Kenan'ı fethetmekten alıkoydu, ta ki işgalciler arasında daha dayanıklı bir nesil ortaya çıkana kadar; güçlü Almanlar, Batı'daki Roma İmparatorluğu topraklarını yozlaşmış taşralılardan kazandı; Güçlü vikingler Batı denizlerini süpürdüler ve barışçıl Saksonlara öyle bir korku saldılar ki, "Kuzeylilerin öfkesinden, Tanrım, bizi kurtar." diye haykırdılar.

361. =Biyolojik Analojiler.=--Toplumdaki fiziksel faktör daha fazla vurgulandı çünkü toplumun kendisi fiziksel organizmalara benzeyen ve benzer yasalara bağlı bir organizma olarak düşünülüyordu. Bir insanın fiziksel yapısı onun faaliyeti için elzem olduğu ve enerjilerini sınırladığı için, toplumsal örgütlenmenin görünür yapısı toplumsal faaliyet ve işlevden daha önemli kabul edildi. Özellikle biyolojide çok ünlü olan evrim yöntemi, sosyoloji öğrencilerine toplumsal değişimin tek tatmin edici açıklaması olarak
çekici geldi. Hayvan evrimi çalışması, kalıtım ve çevrenin hayvan yaşamının gelişiminde büyük bir rol oynadığını açıkça ortaya koydu ve Darwin, ilerlemenin, varoluş mücadelesinde hayatta kalmaya en az uygun olan bireylerin ve türlerin ortadan kaldırılması ve kendilerini çevreye en iyi şekilde adapte edenlerin devam ettirilmesiyle gerçekleştiğini belirtti. Sosyal benzetmeler bulmak ve aynı şekilde bireylerin ve grupların kalıtım ve çevrenin yaratıkları olduğu ve toplumun en önemli görevinin kendisini çevreye uydurmak olduğu sonucuna varmak kolaydı. Elbette, tarih böyle bir yasanın evrenselliğini çürüttü, çünkü bir ırk birden fazla kez çevresinin üzerine çıktı veya onu değiştirdi, ancak bu tatmin edici bir çalışma prensibi gibi görünüyordu. Ancak biyolojik benzetmeler aşırı vurgulanıyordu. Irk özelliklerinin işleyişini ve bireyin atalarıyla ilişkisini bilmek bir kazançtı, ancak ırksal yozlaşma gerekçesiyle suçu mazur görmek veya bir ırkı hor görmek ve üyelerinden hiçbirinin belirli ırksal zayıflıkları nedeniyle öne çıkamayacağına inanmak talihsizdi. Benzer şekilde, çevrenin toplumsal ilerlemeye ya büyük bir yardım ya da büyük bir engel olduğunu hatırlamanın avantajı vardı, ancak insanlara yaşam biçimleri konusunda hiçbir seçenek bırakmayan fiziksel bir determinizme inanmak toplumsal bir felaket olurdu. Akılda tutulması gereken önemli gerçek, insan ve çevrenin birbirine uyum sağlaması gerektiğidir, ancak çoğu zaman çevreyi insana uyum sağlamak, insanı çevreye uymaya zorlamaktan daha iyidir. Uygar insana dünyadaki üstünlüğünü kazandıran, kendi entelektüel güçleri aracılığıyla çevrenin artan bağımsızlığıdır. Ayrıca, varoluş mücadelesinin hayatta kalmanın tek yolu olduğunu düşünmek de bir hatadır. Hayvanlar aleminde olduğu gibi, evrim sürecinde bencil varoluş mücadelesinin, gençlerin hayatını koruma veya bireysel benliğin fedakarlığıyla gruba yardım etme çabasına tabi hale geldiği bir zaman gelir, bu nedenle toplumda, bireylerin bencil mücadelesinin, toplumsal refah için amaçlı çabaya yavaş yavaş yer vereceğine ve bireyin çıkarlarından ziyade grubun dayanışmasının en yüksek iyilik gibi görüneceğine inanmak mantıklıdır. O zaman grup zayıflara özen gösterecek ve herkes bütünün gücünden ve refahından yararlanacaktır. 362. =Bireyin Önemi.=--Bireysel çıkarların grubun refahıyla bağlantılı olduğu,
yediği yemeğin, giydiği giysilerin ve kullandığı
paranın hepsinin toplumsal endüstrinin hakim olması nedeniyle kendisine ait olduğu doğru olsa da, bireyin önemini göz ardı etme tehlikesi vardır. Tek başına var olmasa da, kendine özgü kişiliğiyle birey toplumun birimidir. Bireyler olmadan toplum olmazdı, bireysel zihnin eylemi olmadan toplumsal zihnin eylemi olmazdı, bireysel liderlik olmadan çok az düzen veya ilerleme olurdu. Hayvan yaşamının en düşük formlarını oluşturan tek hücre, hala insan vücudu dediğimiz o karmaşık şeyin birimidir ve tek hücrenin refahı, tüm vücudun sağlığı ve hatta varlığı için gereklidir; bu nedenle tek insan, toplumsal vücudun varlığı ve sağlığı için temeldir. Toplumun hiçbir analizi, bireysel insanın incelenmesini içermeyen
tam değildir.

363. =Bireyin Psikolojisi.=--Tek bir gün boyunca yapılan öz-muayene, şu anda diğer bireyler üzerinde etki eden ve insanlık tarihini oluşturan yaşam güçlerini açıklamaya yardımcı olur. Böyle bir öz-muayenede, öğrenciye fiziksel faktörün psişik olana tabi olduğu, ancak bunların birbirine bağlı olduğu hemen anlaşılır. Sabah uyanır uyanmaz zihinsel süreçleri
işe koyulur. Bir şey bilincini uykudan geri çağırmıştır. Penceresinden içeri
yanan ışık, onu günün programına uymaya çağıran zil, mutfakta pişen yemeğin kokusu, duyusal algılarının tepkisini çağıran fiziksel
uyaranlar; zihni bu izlenimleri hemen ilişkilendirmeye ve yataktan kalkıp güne hazırlanmaya başlayana kadar iradesine göre tepki vermeye başlar. Bu duyum, ilişki ve irade süreçleri, aktif bir kişiliğin karmaşık yapısının inşa edildiği bireysel yaşamın basit temelini oluşturur.

Bireysel irade, birçok etken tarafından harekete geçirilir.
Önce içgüdü vardır. Bir kişi atalarından fiziksel özellikler miras aldığı için, belirli zihinsel özellikler kazanır. Yiyecek talebi, kendini koruma içgüdüsünün çığlığıdır.
Bebeğin annesinin gülümsemesine tepki olarak yaptığı yüz buruşturması, taklit içgüdüsünün bir ifadesidir. Güneş ışığını yakalamak için elini uzatması, edinme içgüdüsüne itaattir. Tüm insan
ilişkileri, öncelikle sosyalleşme içgüdüsünden kaynaklanır. Bu içgüdüler doğuştan gelir. Yok edilemezler, ancak değiştirilebilir ve kontrol edilebilirler.

Bu doğal içgüdülere itaat, sabit alışkanlıklar üretir. Bunlar
doğal değil, edinilmiş ve dolayısıyla birçok bilim insanının inancına göre
sonradan nesillere aktarılmamış, ancak bireysel davranışta güçlü faktörlerdir. Kişi sabahın erken saatlerinde açtır ve
yemek yeme isteği gün boyunca aralıklarla tekrar eder; tatmin olabileceği belirli
saatlerde gitmek bir alışkanlık haline gelir. Gün boyunca birçok aktivitede de durum aynıdır.

İçgüdüler ve alışkanlıklar dürtüler üretir. Vahşi, çilek veya meyve bulabiliyorsa veya av hayvanı avlayabiliyorsa, canı istediğinde sık sık yer;
sadece dürtü davranışlarını yönetir. Ancak dürtüyü değiştirmek için iki unsur daha devreye girer, çünkü deneyim bilgelik öğretir. Kendine düşkün kişi, bir süre sonra dürtünün şımartılmasının bazen tatminden ziyade acıya yol açtığını hatırlar ve hayal gücü mutsuz deneyimin tekrarını resmeder. Duygu, dürtüyü düzenlemek için bir rehber haline gelir. Duygu da düşünceyi zorlar. Şu anda, medenileşme sürecinden geçen birey bir karar ve bir teori oluşturur, düzenli zamanlarda yemek yeme ve kendisine zarar veren yiyeceklerden uzak durma kararı, akıllı kısıtlamanın düzensiz hoşgörüden daha iyi olduğu teorisi. Benzer şekilde, birey çevresini seçme konusunda hareket eder. İçgüdü ve alışkanlık muhafazakar bir şekilde hareket eder, bireyi doğup büyüdüğü
yerde kalmaya ve babasının mesleğini
takip etmeye zorlar. Ancak iklimin rahatsızlıklarını veya özel çevresinin kısıtlamalarını hisseder, bunları düşünür, sahip olduğu tüm bilgiyi ortaya koyar ve başka bir yere gitmek veya mevcut çevresini değiştirmek arasında bir seçim yapar. Keşif ve icat, bu tür seçimlerin her ikisinin de ürünüdür.

364. =Arzular ve İlgi Alanları.=--Bu düşünme, hissetme ve isteme kompleksleri, bireyin hayatını şekillendiren bilinçli arzuları ve ilgi alanlarını oluşturur. İnsan doğası üzerinde etki eden uyaranlara dikkat etme, bunlar arasındaki ayrımcılık, şimdiki ve geçmiş deneyimlerden gelen izlenim ve fikirlerin ilişkilendirilmesi ve kasıtlı değer yargıları süreçleri aracılığıyla zihin, kişisel arzuların ve çıkarların tatmini için harekete geçer. Bu arzular ve çıkarlar çeşitli şekillerde sınıflandırılmıştır. Mevcut amacımız için bunları, benliğe odaklananlar ve benliğin ötesinde başkalarına odaklananlar olarak sınıflandırmak yararlıdır. Yiyecek ve içecek alma, çiftleşme ve kas aktivitesine girme gibi ilkel arzuların hepsi, şımartılmalarından gelen öz tatmine yönelir. Benzer şekilde benliğe odaklanan çeşitli edinilmiş çıkarlar vardır. Birey, beklediği sosyal zevk, entelektüel tatmin veya iş dünyasındaki rekabette başarı kazanmasını sağlayacak bir eğitimle kendini donatmak için üniversiteye gider. Üniversite dışındaki daha geniş toplumda, sanatsever kendi estetik zevki için etrafında birçok hazine toplar, politikacı güç ve konum elde etmek için çabalar, dindar kişi görünmeyen güçlerden kişisel iyilikler umar. Bunlar farklı değer düzlemlerindedir, farklı kişiler tarafından farklı şekilde değerlendirilir, ancak hepsi bireyde merkezlenir ve toplum bundan faydalanırsa bu sadece dolaylı veya tesadüfi olur. Birey sosyal zeka ölçeğinde yükseldikçe, ilgi alanları daha az bencil hale gelir ve tanıdıklarını ve ilişkilerini genişlettikçe ilgi alanlarının kapsamı genişler. Eylemlerinin başkaları üzerindeki etkisine göre hareket etmeye başlar. Oda arkadaşı için kendi rahatını feda eder; ailesini utandırmak için kendini şımartmayı kısıtlar; ait olduğu üniversitenin onuru için atletik yetenekler için çabalar; vatandaşı olduğu ulusu savunmak için savaş meydanında hayatını riske atmaya isteklidir; hayatını insanlığın kazancı uğruna uzak bir ülkede misyonerlik veya bilimsel çabaya adar. Bunlar onun faaliyetine hakim olan toplumsal çıkarlardır. İnsanlık, bireyi ilkel arzularla şekillenen düşük yaşam seviyesinden toplumun genel çıkarları tarafından yönlendirilen yüksek bir yaşam seviyesine çıkaran süreçle
kabadan yükselmiştir. Eğitimin görevi bu süreci ortaya çıkarmak ve devamı için gereken
uyarıcıları sağlamaktır.

365. =Kişilik.=--Günlük davranışlarında iki kişi aynı şekilde harekete geçmez. Bireysel arzularının çekimi aynı değildir, çeşitli
toplumsal çıkarların etkisi aynı oranda değildir. Durum kalıtımsal eğilimler ve
fiziksel ve sosyal çevre tarafından karmaşıklaştırılır. Sonuç olarak her insan
kendi ayırt edici bireyselliğine veya kişiliğine sahiptir. Kişilik
çeşitlilikleri sınıflandırılabilir ve çeşitli kişiler birbirlerine o kadar benzerler ki kişilik tipleri ayırt edilir. Böylece zayıf kişilik ile güçlü kişilik arasında, bireyleşmenin gücüne göre, dar veya geniş kişilik, çıkarların az ve bencil veya genel olarak sosyal olmasına göre, sabit veya değişken kişilik, muhafazakarlığa veya istikrarsız mizaca göre ayırt ederiz. Kişilik her zaman takdir edilmeyen, insanı rasyonel süreçlerle özbilinci ve özyönetim gücü nedeniyle hayvandan ayıran ve her birey aynı kalıba göre yaratılmış olsaydı toplumda var olacak ölü seviyeden onu kurtaran bir ayrımdır. Hem toplumsal hem de bireysel ilerlemenin sırrıdır, çünkü grubu etkileyen büyük bir kişiliktir. Mevcut yaşamın büyük bir nimetidir ve bundan sonraki yaşamın büyük bir vaadidir.

OKUMA KAYNAKLARI

ROSS: _Foundations of Sociology_, sayfalar 165-181.

ELLWOOD: _Sosyoloji Psikolojik Yönleriyle_, sayfalar 94-123.

DEALEY: _Sosyoloji_, sayfalar 96-98, 200-230.

NEARING VE WATSON: _Ekonomi_, sayfalar 60-98.

DARWIN: _İnsanın Türeyişi_, bölüm XXI.

DRUMMOND: _İnsanın Yükselişi_, sayfalar 41-57, 189-266.

GIDDINGS: _Tümevarımsal Sosyoloji_, sayfalar 249-278.

BÖLÜM XLVI

SOSYAL PSİKİK FAKTÖRLER

366. =Sosyal Zihin.=--Bireysel yaşam, tek bir zihni oluşturan birçok
psişik unsurdan oluştuğu gibi, her grubun yaşamı da
toplumsal zihni oluşturan çeşitli
psişik nitelikteki faktörleri içerir. Sosyal zihin bireysel zihinlerden ayrı olarak var olmaz, ancak yine de gerçektir. Duygusal heyecan bir kalabalığı harekete geçirdiğinde, duygu birliği sosyal bir zihnin kanıtıdır. Bir cemaat kilisenin bir inancını okuduğunda, inanç birliği sosyal bir zihnin varlığını gösterir. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir başkanlık seçimi vesilesiyle siyasi bir heyelan meydana geldiğinde, irade birliği sosyal zihni ifade eder. Duygusal evre geçicidir, kamuoyu daha yavaş değişir; sosyal zihin her zaman deneyim kazanır ve bilgelik öğrenir, tıpkı birey gibi. Başlangıçta hafif olan sosyal bilinç, sosyal amaçta meyve verene kadar kademeli olarak artar ve bu da başarıya yol açar. Tarih böyle bir gelişimin örnekleriyle doludur.

367. =Sosyal Zihin Nasıl Oluşur.=--Bu sosyal zihnin oluşumu ve sonraki işleyişi, sınır tarihindeki yaygın bir olaydan örneklendirilebilir. Üç avcının kamp ateşi etrafında ilk kez buluştuğunu ve zihinsel süreçlerini analiz ettiğini hayal edin. İlk adam yorgun ve açtı ve dinlenmek ve yemek yemek için kamp kurdu. İkincisi, tam bir fırtına
kırılırken kampa geldi, ateşin dumanını gördü ve rahatlamak için kenara çekildi. Üçüncüsü, ikincisinin izini
aldı ve arkadaşlık kurmak için onu takip etti. Her biri, ilkel bir içgüdüye itaat ederek ve türünün bilincinde olarak, başkalarıyla ilişki kurdu ve böylece bir araya gelme süreciyle geçici bir grup oluştu. Ateşin etrafında oturan her biri, birbirlerini taklit ederek piposunu yaktı; birbirleriyle herkesin bildiği bir dille iletişim kurdular; biri uykulu oldu ve diğerleri uyuma önerisine boyun eğdi. Sabah uyandıklarında sohbetlerine devam ettiler ve ortak bir amaç için sempati duyarak ve birlikteliğin avantajlarını kabul ederek avın geri kalanında birlikte kalmaya karar verdiler. Böylece grup veya sosyal zihin oluştu. Uyumlu ruhlar olduklarının ve ortak bir amaç paylaştıklarının bilinciyle, her biri grubun çıkarı için kendi alışkanlıklarından ve tercihlerinden bazılarını feda etmeye istekliydi. Bir adam kahvaltıda pastırma ve kahve tercih ederken, diğeri çay isteyebilirdi; biri gün doğumunda kampı bozmak isteyebilirdi, diğeri bir saat sonra; her biri kamp yoldaşlığının daha büyük tatmini için kendi arzularını ikinci plana atmıştı. Gruptaki en güçlü kişilik, grubun alışkanlıklarını oluşturmada belirleyici faktördür, ancak bu bilinçsiz bir liderlik olabilir. Grubun zihni liderinkiyle aynı değildir, çünkü karşılıklı zihinsel etkileşim her şeyde değişikliklere yol açar, ancak zihnine en çok yaklaşandır.

368. =Sosyal Alışkanlıklar.=--Bu tür bir araya gelme, iletişim, taklit ve ilişkilenme süreçleriyle bireyler birbirlerinden öğrenir ve benzer düşünen bir grup oluştururlar. Bazen aile gibi genetik bir grup, bazen avcılar grubu gibi yapay bir grup olur; her iki durumda da grup psişik bir birlik tarafından bir arada tutulur ve kendine özgü grup özelliklerine sahip olur. Sabit düşünme ve hareket etme biçimleri ortaya çıkar. Bunlara sosyal alışkanlıklar veya bazılarının adlandırmayı tercih ettiği gibi halk yolları denebilir. Bu alışkanlıklar grubun üyeleri tarafından hızla öğrenilir ve taklit veya gelenek öğretimi yoluyla nesilden nesile aktarılır. Toplumda çok sayıda muhafazakar güç iş başındadır. Gelenek
yasaya dönüşür, gelenek din tarafından güçlendirilir,
ahlak sistemi halk geleneklerinden gelişir, grup yaşamı
durağan ve tekdüze olma eğilimindedir.

369. =Uyum.=--Ancak, iki etki sosyal alışkanlıkları değiştirmek için sürekli olarak iş başındadır:
doğal çevrenin güçleri ve
farklı gruplar arasındaki etkileşim. Bunların ikisi de grup yaşamının kalıcılığı sağlanacaksa çevreye uyum sağlamayı zorunlu kılar.
Kuzey ülkesindeki aile yaşamı bu uyum ilkesinin işleyişini gösterir.
Yerleşim günlerinde fiziksel çevreye kısmen uyum sağlandı. Evler barınak sağlamak için sıkı ve sıcak inşa edildi, çiftlikten bol miktarda yiyecek sağlandı,
erkeklerin geçimini sağlamak için uzun saatler çalıştığı
ev yapımı giysiler kışın zorluklarına karşı korunmak için üretildi, ancak cehalet ve yeterli araçların olmaması tam uyum sağlamayı engelledi ve
toplum uyum sağlamayı tamamlayamadığı için cezalandırıldı. İklim sertti ve sağlık yasaları tam olarak uygulanmamış veya gözlemlenmemişti, bu nedenle doğum oranı yüksek olmasına rağmen çok az çocuk olgunluğa kadar yaşadı. Ekonomik başarı sadece sabırlı ve aralıksız çalışmanın ödülü olarak geldi, beceriksiz aile varoluş mücadelesinde başarısız oldu. Gelenek belirli tarım yöntemlerini öğretti, ancak yöntemler toprağa ve iklime daha iyi adapte edilmediği sürece azalan getiriler yoksulluğu tehdit etti. Bu nedenle insanlar yöntemlerini ve yaşam tarzlarını doğanın talep ettiği şeye uyacak şekilde yavaşça iyileştirmeye zorlandı. Sosyal çevrenin etkisi daha az güçlü değildir. Gelenek veya hükümet otoritesi her aileyi ev inşa etme, yemek pişirme, arazi yetiştirme, ürün satma, vergi ödeme, yerel yetkililere oy verme gibi belirli yöntemlere uymaya zorlar, ancak bir ailenin alışkanlıklarını değiştirmesine ve eski yolları geliştirdiğini kesin olarak kanıtlamasına izin verin, diğerlerinin kendilerini çevreleyen duruma daha iyi uyum sağlamaları sadece zaman meselesidir. Köylü her gün bir şehri ziyaret eder ve hava durumunu ve pazarın durumunu not eder, kırsal bir telefon kurar ve uzun mesafeli görüşmelerle ürünleri için sözleşmeler yapabilir, çiftliği yetiştirmek için geliştirilmiş bir makine, bir benzinli motor veya ürünün hızlı teslimatı için bir motorlu vagon satın alır; şu anda komşuları onun kendilerinden daha etkili bir şekilde çevresine uyum sağladığını keşfeder ve birer birer yeni yöntemleri benimsemede onu taklit ederler. Zamanla topluluk ilericiliğiyle tanınır ve komşu topluluklar tarafından taklit edilir. Bu sosyal uyum süreci az çok kesin bir zihinsel süreçtir. Belirli bir aile bilinçli olarak daha iyi bir uyum için kesin bir plan izlemeyebilir, ancak azar azar yollarını değiştirir, ta ki iki veya üç nesil boyunca atalar grubunu karakterize eden koşulları ve alışkanlıkları değiştirene kadar. Bu durumda değişim yavaştır. Bazı aileler alışkanlıklarını kesinlikle değiştirmeye karar verebilir ve birkaç yıl içinde telik bir değişim gerçekleştirebilirler. Her iki durumda da, zihnin zihin üzerindeki etkisi nedeniyle, hem grubun içinde hem de dışında, sürekli olarak gözlem, ayrımcılık ve karar süreçleri devam eder, ta ki zihinsel tepkiler eskisinden farklı kanallardan hareket edene kadar. 
370. =Genetik İlerleme.=--Ortama daha iyi uyum sağlamak için halk alışkanlıklarının değiştirilmesi ilerlemeyi oluşturur.
Bu tür bir değişiklik çeşitli zihinsel uyaranların etkisiyle meydana gelir.
Bir dağ köyünün insanları nesillerdir
kötü yollardan ve engebeli yan patikalardan memnun kalmışlardır, bu patikalarda geceleri bir fenerin parıltısıyla
rahatsız edici bir yol bulmuşlardır. Evlerinde hijyenik olanaklara veya okul veya kilisede yeterli ısıtma düzenlemelerine veya havalandırmaya alışkın değillerdir. Bunlar hakkında pek düşünmediler ve iyileştirmeler yapmak isteselerdi, sayıca az olmaları ve zenginlik eksikliği nedeniyle engellenirlerdi. Ancak bir süre sonra yaz ziyaretçilerinin akını gelir; bazıları mülk satın alır ve köyde kalıcı ikametgahlarını kurarlar. Kolaylıklara alışmışlardır; başka bir deyişle, çevreye daha
tam bir uyum sağlamaya alışmışlardır; yerel iyileştirmeler talep ederler ve bunları ödemeye yardımcı olmaya isteklidirler. Vergilendirme için daha fazla para toplanabilir ve kamuoyu toplumsal eylemin mümkün olduğu şekilde netleştiğinde, ilerici adımlar atılır.

Yerel olarak küçük bir şekilde gerçekleşen şey, dünyanın her yerinde sürekli olarak olup bitenin tipik bir örneğidir. Zenginlik biriktirmek ve şehrin iyi şeyleri hakkında artan bilgi, kırsal kesimdeki insanların göç etmesine veya kendilerine evdeki iyi şeylerden bir pay ayırmasına neden olur. Daha iyi okullar, daha iyi konutlar veya daha iyi hükümet konusunda öncülük eden hevesli bir bireyin veya grubun etkisi şehirleri iyileştirir. Tüm halkların büyüyen kozmopolitanlığı ve her birinin başardığı en iyiyi benimsemesi, ticaret, göç ve "kültürlerin teması ve çapraz döllenmesi" ile üretiliyor.

371. =Telik İlerleme.=--Toplumsal ilerlemenin çoğu, gerçekleşen kademeli değişikliklerin öneminin tam olarak farkına varılmadan geldi. Çok az kişi, hatta hiç kişi, sonu başından itibaren gördü.
Bunlar çoğunlukla Avrupa ve Amerika'daki halk geleneklerini değiştiren sessiz güçlerdir.
Toplumsal yükümlülük veya toplumsal idealler konusunda çok az anlayış vardı, bireye ve gruba baskı yapan uyaranlara karşı kör bir itaatten biraz daha fazlasıydı. Ancak toplumsal bilincin uyanması ve toplumsal vicdanın hızlanmasıyla birlikte, telelik ilerleme geldi. Artık derneklerin eyleminde ve yasama organlarının yasalarında ve idari memurların eylemlerinde bir amaç var. Her türlü iyileştirme için planlar ve programlar vardır ve bunların gerçekleşmesi için yalnızca uygun araçlar ve kamuoyunun onayı beklenir. Hız için hazırlanan bir koşucu gibi, toplum ilerleme yönünde yeni bir başarının arifesinde gibi görünür.

372. =Toplumsal İlerlemenin Araçları.=--Telik ilerlemenin üç farklı aracı vardır. Toplum, büyük bir vincin ağır bir kirişi büyük bir binanın inşasında işgal edeceği yere kaldırması gibi, zorlamayla daha yüksek bir seviyeye yükseltilebilir.
Bir eyaletin veya ulusun şehirlerinde sağlıksız konutların inşa edilmesini yasaklayan yasaklayıcı bir yasa, doğası gereği zorunlu olan belirgin bir şekilde ilerici bir adımdır.
Ya da grup ikna yoluyla hareket ettirilebilir. Bir uzlaştırma kurulu, çatışan endüstriyel grupları farklılıklarını barışçıl yöntemlerle düzeltmeye ikna edebilir ve böylece endüstride etik bir hareket başlatabilir
ve bu da tüm tarafların büyük ölçüde yararına olur. Ya da ilerleme, eğitimin yavaş süreciyle sağlanabilir. Ortalama kilise, işlevlerini tüm toplumsal düzene değil, bireye ait olarak algılamaya alışmıştır. Hükümet eylemiyle değişmeye zorlanamaz, çünkü kilise Amerika'da özgür ve demokratiktir. Sosyal bir program lehine yöntemlerini değiştirmeye kolayca ikna edilemez. Gençleri eğitmenin daha yavaş süreciyle, faaliyetlerini kademeli olarak genişletebilir ve kendisini içinde yer aldığı
topluluk için daha verimli bir şekilde faydalı hale getirebilir.

373. =Toplumsal Eğitimin Bir Aracı Olarak Eleştiri.=--Eğitim, okulların eğitimiyle sınırlı değildir. Bireyin veya grubun yaşamı boyunca devam eden sürekli bir süreçtir. Zihnin bir soruna odaklandığı ve deneyim ufkunun üzerine çıkıp güçlerini durumla kişi veya grup arasında var olan uyumu iyileştirmek için kullandığı entelektüel süreçtir. Eğitim süreci karmaşıktır. Önce düşünceye teşvik olmalıdır. Bu yönde en etkili olan eleştiridir. Eğer yollar seyahatin konforu ve güvenliği için o kadar büyük bir engel oluşturuyorsa, bir sonraki kasaba toplantısında alaycı eleştiriler varsa, kamuoyu kesinlikle iyileştirme yönünde ilerlemeye başlar. Eğer şehir yönetimi yozlaşmışsa ve vergi oranı vergi mükelleflerine karşılık gelen faydalar sağlamadan istikrarlı bir şekilde artıyorsa, gazeteler vatandaşların dikkatini bu gerçeğe çeker ve bir yönetim değişikliği düşünmeye başlarlar. Eleştiri, toplumsal hastalığın köklerine saplanan ve geçici acının verilmesiyle bir tedavi sağlayan bıçaktır. Eleştiri, kilisede ve devlette birçok reformu başlatmıştır. Herhangi bir grupta eleştirmenin varlığı, ilerici eyleme yol açan bir
rahatsızlıktır.

374. =Tartışma.=--Eleştiri, tartışmaya yol açar. Her grupta mutlaka bir fikir
çatışması olacaktır. Muhafazakâr ve ilerici
birbirleriyle mücadele eder; bazen bu bir inanç meselesidir, bazen de
uygulama meselesidir. Bireylerin düğümleri meseleleri konuşur, liderler kamusal platformda
tartışırlar, gazeteler bir tarafta veya diğer tarafta yer alır.
Bu şekilde ulusal politikalar önce Kongre veya
Parlamento tarafından, sonra da yasama organlarının seçmenleri tarafından belirlenir.
Tartışma özgürlüğü, popüler hükümetin güvencelerinden biri olarak kabul edilir. Sosyal davranış büyük ölçekte analiz edilirse,
tartışmanın sürekli bir faktör olduğu görülecektir. Her iş anlaşmasında, teklifin artıları ve eksileri tartışılır, mahkemelere gelen her davada her iki tarafta da argümanlar yapılır, paraya mal olan her sosyal kurumun bakımında, değerinin dikkate alınması gerekir. Tartışma ses getirmese bile, insan zekası bu soruyu sessiz salonlarında tartışır. Tartışma pratiği o kadar evrenseldir ve o kadar değerlidir ki, buna bazen Tartışma Çağı denir.

375. =Karar. =--Eylemin belirlenmesi, gruptaki eleştiri ve tartışmayı takip eder, tıpkı bireyin durumunda iradenin düşünmeyi takip etmesi gibi. Yüz yıl önce üniversite eğitimi klasikti.
Rönesans ve Reformasyon döneminde klasiklere olan ilginin yeniden canlanması,
ortaçağcılığa karşı bir tepki yarattı ve
zamanla üniversitelere, esas olarak antik diller, matematik ve tümdengelimli felsefe ve teolojiden oluşan bir müfredat sabitlendi. On dokuzuncu yüzyılda klasik müfredata yönelik bir eleştiri başladı.
Böyle bir çalışma programının dar ve eski olduğu,
tarih, modern diller ve bilimler gibi yeni konuların daha fazla ilgiye değer olduğu ilan edildi ve şu anda bir kişinin sosyoloji,
siyaset, ekonomi ve diğer sosyal bilimler çalışarak kendi zamanını öğrenene kadar gerçek anlamda eğitilemeyeceği savunuldu. Elbette, bu tür eleştirilere karşı ciddi bir kızgınlık vardı ve tartışmalar başladı. Davacının
argümanı oldukça
sürdürülebilir görünüyordu ve kolejlerin yönetim kurulları, klasik eğitim nispeten popüler olmayana kadar, önce gönülsüzce sonra da cömertçe müfredata yeni çalışmalar kabul etmeye karar verdiler. Kamuoyu
kararı
kabul etti ve birçok okul, mesleki eğitimi çok sayıda akademik dersin yerini alacak kadar ileri gitti. Benzer şekilde,
eleştiri, tartışma ve cephe değişikliği, siyasi teorilerde, ilahiyatçıların bilime karşı tutumunda, tıp
uygulamasında ve hatta atletik eğitim yöntemlerinde meydana geldi.

Bu nedenle, eleştiri ve tartışma, küçümsenmek yerine, her yerde hoş karşılanmalıdır. Onlar olmadan toplum durgunlaşır,
zeka paslanır ve önyargı, rasyonel düşünce ve iradenin yerini alır. Duygular şişelenir ve
sınırlarını patlatıp bir volkan gibi etrafa
karmaşa yayana kadar fermente olma olasılığı yüksektir. Özgür konuşma ve özgür basın demokrasinin emniyet valfleridir,
toplum genelinde ilerlemenin kesin umududur.

376. =Sosyalleştirilmiş Eğitim.=--Eğitim sürecindeki ikinci adım eyleme teşviktir. Düşünceyi teşvik etmek için eleştiri ve tartışma gerekli olduğu gibi, eylem için de bilgi ve inanç esastır. Tanıdık eğitim sistemi bireyselcidir çünkü bireysel başarıyı vurgular ve bireysel başarının yaşamda en büyük öneme sahip olduğuna dair inanca dayanır.
Temelinde bireylere sosyal ilişkilerini öğretecek bir sosyolojik bilgi gövdesi, nesilden nesile en iyi miras olarak miras kalacak bir fikir fonu ve sosyal yükümlülük inancını üretecek bir sosyal etik sistemi olacak sosyalleştirilmiş bir eğitime olan talep artmaktadır. İyilik yapma isteği, sosyal yaşamda rol oynayan en etkili faktördür. Bu sosyalleştirici eğitimin okul notlarında yeri vardır, yüksek okullarda uygun bir şekilde önemli bir çalışma konusu haline gelir ve ideal olarak daha sonraki yaşamda her türlü sürekli eğitim planına aittir. Sosyal bilimlerin, insan bilgisinin en önemli bölümü olarak fizik bilimleriyle rekabet etmesi, hatta onları geçmesi muhtemeldir, çünkü fizik bilimleri doğal dünyanın gizemlerini çözerken, sosyal bilimler ideal insan yaşamının anlamının anahtarını elinde tutar.

OKUMA KAYNAKLARI

ELLWOOD: _Sosyoloji Psikolojik Yönleriyle_, sayfalar 329-340.

GIDDINGS: _Sosyoloji İlkeleri_, sayfalar 132-152, 376-399.

GIDDINGS: _Tanımlayıcı ve Tarihsel Sosyoloji_, sayfalar 124-185.

COOLEY: _Sosyal Örgütlenme_, sayfalar 3-22.

WARD: _Psişik Uygarlık Faktörleri_, sayfalar 291-312.

BLACKMAR VE GILLIN: _Sosyoloji Ana Hatları_, sayfalar 329-348.

DEALEY: _Sosyoloji_, sayfalar 67-68, 84-87, 243-257.

ELLWOOD: _Sosyoloji ve Modern Toplumsal Sorunlar_, gözden geçirilmiş baskı,
sayfalar 354-367.

BÖLÜM XLVII

SOSYAL TEORİLER

377. =Toplumsal Düzen ve Verimlilik Teorileri.=--Toplumsal deneyim ve toplumsal çalışmadan, dikkat çeken ve bugün ikna edici argümanlarla desteklenen belirli toplumsal düzen ve verimlilik teorileri ortaya çıkmıştır. Bu teoriler aşağıdaki üç başlık altında toplanır: (1) Toplumsal düzeni ve verimliliği dış otoritenin kontrolüne bağımlı kılan teoriler; (2) toplumsal eğitimle eğitilmiş kamuoyunun gücüne güvenen teoriler; (3) kişilik gelişimiyle gelen özdenetimi daha iyi bir toplumsal düzen için gerekli olan
bireysellik olarak gören teoriler.

378. =Tarihte Dış Otorite.=--İlk teori davasını tarihin gerçeklerine dayandırır. Aile, devlet ve kilise gibi belirli toplumsal kurumlar birey üzerine kısıtlamalar koymuştur ve bu kısıtlama ortadan kalktığında birey kontrolden çıkmaya eğilimlidir. Aile, en başından beri toplumsal düzenin birimiydi ve başının otoritesi bilgeliğin kaynağıydı. Özdenetim, baba disiplininin yerine geçebilecek bir şey değildi, ancak yalnızca baba disiplini korkusunun varlığında bir gerçekti. Mutlak otorite fikri devlete geçti ve mutlakiyetçilik, Batı'da Roma İmparatorluğu'nun düşüşüne kadar
eski devlette verimlilik teorisiydi. Köleliği mümkün kılan bir teoriydi. Her dini tarikatın baş rahibinin konumunu güçlendirdi,
Tanrı krallığı düşüncesini yarattı ve Hristiyan inançlarını şekillendirdi ve
ortaçağ papalığını mümkün kıldı. Tüm monarşik hükümetlerin temel ilkesiydi. Günümüze kadar Doğu Avrupa ve Asya'da bir kraliyet teorisi olarak kaldı ve
en güçlünün hakkı siyasi kavramında ve
sermaye ve verimliliğin devam etmesi için
sermayenin endüstriyel sistemi kontrol etmesi gerektiği
iş ilkesinde varlığını sürdürüyor.

Sorumsuz mutlakiyetçilik yavaş yavaş yerini babacılığa bırakıyor. Bu, ilk olarak kralların tebaalarına iyi hükmetme borcu olduğuna dair artan bir inançla kendini gösterdi. Bazı aydınlanmış monarşiler halkın çıkarlarına danıştı ve kendi bilgeliklerine güvenerek reform önlemleri aldılar. Bu tür bir paternalizm başarılı olmadı, ancak modern devletler, hatta Amerika Birleşik Devletleri gibi cumhuriyetler tarafından çeşitli paternalist ekonomik ve sosyal düzenleme önlemlerinde taklit edildi. Dış otoritenin gerekli olduğu teorisini savunanlar, bazıları temsili demokrasinin otoritesinin monarşinin otoritesinden daha ağır bastığını hissedene kadar demiryollarının, vakıfların ve emek kombinasyonlarının düzenlenmesini talep etmekte aceleci davrandılar. Hükümet düzenlemesini savunanların ilkesi, yalnızca hükümet kısıtlamasıyla serbest rekabetin devam edebileceği ve herkesin adil bir anlaşmadan emin olabileceğidir; muhalifleri ise bu tür kısıtlamaların hırsı bastırdığını ve ekonomik mücadelede en güçlünün hayatta kalmasıyla elde edilen en yüksek verimliliği yok ettiğini savunuyorlar. 379. =Sosyalizm.=--Sosyalizm, toplumsal düzen ve verimliliğin dış otoriteye bağlı olduğu teorisinin üçüncü çeşididir. Sosyalistler, endüstrinin kolektif kontrolüyle toplumsal refahı iyileştirmeyi hedefler. Hükümet düzenlemesinin savunucuları, üretim sorunlarına odaklanırken, Sosyalistler, ürünlerin tüketicilere uygun şekilde dağıtılmasının önemini vurgular ve emeğin ödüllerinin bölüşümünde otorite kullanırlar. Üretim araçlarının kolektif mülkiyetinin özel mülkiyetin yerini almasını, endüstrinin halkın temsilcileri tarafından yönetilmesini, ürünlerin henüz halk tarafından
tasarlanmamış adil bir temelde dağıtılmasını önerirler. Bireyler olarak onlara kalacak tek şey, tüketme hakkı ve sosyalist ekonomi için
elzem olmayan maddi şeylere sahip olmak olacaktır. Bazı
Sosyalist teoriler bundan daha ileri gider, ancak bu, Sosyalizmin
özüdür. Sosyalistler, amaçlarına ulaşmak için devrimci veya evrimsel araçların kullanımı konusunda da farklılık gösterirler.

Sosyalizm teorisine yöneltilen başlıca itirazlar şunlardır: (1)
Mücadele yoluyla karakter ve ilerlemeyi geliştiren doğaya aykırıdır; (2) özel mülkiyetin doğal bir hak olduğu ve
bireyleri, toplumun tamamının çıkarı için bile olsa, tutumluluk ve öngörüyle elde ettikleri şeylerden mahrum bırakmanın adaletsiz olacağı; (3) keyfi bir bölüşümde servetin eşit bir şekilde dağıtılmasının imkansız olacağı; (4) hiçbir hükümetin, kendisine düşen bu kadar büyük girişimleri başarıyla yürütemeyeceği; (5) Sosyalizmin, bireysel çaba ödüllerini elinden alarak özel teşvik ve girişimi yok edeceği; (6) sosyalist bir rejimin, geçmişte görülen herhangi bir mutlakçı veya paternal hükümet kadar, bireysel özgürlüğe karşı dayanılmaz bir müdahale olacağı.

380. =Eğitimli Kamuoyu.=--İkinci grup teorisyenler, mümkün olduğunca yasaklardan ve düzenlemelerden
kurtulmak ve yüksek düzeyde toplumsal düzen ve verimlilik sağlamak için eğitimli bir kamuoyunun gücüne güvenmek isteyenlerden oluşur. Yasayla kurulmuş bir hükümet tarafından uygulanan kısıtlamanın, kamuoyunun gücüyle uygulanan kısıtlamadan daha düşük bir toplumsal gelişim aşamasına işaret ettiği teorisinin bir parçasıdır. Ancak toplumun ve birey üzerindeki taleplerinin önemini takdir etmek, dürtüsel olarak değil rasyonel olarak işlev görmek ve toplumsal yapı için en yararlı ve en az maliyetli yöntemleri aramak için eğitilmiş eğitimli bir kamuoyu olmalıdır. Kamuoyunun bu eğitimi, önce okulun, sonra basının, kürsünün ve kamu forumunun görevidir. Bilgi sağlamak ve daha iyi yöntemler önermek için organize edilen ve sürdürülen kamu ve özel komisyonlar, yararlı katkılarda bulunur; Kamu raporları, anlaşılır, tarafsız ve özlü bir şekilde sunulursa, öğretimin yardımcı araçları arasındadır; reform broşürleri, ahlaki ve sosyal yoğunluğun olduğu geçmiş günlerde olduğu gibi, yine değerli bir hizmet sunacaktır; ancak sosyal düşünür, özellikle gazeteler ve kamuoyu tartışmaları için forumlar aracılığıyla hedef kitlesine en iyi şekilde ulaşabilir ve komisyon raporları bu araçlar aracılığıyla halkın dikkatine en iyi şekilde sunulabilir. Bu sosyal eğitim işini yapmak için basının ve platformun hükümet veya özel vakıflar tarafından sübvanse edilmesi çok muhtemeldir. 

381. =Bireycilik.=--Üçüncü grup teorisyenler, her türlü dış kontrolü ikincil değer olarak reddeder ve grubun
olması gerektiği gibi olmadığı sürece, ne kadar iyi eğitimli olursa olsun, kamuoyunun
işleyişine inanmaz. Bu teorisyenler, kişisel değerin
geliştirilmesiyle gelen özdenetimi, daha iyi bir sosyal düzen için olmazsa olmaz olarak görürler. Bu
bireyci teori, son dört yüz yıldır toplumsal düşünceyi karakterize eden
bireyciliğe hâlâ bağlı olanlar tarafından savunulmaktadır. O dönemin tarihinde, bireyin değerine olan inancı haklı çıkaran çok şey vardır. Özellikle
maddi ilerleme doğrultusunda, bireyci iyi şeyler yapmıştır.
Modern demokrat, elde edilenlere bakarak, bireysel iyileşme yoluyla toplumda daha fazla iyileşme beklemektedir.
Bireyci teorinin savunulması için öne sürülen argümanlar şunlardır: (1)
Doğa biliminin, toplumsal gelişimin yalnızca bireysel
rekabet yoluyla elde edildiğini ve en iyinin kazandığını kanıtladığı; (2)
deneyimin, ilerlemenin, bireyin en geniş kapsama sahip olduğu yerde en hızlı olduğunu gösterdiği; (3) bireyin kendi karakterinin kurtuluşunu sağlaması, deneyimle öz güveni ve irade gücünü nasıl kazanacağını öğrenmesi gerektiği ve böylece kendi davranış biçimini
şekillendirme hakkına sahip olduğu, Hristiyan etiğinin öğretisidir.

382. =Kişisel Değerin Gelişimi. =--Ancak, bireyin hem kendisi hem de başkaları için yararlılığının
kişisel değerine bağlı olduğu açıktır. Özdenetimli insan,
kişisel değere sahip insandır, ancak özdenetimi güvence altına almak kolay değildir. İlk iki teorinin
savunucuları, özdenetimin bir ideal olduğunu kabul edebilirler, ancak
toplumun ilerlemesinde bunun dış otoriteyi ve kamuoyunun
geliştirilmesini takip etmesi gerektiğini,
önceden gelmemesi gerektiğini ve
zamanın henüz gelmediğini iddia ederler. Sadece birkaç kişiye her durumda en iyi yargılarını takip etmeleri, kendilerinde ve başkalarında en yüksek verimliliği
korumak için uyanık olmaları için güvenilebilir. İnsan doğası
yavaş yavaş oluşmaktadır. Erkekler ve kadınlar birer birer daha yüksek seviyelere yükselir;
bu nedenle toplumsal yenilenme bireysel yenilenmeyi beklemelidir.
Kişisel değer yaratacak bir dinamiğin ihtiyacını gören bireyci, dine yönelmiş ve kişisel kurtuluş doktrinini vaaz etmiştir. Dinin karakteri dönüştürmek için neler yaptığını gördü ve eğer zaman verirsek, dinin ve tek başına dinin toplumsal kurtuluşu yaratabileceğine güvenle inanıyor. Şu anda, bu üç teorinin her birinin değer unsurları içerdiğini düşünen, ancak en yüksek verimlilik için bunların ötesinde gerekli olan bir şey olduğuna inanan giderek artan sayıda toplumsal düşünür var. Dışsal otoritenin gerekli olduğunu düşünüyorlar ve toplumsal verimliliği yaratma gücüne sahip güçlü bir merkezi hükümete elzem olarak bakıyorlar, ancak artan bir toplumsal bilincin otoritenin uygulanmasını giderek daha az gerekli hale getireceğini bekliyorlar. Eğitimli kamuoyuna büyük güven duyuyorlar, ancak görüşün güçlü bir motivasyonla canlandırılması gerektiğini ve sadece eğitimin bu motivasyonu kolayca sağlamadığını unutmuyorlar. Bireysel değerin şu andan daha büyük olacağı bir zaman arıyorlar ve dini karakterin inşasında güçlü bir dinamik olarak görüyorlar, ancak dini bireye fazlaca yönelmiş olarak görüyorlar. Toplumun iyiliği için bireysel karakter geliştirecekler ve toplumsallaşmış bir dini, kamuoyunu canlandırmak için itici güç haline getireceklerdi, böylece giderek artan bir verimlilikle işlev görecekti. Toplumsallaşmış bir din bir ilke, bir yöntem ve bir güç sağlar. İbrani peygamberler ve İsa, bireyin taleplerinin ikincil olması ve zaman zaman feda edilmesi gereken bir çıkar dayanışması olduğu ilkesini ortaya koydular. Peygamberler ve İsa, hitap ettikleri insanları ilkeyi test etmeye ve işe yarayıp yaramadığını görmeye çağırarak bir deney yöntemi öğrettiler. Peygamberler ve İsa, gücün yapma isteğinde ve ilkeye gerçek itaatte olduğunu gösterdiler. Bu temelde yetiştirilen, yalnızca Sosyalistlerin ekonomik topluluğu değil, aynı zamanda ruhsal ve fiziksel olarak toplumsal refaha adanmışlık ilkesiyle yönetilen gerçek bir "Tanrı krallığı" olacak gelişmiş bir toplumsal sistem aradılar. 383. =Sosyal İdealler.=--Her teorinin temelinde toplumsal ilişkileri olan birey yatar. Onu toplumsallaştırmak için dış otorite ilkel etkendir. Bu otorite zamanla toplumsallaşmış bir eğitimle akıllı hale getirilen kamuoyunun kısıtlamasına yol açabilir, ancak etkili kamuoyu bireydeki kişisel değerin gelişimine bağlıdır. Bu tür bir gelişme ve genel olarak toplumsal refah için en güçlü dinamik toplumsallaşmış bir dindir. Tüm bunlar doğruysa, toplumsal refahı oluşturan şey nedir? Tek kelimeyle, her toplumsal grubun etkin bir şekilde işlemesidir. Aile, toplum, ulus ve her küçük grup, kendisini oluşturan bireylerin ekonomik, kültürel, toplumsal ve ruhsal ihtiyaçlarına etkili bir şekilde hizmet edecektir. Kusursuz bir işleyiş ancak uzun bir ilerleme döneminden sonra ortaya çıkabilir. Böyle bir ilerleme toplumun kendisi için belirlediği idealdir. Bu süreçte toplumsal hayata giren tüm faktörlerin tam olarak tanınması gerekir. Hakları ve yükümlülükleri olan, korunması ve büyümesi için teşvik edilmesi gereken birey vardır. Aile, kilise ve devlet gibi tanınması ve desteklenmesi gereken kurumlar vardır. Her grubun, ayrıcalıkları ve eylemleri kamu yararına müdahale etmediği sürece, keyfi müdahaleler olmadan özgürce işlev görebilmesi için özgürlük olmalıdır. İdeal toplumsal kontrol, toplumsallaşmış bir din tarafından güçlendirilen aydınlanmış ve kendini sınırlayan bir kamuoyu tarafından uygulanmalıdır. Tüm
iyileştirmeler bir anda aranmamalı, ancak kalıcı olarak kabul edileceklerse, ancak yavaş yavaş ve sık sık test edilerek gelebilir. Ortaya çıkacak sistem ne mutlakçı, ne sosyalist ne de bireyci olacaktır, ancak en iyi unsurları içerecektir. Bir halka zorla dayatılmayacak, ancak eğitim ve deneyle yavaş yavaş işlenecektir. Toplumsal kurumlar zorba değil, yardımcı olacaktır ve insan mutluluğu önemli ölçüde artacaktır. OKUMA KAYNAKLARI

ELLWOOD: _Sosyoloji Psikolojik Yönleriyle_, sayfalar 352-381.

NEARING VE WATSON: _Ekonomi_, sayfalar 443-493.

BLACKMAR VE GILLIN: _Sosyoloji Ana Hatları_, sayfalar 373-392.

DEALEY: _Sosyoloji_, sayfalar 351-361.

SKELTON: _Sosyalizm_, sayfalar 16-61.

CARNEGIE: _Günümüzün Sorunları_, sayfalar 121-139.

BÖLÜM XLVIII

SOSYOLOJİ BİLİMİ

384. =Sosyoloji ve Sosyal Felsefe.=--Sosyoloji, son
bilimlerden biridir. Kesin araştırmanın bilimsel yöntemini ve bol miktarda veriye dayanarak sonuçlar çıkarmanın bilimsel ilkesini beklemek zorundaydı. Doğal olarak, toplum teorileri herhangi bir bilimin ortaya çıkmasından çok önce
tutuluyordu, ancak bunlar yalnızca felsefe yapmak olarak değerliydi. Bu teorilerden bazıları yayınlandı ve düşünceli kişilerin dikkatini çekti, ancak toplumsal yaşamı
etkilemediler. Bazıları, yazarlarının önceden edinilmiş fikirlerine dayanarak tarih felsefelerine dönüştü. On dokuzuncu yüzyılın ilk bölümünde ara sıra, daha iyi bir toplumsal düzen için pratik yöntemler haline geleceği umut edilen kooperatif topluluklar biçiminde belirli toplumsal deneyler yapıldı, ancak neredeyse hepsi başarısız oldu, çünkü doğal büyümeden ziyade yapaylardı ve kamuoyunun henüz onaylamadığı ilkelere dayanıyorlardı. Modern sosyolojinin öncüllerinin hikayesi, doğal olarak sosyolojinin tarihinin ön aşamasıdır.

385. =Filozoflar ve Peygamberler.=--Antik çağda toplumun sorunları üzerinde çalışan iki sınıf insan vardı, biri pratik açıdan, diğeri felsefi açıdan. Bir grup isim arasında, İbrani ulusunun temellerini atan ve ona bir hukuk sisteminin çekirdeğini veren Musa gibi büyük devlet adamları ve kanun koyucular; Atina ve Sparta'nın geleneksel kanun koyucuları Solon ve Lycurgus ve Roma'nın daha önceki kralları ve sonraki imparatorlarından birkaçı yer alır. Diğer grup ise insan hayatı hakkında çok düşünen ve fikirlerini yazıp öğreterek yayan insanlardan oluşur. Çoğunlukla idealist filozoflardı, ancak etkileri zamanla çok geniş kapsamlıydı.
Listede, _Cumhuriyet_ adlı eserinde daha sonraki hayali devletlerin prototipi olan ideal bir toplumu ana hatlarıyla çizen Platon;
_Politika_ adlı eserinde siyaset bilimine gerçek bir katkı yapan Aristoteles yer alır; Hükümette aktif olarak yer alan ve teorilerini yazan veya bunları kamuoyunda dile getiren Cicero ve _Tanrı Şehri_'nde
bir Hristiyan devleti kavramını ortaya koyan Augustine.

Antik yolların yerini modern yollara bıraktığı ve fikirler aleminde bir
geçişin yaşandığı dönemde, Thomas More _Ütopya_ adlı eserinde ve Campanella _Güneş Şehri_ adlı eserinde ideal bir devlete dair kavramlarını yayınlarken, Machiavelli toplumu olduğu gibi ele aldı ve _Prens_ adlı eserinde daha iyi nasıl yönetilebileceğini önerdi. Bunların hepsi mevcut sistemlerden memnuniyetsizlik olduğunun, ancak olası iyileştirmeler konusunda fikir birliği olmadığının kanıtlarıdır. Daha sonraki teoriler de daha tatmin edici değildi. Fransız Devrimci filozofları, özellikle gönüllü toplumsal sözleşme teorisiyle Rousseau ve onları izleyen Ütopik hayalperestler, adalet ve siyasi verimlilik için özlem duyuyorlardı, ancak teorileri günümüzün sosyal bilimi açısından kaba ve vizyoner görünüyor.

386. =Toplumla Deney Yapmak.=--İngiltere'de Robert Owen ve Fransa'da Fourier ve Saint-Simon, kurmaya çalıştıkları ideal bir düzenin peygamberleriydi. Tüm insanların mutlu olması gerektiğine ve mutluluğun, mülkiyetin en azından kısmen toplumsallaştırılması gereken toplumsal çevrenin yeniden düzenlenmesine bağlı olduğuna inanarak, gönüllüleri örnek topluluklara örgütlediler ve başarılarının her yerdeki insanları yeni örgütlenmeyi taklit etmeye çekeceğini umdular. Sanayinin düzenlenmesi ayrıntılı olarak planlandı, her insanı çok fazla çalıştırmadan faydalı işlerde meşgul edecek, iyi planlanmış bir dağıtım sistemiyle aracıların karlarını elinden alacak ve genel iyilikle tutarlı olduğu sürece toplumsal ilişkilerde özgürlüğe izin verecek, ancak bireyi topluma tabi kılacak bir kooperatif sistemi düzenlendi. Ütopyacıların bazıları devletin günlük yaşamın ayrıntılarını belirlemesinin ve birkaç yöneticinin faaliyetleri belirlemesinin gerekli olduğunu düşündüler ve eski moda yetimhaneyi andıran giyim, yemek ve evlerde bir tekdüzelik getirdiler. Bu özellikler, toplumsal kurumların siparişe göre yapılamayacağını ve insan doğasının ideal bir toplumu hemen gerçekleştirecek nitelikte olmadığını anlamadaki başarısızlıkla birlikte, bu ütopik planları kısa sürede yıktı ve sosyalist deneylerin ilk dönemini sona erdirdi. 387. =Biyolojik Sosyologlar.=--Sosyoloji doğmadan önce, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda, birkaç yazar gerçek bir toplum biliminin gerekliliğini ve olasılığını fark etti. Bilim insanları sosyolojiyle ilişkili diğer bilimleri inceliyor ve yazıyorlardı: biyoloji, tarih, ekonomi ve siyaset. İnsanlığın çeşitli ırkları hakkında bilimsel bilgi birikiyordu. Sonunda, bir Fransız olan Auguste Comte, sosyolojiye bilimler arasında bir yer buldu ve onu hepsinin en yükseği ilan etti. 1842'de, insan toplumunun biyolojik organizmalara benzer bir organizma olduğunu ve faaliyetlerinin sistemleştirilebileceğini ve gerçek bir bilimin oluşumu için bundan genellemeler çıkarılabileceğini savunduğu _Pozitif Felsefe_'nin yayınlanmasını tamamladı. Herbert Spencer, _Tanımlayıcı Sosyoloji_ ve daha sonraki çalışmalarında İngiltere'de Comte'un teorisini genişletti ve gerçeğin kanıtı olarak bir yığın olguyu düzenledi. Günümüz sosyologlarının görüşüne göre biyolojik benzerliklere çok fazla vurgu yaptı,
ancak tümevarımsal çalışmaya vurgu yapması ve biyolojiden yaptığı genellemeler yeni bilimin gelişimine önemli katkılarda bulundu.

388. =Psikolojik Sosyologlar.=--Comte ve Spencer'ı, bilimin öğrencileri tarafından iyi bilinen
diğer biyolojik sosyologlar izledi. Büyük Britanya'da, Avrupa kıtasında ve Amerika'da ilgi uyandırdı. Öğrenciler biyolojide, ekonomide ve düşüncenin diğer ilgili bölümlerinde ulaşılan sonuçlardan etkilendiler,
ancak sosyologların zihninde en belirgin hale gelen bilim psikoloji oldu. Ward'un 1883'te yayınlanan _Dinamik Sosyolojisi_ bir dönemi işaretledi, çünkü toplumsal hayata giren psişik faktörlere özel ilgi gösterdi. Ondan sonra, gerçek toplumsal güçlerin psişik olduğu, ancak fiziksel koşulların toplumsal ilerlemeyi etkilediği giderek daha netleşti. Daha genç bir sosyolog okulu ortaya çıktı ve bilim bu temelde geliştiriliyor. Birden fazla bireysel düşünür özel katkısını yaptı ve hala detaylar hakkında çeşitli görüşler var, ancak bilimin genel ilkeleri önemli ölçüde mutabakatla işleniyor. Böylesine karmaşık ve kapsamlı bir bilimin yaklaşık yarım yüzyıllık kısa tarihinde tamamlanması veya matematik veya doğa bilimleri gibi kesin hale getirilmesi beklenemez, ancak toplumsal sorunlara saldırmada paha biçilmez değerde olacak sınıflandırılmış gerçekler ve toplumsal yaşamın labirentinde bir rehber görevi görecek ilkeler geliştirilmesini beklemek için her türlü neden var. Herhangi bir bilimin değeri, sisteminin mükemmelliğinde değil, insan ilerlemesine uygulanabilecek pratik uygulamasındadır.

389. =Sosyolojinin Doğa Bilimleriyle İlişkisi.=--Sosyolojinin genel bilimlerin dış çemberiyle ve sosyal bilimlerin iç çemberiyle ilişkileri vardır. Kendisi sosyal bilimlerden sadece biridir, ancak bunların en önemlisi olarak kabul edilir. İnsan, kendisinin bir atom olduğu
evrene bakar ve sorular sorar.
Astronomi ona teleskoplarının ve spektrum analizlerinin bulgularını getirir.
Jeoloji, üzerinde yaşadığı dünyada gerçekleşen
dönüşümleri açıklar. Fizik ve kimya onun özünü analiz eder ve doğanın yasalarını ortaya koyar. Biyoloji yaşam alanını açar.
Psikoloji insan zihninin yapısını ve işlevlerini araştırır ve tüm faaliyetlerin temelde zihinsel olduğunu gösterir. Sonunda yeni
sosyoloji insan yaşamını tüm karmaşık ilişkileriyle,
toplumsal zihnin işlevini ve onun işlediği kanalları ortaya koyar. Sosyal yaşam, fiziksel ve zihinsel faktörlerin sürekli olarak hareket halinde olduğu bir dünyada yaşandığından, tüm bilimler arasında yakın bir bağlantı vardır. Sosyal yaşam, daha önce düşünüldüğü kadar hayvan yaşamına benzemese de, biyolojinin ilkeleri sosyolog için önemlidir çünkü biyoloji tüm yaşamın bilimidir. Psikoloji önemlidir çünkü tüm zihnin bilimidir.

390. =Sosyoloji ve Diğer Sosyal Bilimlerin İlişkileri.=--İnsan deneyiminin birçok aşaması ve ilişki farklılıkları vardır.
Açıkçası, bunlarla ilgilenen belirli bilimlerin sosyolojiyle daha da yakın bir ilişkisi vardır. Örneğin ekonomi, geçimini sağlama işiyle bağlantılı ekonomik ilişkiler ve faaliyetler alanına sahiptir. Maddi şeylerin üretimi, dağıtımı ve kullanımı ekonomisti meşgul eden konudur.
Sosyolog, toplumun ekonomik işlevlerine ışık tutmak için ekonominin gerçeklerini ve ilkelerini kullanır, ancak ekonomik alan onun ilgi alanında olan tek sektör değildir. Benzer şekilde, siyaset bilimi sosyolojiyle ilişkilidir. Hükümetin örgütlenmesi ve gelişimiyle ilgilenir ve ulusal ve uluslararası hukukun bölümlerini kapsar, ancak sosyal grubun hükümet işlevi sosyoloğu
ele geçiren çıkarların bölümlerinden yalnızca biridir. Siyaset bilimcilerin verilerini ve sonuçlarını kullanır, ancak daha genel bir şekilde. Sosyolog ve tarih için de aynı şey geçerlidir. Tarih, sosyoloğun verilerinin çoğunu geçmişin kayıtlarından sağlar. Somut olarak sosyal yaşamla ilgilenir ve tarihsel yorumlama, sosyal fenomenlerin anlaşılması için esastır, ancak sosyoloji geçmişi şimdiki zamanla birlikte alır, her ikisini de analiz eder ve her ikisinden de sosyal sürecin yasalarına göre genellemeler yapar. Pedagoji, eğitimin tarihi ve ilkeleriyle ilgilenir. Sosyoloji, ailenin, toplumun ve ulusun eğitim işleviyle ilgilenir, ancak yine ilgisi soyutlama ve genelleme açısındandır. Etik, insanların doğru ve yanlış davranışlarını ele alan bir bilimdir. Sosyoloji ile çok yakından ilişkilidir, çünkü
davranışın değerlendirilmesi toplumsal etkilere bağlıdır, ancak grubun ahlaki işleyişi toplumsal yaşamın yalnızca bir aşamasıdır ve bu nedenle etik, sosyolojiden çok daha dar bir kapsama sahiptir.
Din bilimi olan teoloji, sosyolojik çıkarımlara sahiptir.
Bir bilim olduğu ve bir felsefe olmadığı sürece, insan ilgisine ve insan deneyimine dayanır ve bu insan ilgilerinin toplumsal ilişkilere bağlı olduğu giderek daha fazla kabul edilmektedir,
ancak insanların tüm dini ilgileri sosyoloji alanının yalnızca bir parçasıdır.

Sosyal bilimlerin her birinin, özelden genele doğru sosyolojiyle bir ilişkisi olduğu açıktır. Sosyoloji, geri kalan her şeyi birleştiren yasaları ve ilkeleri arar. Sosyal bilim terimi gibi hepsini içermez, ancak hepsini birbiriyle ilişkilendirir ve yorumlar. Felsefeyle aynı şey değildir, çünkü bu konu tüm bilgiyi kendi alanında barındırır ve özellikle tüm varlığın sırlarını araştırmaya ve evrenin bir bütün olarak anlamını öğrenmeye çalışır,
oysa sosyoloji toplumsal yaşamla sınırlıdır. Her birinin insan zihninin çalışmaları arasında kendine özgü bir yeri vardır ve her biri rakiplerinden ve ortaklarından dikkatlice ayırt edilmelidir.

391. =Sosyal Sınıflandırma.=--Sosyolojinin alanına girdiğimizde başka ayrımların gerekli olduğunu görürüz. Acemi kişiler sıklıkla benzer terimleri karıştırır. Sosyoloji ve sosyalizm, her ikisinden de çok az şey bilen kişiler tarafından sıklıkla eşanlamlı terimler olarak kullanılır, bu nedenle sosyalizmin toplumsal örgütlenme ve işleyişin belirli bir teorisi olduğunu belirtmek gerekirken, sosyoloji, toplumsal olgularla birlikte tüm toplumsal teori çeşitlerini içeren genel bir bilimdir ve özellikle sosyalist teorinin herhangi bir yanılgısının sosyal bilimin yerleşik sonuçlarını geçersiz kılmadığını açıklamak gerekir. Başka bir yaygın hata
sosyolojiyi toplumsal reformla özdeşleştirmektir. Toplumsal patoloji, ihmal edilemeyecek veya küçümsenemeyecek kadar önemli bir sosyoloji dalıdır, ancak konunun yalnızca bir bölümüdür ve toplumsal reformun tüm önlemleri ve teorileri sosyolojinin ilgi alanının yalnızca küçük bir parçasıdır.
Hayırseverlik, kriminoloji ve ceza bilimi gibi terimlerin hepsinin sosyolojiyle bağlantısı vardır, ancak daha genel terimden dikkatlice
ayırt edilmeleri gerekir.

Sosyolojinin kendisi çeşitli şekillerde saf ve uygulamalı, statik ve dinamik, betimleyici ve teorik terimler altında sınıflandırılmıştır. Terimler, psikolojik vurgu biyolojik vurgunun yerini aldığı için bir miktar
değişmiştir. Terimlerin doğru kullanılması ve gelenek tarafından onaylanması önemlidir, ancak eski ve yeni tüm farklı bölümler arasında keskin bir ayrım yapmak gerekli değildir.
Sınıflandırma bir kolaylık ve teknik meselesidir; bilimsel bir temeli
olsa da, tamamen bir biçim meselesidir. Belirli bir
sınıflandırmanın bir fetiş haline gelme tehlikesi her zaman vardır. Çalıştığımız şey toplumun yaşamıdır, hedeflediğimiz şey toplumsal ilişkilerin iyileştirilmesidir. Bu amaca en iyi şekilde katkıda bulunan yöntem, bilimin bilim için olduğu görüşünde olanlar hariç herkes için sınıflandırmada geçerlidir. 392. =Sosyolojinin Kalıcı Yeri.=--Toplumsal yaşam biliminin incelenmesi, insan ırkı ve her bir bireyi için hayati önem taşıyan konularla ilgilendiği için son derece değerlidir. Bu nedenle, insan zihninin ilgilenebileceği en önemli konulardan biri olarak giderek daha fazla tanınması muhtemeldir. Kapsamı geniştir, aralıksız araştırma ve dikkatli genelleme taleplerinde titizdir ve yoğun pratikliğiyle teşvik edicidir. Soyutlamaları, bilginin en yakın muhakemesini gerektirir, ancak günlük yaşamın somut gerçeklerine dayanması onu popüler hale getirme eğilimindedir. Bir kez anlaşıldığında ve takdir edildiğinde,
sosyoloji, toplumsal çabanın yönlendirileceği rehber kitap ve ölçüleceği standart haline gelecektir. İlerleme bu şekilde daha telik hale geldikçe daha hızlı hale gelecektir.
Toplumsal yaşam, sosyolojinin tanımladığı norma daha çok yaklaşacaktır, ancak toplum patolojik olmaktan çıkana kadar,
sosyoloji, toplumun enerjilerini yöneltmesi gereken bir hedef olarak toplumsal bir ideali öğretecektir. İnsan yaşamı, dünyanın bahşettiği en değerli armağan olduğu için, bu yaşamın bilimi de bilimlerin mücevheri olarak adlandırılmaya değerdir.

OKUMA KAYNAKLARI

DEALEY: _Sosyoloji_, sayfalar 19-40.

BLACKMAR VE GILLIN: _Sosyolojinin Ana Hatları_, sayfalar 13-47,
541-564.

GIDDINGS: _Sosyolojinin İlkeleri_, sayfalar 3-51.

ELLWOOD: _Sosyoloji Psikolojik Yönleriyle_, sayfalar 29-65.

ROSS: _Sosyolojinin Temelleri_, sayfalar 15-28, 256-348.

KÜÇÜK: _Genel Sosyoloji_, sayfalar 40-97.

DİZİN

Başarı, 5, 115, 341.

Etkinlik, 2-6, 88, 111, 117, 164, 170, 188, 236, 237, 298, 346.

Uyarlama, 31, 234, 333-335, 342, 343, 349-351.

Yönetim, 320, 321.

Zina, 75-78, 81.

Estetik, 144.

Toplama, 348.

Tarım kulüpleri, 107, 118.

Tarım kolejleri, 107, 164.

Tarım fuarları, 107.

Tarım, 52, 99, 100, 104, 106, 118.

Salata evleri, 272.

Amerikan Sivil Federasyonu, 148.

Amerikan Emek Federasyonu, 192.

Amerikan Dikkat Derneği, 85.

Eğlenceler, 86, 164, 238-240.

Atalara tapınma, 32.

Tahkim, 191, 194, 195, 335, 336.

Sanat, 283.

Asimilasyon, 327.

Birlik, 6-9, 17-23, 53, 54, 88, 108, 109, 111, 118, 133, 152,
164, 170, 188, 233, 236, 240, 254, 294, 307, 308, 337, 338,
344-346, 348, 349.

Atletizm, 109, 111, 112, 196, 237, 240, 308, 309.

Dikkat, 345, 351.

Banks, 106, 307.

Big Brother fikri, 251.

Biyolojik analojiler, 342, 343.

Doğum oranı, 42.

Uzlaştırma Kurulları, 194, 195.

İzciler, 110, 251.

Erkek Kulüpleri, 110.

Kabine, 320, 321.

Kamp Ateşi Kızları, 112.

Katolik Kilisesi, 76, 271, 276.

Evlilik ve boşanma sayımı, 35, 74, 77.

Değişim, 10-13, 88, 129, 170, 173-176, 189, 236, 351.

Hayır kurumu, 242, 267, 271-277.

Hayır kurumu örgütü, 57, 267, 272-276.

Tüzük, 257, 260, 261.

Chautauqua Hareketi, 118, 133, 309.

Çocuk işçiliği, 49-53, 190, 191, 235.

Çocuklar, 42-59.
Bağımlılık, 56-58.
Rahatlatma, 57, 58.
Hakların, 42, 48, 53-55.

Çocuk yardım toplulukları, 58.

Çin Dışlama Yasası, 329.

Hristiyanlık, 32, 76.

Kilise, The, 156-161, 252, 287-293, 310, 311, 338, 353.
Şehirde, 287-293.
Kırsalda. Bkz. Kırsal kilise.

Kilise hayır kurumu, 275, 276.

Kilise örgütü, 290-293.

Şehir, The, 169 vd., 294-299.
Cazibe, 171, 172.
Özellikleri, 169.
Ekonomik çıkarlar, 180.
Hükümeti, 256-262.
Büyümesi, 170.
Tarihi, 177-179.
Önemi, 176.
İyileştirme, 295-298.
Yapım aşamasında, 294-298.
Yönetici, 261, 262.
Mahalle, 284, 285.
Fırsatlar, 173, 175.

Sınıflar, 212-218.

Sınıflandırma, 370.

Kulüpler, 107, 110-112, 116, 118, 133, 134, 148.

Toplu pazarlık, 194.

Üniversite hayatı, 10, 12, 85, 131, 132.

Ticaret, 205, 206, 337.

Komisyon hükümeti, 260, 261.

Komisyonlar, 195, 199, 233.

İletişim, 116, 118, 281, 288, 294, 307, 336, 337, 349.

Topluluk evi, 163, 164.

Topluluk liderliği, 164-168.

Topluluk yükümlülüğü, 154.

Rekabet, 107, 198, 227.

Konferans, 297, 298.

Çatışma, 31, 115, 186, 187, 194, 320, 328, 334, 353.

Cemaat kiliseleri, 77.

Kontrol, 9, 10, 88, 136, 142, 170, 188, 189, 197-199, 203, 208-210,
234, 246, 256, 258, 298, 303, 314, 352, 357, 358.

İş birliği, 31, 53, 63, 89, 90, 105-107, 129, 130, 198-200, 205,
206, 297, 298, 365.

Yaşam maliyeti, 69, 76, 89.

Country store, 116.

Court of Domestic Relations, 79.

Court'lar. Bkz. Judiciary.

Craft guilds, 182.

Crime, 75, 84, 90, 154, 228, 235, 240, 242, 244, 246, 248-255.
Causes of, 248-250.
Discharge, 253, 254. Önleme, 250-252.
Ceza, 252-254.
Reformasyon, 252, 254.

Eleştiri, 353.

Kalabalıklar, 22, 23.

Zulüm, 48, 49, 75, 77, 78.

Gelenek, 139, 152, 334, 349.

Dans salonları, 82, 84, 238, 240.

Karar, 351, 354.

Kusurlular, 84, 86.

Dejenerasyon, 43-46, 218, 219, 228.

Suçluluk, 154.
Suç'a bakınız.

Demokrasi, 141, 189, 190, 196, 298, 309, 316-319, 327.

Sanayide demokrasi, 189, 190.

Mağazalar, 201, 203.

Bağımlılık, 56, 57, 271.
Bkz. Hayırseverlik.

Terk, 70, 75, 77, 78, 267.

Arzular, 334, 345-347.

Çalışan insanların zorlukları, 263-270.

Ayrımcılık, 345, 351.

Tartışma, 284-286, 353, 354.

İşbölümü, 62, 125.

Boşanma, 74-80, 88.
Katolik tutum, 76
Nedenleri, 75, 76, 267.
Zorluğu, 77.
Tarihi, 76.
Avrupa'da, 74-78.
Yasaları, 74-79.
Protestan tutum, 76, 77.
Çözümler, 78, 79.

Boşanma mahkemesi, 79.

Boşanma vekili, 79.

Drama, 283, 284.
Tiyatro'ya bakınız.

Düello, 194.

Dinamik toplum, 2, 10.

Doğu, The, 100, 139, 140, 224.

Ekonomi, 180, 368.

Eğitim, 55, 120-131, 280, 327, 328, 331, 339, 346, 353-355.
Tarımsal, 124, 127, 128.
Kültürel, 122, 132.
Endüstriyel, 251, 331.
Ahlaki ve dini, 160, 251, 287, 291.
İlkeler, 120-124.
Kırsal, 120-131.
Mesleki, 121, 123, 267, 268, 296.
Zayıflıkları, 123, 124.

Edwards ailesi, 45, 46.

Elberfeld sistemi, 275.

Seçim, 317, 318.

İşveren sorumluluğu, 191, 192.

Çevre, 25, 26, 40, 47, 48, 99, 100, 105, 121, 125, 169, 235,
248, 327, 334, 340-343, 345, 350, 351.

Erdman Yasası, 195.

Etik, 202, 368.

Öjeni, 43-47, 90.

Öteni, 47, 48.

Evangelical Alliance, 311.

Evangelism, 288, 289.

Evolution, 342, 343.

Exchange, 64, 201-203.

Executive, 320, 321.

Experimentation, 128, 187.

Factory life, 188.

Factory system, 51, 182-184.

Family, 24 vd., 88-90.
Changes in, 65, 67-69, 76.
Functions of, 26, 27, 88.
History of, 29-33.
Medieval, 33, 37-39.
Çiftlikte, 25, 26, 64, 65, 350.
Reform, 88-90.
Roman, 32, 37.
Study of, 24.
Urban, 68.

Farmers' Institute, 118.

Farmers' Union, 117.

Federal Council of churchs, 77, 310,
311.

Federation, 334, 335.

Feeble-mindedness, 44, 84.

Feeling, 344, 345, 355.

Feminism, 71, 72.

Halk yolları. Bkz. Sosyal alışkanlıklar.

Forum, 284-286, 360.

Dostça ziyaret, 274.

Galveston planı, 260, 261.

Kumar, 153, 235, 239.

Çeteler, 22, 109-111.

Almanlar, 223, 259, 260, 269, 322, 335.

Kız kulüpleri, in, 111, 112.

Hükümet, 136-143, 195, 208, 256-262, 313-327.
Şehir, 256-262.
Ulusal, 313-323.
Kırsal, 136-143.

Hükümet mülkiyeti, 208, 209.

Grange, 117, 284.

Büyük Britanya, 44, 259, 269, 316, 317, 322.

Grup bilinci, 18, 192.

Alışkanlıklar, 334, 345.

Lahey Konferansları, 335.

Sağlık, 85, 144-148, 196, 233, 242, 267, 307, 308.
Kulüpler, 148.
Hemşireler ve doktorlar, 147, 148, 296.
Memurlar, 146, 147.

İbranice Yardım Kuruluşları, 276.

Kalıtım, 26, 46, 249, 342.

Tarih, 368.

Ev, 37-42.
Çocuklar, 42, 90.
Eğitim, 39, 55, 56.
Tarih, 37-39.
İdeal, 40.
Erkek, 70.
Modern, 39, 40, 67-71.
Kırsal, 121, 122.
Değerler, 39, 40.
Kadınlar, 69.

Ev ekonomisi, 60-66.

Hastaneler, 272, 296.

Çalışma saatleri, 190, 207.

Konut, 86, 89, 230-234, 252, 350.

Hull House, 277, 278.

Taklit, 349, 351.

Göçmenler ve Göç, 82, 86, 102, 170, 171, 221-229, 250, 327-329.
Asyatik, 328, 329.
Nedenleri ve etkileri, 227, 228.
Almanca, 223.
Tarihi, 221-226.
İrlandalı, 222.
İtalyan, 224, 225.
Yahudi, 225, 226.
Küçük halklar, 226.
Sorunları, 327.
İskandinavyalılar, 223, 224.
Slavlar, 225.

Hapis, 78.
Suç'a bakınız.

Impulse, 345.

Birey, The, 128, 144, 151, 152, 192, 203, 248, 343-347, 360.

Bireycilik, 72, 73, 75, 78, 88, 89, 107, 144, 149, 360.

Endüstriyel kontrol, 189, 190.

Endüstriyel sorun, 183, 186-200.
Çözüm ilkeleri, 197-200.

Endüstriyel reform, 190.

Endüstriyel devrim, 178, 184.

Endüstriyel okullar, 58. Girişim, 261.

Delilik, 44, 78, 244.

İçgüdüler, 27, 109, 111, 112, 344, 345, 348.

Sigorta, 106, 269.

Ölçüsüzlük, 75, 78, 84, 90, 153, 233, 240, 241.
Sonuçları, 242-244.
Bkz. Ölçülülük.

İlgiler, 302-304, 311, 334, 345-347.

Uluslararası hukuk, 320, 335.

Dünyanın Uluslararası İşçileri, 193.

Uluslararasıcılık, 333-339.

İcat, 184, 206, 341, 345.

İrlandalılar, 222.

İtalyanlar, 224, 225.

Yahudiler, 225, 226.

Yargı, 321, 322.

Jukes, 44, 45.

Çocuk mahkemeleri, 154, 254.

Kallikak ailesi, 45.

İşçilik, 61-63.
Bölüm, 62.
Kiralanmış, 63.
Örgütlenme, 192, 193.

İşçi büroları, 191, 193, 268.

Çalışma koşulları, 184.

İşçi borsaları, 269.

İşçi sendikaları, 192, 193, 207.

Destek eksikliği, 75.

Hukuk, 136, 137, 142, 258, 321, 322, 349.

Yasa koyucular, 364.

Kanunsuzluk, 54, 55, 235.

Mevzuat, 319, 320.
Bkz. Sosyal mevzuat.

Liberty, 54, 55.

Kütüphaneler, 132, 282, 283.

Lisans, 83, 246.

Benzer düşüncelilik, 192, 308.

Yerel Yönetim Yasası, 259.

Yerel seçenek, 141, 246.

Üretim, 180-185.
Tarih, 181-183.

Evlilik, 27, 20-36, 46, 76, 79, 84.
İdealler, 35, 36, 79.
Yasalar, 34, 35, 77, 78.
Reformlar, 35.

Kitle toplantısı, 19.

Massachusetts İyi Vatandaşlığı Teşvik Derneği, 260.

Annelik yardımları, 44.

Metronimik dönem, 30.

Sefalet, 263.

Görevler, 338, 339.

Çeteler, 22, SS, 348.

Tek eşlilik, 29, 31, 33.

Tekel, 208-210, 242.

Ahlak, 151-155, 175, 230, 232, 235, 237, 242, 349.
Tanımı, 151.
Şehirde, 175, 230, 232, 235, 237.
Kırsal, 151-155.

Ahlak komisyonu, 86.

Ahlak mahkemesi, 86.

Hareketli resimler, 82, 86, 112, 238, 240, 283.

Belediye mülkiyeti, 260.

Belediye reformu, 260.

Müzik, 133, 164, 165, 237, 241, 283, 284, 310.

Millet, 300-332.
Ekonomi, 306, 307.
Eğitim, 309.
İşlevleri, 305-311, 314.
Hükümet, 313-323.
Sağlık, 307, 308.
Tarihi, 301, 302.
Hayırseverlik, 310.
Sorunları, 324-332.
Spor, 308.

Ulusal Eğitim Bürosu, 309.

Ulusal Yardım Kuruluşları ve Cezaevleri Konferansı, 273, 310.

Ulusal İşsizlik Konferansı, 269.

Ulusal Boşanma Reform Birliği, 77.

Ulusal Eğitim Derneği, 309.

Ulusal Sigorta Yasası, 44.

Ulusal Belediye Birliği, 260.

Ulusal Reform Birliği, 260.

Doğa çalışması, 127.

İhmal, 48, 75.

Zenci sorunu, 329-331.

Gazeteler, 252, 281, 284, 336, 353, 354, 360.

Meslekler, 104, 181, 235, 345.

Ofisler, 204.

Organizasyon, 2, 8, 9, 22, 23, 109, 110, 111, 118, 133, 140, 149,
182-184, 188, 196, 210, 259, 260, 200-293, 317-323.

Emek örgütlenmesi, 192, 193.

Parklar, 238.

Şartlı tahliye, 253.

Paternalizm, 358.

Ataerkil hane, 30, 32, 49, 61.

Yoksulluk, 268.

Kişilik, 1, 54, 344, 347, 349.

Kişisel değer, 360, 361.

İkna, 352.

Filozoflar, 364, 365.

Yerleştirme sistemi, 57, 58.

Oyun, 53, 54, 109, 235, 236, 239.

Oyun alanları, 108, 235, 236.

Polis, 258, 259.

Siyaset bilimi, 368.

Siyaset, 137, 138, 141, 142, 194, 244, 252, 260.

Çok kocalılık, 31.

Çok karılılık, 30, 31.

Nüfus, 100-103, 176, 177, 223, 232, 248.
Özellikleri, 100, 101.
Bileşimi, 101, 102, 223.
Tıkanıklığı, 207.
Büyümesi, 102.

Yoksulluk, 84, 90, 228, 242, 246, 266-270.
Nedenleri, 267-269.
Remedies for, 267, 268.

Press, The, 280-282.

Primaries, 141, 260, 261.

Probation, 251, 253.

Profanity, 153, 235.

Profit-sharing, 196.

Progress, 351-353.
Genetic, 351, 352.
Telic, 352, 353.

Prophets, 365, 366.

Prosperity, 324, 325.

Profuse, 81-88.

Protestant-Episcopal Church, 77.

Psychology, 344-346.

Kamuoyu, 34, 35, 59, 78, 79, 81, 82, 123, 142, 210, 237, 246,
252, 282, 320, 359-361.

Ceza. Suç'a bakınız.

Irk sorunu, 327-332.

Demiryolları, 207, 208.

Raines Hukuku otelleri, 84.

Okuma çevreleri, 133.

Akıl, 3, 4, 17.

Hatırlama, 261.

Eğlence, 53, 54, 108-114, 164, 196, 235, 238, 252, 254, 308, 309.

Referandum, 141, 193, 198, 261.

Islahevleri, 84, 86.

Rahatlama, 57, 58, 267, 271-277.

Din, 34, 39, 230, 287-293, 349, 361. Dini eğitim, 160, 287, 291.

Yeniden evlilik, 77.

Kurtarma evleri, 86.

Boşanma Kraliyet Komisyonu, 78.

Kırsal kilise, 156-161.
İşlevi, 157, 160.
Bakanı, 158.
İhtiyaçları, 159, 160.
Yeni, 160.
Sorunları, 158, 159.
Değeri, 156, 157.

Kırsal göç, 67, 102, 172, 173.

Kırsal Yaşam Komisyonu, 153, 154.

Russell Sage Vakfı, 268, 295.

St. Vincent de Paul Derneği, 276.

Saloon, The, 84, 173, 238, 240, 241, 243.

Kurtuluş Ordusu, 293.

İskandinavlar, 223, 224.

Okullar, The, 120-131, 141, 236, 280.
Konsolidasyon, 125, 129,
Devam, 129, 165.
Müfredat, 121, 122, 127, 128, 354.
İlçe, 124, 125, 284.
Normal, 123, 130, 131.
Eyalet, 58.
Öğretim, 124, 129, 130.

Okul ilçeleri, 140.

Bilimsel yönetim, 196.

Ayrımcılık, 83, 85, 250, 272, 296.

Özdenetim, 360, 361.

Hizmetçi sınıfı, 62, 63, 69, 82, 89, 182.

Yerleşimler, 277-279.

Dikiş çemberleri, 116, 117.

Cinsel hijyen, 55, 90.

Cinsel kirlilik, 81, 88, 90, 153, 154, 233.
Bkz. Fahişelik.

Kölelik, 62, 182.

Slavlar, 225.

Gecekondular, 38, 231-233.

Sosyallik, 108, 111, 164, 171.

Sosyal analiz, 340-371.

Sosyal merkezler, 117, 163, 164, 176-179, 241, 242, 284-286.

Sosyal özellikler, 2-14, 88, 129.

Sosyal sözleşme, 315.

Sosyal yozlaşma, 103.

Sosyal gelişim, 2, 334, 342, 360.

Sosyal eğitim, 35, 39, 46, 56, 80, 86, 87, 90, 110, 121, 123, 237,
254, 330, 331.

Sosyal unsurlar. Sosyal faktörlere bakınız.

Sosyal faktörler, 4, 16, 17, 68, 187, 188, 333, 334, 340-356.
Fiziksel, 343.
Psişik, 344-356.

Sosyal gruplar, 14-23, 53, 54, 349, 350.

Sosyal alışkanlıklar, 349, 351.

Sosyal idealler, 362, 363.

Sosyal kurumlar, 21, 24, 57, 58, 90, 115-120, 162, 168, 169, 237,
280, 337-339, 357.

Sosyal mevzuat, 44, 52, 53, 142, 190, 191, 194, 222, 250, 268.

Sosyal zihin, 17-19, 54, 344, 348.

Sosyal organizasyon. Bkz. Organizasyon.

Sosyal patoloji, 369.

Sosyal sorunlar, 14, 210, 221, 228, 242, 298.

Sosyal reform, 369.

Sosyal ilişkiler, 1, 6-8, 24, 31, 47, 90, 108, 169, 187, 189, 195,
203, 237, 314, 332, 334, 365.

Sosyal bilim, 128, 129, 298, 355, 365.

Sosyal seçilim, 31, 342, 343.

Sosyal hizmet, 89.

Sosyal sempati, 89.

Sosyal teoriler, 315, 357-363, 365.

Sosyal fayda, 4.

Sosyal değerler, 39, 40, 108, 337.

Sosyal zayıflıklar, 13, 14, 88, 123, 124, 170, 175, 189, 324.

Sosyal refah, 73, 186, 191, 196, 202, 210, 212, 300, 343, 358.

Sosyalizm, 197, 314, 358, 359, 369.
İtirazlar, 359.

Toplum, 1, 2.

Çocuklara Zulmü Önleme Derneği, 57.

Sosyoloji, 2, 364-371.
Biyolojik, 366.
Psikolojik, 366.
İlişkiler, 367-369.

Kaynak materyal, 2.

Güney, The, 99, 100, 140, 261.

Güney Carolina dispanser sistemi, 242.

Güney Sosyolojik Konferansı, 310.

Yaşam standardı, 207, 222, 231, 327, 329.

Devlet, The, 57, 272, 313-323.
Tarih, 315, 316.
Teoriler, 315.

Devlet okulları, 58.

Statik toplum, 2, 10, 139, 169.

Sterilizasyon, 250.

Teşvik, 18, 56, 238, 283, 341, 344, 345, 347, 351, 352.

Borsa, 202.

Sokak ticareti, 235.

Grevler, 193, 194.

Varoluş mücadelesi, 342, 343.

Yaz ziyaretçileri, 148, 149, 351.

Terleme, 52.

Sendikalizm, 197.

Telefon, 106.

Ilımlılık, 244.
Anti-Saloon Birliği, 245.
Eğitim, 245.
İyi Tapınak Şövalyeleri, 245.
Ruhsat yok, 245.
Yasak, 245, 246.
Düzenleme, 246.
Tam iffet, 245.
Kadınların Hristiyan Temperance Birliği, 245, 338.

Kiracı çiftçiliği, 101.

Kiralıklar, 69, 82, 84-86, 230-234, 239, 263.

Tiyatro, 82, 238, 240, 283.

Teoloji, 369.

Teoriler. Sosyal teorilere bakın.

Kasaba toplantıları, 140-142, 163, 284-286.

Toynbee Hall, 278.

Gelenek, 349, 350.

Ulaşım, 204-208, 336, 337.

Vakıflar, 209, 210.

İşsizlik, 199, 269.

Birleşik Maden İşçileri, 193.

Birleşik Devletler, 302-304, 335.

Birleşik Devletler Nüfus Sayımı, 67.

Birleşik Devletler Tarım Bakanlığı, 306.

Birleşik Devletler Patent Ofisi, 306.

Üniversiteler, 131, 132, 308, 309, 354.

Wisconsin Üniversitesi, 131, 132.

Üniversite Yerleşimi, 278. Düzensiz gruplar, 16-23.

Ütopyalılar, 365.

Zührevi hastalıklar, 44, 85.

Yardım komisyonları, 83-85.

Ahlak reformu, 85, 86.

Köy, The, 115, 301.
İyileştirme Derneği, 148, 149.
Hemşire, 147, 148.

Mesleki eğitim, 35, 296.

Gönüllü Hapishane Birliği, 254.

Ücretler, 84, 86, 89, 203, 204, 207, 222, 228.

Savaş, 90, 194, 249, 334.

Batı, The, 99, 102, 223, 224, 261.

Beyaz köle ticareti, 83, 86, 244.
Bkz. Fahişelik.

Bireyin iradesi, 264, 344, 355, 362.

Halkın iradesi, 138, 320.

Kadınların Hristiyan Temperance Birliği, 245, 338.

Kadın kulüpleri, 134.

Kadınların işi, 61, 62, 84, 190, 191.

Çalışan insanlar, 183, 184, 212, 230-234, 238, 263-270.

İbadet, 288, 289.

Genç Erkekler Hristiyan Derneği, 153, 163, 173, 241, 293, 298, 338.

Genç Kadınlar Hristiyan Derneği, 293, 298.

* * * * *

Henry Kalloch Rowe'un Toplum Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIETY ***

***** This file should be named 21609.txt or 21609.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/0/21609/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Jeannie Howse and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
