*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expedition of Humphry Clinker (Humphry Clinker'in Seferi)
Yazar: Tobias Smollett
Yayın Tarihi: April, 2000 [EBook #2160]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2160
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Expedition of Humphry Clinker, by Tobias Smollett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expedition of Humphry Clinker

Author: Tobias Smollett

Release Date: April, 2000 [EBook #2160]
Last Updated: July 25, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPEDITION OF HUMPHRY CLINKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Adamson ve Andreas Philipp tarafından üretilmiştir

HUMPHRY CLINKER'İN SEFERLERİ

TOBIAS SMOLLETT tarafından

Londra'daki Kitapçı Bay HENRY DAVIS'e.

ABERGAVENNY, 4 Ağustos.

SAYIN BEY,

13'üncü son günkü saygıdeğer lütfunuzu aldım, öyle görünüyor ki,
dostum, saygıdeğer Bay Hugo Behn tarafından size iletilen aynı Mektupları okumuşsunuz; ve bunların basılma olasılığının yüksek olduğunu düşündüğünüzü
öğrendiğim için mutluyum; Bahsettiğiniz itirazların, tamamen ortadan kaldırılmasa bile yeniden tartışılabilecek türden olduğunu alçakgönüllülükle düşünüyorum. Ve, ilk olarak, ilk olarak, hala yaşayan kişilerin özel yazışmalarının basılmasından doğabilecek kovuşturmalarla ilgili olarak, bana, tüm gerekli saygıyla, söz konusu Mektupların gizlilik mührü altında yazılmadığını ve gönderilmediğini; herhangi bir kişinin kötü şöhretine veya önyargısına yönelik olmadığını; aksine, insanlığın bilgilendirilmesi ve aydınlanması için olduğunu belirtmeme izin verin: bu nedenle, bunları usum publicum'da yayımlamak bir tür görev haline geliyor. Ayrıca, bu yerin seçkin avukatlarından Bay Davy Higgins'e danıştım ve kendisi, gerekli inceleme ve değerlendirmeden sonra, söz konusu Mektupların kanunun gözünde dava konusu olabilecek herhangi bir konu içerdiğini düşünmediğini beyan etti. Son olarak, eğer siz ve ben doğru bir anlaşmaya varırsak, verbo sacerdotis'te beyan ediyorum ki, böyle bir kovuşturma durumunda,
tümünü kendi omuzlarıma alacağım, hatta para cezası ve hapis cezası bile, itiraf etmeliyim ki, kırbaçlanmaya
göremeyeceğim: Tam ad turpitudinem, quam ad amaritudinem poenoe
spectans--İkincisi, Bay Adalet Lismahago'nun kişisel kızgınlığıyla ilgili olarak, diyebilirim ki, non flocci facio--Hiçbir Hristiyanı isteyerek aşağılamam, eğer, belki de, o sıfatı hak ediyorsa: yine de, komisyondan, kilisede ve devlette mutlu anayasamıza karşı haklı olarak şüphelenilebilecek tüm bu tür serseri yabancıları hariç tutmak için daha fazla özen gösterilmemesine çok şaşırıyorum--Tanrı korusun, o kadar merhametsiz olurum ki, söz konusu Lismahago kılık değiştirmiş bir Cizvitten daha iyi değil; ama şunu iddia edip savunacağım, totis viribus, nitelik kazandığı günden beri
bir kez bile intra templi parietes, yani cemaat kilisesi içinde
görülmedi.

Üçüncüsü, Bay Kendal'ın masasında geçenlerle ilgili olarak, söz konusu Lismahago'nun kınamalarında bu kadar acımasız olduğu zaman, size bildirmeliyim ki, iyi efendim, onun mayınlı kınamalarından kaynaklanan korkudan değil, yukarıda söylediğim gibi, onları bir acele olarak değerlendirmem; ama akşam yemeğinde yediğim bir bıyıklının kavgasının yarattığı ani etkiden dolayı, söz konusu kavganın bazı mevsimlerde şiddetli bir şekilde müshil olduğunu bilmeden, Galen'in Peri ichtos bölümünde belirttiği gibi.

Dördüncüsü ve son olarak, bu Mektupları edinme şeklime ilişkin olarak, bu yalnızca kendi vicdanımı ilgilendiren bir durumdur; şunu söylemem yeterlidir ki, bunların gözetiminde olan tarafları tamamen tatmin ettim; ve bu zamana kadar, sizi de, anlaşmamıza son el konulsun ve iş mümkün olan en hızlı şekilde ilerlesin diye tatmin ettiğimi umuyorum; bu konuda
umarım dinlenirim,

Saygıdeğer Efendim, Çok mütevazı hizmetkarınız,

JONATHAN DUSTWICH.

Not: Deo volente, sizi büyük şehirde, Cadılar Bayramı'na doğru görme zevkine erişmeyi teklif ediyorum, o zaman sizinle, ölmüş bir din adamının bir paket el yazması vaazı;
halkın o anki zevkine uygun, doğru mayadan yapılmış bir kek hakkında konuşmaktan mutluluk duyacağım. Verbum
sapienti, &c.

J.D.

Rahip Bay JONATHAN DUSTWICH'e, at--

EFENDİM,

Posta yoluyla sizinkini aldım ve arkadaşınız Bay Behn'e ilettiğim M.S. için sizinle görüşmekten mutluluk duyarım; ancak
önerilen şartlara kesinlikle uyamam. Bu şeyler çok
belirsiz--Yazmak tamamen bir piyango--Çağın en büyük adamlarının
çalışmaları yüzünden kaybeden oldum--Ayrıntılardan bahsedebilir ve isim verebilirdim;
ama seçme--Kasabanın zevki çok değişken. Sonra son zamanlarda seyahatler hakkında çok sayıda mektup yayınlandı - Smollett'in, Sharp'ın, Derrick'in, Thicknesse'in, Baltimore'un ve Baretti'nin, Shandy'nin Duygusal Seyahatleri ile birlikte, halkın bu tür eğlencelerden bıkmış gibi görünüyor - Yine de, eğer
lütfen, basım ve yayınlama riskini göze alacağım ve baskının yarı kârını siz alacaksınız - Vaazlarınızı benim hesabıma getirme zahmetine girmenize gerek yok - Metodistler ve Muhalifler dışında kimse vaaz okumaz - Ayrıca, kendi adıma, bu tür okumalara oldukça yabancıyım; ve bu konularda yargılarına güvendiğim iki kişi de artık yolumdan çekildi; biri yurtdışına gitti, bir savaş adamının marangozu; ve diğeri, küfürden kovuşturulmaktan kaçınmak için kaçacak kadar aptaldı - onun gitmesiyle büyük bir
kaybeden oldum - Elimde yarı bitmiş bir ibadet kılavuzu bıraktı, tüm kopya için para aldıktan sonra - O en
sağlam ilahiyatçıydı ve halkımın en ortodoks kalemine sahipti; ve ben onun yargısının başarısız olduğunu
hiçbir zaman bilmedim, ancak bu sefer ekmeğinden ve tereyağından
kaçarken.

Sahip olarak Lismahago tarafından bedensel korkuya kapılmadınız, kendinizi onu bağlamanın avantajının ötesinde iyi bir savunmanın avantajından mahrum bırakıyorsunuz. Son savaşta, akşam gazeteme, postayla gelen bir paragraf ekledim, savaştaki belirli bir alayın davranışını yansıtıyordum. Söz konusu alaydan bir subay dükkanıma geldi ve
karımın ve kalfamın huzurunda, kulaklarımı kesmekle tehdit etti. Birden fazla şekilde bedensel korku belirtileri gösterdiğimden, yoldan geçenlerin ikna olması için onu bağladım; eylemim gerçekleşti ve
iyileştim. Kırbaçlama konusunda, korkacak hiçbir şeyiniz yok ve bu konuda umut edecek hiçbir şeyiniz yok. Otuz yıldır arabanın kuyruğuna kırbaçlanan tek bir matbaacı oldu; o da Charles Watson'dı; ve bana bunun bir pire ısırığından başka bir şey olmadığını söyledi. C-- S-- L-- Hanesi tarafından birkaç kez tehdit edildi; ama hiçbir işe yaramadı. Eğer bu Mektupların editörü olarak sizin lehinize bir bilgi verilirse ve aleyhinize bir bilgi verilirse,
Umarım dürüstlüğünüz ve zekânız
var olup yargılanmanıza yetecektir--Eğer teşhir cezasına çarptırılırsanız, servetiniz
yapılmıştır--Zaman geçtikçe, bu onur ve terfi için kesin bir adımdır.
Size bir destek
verebilirsem kendimi mutlu sayacağım; ve çok içtenlikle,

Saygılarımla,

HENRY DAVIS. LONDRA, 10 Ağustos.

Lütfen komşunuz, kuzenim Madoc'a nazik hizmetimi sunun--Gloucester'daki kitapçı Bay Sutton'a gönderdiğim bir Almanak ve Saray takvimini,
nakliyesi ödenmiş olarak, ona gönderdim, bunu benim saygımın küçük bir
gösterisi olarak kabul edecektir. Kızarmış peynire çok düşkün olan karım ona iltifatlarını sunar ve geçen Noel'de bize Londra'da satılmak üzere gönderdiği türden bir şey olup olmadığını sorar.

H. D.

HUMPHRY CLINKER'IN SEFERLERİ

Dr. LEWIS'e.

DOKTOR,

Haplar hiçbir işe yaramıyor - dizginlerimi soğutmak için kartopu yutabilirim - hareket etmenin ne kadar zor olduğunu sana defalarca söyledim; ve
bu saatte kendi yapımız hakkında bir şeyler bilmeliyim.
Neden bu kadar pozitifsin? Lütfen bana başka bir reçete gönderin - sanki tekerlekte kırılmışım gibi
topal ve tüm uzuvlarımla işkence görüyorum: aslında, zihnim ve bedenim eşit derecede sıkıntılı - Sanki kendi başıma yeterince bela yokmuş gibi, kız kardeşimin çocukları bana sürekli bir sıkıntı kaynağı olarak bırakıldı - insanların komşularına bela olacak çocuklar edinmelerinin ne anlamı var? Dün yeğenim Liddy'nin başına gelen gülünç bir olay beni öyle bir şekilde rahatsız etti ki,
bir gut kriziyle yatağa girmeyi bekliyorum - belki de bir sonraki yazımda kendimi açıklayabilirim. Yarın sabah Bristol'daki Sıcak Kuyu'ya doğru yola çıkacağım, orada istediğimden daha uzun kalacağımdan korkuyorum. Bunu aldıktan sonra Williams'ı eyer atımla ve demi pike ile oraya gönder. Barns'a iki eski rıhtımı harmanlamasını ve mısırı pazara göndermesini ve fakirlere piyasa fiyatının bir şilin altında bir bushel'a satmasını söyle. Griffin'den ağlak bir mektup aldım, kamuya açık bir sunum yapmayı ve masrafları ödemeyi teklif ediyor. Sunumlarından hiçbirini istemiyorum, ayrıca parasından da cebime atmayacağım. Bu adam kötü bir komşu ve onunla hiçbir şey yapmak istemiyorum: ama kesesini beğendiği için küstahlığının bedelini ödeyecek: mahalledeki fakirlere beş pound versin, ben de davamı geri çekeyim; ve bu arada
Prig'e işlemleri durdurmasını söyleyebilirsin.--Morgan'ın dul eşine Alderney ineği ve çocuklarını giydirmek için kırk şilin verin: ama bu konudan
hiç kimseye tek bir kelime bile söylemeyin--Mümkün olduğunda ona ödeteceğim. Tüm çekmecelerimi kilitlemenizi ve toplantıya kadar anahtarları saklamanızı istiyorum; ve evraklarımın olduğu demir sandığı
kendi gözetiminize aldığınızdan emin olun--Bu zahmeti,

Sevgili Lewis, Sevgi dolu M. BRAMBLE GLOUCESTER, 2 Nisan.

Brambleton-hall'daki ev sahibi Bayan GWYLLIM'e.

BAYAN GWILLIM,

Bunlar elinize ulaştığında, dolabımda duran sandığa, zaman kaybetmeden Bristol vagonuyla bana gönderilmek üzere, şu maddeleri koyduğunuzdan emin olun: yeşil kızılgerdanlı gül yakalı sabahlığım,
sarı damaskim ve kısa çemberli siyah kadifelerim; bloo
kapitoneli etekliğim, yeşil şömine rafım, dantelli önlüğüm, Fransız komodinim,
Macklin başlığım ve eteklerim ve yanaklarımla birlikte litel kutu. Williams kıçımı
getirebilir ve Dr Hill'in rıhtım suyu ve Chowder'ın öksürüğüyle birlikte viyolon. Zavallı yaratık biz
huom'dan ayrıldığımızdan beri korkunç
bir şekilde sersemlemiş durumda. Lütfen aile yokken eve özellikle dikkat edin. Kardeşimin ve benim odamda sürekli ateş yakılsın. Hizmetçiler yapacak bir şeyleri olmadığı için
eğirmeyle oturabilirler. Rüzgar satıcısına bir pad-luck alkışlamanızı ve
hiçbir adamın güçlü ayıya aşırılık yapmasına izin vermemenizi istiyorum--her akşam
kapı bokunu karanlıkta tutmayı unutmayın--Bahçıvan ve geyik
aşağıda, blunderbuss ve büyük köpekle birlikte
evde kalmak için arazide yatabilir; ve hizmetçilere göz kulak olmanızı umuyorum. O şımarık Mary Jones'un, adamlarla
dolaşmayı sevdiğini biliyorum. Bana
Alderney'nin buzağısının hala iyi olup olmadığını ve neyle mücadele ettiğini--yaşlı kaz
oturup
oturmadığını; ve kunduracının Dicky'yi kesip kesmediğini ve o gözenekli anemilin bu ameliyatı nasıl
yaşadığını bildirin. Şimdilik daha fazla değil, ama dinlenir,

Sizin, TABITHA BRAMBLE GLOSTAR, 2 Nisan.

Bayan MARY JONES'A, Brambleton-hall'da.

SEVGİLİ MOLLY,

Bu ısrarı sürdürerek, sana ve Saul'a sevgilerimi gönderiyorum, sağlıklı oldukları için ve sizden de aynısını duymayı umuyorum; ve sen ve Saul, bu soğuk havada zavallı kediciğimi
yatınıza götürmenizi umuyorum. Hepimiz
içindeydik, Glostar'da üzücü bir durum yaşadık--Bayan Liddy bir
oyuncu ve genç bir efendiyle kaçmayı
isterdi ve kendilerine bir kötülük yapmak istiyordu; ama uşak kısrağa başvurdu ve bağlandılar.--Hanımefendi benden bu konuda hiçbir Hıristiyan ruha tek kelime etmememi istedi--daha fazlasını yapmayacağım; çünkü biz hizmetçiler her şeyi görüp hiçbir şey söylememeliyiz--
Ama tüm bunlardan daha kötüsü, Chowder bir kasabın köpeği tarafından endişelendirilme talihsizliğine uğradı ve korkunç bir turşuyla eve döndü--Hanımefendi
yıldız işaretlerine kapıldı, ama kısa sürede gittiler. Doktor Chowder'a çağrıldı ve kendisine büyük hizmet eden bir depoyu imzaladı - Tanrıya şükür şimdi iyi bir yolda - lütfen kutuma ve pillyber'e iyi bakın ve onları kendi yatağınızın altına koyun; çünkü sanırım hanımefendi, Gwyllim sırlarımı karıştırmaya çalışacak, şimdi sırtım dönük. John Thomas sağlıklı ama somurtkan. Toprak sahibi fakir bir adama eski bir palto verdi; ve John, bunun onun
haklarından nasıl çaldığını söylüyor. Ona, onayıyla
hiçbir peçe almayacağını söyledim; ama peçelerle
haklar arasında bir fark olduğunu söylüyor; ve bu bir bakıma böyle. Hepimiz Sıcak Kuyuya gidiyoruz, orada sağlığınızı bir bardak suyla içeceğim,

Sevgili Molly, Emrinize amade alçakgönüllü hizmetkarınız, W. JENKINS GLOSTAR, 2 Nisan.

Sizi Jesus College, Oxon'dan Sir WATKIN PHILLIPS'e, Bart.

Sevgili PHILLIPS,

Üniversitede edindiğim dostluğu unutamayacağımı veya ihmal edemeyeceğimi size inandırmaktan başka bir şey gelmiyor içimden,
ayrılırken sizinle birlikte geliştirmeye karar verdiğimiz mektuplaşmaya şimdi başlayın. Bunu planladığımdan daha erken başlatıyorum ki, Oxford'da önyargıma göre dolaşan, kız kardeşimin bir süredir yatılı okulda olması nedeniyle dahil olduğum aptalca bir tartışmayla ilgili boş haberleri çürütebilme gücünüz olsun. Amcam ve teyzemle (ki onlar bizim koruyucularımızdır) onu almaya geldiğimde, on yedi yaşında, uzun boylu, hoş bir kızla birlikte olduğunu gördüm; ama oldukça basit ve dünyadan bihaberdi. Bu mizaç ve deneyim eksikliği, onu bir tiyatroda görmüş ve kendine özgü bir güven ve beceriyle, onu tanıması için tavsiye edebileceğim bir şeyler bulmuş birinin adreslerine maruz bırakmıştı. Mektuplarından birini elime geçirmem büyük bir tesadüftü;
Bu yazışmaları daha doğmadan bastırmak benim görevim olduğundan, onu bulmayı ve konuyla ilgili
duygularımı ona çok özgürce
anlatmayı kendime görev edindim. Kıvılcım kullandığım üslubu beğenmedi ve bolca cesaretle davrandı. Hayattaki rütbesi (ki bu arada, bunu
açıklamaktan
utanıyorum) ona fazla saygıyı hak etmese de; yine de
davranışı dikkat çekici derecede canlı olduğundan, ona bir beyefendi olma ayrıcalığını
kabul ettim ve engellenmemiş olsaydık bir şeyler olabilirdi.--Kısacası, iş nasıl oldu bilmiyorum ama
havalandı ve
bolca gürültü
yaptı -adalete başvurulmuştu--Sözümü ve şerefimi vermek zorundaydım, vb. ve yarın sabah Bristol
Wells'e doğru yola çıktık, postanın dönüşüyle ​​sizden haber bekliyorum.--Bir gün eğlenmeniz için
tanımlamaya çalışabileceğim
bir asil aileye girdim. Teyzem Bayan Tabitha Bramble, kırk beş yaşında, aşırı derecede kolalı, kendini beğenmiş ve gülünç bir kızdır. Amcam tuhaf bir mizahçıdır, her zaman gergindir ve tavırları o kadar
nahoştur ki, ona eşlik etmek zorunda kalmaktansa, mirasına ilişkin tüm
iddialarımdan vazgeçerim. Gerçekten de gut hastalığı yüzünden işkence görmesi
sinirlerini bozmuş olabilir ve belki de daha fazla tanışınca onu daha çok sevebilirim; kesin olan şu ki, ülkedeki tüm hizmetçileri ve komşuları onu seviyor, hatta bir dereceye kadar hevesli, bunun nedenini henüz kavrayamıyorum. Beni Griffy Price, Gwyn,
Mansel, Basset ve diğer tüm eski Cambrian arkadaşlarıma hatırlatın.--Yatak
yapan kişiye benim adıma selam verin--hizmetimi aşçıya verin ve lütfen zavallı Ponto'ya, eski efendisi için, ki o her zaman var olacak ve olacak,

Sevgili Phillips, Sevgi dolu dostunuz ve alçakgönüllü hizmetkarınız, JER.
MELFORD GLOUCESTER, 2 Nisan.

Gloucester'daki evinde Bayan JERMYN'e.

SEVGİLİ BAYAN,

Kendi annem olmadığı için, zavallı kalbimi size, bana her zaman şefkatli bir ebeveyn gibi davrandığınız için,
aktarmama izin vermenizi umuyorum. Gerçekten de, ve gerçekten de, değerli mürebbiyem, kendisine hiçbir zaman erdemli olmaktan başka bir düşünce beslemediğimi temin ettiğimde bana inanabilir; ve eğer Tanrı bana
lütuf verirse, asla eğitimimde gösterdiğiniz özeni
yansıtacak şekilde davranmayacağım. İtiraf ediyorum ki ihtiyat ve deneyim eksikliğimle
haklı bir suç işledim. Genç adamın söylediklerini dinlememeliydim; ve size olan biten her şeyi anlatmak benim görevimdi, ama bundan bahsetmekten utandım; ve sonra o kadar mütevazı ve saygılı davrandı ve o kadar melankolik ve ürkek göründü ki, kalbimde onu perişan ve çaresiz kılacak hiçbir şey yapamadım. Samimiyete gelince, ilan ediyorum, ona asla bir selam lütfunu vermedim; ve aramızda geçen birkaç mektuba gelince, hepsi amcamın elinde ve umarım masumiyet ve şerefe aykırı hiçbir şey içermezler.--Hala onun göründüğü gibi olmadığına ikna oldum: ama zaman gösterecek--bu arada ailemi bu kadar rahatsız eden bir ilişkiyi unutmaya çalışacağım. Sizden aceleyle uzaklaştırıldığımdan beri durmadan ağladım ve çaydan başka bir şey içmedim; ve üç gece üst üste gözlerimi kapatmadım.--Teyzem baş başa kaldığımızda beni sertçe azarlamaya devam ediyor; ama zamanla onu alçakgönüllülükle ve itaatle yumuşatmayı umuyorum.--Başlangıçta çok
tutkulu olan amcam gözyaşlarım ve sıkıntımla etkilendi; ve şimdi tamamen şefkat ve merhametli; ve kardeşim o talihsiz gençle tüm
yazışmayı kesme sözüm üzerine benimle barıştı;
ama, tüm hoşgörülerine rağmen, sevgili ve her zaman onurlandırdığım mürebbiyemin zavallı,
tesellisiz, perişan,

Şefkatli, mütevazı hizmetkarını, ölümüne kadar affettiğini bilene kadar, LYDIA MELFORD CLIFTON, 6 Nisan.

Gloucester'daki Bayan LAETITIA WILLIS'e.

SEVGİLİ LETTY,

Bu mektubun taşıyıcı Jarvis'in
taşımasıyla güvenli bir şekilde elime ulaşmaması konusunda öyle bir korku içindeyim ki, sizden ricam, mektubu aldıktan sonra, gizlice, teyzemin hizmetçisi olan Bayan Winifred Jenkins'e, iyi bir kız olan ve sıkıntılarımda bana o kadar nazik davranan, sırdaşım olan Bayan Winifred Jenkins'e yazmanızdır; Jarvis'e gelince, mektubumu ve küçük paketi almaktan çok çekiniyordu, çünkü kız kardeşi Sally benim yüzümden yerini kaybetmek istiyordu: gerçekten de adamı bu ihtiyatlılığı için suçlayamam; ama buna değdi.--Sevgili yoldaşım ve yatak arkadaşım, sizin hoş sohbetinizden ve sohbetinizden, sizin iyi huylu kişiliğinizin ve sağduyunuzun rahatlığına bu kadar çok ihtiyaç duyduğum bir zamanda mahrum kalmam, diğer talihsizliklerime daha da üzücü bir ek oldu; ama, umarım, yatılı okulda edindiğimiz dostluk ömür boyu sürer - şüphesiz ki benim tarafımdan, deneyim kazandıkça ve gerçek bir dostun değerini öğrendikçe, her geçen gün artacak ve gelişecektir. Ah, sevgili Letty! Zavallı Bay Wilson hakkında ne söyleyeceğim? Tüm yazışmaları kesmeye ve mümkünse onu unutmaya söz verdim: ama, ne yazık ki! Bunun
benim
gücüm dahilinde olmadığını anlamaya başlıyorum. Resmin
elimde kalması, daha fazla
felaket yaşanmaması için kesinlikle uygun olmadığından, bu fırsattan yararlanarak size gönderdim, ya daha iyi zamanlara kadar onu güvende tutmanızı ya da Bay Wilson'a geri göndermenizi rica ediyorum, sanırım o da
her zamanki yerde sizi görmeyi kendine görev edinecektir. Resmini geri göndermem konusunda morali bozuksa, ona bir resim için fırsatım olmadığını söyleyebilirsiniz, orijinali
üzerime kazınmış olarak kalırken--Ama
hayır; Ona bunu da söylemenizi istemem; çünkü yazışmalarımızın bir sonu olmalı - kendi huzuru için beni unutmasını isterim; ve eğer unutursa, barbar biri olmalı - Ama bu
imkansız - zavallı Wilson sahtekâr ve tutarsız olamaz: Bana yazmamasını ya da bir süreliğine beni görmeye çalışmamasını rica ediyorum; çünkü,
kardeşim Jery'nin kızgınlığını ve tutkulu öfkesini düşünürsek,
böyle bir girişimin hepimizi hayat boyu perişan edecek sonuçları olabilir - zamana ve kazalar bölümüne güvenelim; ya da daha doğrusu, er ya da geç onur ve erdem yollarında yürüyenleri ödüllendirmekten asla vazgeçmeyen o İlahi Takdire. Genç hanımlara sevgilerimi sunmak isterdim; ama onlardan hiçbirinin bu mektubu aldığınızı bilmesi uygun olmaz.--Eğer Bath'a gidersek,
size o meşhur nezaket eğlence merkezi ve
ziyaret edebileceğimiz diğer her yer hakkında basit yorumlarımı göndereceğim; ve sevgili Bayan Willis'in, sevgi dolu,
LYDIA MELFORD CLIFTON'ın 6 Nisan tarihli
mektuplarına zamanında cevap vereceğinden
kendimi övüyorum.

Dr. LEWIS'e.

SEVGİLİ LEWIS,

Talimatlarınızı bir miktar başarıyla uyguladım ve hava eyerli atımı kullanmama izin verseydi, bu zamana kadar ayaklarım üzerinde olabilirdi. Geçtiğimiz Salı günü, öğleden önce,
gökyüzü, görünür ufuk çizgisine kadar, bulutsuzken Downs'a doğru yola çıktım; ama
tam bir mil bile gitmeden, beni üç dakikada tenime kadar ıslatan bir
yağmur fırtınasına yakalandım--nereden geldiğini
şeytan bilir; ama beni (sanırım) bir iki hafta boyunca yatağa düşürdü.
İnsanların Clifton-downs'daki güzel havadan bahsetmelerini duymak midemi bulandırıyor:
Buhar şeytanının sürekli bir çiselemeyle indiği yerde hava nasıl hoş veya sağlıklı olabilir?
Ev içi sıkıntılarla çevrili olduğum için, hapsedilmem daha da dayanılmaz.
Yeğenim, son yazımda bahsettiğim Gloucester'daki o lanetli olaydan kaynaklanan tehlikeli bir hastalık
krizine yakalandı.--O zavallı, iyi huylu bir
aptal, tereyağı kadar yumuşak ve kolayca eriyen--aptal olduğu için değil--kızın organları aşağılık değil ve eğitimi ihmal edilmemiş; yani yazabiliyor, heceleyebiliyor, Fransızca konuşabiliyor ve klavsen çalabiliyor; sonra güzel dans ediyor, iyi bir fiziğe sahip ve çok iyi eğilimli; ama, ruhu eksik,
ve çok hassas -ve gerçekten çok hassas!--gerçekten, yorgun bir gözü var ve romans okuyor.--Sonra kardeşi, 'squire
Jery var, küstah bir züppe, üniversite huysuzluğu ve kendini beğenmişlikle dolu;
bir Alman kontu kadar gururlu ve bir Gal dağcısı kadar ateşli ve aceleci.
O fantastik hayvana gelince, kız kardeşim Tabby, onun niteliklerine yabancı değilsin--Tanrı'ya yemin ederim, bazen o kadar dayanılmaz oluyor ki, neredeyse günahlarım için bana işkence etmeye gelen şeytanın ta kendisi olduğunu düşünüyorum; ve yine de üzerime böyle ailevi belalar getirmesi gereken hiçbir günahın bilincinde değilim - şeytan neden bu işkencelerden hemen kurtulmayayım? Tabby ile evli değilim, Tanrıya şükür! Diğer ikisini de ben doğurmadım: başka bir koruyucu seçsinler: kendi adıma ben
kendime bakacak durumda değilim; sersem oğlanların ve kızların davranışlarını denetlemekten çok daha az. Gloucester'daki maceramızın ayrıntılarını bilmek
istiyorsunuz, bunlar kısaca şunlar ve umarım daha fazla ilerlemezler:--Liddy, bir rahibe manastırının yanında, genç kadınlar için tasarlanmış en kötü türden bir ilahiyat okulu olan bir yatılı okulda o kadar uzun süre kapalı kalmıştı ki, tahtadan bir parmak kadar alev aldı; ve tatil zamanlarında bir tiyatroya gitmek--ölüm, size bunu söylemekten
utanıyorum! Oyunculardan birine aşık oldu - Wilson adında yakışıklı bir genç adam. Serseri kısa sürede onun yarattığı izlenimi fark etti ve onu, mürebbiyesiyle çay içmeye gittiği
bir evde görmeyi başardı. Bu, yatılı okulda kızlara şapka yapan ve giydiren bir şapkacının
yeşimi aracılığıyla sürdürdükleri bir yazışmanın başlangıcıydı. Gloucester'a vardığımızda, Liddy teyzesinin
yatılı evinde kalmaya geldi ve Wilson hizmetçiye bir mektubu kendi eline ulaştırması için rüşvet verdi; ancak Jery'nin hizmetçiden (en iyi bildiği şekilde) o kadar çok itibar kazandığı anlaşılıyor ki, hizmetçi mektubu ona götürdü ve böylece tüm komplo ortaya çıktı. Cüretkar çocuk, bana tek kelime etmeden hemen Wilson'ı aramaya gitti; ve sanırım ona yeterince küstahça davrandı. Tiyatro kahramanı, böyle bir kullanıma tahammül edemeyecek kadar romantizmden uzaklaşmıştı: serbest şiirle cevap verdi ve ardından resmi bir meydan okuma geldi. Ertesi sabah erkenden buluşup kılıç ve tabancayla anlaşmazlığı çözmeyi kabul ettiler. Bay Morley sabah yatağımın başına gelip yeğenimin kavga edeceğinden korktuğunu söyleyene kadar hiçbir şey duymadım, çünkü bir önceki gece genç adamın evinde Wilson'la çok yüksek sesle ve hararetli bir şekilde konuştuğunu duymuştu ve sonrasında gidip civardaki bir dükkandan barut ve gülle satın aldı. Hemen kalktım ve sorduğumda dışarı çıkmak üzere olduğunu gördüm. Morley'den belediye başkanını çağırmasını rica ettim, böylece yargıç olarak araya girebilirdi, bu arada topallayarak şehrin kapısına doğru büyük bir hızla yürüdüğünü gördüm. Tüm çabalarıma rağmen, iki savaşçımız yerlerini alıp tabancalarını hazırlayana kadar yukarı çıkamadım. Neyse ki eski bir ev beni onların görüş alanından gizliyordu; böylece fark edilmeden hemen üzerlerine atıldım. İkisi de şaşkına dönmüştü ve kaçmaya çalıştılar.
Farklı yollardan; ancak Morley, o anda polis memurlarıyla birlikte gelerek,
Wilson'ı gözaltına aldı ve Jery onu sessizce belediye başkanının
evine kadar takip etti. Tüm bu zaman boyunca önceki gün neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyordum; ve tarafların hiçbiri meselenin en ufak bir ayrıntısını bile öğrenemedi.
Belediye başkanı, gezgin olan Wilson'ın, aile ve servet sahibi bir beyefendiyle böyle uç noktalara gitmesinin büyük bir küstahlık olduğunu fark etti; ve onu serserilik yapmakla tehdit etti.--Genç adam büyük bir neşeyle ayağa kalktı, kendisinin bir beyefendi olduğunu ve kendisine öyle davranılacağını söyledi; ancak daha fazla açıklama yapmayı reddetti. Şirketin efendisi çağrılıp sorguya çekildikten sonra, söz konusu Wilson'a dokunarak, genç adamın yaklaşık altı ay önce Birmingham'da onunla nişanlandığını söyledi; ama maaşını asla almazdı; özel hayatında o kadar iyi davranmıştı ki, tüm tanıdıklarının saygısını ve iyi niyetini kazanmıştı ve kamuoyunun bir aktör olarak meziyetini kabul etmesi
tamamen olağanüstüydü.--Ne de olsa, Londra'dan kaçan bir çırak olacağını düşünüyorum.--Müdür, barışı koruyacağına dair söz ve şeref vermesi koşuluyla, onu herhangi bir meblağ karşılığında kefaletle serbest bırakmayı teklif etti; ama genç beyefendi yüksek iplerdeydi ve hiçbir şekilde kendisini herhangi bir kısıtlamaya tabi tutmayacaktı: Öte yandan, Hopeful da aynı şekilde inatçıydı; ta ki sonunda belediye başkanı, ikisi de bağlanmayı reddederse, Wilson'ı derhal serseri olarak ağır işlere göndereceğini ilan edene kadar. Jery'nin bu durumdaki davranışından çok memnun olduğumu itiraf ediyorum: Bay Wilson'a böylesine onur kırıcı bir şekilde davranılmasındansa, Gloucester'da kaldıkları sürece meseleyi daha fazla sürdürmeyeceğine söz ve şeref vereceğini söyledi - Wilson cömertçe davrandığı için ona teşekkür etti ve serbest bırakıldı. Evimize döndüğümüzde, yeğenim tüm gizemi anlattı; ve itiraf ediyorum ki aşırı derecede öfkelenmiştim - Liddy bu konuda sorguya çekildi ve o vahşi kedi tarafından çok sert bir şekilde azarlandı - önce baygınlık geçiren, sonra gözyaşlarına boğulan kız kardeşim Tabby, yazışmaların tüm ayrıntılarını itiraf etti ve aynı zamanda hayranından aldığı tek şey olan üç mektubu da teslim etti. Jery'nin ele geçirdiği sonuncusunu size ekte gönderiyorum ve
okuduğunuzda, yazarın
insanlığın karakterleriyle tamamen
tanımamış basit bir kızın
kalbinde yaptığı ilerlemeye şaşırmayacağınızı söyleyebilirim. Onu böylesine tehlikeli bir bağlantıdan uzaklaştırmanın
zamanının geldiğini düşünerek, hemen ertesi gün onu Bristol'a götürdüm;
ama zavallı yaratık tehditlerimiz ve itirazlarımız yüzünden o kadar korkmuş ve çırpınmıştı ki, Clifton'a varmamızın
dördüncü günü hastalandı ve bir hafta boyunca o kadar hasta kaldı ki, hayatı
umutsuzdu. Dr. Rigge dün onu tehlikeden
kurtardığını ilan etti. Bu zavallı çocuğun dikkatsizliğinden kısmen, ama daha çok onu tamamen kaybetme korkusundan ne kadar acı çektiğimi hayal bile edemezsiniz. Bu hava dayanılmaz derecede soğuk ve yer oldukça ıssız - Kuyuya her indiğimde moralim bozuk bir şekilde geri dönerim; çünkü orada, bir verem hastalığının son aşamasında, hayalet gibi bakışlı, yarım düzine zavallı, bitkin yaratıkla karşılaşırım; bunlar, sıcak bir evde çürüyen birçok egzotik bitki gibi kış boyunca oyalanmaya
başlamışlardır; ama görünüşe göre, güneş bu tatsız baharın
sıkıntısını hafifletecek kadar
ısıya sahip olmadan önce mezarlarına düşeceklerdir. - Eğer Bath-water'ın bana herhangi bir faydası olacağını düşünüyorsanız, yeğenim arabanın hareketine dayanabilir hale gelir gelmez oraya gideceğim. Barns'a tavsiyesi için ona minnettar olduğumu söyleyin; ama onu
takip etmeyi seçmeyin. Davis çiftliği gönüllü olarak devretmeyi teklif ederse, diğeri çiftliği alacaktır; ancak bu saatte kiracılarımı üzmeye başlamayacağım, çünkü talihsizler ve düzenli ödemeler yapamıyorlar: Barns'ın beni böyle bir baskıya muktedir olduğunu düşünmesine şaşırıyorum. Higgins'e gelince, adam kesinlikle kötü şöhretli bir kaçak avcıdır; ve tuzaklarını benim padokuma kuran küstah bir serseri; ancak, sanırım, doğanın ortak kullanım için tasarladığı şeylerden pay alma hakkına sahip olduğunu düşünüyordu (özellikle benim yokluğumda) - onu benim adıma istediğiniz kadar tehdit edebilirsiniz ve suçu tekrarlarsa, adalete başvurmadan önce bana bildirin. - Sizin büyük bir sporcu olduğunuzu biliyorum ve arkadaşlarınızın çoğunu buna zorluyorum: Size arazimi kullanmanızı söylememe gerek yok; ama avımdan çok av tüfeğimden korktuğumu ima etmek gerekebilir. İki veya üç çift keklik ayırabildiğinizde, onları posta arabasıyla gönderin ve Gwyllim'e flanelimi ve geniş ayakkabılarımı postaya koymayı unuttuğunu söyleyin - her zamanki gibi, zaman zaman sizi rahatsız edeceğim, ta ki sonunda, güvenilir dostunuz M. BRAMBLE CLIFTON ile yazışmaktan bıkana kadar, 17 Nisan.

Bayan LYDIA MELFORD'a.

Bayan Willis benim sonumu ilan etti - gidiyorsunuz, sevgili Bayan
Melford! - götürüleceksiniz, nereye gideceğinizi bilmiyorum! ne yapacağım? teselli için hangi yöne döneceğim? Ne dediğimi bilmiyorum - bütün gece boyunca şüpheler ve korkular, belirsizlik ve dikkat dağınıklığı denizinde savruldum, düşüncelerimi birbirine bağlayamadım, tutarlı bir davranış planı oluşturmaktan çok uzak - hatta seni hiç görmemiş olmayı dilemek bile geldi içimden; ya da zavallı Wilson'ına karşı daha az cana yakın veya daha az şefkatli olmanı; ve yine de böyle bir dilek tutmak benim için iğrenç bir nankörlük olurdu, senin iyiliğine ne kadar borçlu olduğumu ve hoşgörün ve onayından aldığım tarifsiz zevki düşündüğümde - Aman Tanrım! Adını hiç duygulanmadan duymadım! Senin arkadaşlığına kabul edilmenin en uzak ihtimali bile tüm ruhumu hoş bir endişeyle doldurdu! zaman yaklaşırken, kalbim iki kat daha güçlü atıyordu ve her sinirim bir beklentiyle heyecanlanıyordu; ama, kendimi
gerçekten sizin huzurunuzda bulduğumda;--sizi konuşurken duyduğumda;--sizi
gülümserken gördüğümde;--büyüleyici gözlerinizin bana olumlu bir şekilde döndüğünü gördüğümde;--göğsüm öyle bir sevinç
kargaşasıyla doldu ki, beni
ifade etme gücünden tamamen mahrum etti ve beni bir sevinç
hezeyanına sardı!--tatlılığınız ve nezaketinizle
cesaretlenerek, kalbimin duygularını tarif etmeye
cüret ettim--o zaman bile küstahlığımı kontrol etmediniz--acılarıma
acıdınız ve bana,
görünüşüm hakkında olumlu--belki de fazla olumlu bir yorumlama
yapmanızı umma izni verdiniz--kesinlikle öyle, ben aşkta oyuncu değilim--kendi kalbimin dilini
konuşuyorum; ve doğadan başka beni teşvik eden bir şey yok. Ama bu
kalpte henüz
açıklamadığım bir şey var.--Kendimi övdüm--Ama,
devam etmeyeceğim--devam etmemeliyim. Sevgili Bayan Liddy! Tanrı aşkına,
eğer mümkünse, Gloucester'dan ayrılmadan önce benimle konuşmanın bir yolunu bul;
aksi takdirde, ne olacağını bilmiyorum--Ama yine
çığlık atmaya başlıyorum.--Bu sınava metanetle katlanmaya çalışacağım--senin şefkatini ve gerçeğini
düşünebildiğim sürece, kesinlikle
umutsuzluğa kapılmak için bir nedenim yok--üstümde bir bulut var ve ruhumda korkunç bir
ağırlık var! Siz burada kalırken, ben sürekli olarak konaklama yerinizin etrafında dolaşacağım, tıpkı ayrılmış ruhun ölümlü rahatlığının yattığı mezarın etrafında dolaştığı söylendiği gibi. Biliyorum, eğer sizin gücünüzdeyse, insanlığınızı, şefkatinizi, eklemeli miyim, şefkatinizi, acı çekenlerin kalbini işkenceye sokan neredeyse dayanılmaz huzursuzluğu yatıştırmak için kullanacaksınız.

WILSON GLOUCESTER, 31 Mart.

Jesus College, Oxon'dan Sir WATKIN PHILLIPS'e.

HOT WELL, 18 Nisan.

SEVGİLİ PHILLIPS,

Gloucester'da bir şarlatanla kavga ettiğime dair haberi yaymada Mansel'e icadı için teşekkür ediyorum: ama
en aşağılık soytarılıkla bile kavga etmek için zekânın her uzantısına karşı çok fazla saygım var; ve bu nedenle Mansel ve benim her zaman iyi arkadaş olmamızı umuyorum. Ancak, Ovid'in pleonasmını kelime oyunuyla yazılmış bir mezar taşına dönüştürmek için zavallı köpeğim Ponto'yu kasten boğmasını onaylayamam, deerant quoque Littora Ponto: çünkü onu, pireleri öldürmekten başka bir amacı olmadan, çok yüksek ve coşkulu olduğu
zamanlarda İsis'e atması, geçerli bir mazeret değil --Ama zavallı Ponto'yu kaderine bırakıyorum ve İlahi Takdir'in Mansel'e daha kuru bir ölümle uyum sağlamasını umuyorum.

Kuyuda arkadaş denebilecek hiçbir şey olmadığı için, burada mutlak bir
köylülük halindeyim: Ancak bu, amcamın karakterindeki tuhaflıkları gözlemlemek için bana zaman veriyor, bu da sizin merakınızı
çekmiş gibi görünüyor. Gerçek şu ki, onun ve benim mizacım,
ilk başta yağ ve sirke gibi birbirini iten,
şimdi birbirine
dövülerek karışmaya başladı. Bir zamanlar onun tam bir
Kinik olduğuna inanmaya meyilliydim; ve sadece durumlarının zorunluluğunun onu toplumun sınırlarına girmeye zorlayabileceğini düşünüyordum - şimdi
başka bir görüşteyim. Onun huysuzluğunun kısmen bedensel acıdan, kısmen de zihinsel duyarlılığın doğal aşırılığından kaynaklandığını düşünüyorum; çünkü,
sanırım, zihin de beden gibi, bazı durumlarda
hastalıklı bir aşırı duyumla donatılmıştır.

Geçen gün, onunla ünlü Dr. L--n arasında, hastalar için Kuyu'da çalışmaya gelen
Pompa Odası'nda geçen bir sohbetle çok meşguldüm. Amcam, nehrin Pumproom'un pencerelerinin altında düşük seviyede bıraktığı büyük miktardaki çamur ve sümük nedeniyle oluşan kokudan şikayet ediyordu. Böyle bir rahatsızlıktan kaynaklanan solumaların, su içmeye gelen birçok veremli hastanın zayıf akciğerlerine zarar verebileceğini söyledi. Bu sözleri duyan Doktor ona telafi etti ve yanıldığını söyledi. İnsanların genel olarak kaba önyargılar tarafından o kadar yanıltıldığını söyledi ki, felsefe onları aldatmaktan kurtarmak için yeterli değildi. Sonra üç kez mırıldanarak, çok gülünç bir ciddiyet takındı ve kokunun doğası hakkında bilgili bir araştırmaya başladı. Kokunun veya pis kokunun, koku alma sinirleri üzerinde güçlü bir etkiden başka bir şey ifade etmediğini ve en zıt niteliklere sahip maddelere bile uygulanabileceğini söyledi; Hollanda dilinde, stinken'in en hoş parfümü ve en pis kokuyu ifade ettiği, Van Vloudel'in Horace'ın o güzel kasidesi Quis multa
gracilis'te yaptığı çeviride görüldüğü gibi. --Fiquidis perfusus odoribus kelimelerini, van
civet & moschata gestinken olarak tercüme ediyor: bireylerin kokular hakkındaki görüşlerinde toto coelo farklıydı, ki bu da güzellik hakkındaki görüş kadar
keyfiydi; Fransızlar hayvansal gıdaların
çürümüş pis kokusundan hoşlanırdı; ve Afrika'daki Hottentotlar ve Grönland'daki Vahşiler de öyleydi; ve Senegal kıyısındaki Zenciler
çürüyene kadar balığa dokunmazlardı; genellikle kokuşmuş olarak adlandırılan şeyin lehine güçlü varsayımlar vardı, çünkü bu uluslar doğal bir durumdaydı,
lüks tarafından sefahat düşkünlüğüne kapılmamış, kapris ve kapris tarafından baştan çıkarılmamışlardı: önyargıyla
koku olarak kınanan stercoraceous lezzetinin,
aslında, koku alma organları için en hoş olduğuna inanmak için nedenleri vardı; çünkü,
başkalarının dışkılarının kokusunu mide bulandırıcı gibi gösteren her kişi,
kendi dışkısını özel bir hoşnutlukla içine çekerdi; gerçeği için
o sırada orada bulunan tüm hanımefendilere ve beyefendilere seslendi: Madrid ve Edinburgh sakinlerinin, her zaman stercoraceous effluvia ile
dolu olan kendi
atmosferlerini solumaktan özel bir memnuniyet duyduklarını söyledi: bilgili Dr. B--, Dört Sindirim üzerine yazdığı incelemede, bağırsaklardan gelen uçucu effluvianın hayvan ekonomisinin işleyişini nasıl uyardığını ve desteklediğini açıklıyor:
iddia etti ki, Medicis ailesinden, bir filozofun ruhuyla şehveti
artıran, Toskana'nın son Büyük Dükü, o kokudan o kadar
hoşlanmıştı ki, dışkı özünü
çıkarıp en güzel parfüm olarak kullanmıştı: kendisi (doktor) moralsiz olduğunda veya işlerinden
yorulduğunda, hizmetçisi burnunun altında karıştırırken, bir taburenin bayat içeriğinin üzerinde asılı kalmaktan anında rahatlama ve alışılmadık bir memnuniyet
duyuyordu; ve bu etki, bu maddenin, kimyagerler tarafından çıkarılıp süblime edildikten sonra en hassas hastalar tarafından açgözlülükle koklanan aynı uçucu tuzlarla
dolu olduğunu düşündüğümüzde, şaşırtıcı değildi. - Bu sırada, şirket burunlarını tutmaya başladı; ancak doktor, bu sinyali en ufak bir şekilde dikkate almadan, birçok pis
maddenin sadece hoş değil, aynı zamanda sağlıklı olduğunu göstermeye devam etti; assa foetida,
ve diğer tıbbi zamklar, reçineler, kökler ve sebzeler, yanık tüyler, tan çukurları, mum enfiyeleri, vb.'nin üstünde. Kısacası, dinleyicilerini akıllarından çıkarmak için birçok bilgili argüman kullandı; ve
kokudan pisliğe geçiş oldu, ki bunun da yanlış bir fikir olduğunu ileri sürdü, çünkü sözde nesneler, yaratılmış tüm özlerin bileşimine giren aynı ilkelerden oluşan, maddenin belirli modifikasyonlarından başka bir şey değildi, bunlar ne olursa olsun:
doğanın en pis üretiminde, bir filozofun,
bileşiminde olduğu toprak, su, tuz ve havadan başka hiçbir şeyi düşünmediği;
kendi adına, betonda zehirli hiçbir şey olmadığından emin olduğu sürece, Sıcak Kuyu'dan bir bardak su içmeye itirazı olmadığı gibi, en kirli hendek suyunu içmeye de itirazı olmadığı. Sonra amcama hitaben, 'Efendim (dedi) siz
su toplama alışkanlığına sahip görünüyorsunuz ve muhtemelen yakında kesinleşmiş bir asitiniz olacak: Eğer
sizinle temas kurduğumda
yanınızda olursam, tereddüt etmeden karnınızdan çıkan suyu içerek
iddia ettiğim şeyin ikna edici bir
kanıtını size vereceğim.'--Hanımlar bu açıklama karşısında
alaycı bir tavır takındılar ve rengi değişen amcam ona felsefesinin böyle bir
kanıtını istemediğini söyledi: 'Ama (dedi) su toplama alışkanlığına sahip olduğumu düşünmenize neden olan şeyin ne olduğunu bilmekten mutluluk duyarım?' 'Efendim, özür dilerim
(diye cevapladı Doktor) Ayak bileklerinizin şiştiğini ve yüzünüzde lökoflegmatika olduğunu görüyorum. Belki de, rahatsızlığınız ödemli veya gutlu olabilir veya lues venerea olabilir: Eğer kendinizi övmek için bir nedeniniz varsa, efendim, sizi üç küçük hap ile iyileştirmeyi üstleneceğim, hastalık en ileri noktasına ulaşmış olsa bile. Efendim, bu benim keşfettiğim ve sonsuz emekle hazırladığım bir sırdır. - Efendim, yakın zamanda Bristol'da bir kadını iyileştirdim - sıradan bir fahişe, efendim, rahatsızlığın en kötü semptomlarını taşıyordu; nodi, tophi ve gummata, verruca, cristoe Galli ve vücudunun her yerinde serpiginöz bir döküntü veya daha doğrusu kabarık bir kaşıntı. İkinci hapı aldığında, efendim, Tanrı aşkına! Elim kadar pürüzsüzdü ve üçüncüsü onu sağlıklı ve yeni doğmuş bir bebek kadar taze yaptı. 'Efendim (amcam huysuzca bağırdı)
Rahatsızlığımın sizin ilacınızın etkisine girdiğini
kendimi övmek için hiçbir sebebim yok. Ama bahsettiğiniz bu hasta, sizin düşündüğünüz kadar
sağlam olmayabilir.' 'Yanılmış olmam mümkün değil (filozofa tekrar katıldı) çünkü kendisiyle üç kez iletişim kurdum - her zaman
tedavilerimi bu şekilde
sağlarım.' Bu söz üzerine, tüm hanımlar
odanın başka bir köşesine çekildiler ve bazıları
tükürmeye
başladılar.--Amcama gelince, ilk başta doktorun kendisinin su toplaması olduğunu söylemesiyle
rahatsız olsa da, bu gülünç itirafa gülümsemekten kendini alamadı ve sanırım, bu orijinali cezalandırmak amacıyla, ona burnunda biraz şüpheli görünen bir siğil olduğunu söyledi. 'Ben
bu konularda yargıç olduğumu iddia etmiyorum (dedi) ama siğillerin sıklıkla hastalıktan kaynaklandığını anlıyorum; ve burnunuzdaki o, köprünün tam kilit taşını ele geçirmiş gibi görünüyor, umarım düşme tehlikesi yoktur.' L--n bu söz karşısında biraz
şaşkın göründü ve ona bunun sadece kütiküldeki sıradan bir çıkıntı olduğunu, ancak alttaki kemiklerin hepsinin sağlam olduğunu söyledi;
bu iddianın doğruluğu için dokunuşa başvurdu, o kısmı hissetmesini istedi. Amcam, bir beyefendinin burnuna karışmanın o kadar hassas bir konu olduğunu söyledi ki, görevi reddetti - bunun üzerine, Doktor bana dönerek, ona bu iyiliği yapmamı rica etti. İsteğini yerine getirdim ve o kadar sert davrandım ki hapşırdı ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı, bu da şirketin ve özellikle de amcamın hiç de azımsanmayacak eğlencesiydi, çünkü ben onunla birlikte olduğumdan beri ilk kez kahkahalarla güldü; ve kısmın çok hassas göründüğünü fark etti. 'Efendim (diye haykırdı Doktor) doğal olarak hassas bir
parçadır; ancak tüm şüphe olasılığını ortadan kaldırmak için siğili bu gece çıkaracağım.'

Böyle söyleyerek, büyük bir ciddiyetle eğildi ve kendi evine çekildi, siğile yakıcı bir madde sürdü; ancak siğil o kadar yayıldı ki, büyük bir
şişlikle birlikte önemli bir iltihaplanmaya
neden oldu; böylece bir daha göründüğünde, tüm yüzü bu muazzam meme tarafından
gölgelendi; ve bu talihsiz kazayı açıkladığı
acı dolu heves, her türlü
tarifle
öldürülemeyecek kadar gülünçtü.--Siz ve benim tasvir ederken sık sık güldüğümüz bir karakterin orijinaliyle karşılaştığım için çok memnun oldum; ve
beni çok şaşırtan şey, onun için çizilen resimdeki özelliklerin aşırı yüklenmiş olmaktan ziyade yumuşatılmış olması.

Söyleyecek başka bir şeyim var; ve bu mektup
inanılmaz bir uzunluğa ulaştı, şimdi sana biraz soluklanma fırsatı vereceğim ve
ilk gönderide seni tekrar rahatsız edeceğim. Keşke
bu çift darbeye
karşılık vermeyi kafana koysaydın

Her zaman, J. MELFORD

Jesus College, Oxon'dan Sir WATKIN PHILLIPS'e.

HOT WELL, 20 Nisan.

SEVGİLİ ŞÖVALYE,

Şimdi son mektubumun sonundaki tehdidi yerine getirmek için oturuyorum. Gerçek şu ki, sırrımla ilgiliyim ve ifşa edilmeyi özlüyorum. Bu, şu anda göz önünde bulundurduğumuz başlıca hedef olan
koruyucumla ilgili. Geçen gün, onu yıllarına ve karakterine hiç yakışmayacak kadar zayıf bir halde gördüğümü düşündüm. Kişiliğiyle itici olmayan, iyi huylu bir kadın, verem hastası, zayıflamış bir çocukla Kuyuya geliyor. Amcamın gözlerinin birkaç kez bu kişiye yöneldiğini, gözlerinde çok şüpheli bir ifade olduğunu yakalamıştım ve her seferinde kendisini gözlemlenirken gördüğünde, açıkça karışıklık belirtileriyle aceleyle gözlerini geri çekiyordu. Onu daha dikkatli izlemeye karar verdim ve yürüyüş yolunun bir köşesinde onunla özel olarak konuştuğunu gördüm. Sonunda, bir gün Well'e inerken, Clifton'a giden tepenin yarısında onunla karşılaştım ve randevuyla bizim konaklama yerimize gittiğinden şüphelenmekten kendimi alamadım, çünkü saat bir civarıydı, kız kardeşim ve ben genellikle Pump-room'da olduğumuz saat. Bu fikir merakımı uyandırdı, arka yoldan geri döndüm ve amcamın dairesine bitişik olan kendi odama fark edilmeden girdim. Gerçekten de, kadın tanıştırıldı ama onun yatak odasına değil; onu bir salonda kabul etti; bu yüzden,
ancak bölmede küçük bir çatlak vardı ve oradan geçenleri görebiliyordum. Amcam, biraz topal olmasına rağmen, içeri girdiğinde ayağa kalktı ve onun için bir sandalye koydu, oturmasını istedi: sonra bir tabak çikolata alıp alamayacağını sordu, amcam da büyük bir memnuniyetle reddetti. Kısa bir duraklamadan sonra, beni biraz olsun şaşırtan, hırıltılı bir ses tonuyla, "Hanımefendi, talihsizlikleriniz için gerçekten endişeleniyorum; ve eğer bu önemsiz şey sizin için herhangi bir işe yarayacaksa, lütfen törensiz kabul edin." dedi. Bunu söyledikten sonra, eline bir parça kağıt koydu, büyük bir tedirginlikle açtı, coşkuyla haykırdı, "Yirmi pound! Ah, efendim!" ve bir kanepeye çöküp bayıldı. Bu nöbetten korkmuş ve sanırım, yardım çağırmaktan, durumunun olumsuz varsayımlara yol açmasından korkmuş, odada dikkati dağılmış bir şekilde koşturdu, korkutucu yüz buruşturmalar yaptı; ve sonunda, yüzüne biraz su atmak için yeterli anıyı yakaladı; bu uygulamayla kendine geldi: ama sonra hissi başka bir yöne döndü. Bir sel gibi gözyaşı döktü ve yüksek sesle haykırdı, 'Kim olduğunuzu bilmiyorum: ama,
elbette--değerli beyefendi--cömert beyefendi!--benim ve zavallı ölmekte olan çocuğumun sıkıntısı--Ah! Eğer dul kadının duaları--yetimin şükran gözyaşları--lütufkar İlahi Takdir--Bereketler!--sonsuz
bereketler yağdırabilirse.'--Burada amcam tarafından kesildi, giderek daha da uyumsuz bir sesle, 'Tanrı aşkına sessiz olun,
hanımefendi--düşünün--evdeki insanlar--'ölüm!' diye mırıldandı. sen yapamaz mısın?'--Bütün bu
zaman boyunca dizlerinin üzerine atılmaya çabalarken, o da onu bileklerinden
tutup kanepeye oturtmaya çalıştı ve şöyle dedi,
'Lütfen--iyi şimdi--dilini tut'--O anda, odaya kim girebilirdi ki--teyzemiz Tabby'den başka! tüm eski kızların
en şeytanca kaprislisi--Başkalarının işlerine burnunu sokan--kadının içeri girdiğini görmüştü ve onu kapıya kadar takip etti, orada durup dinledi, ama muhtemelen amcamın son haykırışı dışında hiçbir şeyi net olarak duyamıyordu; bu haykırış üzerine şiddetli bir öfkeyle salona sıçradı, burnunun ucu mor bir renge boyandı,--'Yazıklar olsun sana, Matt! (bağırdı) bunlar ne işler, kendi karakterini rezil etmek ve aileni küçük düşürmek mi?'--Sonra, banknotu yabancının elinden kaparak devam etti--'Şimdi nasıl, yirmi pound!--işte bir tanıkla ayartma!--İyi kadın, işine bak--Kardeşim, kardeşim, hangisine daha çok hayran olacağımı bilmiyorum; şehvet düşkünlerine mi, yoksa savurganlığına mı!'--'Aman Tanrım (diye haykırdı zavallı kadın) değerli bir beyefendinin karakteri insanlığa şeref getiren bir eylemden dolayı mı acı çekecek?' Bu sırada amcanın öfkesi etkili bir şekilde
uyanmıştı. Yüzü solgunlaştı, dişleri birbirine çarptı ve gözleri parladı--'Kızkardeşim (diye bağırdı, gök gürültüsü gibi bir sesle) Tanrı'ya yemin ederim ki,
küstahlığınız aşırı derecede kışkırtıcı.' Bu sözlerle, onu elinden tuttu ve iletişim kapısını açarak,
olduğum odaya itti, sahneden o kadar etkilenmiştim ki, gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı
akıyordu. Bu duygu belirtilerini gözlemleyerek, '(dedi) senin bu kadar yakın bir akrabanın gerilemelerinden endişe duymana şaşırmıyorum; onun yıllarına ve zayıflıklarına sahip bir adam: Bunlar gerçekten güzel işler--Bu, bir velinin öğrencilerinin yararına koyduğu nadir bir örnek--Ucube! Uygunsuz! Sofistike!'--Bunun onu doğru yola sokmanın sadece bir adalet eylemi olduğunu düşündüm; ve bu nedenle gizemi açıkladım. Ama o aldanmayacaktı, 'Ne (dedi) beni aklımı kaçırmak için tartışmak için teklifte bulunmak için? Ona dilini tutmasını fısıldadığını duymadım mı? Onu gözyaşları içinde görmedim mi? Onu kanepeye fırlatmaya çalışırken görmedim mi? Ah pis!
iğrenç! iğrenç! Çocuk, çocuk, bana sadakadan bahsetme.--Kim sadaka olarak
yirmi pound verir?--Ama sen bir gençsin--Dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Ayrıca, sadaka evde başlar--Yirmi pound bana çiçekli ipekten, süslemelerle birlikte komple bir takım elbise alırdı--' Kısacası, odadan çıktım, ona olan nefretim ve kardeşine olan saygım aynı oranda artmıştı. O zamandan beri, amcamın cömertçe rahatlattığı kişinin, yılda on beş poundluk bir emekli maaşından başka hiçbir şeye bağlı olmayan bir
teğmenin dul eşi olduğu söylendi. Well-house halkı ona mükemmel bir karakter kazandırdı. Bir
çatı katında kalıyor ve veremden ölmekte olan
kızına bakmak için çok çalışıyor. Bu zavallı dul eşi rahatlatmada amcamın örneğini takip etme konusunda
güçlü bir eğilim hissettiğimi itiraf etmeliyim;
ama arkadaşlar arasında, şirketin alay konusu olmasına yol açabilecek bir zayıflığımın
ortaya çıkmasından korkuyorum,

Sevgili Phillips, Her zaman seninim, J. MELFORD

Bath'ta yanıma gel; ve tüm
cizvit kardeşlerimize beni hatırla.

Dr. LEWIS'e.

HOT WELL, 20 Nisan.

İpucunu anlıyorum. Fizikte olduğu gibi dinde de gizemler vardır; bunları biz dinsizler araştırmaya hakkımız yoktur.
Bir insan, kategorileri incelememiş ve mantığı biçim ve şekille kesememişse aklını kullanmaya kalkışmamalıdır.
Dostlar arasında, bence, makul kesimlerden her insan, benim zamanımda, kendi yapısı ve mülkiyeti söz konusu olduğunda hem hekim hem de avukat olmalıdır.
Kendi adıma, on dört yıldır kendi içimde bir hastanem var ve kendi vakamı en acı verici dikkatle inceledim;
sonuç olarak, fizyoloji vb. vb. düzenli dersler almamış olmama rağmen, konuyla ilgili bir şeyler bildiği varsayılabilir.--
Kısacası, bir süredir (kusura bakmayın, sevgili Doktor) tüm tıbbi keşiflerinizin toplamının buna eşit olduğu,
ne kadar çok
çalışırsanız o kadar az şey bildiğiniz fikrindeyim.--Sıcak Kuyular hakkında
yazılmış olan her şeyi okudum ve hepsinden çıkarabildiğim kadarıyla,
suyun sadece biraz tuz ve kireçli toprak içerdiği ve bunların hayvan ekonomisi üzerinde
çok az veya hiç etkisi
olamayacağı kadar önemsiz bir oranda karıştırıldığıdır. Durum böyle olunca, bu baharın sağladığı gibi bir servet avantajı için, daha etkili
tedaviler almak için kullanılabilecek değerli zamanını feda eden ve burayı benim için
dayanılmaz kılan kire, pis kokuya, dondurucu
esintilere ve sürekli yağmurlara kendini maruz bırakan adamın bir şapka ve çanla donatılmayı hak ettiğini düşünüyorum. Eğer bu sular, küçük bir büzücülük derecesinden dolayı, salgılar çok fazla arttığında, şeker hastalığı, ishal ve gece terlemelerinde bir miktar işe yarıyorsa, salgılar tıkandığında, astım, iskorbüt, gut ve su toplamasında olduğu gibi, aynı oranda zarar vermemeli midir? Şimdi su toplamasından bahsediyoruz, işte garip bir fantastik tuhaflık, kardeşlerinizden biri, sanki her konuda ders vermek için tutulmuş gibi, her gün Pump-room'da nutuk çekiyor, ne yapacağımı bilmiyorum. Bazen kurnazca yorumlarda bulunuyor; diğer zamanlarda ise doğadaki en büyük budala gibi konuşuyor. Çok şey okumuş; ama yöntem veya yargı olmadan ve hiçbir şeyi sindirememiş. Okuduğu her şeye inanıyor; özellikle
içinde harikulade bir şey varsa ve konuşması
şaşırtıcı bir bilgi ve savurganlık karışımıysa. Geçen gün bana büyük bir güvenle, benim durumumun su toplaması olduğunu söyledi; ya da onun dediği gibi, lökoflegmatik: Deneyim eksikliğinin,
kendi varsayımına eşit olduğunun kesin bir işareti -çünkü biliyorsunuz, benim hastalığımda su toplamasına benzer hiçbir şey yok--kötü anlayışları olan o küstah adamların, tavsiyelerini soranlara saklamalarını dilerim.
Gerçekten su toplaması! Elbette elli beş yaşına kadar yaşamadım ve
kendi hastalığımla ilgili böyle bir deneyim yaşamadım ve böyle bir şeye aldanmamak için size ve diğer seçkin doktorlara bu kadar sık ​​ve uzun süre danışmadım--Ama,
şüphesiz ki, adam deli; ve bu nedenle, söylediklerinin hiçbir önemi yok. Dün, sizin tehditlerinizin korkusuyla buraya gelen ve bana hediye olarak bir çift tavşan getiren Higgins'ten bir ziyaret aldım; tavşanları benim arazimde aldığını söyledi; ve adamı yanlış yaptığına veya onu kaçak avcılık suçundan dava edeceğime ikna edemedim - bu düzenbazın uygulamalarına göz yummanızı rica ediyorum, aksi takdirde bana değerinden daha pahalıya mal olan hediyeleriyle rahatsız olacağım. - Fitzowen'in yaptığı herhangi bir şeye şaşırabilseydim, bir sonraki seçimde kendisi için oyumu istemenizi istemesindeki güvenine şaşırırdım: aynı olayda bana karşı en hoşgörüsüz rekabetle karşı çıkan kişi için. Ona medeni bir şekilde, beni mazur görmenizi rica ettiğimi söyleyebilirsiniz. Yarın taşınmayı düşündüğüm Bath'daki bir sonraki seçiminizi bana bildirin; sadece kendi hesabım için değil, aynı zamanda tekrar düşme ihtimali olan yeğenim Liddy için de. Zavallı yaratık dün bir Yahudi satıcısıyla bir gözlük çiftini ucuzlatırken bir kriz geçirdi. Korkarım ki onun o küçük
yüreğinde hala gizlenen bir şey var, umarım bir
nesne değişikliğiyle ortadan kalkar. Bu yarım akıllı
Doktorun hastalığım hakkındaki küstah, gülünç ve absürt fikri hakkında ne düşündüğünüzü bana bildirin--Şişkin olmaktan çok uzak, karnım bir tazı kadar sıska;
ve ayak bileğimi bir paket ipiyle ölçerek şişliğin her gün azaldığını görüyorum. Bu tür doktorlardan, aman Tanrım bizi kurtar!--Henüz Bath'da bir
konaklama yapmadım; çünkü orada bir dakika önceden uyarılarak yerleşebiliriz ve kendim için karar vereceğim - içme ve banyo talimatlarınızın uygun olacağını söylememe gerek yok,

Sevgili Lewis, Sonsuza dek, MAT. BRAMBLE

Not: Sana söylemeyi unuttum, sağ ayak bileğim çukurda, sanırım lökoflegmatik değil, ödemli olduğunun bir belirtisi.

Gloucester'daki Bayan LETTY WILLIS'e

SICAK KUYU, 21 Nisan.

SEVGİLİ LETTY,

Bath'a yerleşene kadar seni tekrar rahatsız etmek istemedim; ancak Jarvis vesilesiyle, özellikle de iletmek istediğim olağanüstü bir şey olduğu için, bunu ağzımdan kaçıramazdım. Ah, sevgili
yoldaşım! Sana ne söyleyeceğim? Çünkü birkaç gün önce Wells'te bir kutu gözlükle dolaşan Yahudi görünümlü bir adam vardı; ve
bana her zaman öyle içtenlikle bakıyordu ki, çok huzursuz olmaya başladım. Sonunda, Clifton'daki evimize geldi ve sanki biriyle konuşmak istiyormuş gibi kapının etrafında oyalandı - garip bir şekilde titredim ve Win'den yoluna çıkmasını rica ettim: ama zavallı kızın sinirleri zayıftı ve sakalından korkuyordu. Yeni gözlük almak için fırsat bulan amcam onu ​​yukarı çağırdı ve bir gözlük denemek üzereyken, bana doğru yaklaşan adam fısıldayarak dedi ki - Aman Tanrım! Ne dediğini sanıyorsun? - "Ben Wilson'ım!" Yüz hatları beni o anda etkiledi, Wilson'dı, kesinlikle! ama o kadar gizliydi ki, kalbim keşfime yardımcı olmasaydı onu tanımam imkansız olurdu. O kadar şaşırdım ve o kadar korktum ki bayıldım, ama kısa sürede kendime geldim; ve amcam gözlüklerini burnuna takmış bir şekilde odada koştururken kendimi onun sandalyesinde buldum, yardım istiyordu. Onunla konuşma fırsatım olmadı; ama
bakışları yeterince anlamlıydı. Gözlüklerinin parasını ödediler ve
gitti. Sonra Win'e kim olduğunu söyledim ve onu peşinden Pompa Odasına gönderdim; orada onunla konuştu ve benim adıma oradan çekilmesini rica ettim, böylece amcamın veya kardeşimin şüphesini
çekmeyecekti, eğer beni dehşet ve üzüntüden ölmek istemiyorsa. Zavallı genç, gözlerinde yaşlarla, iletmesi gereken
olağanüstü bir şey olduğunu söyledi; ve bana bir mektup
gönderebilir mi diye sordu: ama o bunu kesinlikle reddetti, benim emrimle.--Onun reddetmesinde
inatçı olduğunu görünce, bana artık bir oyuncu olmadığını, bir beyefendi olduğunu söylemesini istedi; bu karakterde çok yakında bana olan tutkusunu itiraf edecekti, kınama veya sitem korkusu olmadan--Hayır, hatta adını ve ailesini bile keşfetti, ki benim büyük üzüntüme rağmen, basit kız, kardeşimin onu yolda durdurup, o haylaz Yahudi ile ne işi olduğunu sormasıyla oluşan karışıklıkta
unuttu. Bir kancayı ucuzlattığını iddia etti, ama öyle bir ikileme düştü ki,
bilginin en önemli kısmını unuttu; ve eve döndüğünde, histerik bir kahkaha krizine girdi. Bu işlem üç gün önce gerçekleşti, bu süre zarfında o görünmedi, bu yüzden sanırım
gitti. Sevgili Letty! Talihin zavallı dostunu
ezmekten nasıl zevk aldığını görüyorsun. Eğer onu Gloucester'da görürseniz -ya da gördüyseniz ve gerçek adını ve ailesini biliyorsanız, lütfen beni daha fazla merakta bırakmayın--Ve yine de, eğer kendini daha fazla gizlemek için bir yükümlülüğü yoksa ve bana karşı gerçek bir sevgisi varsa, umarım kısa bir süre sonra akrabalarıma kendini açıklar. Elbette, eğer bu eşleşmede uygunsuz bir şey yoksa, eğilimlerimi engelleyecek kadar zalim olmazlar--Ah, o zaman benim payıma ne mutluluk düşerdi! Düşünceye kapılmak ve hayal gücümü bu hoş fikirlerle
mem için kendimi zor tutuyorum;
ki sonuçta, belki de asla gerçekleşmeyecek--Ama, neden umutsuzluğa kapılayım? Kim bilir ne olacak?--Yarın Bath'a doğru yola çıkıyoruz ve
neredeyse üzülüyorum; çünkü yalnızlığa aşık olmaya başlıyorum ve
burası büyüleyici, romantik bir yer. Hava çok temiz; Downs çok
hoş; tam çiçek açmış kürkler; papatyalarla,
çuha çiçekleriyle ve çuha çiçekleriyle emayelenmiş toprak; yapraklarla patlayan tüm ağaçlar ve
çitler çoktan ilkbahar giysilerine bürünmüş; dağlar
koyun sürüleriyle ve oynayan,
şakalaşan ve bir yandan diğer yana zıplayan, meleyen, şehvetli kuzularla kaplı; korular
karatavuk, pamukçuk ve keten kuşunun notalarıyla yankılanıyor; ve bütün gece boyunca tatlı
Philomel büyüleyici ve keyifli şarkısını söylüyor. Sonra,
çeşitlilik olsun diye, Bristol kaynağının perisine iniyoruz, orada şirket
akşam yemeğinden önce toplanıyor; çok iyi huylu, çok özgür, çok rahat; ve orada
suyu çok berrak, çok saf, çok yumuşak, çok çekici bir şekilde şımarık içiyoruz. Orada
eğlence çok neşeli ve canlandırıcı; hava çok yumuşak; yürüyüş çok
hoş; manzara çok eğlenceli; ve Pump-room'un pencerelerinin hemen altında nehirde yukarı aşağı giden gemiler ve tekneler, tarif etmek için
benimkinden çok daha yetenekli bir kalem gerektiren
büyüleyici bir Hareketli Resim çeşitliliği sunuyor. Burayı benim için mükemmel bir cennet yapmak için,
sadece hoş bir arkadaş ve samimi bir dost eksik; tıpkı sevgili Bayan Willis'in ona sadık olduğu ve umarım hala öyle olmaya devam edeceği gibi.

LYDIA MELFORD

Bana doğrudan, hala gizlice, Win'e; ve Jarvis onu güvenli bir şekilde
taşımak için elinden geleni yapacaktır. Elveda.

Jesus College, Oxon'dan Sir WATKIN PHILLIPS'e.

BATH, 24 Nisan.

SEVGİLİ PHILLIPS,

Gerçekten de şaşırmak için bir sebebiniz var, Bayan Blackerby ile olan yazışmalarımı sizden gizlemiş olmam, o doğadaki diğer tüm bağlantılarımı da ona açıklamıştım; ama gerçek şu ki, son haberiniz bana daha fazla gizlenemeyecek bir şey
ürettiğini söyleyene kadar böyle bir alışverişi hiç hayal etmemiştim. Ancak, onun itibarının
zarar görmeyeceği, aksine bu keşiften avantaj elde edeceği şanslı bir durum; bu da en azından çoğu insanın
hayal ettiği kadar çürümüş olmadığını kanıtlayacaktır. Kendi adıma, size, tüm samimiyetimle, söz konusu nesneyle herhangi bir aşk ilişkisine girmekten çok uzak olduğumu, onun kişiliğiyle hiç tanışmadığımı beyan ediyorum;
ama eğer gerçekten de sizin tarif ettiğiniz durumdaysa, Mansel'in bütün bu işin altından kalkmış olduğundan şüpheleniyorum. O türbeye yaptığı ziyaretler bir sır değildi;
ve bu bağlılık, Alma-mater'den ayrıldığımdan beri bana yaptığı bazı iyi görevlere eklendiğinde, sırtımı döndüğümde beni bu skandalla eyerleyebileceğine inanma hakkı veriyor. Bununla birlikte,
ismim ona herhangi bir şekilde hizmet edebilecekse, bunu kullanmaya davetlidir; ve eğer kadın bana yemin edecek kadar terk edilmişse, cemaatle anlaşmanız için sizden rica etmeliyim:
Cezayı pişmanlık duymadan ödeyeceğim; ve siz de gereken miktarı hemen bana ödeyeceksiniz.
Bu vesileyle, amcamın tavsiyesine uyuyorum; bana aynı türden daha fazla eser
yapmak zorunda kalmadan hayatımı geçirirsem şanslı olacağımı söylüyor. Yaşlı beyefendi dün gece bana, büyük bir neşeyle,
yirmi ile kırk yaşları arasında, hiç görmediği kadınlar tarafından kendisine yemin ettirilen
dokuz piç kurusuna bakmak zorunda kaldığını söyledi. Bay Bramble'ın, sizi çok ilgilendirdiği
görünen karakteri, her gün
açılıyor ve gelişiyor. Tekillikleri, zengin bir eğlence madeni sağlıyor;
anlayabildiğim kadarıyla, anlayışı iyi gelişmiş;
hayata dair gözlemleri eşit derecede adil, yerinde ve sıra dışı.
Yumuşak, hatta bir dereceye kadar zayıflık derecesinde olan bir kalbin duyarlılığını gizlemek için insan düşmanı gibi davranıyor. Bu duygu hassasiyeti,
veya zihninin incinmesi, onu ürkek ve korkak yapıyor; ama sonra
onursuzluktan korktuğu kadar hiçbir şeyden korkmuyor; ve
her ne kadar
insanları gücendirme konusunda aşırı derecede dikkatli olsa da,
en ufak bir küstahlık veya terbiyesizlik belirtisinde
ateş edecektir.--Genel olarak saygıdeğer olsa da,
bazen onun küçük sıkıntıları tarafından oyalanmaktan kendimi alamıyorum; bu sıkıntılar
onu hiciv oklarını fırlatmaya teşvik ediyor, Teucer'in okları gibi keskin ve nüfuz edici--Teyzemiz Tabitha, onun üzerinde sürekli bir
bilek taşı gibi davranıyor--Her bakımdan, kardeşiyle
çarpıcı bir tezat oluşturuyor--Ama onun portresini başka bir zamana saklıyorum.

Üç gün önce Sıcak Kuyu'dan buraya geldik ve Güney Geçit'teki bir pansiyonun birinci katını ele geçirdik; amcamın seçtiği bir yerdi, çünkü Hamam'a yakındı ve arabaların gürültüsünden
uzaktı. Gecelik başlığını, geniş ayakkabılarını ve flanelini istediğinde, evinde zar zor ısınıyordu; ve sağ ayağında gut olduğunu söyledi; ancak, sanırım bu henüz hayal gücünden öteye geçmemişti. Çok geçmeden, erken
bildiriminden pişmanlık duyması için bir sebebi oldu; çünkü teyzemiz Tabitha, flaneller gövdeden çıkarılmadan önce, öyle bir gürültü ve karmaşa
yaratmanın bir yolunu buldu ki, insan evin yandığını sanırdı. Tüm bu süre boyunca, amca sabırsızlıkla
oturdu, parmaklarını ısırdı, gözlerini yukarı kaldırdı ve sızlandı; sonunda, bir tür kasılma kahkahası attı, ardından bir şarkı mırıldandı;
ve kasırga sona erdiğinde, 'Tanrı her şey için kutsansın!' diye haykırdı. Ancak, bu, dertlerinin sadece başlangıcıydı. Bayan Tabitha'nın en sevdiği köpeği Chowder, kendi türünden bir dişi
şişliğe iltifat ettikten sonra, mutfakta en az beş rakip ile kavga etti. Onlar hemen ona saldırdılar ve
onu korkunç bir gürültüyle yukarı yemek odası kapısına sürdüler: orada
teyzemiz ve karısı, onu savunmak için silaha sarıldılar ve konsere katıldılar; bu gerçekten şeytani bir hal aldı. Bu kavga, bizim uşağımız ve evin aşçı hizmetçisinin müdahalesiyle
zorlukla bastırılınca, beyefendi, Tabby'ye sitem etmek için ağzını açmıştı ki, aşağıdaki koridorda kasabalıların müziklerini çalmaya başlamaları (eğer müzik denebilirse) o kadar ani bir ses patlamasıyla oldu ki,
Tabby irkildi ve öfke ve huzursuzluk ifadeleriyle baktı. O gürültücü davetsiz misafirleri susturmak için uşağına biraz para göndermeye yetecek kadar
aklı başındaydı; ve Tabitha'nın biraz muhalefeti olmadan hemen kovuldular, parası için daha fazla müzik
almasının makul olduğunu düşünen Tabitha. Bu düğümlü noktayı daha yeni çözmüştü ki, ikinci katta, tam tepede, o kadar yüksek ve şiddetli, tüm binayı
sarsan garip bir tür çarpma ve zıplama duyuldu. Bu yeni alarm karşısında aşırı derecede tahrik olduğumu itiraf ediyorum;
ve amcam konuyu dile getirmeye fırsat bulamadan, sorunun ne olduğunu görmek için
merdivenlerden yukarı koştum. Odanın kapısını açık bulunca, törensizce içeri girdim ve şu anda aşırı gülmeden
hatırlayamadığım bir nesne gördüm--Bir dans öğretmeni ve öğrencisi, ders verirken. Öğretmenin bir gözü kördü ve bir ayağı topaldı ve öğrencisini odada gezdiriyordu; Yaklaşık altmış yaşlarında görünen, ölümcül şekilde kamburlaşmış, uzun boylu, kemikleri kemikli, sert yüzlü, başında yün bir gecelik takkesi olan bir adamdı; ve hareketlerinde daha çevik olabilmek için ceketini çıkarmıştı. Tanımadığı bir kişi tarafından rahatsız edildiğini fark edince, hemen uzun bir demir kılıç kuşandı ve bana doğru buyurgan bir tavırla, gerçek bir İrlanda aksanıyla, 'Bay Ne diyorsun,
benim vicdanım ve ruhum adına, eğer dostluk yolunda ilerliyorsan, seni tanımaktan çok memnunum; ve gerçekten, ve gerçekten şimdi, senin benim arkadaşım olduğuna inanıyorum, gra; gerçi daha önce yüzünü tanıma şerefine erişemedim, canım; çünkü sen bir arkadaş gibi, hiçbir tören olmadan, hiçbir şekilde' - ona ziyaretimin niteliğinin törene izin vermediğini söyledim; daha az gürültü yapmasını istiyordum, çünkü aşağıda hasta bir beyefendi vardı ve onu böyle saçma sapan şeylerle rahatsız etmeye hakkı yoktu. 'Neden, bak şimdi, genç beyefendi (bu orijinali yanıtladı) belki başka bir vesileyle, o zor kelimenin, gösterişli kelimesinin anlamını açıklamanı çekinerek isteyebilirdim: ama her şeyin bir zamanı vardır, tatlım'--Böyle söyledikten sonra, büyük bir çeviklikle yanımdan geçti ve merdivenlerden aşağı koşarak, yemek odası kapısında uşağımızı buldu, içeri girmesini istedi, yabancıya saygılarını iletmek için. Adam böylesine güçlü bir figürün isteğini reddetmeyi uygun görmediği için hemen
tanıtıldı ve amcama şu sözlerle hitap etti: 'Alçakgönüllü hizmetkarınız, iyi beyefendi, ben oğlunuzun dediği kadar gösterişli değilim, ama
ukalalığın kurallarını biliyorum--Ben İrlanda'nın fakir bir şövalyesiyim,
adım Sir Ulic Mackilligut, Galway kontluğundan; sizin
kardeşiniz olarak, saygılarımı sunmaya, sizi Güney Geçit Töreni'ne davet etmeye ve size, iyi hanımınıza,
güzel kızınıza ve hatta oğlunuz genç beyefendiye,
beni gösterişli bir adam olarak görse de--Yarın Leydi Mac Manus ile yan odada bir balo açma onuruna erişeceğimi bilmelisiniz; ve
dansımda paslandığım için hafızamı biraz egzersizle tazeliyordum; Ama eğer aşağıda hasta bir insan olduğunu bilseydim, Tanrı aşkına!

Senin başının üstünde en yumuşak minuet'i yürümektense, kendi başımın üstünde bir hornpipe dansı yapmayı tercih ederdim.'--İlk görünüşünden biraz olsun ürkmeyen amcam, iltifatını büyük bir memnuniyetle karşıladı,
oturtması konusunda ısrar etti, ziyaretinin şerefi için ona teşekkür etti,
ve rütbesi ve karakteri olan bir beyefendiye karşı ani itirazım için beni azarladı. Böyle eğitildikten sonra, şövalyeden af ​​diledim,
hemen ayağa kalktı, beni o kadar sıkı kucakladı ki, neredeyse nefes alamıyordum; ve beni kendi ruhu gibi sevdiğine beni temin etti. Sonunda,
gece başlığını hatırlayarak, biraz şaşkınlıkla çıkardı; ve,
kel kafası açık bir şekilde, bayanlardan binlerce kez özür diledi,
geri çekilirken--O anda, Manastır çanları o kadar yüksek sesle çalmaya başladı ki, birbirimizin konuşmasını duyamıyorduk; ve bu çan,
sonradan öğrendiğimize göre, hazımsızlık için Bath'a yeni gelmiş olan Tottenham'ın seçkin bir sığır yetiştiricisi olan Bay Bullock'un
suyu içmesi için çalınıyordu. Bay Bramble, bu serenatın hoş doğası hakkında yorum yapmaya vakit bulamadan,
kulakları onu daha yakından ilgilendiren başka bir konserle selamlandı. Aynı evde kalan bir Creole beyefendisine ait iki zenci, yemek odası kapımızdan yaklaşık on fit uzaklıktaki merdiven boşluğundaki bir pencerede yerlerini alarak, Fransız kornosu çalmaya başladılar; ve icraatın ilk temellerinde olduklarından, bir eşeğin organlarını bozabilecek
uyumsuz sesler çıkardılar. Amcanın sinirleri üzerinde ne gibi bir etki yarattıklarını tahmin edebilirsiniz; yüzünde en hayranlık verici şaşkınlık ifadesiyle, adamını bu korkunç patlamaları susturması için gönderdi ve müzisyenlerin başka bir yerde prova yapmalarını istedi, çünkü orada durup evdeki tüm kiracıları rahatsız etme hakları yoktu. Bu siyah icracılar, ipucunu alıp geri çekilmekten uzak, haberciye büyük bir küstahlıkla davrandılar; iltifatlarını efendileri albay Rigworm'a iletmesini söylediler, o da ona uygun bir cevap verecek ve üstüne bir de güzel bir dayak atacaktı; bu arada gürültülerine devam ettiler ve hatta daha da rahatsız edici hale getirmeye çalıştılar; arada sırada, üstlerine cezasızca işkence edebilme düşüncelerine gülüyorlardı. Bizim 
'squire, ek hakarete öfkelenerek, derhal hizmetçiyi, Albay Rigworm'a iltifatlarıyla birlikte gönderdi ve zencilere sessiz olmalarını emretmesini istedi, çünkü çıkardıkları gürültü
tamamen dayanılmazdı. Bu mesaja, Creole albayı,
borularının ortak bir merdivende çalmaya hakkı olduğunu; orada
kendi eğlencesi için çalmaları gerektiğini; ve gürültüden hoşlanmayanların başka bir yerde konaklama yeri arayabileceğini söyledi. Bay Bramble bu cevabı alır almaz, gözleri parlamaya, yüzü solgunlaşmaya ve dişleri birbirine çarpmaya başladı. Bir an duraksadıktan sonra, tek bir kelime etmeden veya ayak parmaklarındaki guttan daha fazla rahatsızlık hissetmeden ayakkabılarını giydi. Sonra bastonunu kaptı, kapıyı açtı ve zenci trompetçilerin
konakladığı yere doğru ilerledi. Orada, daha fazla tereddüt etmeden, ikisini de dövmeye başladı; ve öylesine şaşırtıcı bir güç ve çeviklikle kendini zorladı ki, ikisinin de kafaları ve boynuzları bir anda kırıldı ve uluyarak merdivenlerden aşağı, efendilerinin oturma odası kapısına koştular. Yarı yolda onları takip eden uşak, albayın duyması için yüksek sesle bağırdı, 'Gidin, alçaklar ve efendinize ne yaptığımı söyleyin; eğer kendini incinmiş hissederse, telafi için nereye geleceğini bilir. Size gelince, bu, ben evde kalırken, burada bir daha boru çalmaya cüret ederseniz, alacağınız şeyin teminatıdır.' Böyle söyleyerek, Batı Hint Adalı'ndan haber almayı umarak dairesine çekildi; ancak albay ihtiyatlı bir şekilde, anlaşmazlığın daha fazla kovuşturulmasını reddetti. Kız kardeşim Liddy bir
korku krizine girdi ve iyileşir iyileşmez Bayan Tabitha sabır hakkında bir ders vermeye başladı; kardeşi ise çok anlamlı bir
sırıtışla sözünü kesti, 'Gerçekten kız kardeşim, Tanrı sabrımı
ve senin sağduyunu artır. (diye ekledi) Şeytanın, korkunç seslere başkanlık ettiği bu uvertürden ne tür bir sonat bekleyeceğimizi merak ediyorum, bize bu tür uyumsuzluk varyasyonları verdi - Hamalların çiğnenmesi, sandıkların gıcırtısı ve çatırtısı, köpeklerin hırlaması, kadınların azarlanması, kemanların ve akortsuz hatunların gıcırtısı ve çığlıkları, İrlandalı baronetin başının üstünde zıplaması ve Fransız kornolarının geçitte patlaması, geğirmesi ve tıslaması (Manastırın çan kulesinden hala gürleyen uyumlu çan sesinden bahsetmiyorum bile) aynı konserin farklı bölümleri gibi kesintisiz olarak birbirini takip ediyor, bana bu tapınakta zavallı bir sakatın ne beklemesi gerektiği konusunda öyle bir fikir verdi ki, yarın kesinlikle yerimi değiştireceğim ve Sir Ulic baloyu hanımım Mac Manus ile açmadan önce geri çekilmemi gerçekleştirmek için; bu birleşim bana hiç iyi gelmiyor. Bu ima, kulakları kardeşininki kadar hassas olmayan Bayan Tabitha'ya hiç de hoş gelmedi. Rahat bir şekilde yerleştikleri anda, böyle hoş bir yerden taşınmanın büyük bir aptallık olacağını söyledi. Müziğe ve neşeye bu kadar düşman olmasına şaşırdı. Kendi yaptığından başka hiçbir ses duymadı: bir aileyi
anlatarak idare etmek imkansızdı. Onun azarlaması üzerine istediği kadar arp çalabilirdi; ama o, kendi çıkarı dışında asla azarlamadı; ama asla tatmin olmayacaktı, hizmetinde kan ve su dökse bile - teyzemizin, şu anda en umutsuz bekarlık durumuna doğru gerilediğine dair büyük bir fikrim var, Sir Ulic Mackilligut'un kalbine bir plan kurmuştu, bu planın bu konaklama yerinden ani ayrılışımızla engelleneceği konusunda endişeliydi. Kardeşi, ona yan gözle bakarak, 'Affedersin, kız kardeşim (dedi) eğer böylesine yumuşak, hoşgörülü, iyi huylu ve düşünceli bir arkadaş ve ev sahibine sahip olmanın kendi mutluluğumu hissetmeseydim, gerçekten vahşi olurdum; ama kafam zayıf ve işitme duyum da acı verici derecede keskin olduğundan, yün ve pamuk tıkaçlarına başvurmadan önce, daha sessiz ve daha az müzik duyabileceğim başka bir konaklama yeri bulup bulamayacağımı deneyeceğim.' Buna göre adamını bu hizmete gönderdi; ve ertesi gün Milsham Caddesi'nde haftalık kiraladığı küçük bir ev buldu. En azından burada, Tabby'nin huyunun izin verdiği ölçüde
içeride rahatlık ve sessizliğin tadını çıkarıyoruz; ancak toprak sahibi hâlâ midesinde ve başında uçup giden ağrılardan
şikayet ediyor, bunun için banyo yapıyor ve su içiyor. Ancak o kadar da kötü değil, ancak pompaya, odalara ve kahvehanelere bizzat gidiyor; oradan sürekli alay ve hiciv için yiyecek topluyor.
Onun gözlemlerinden veya kendi gözlemlerimden eğlenmeniz için bir şey
öğrenebilirsem, bunu size serbestçe sunacağım, ancak korkarım ki bu sıkıcı, tatsız mektupları okumanın zahmetini pek telafi etmeyecektir,

Sevgili Phillips, Her zaman seninim, J. MELFORD

Dr. LEWIS'e. BATH, 23 Nisan. SEVGİLİ DOKTOR,

Mesleğinizin sizi şikayetleri duymaya alıştırdığını bilmeseydim, yazışmalarımla sizi rahatsız ettiğimi düşünürdüm, ki bunlara gerçekten Matthew Bramble'ın ağıtları denebilir. Yine de, taşan öfkemi, bu rahatsızlıkları gidermekle görevli olan size boşaltmaya hakkım olduğunu düşünmeden edemiyorum; ve şunu söyleyeyim ki,
aklı başında bir arkadaşımın olması,
saklandığında tahammül edilemez derecede
kötüleşecek olan huysuz mizaçlarımı iletebileceğim, şikayetlerimin hafiflemesine yardımcı oluyor.

Bilmelisiniz ki, Bath'ta hayal kırıklığından başka bir şey bulamıyorum; o kadar değişti ki, yaklaşık otuz yıl önce sık sık gittiğim yerin aynı yer olduğuna inanamıyorum. Sanırım, 'Değiştirilmiştir, şüphesiz: ama sonra daha iyiye doğru değişmiştir; belki de, kendiniz daha kötüye doğru değişmemiş olsaydınız, tereddüt etmeden kabul edeceğiniz bir gerçek.' Düşünce, bildiğim kadarıyla, haklı olabilir. Sağlığımın zirve döneminde gözden kaçırdığım rahatsızlıklar, erken yaşta yaşlılık ve uzun süreli acıyla parçalanmış bir hastanın sinirli sinirleri üzerinde doğal olarak abartılı bir etki yaratacaktır. Ama, Doğa ve İlahi Takdirin hastalık ve huzursuzluktan kurtulmak için bir kaynak olarak tasarladığı bu yerin, tam bir karmaşa ve sefahat merkezi haline geldiğini inkar etmeyeceğinize inanıyorum. Kötü sağlık, zayıf sinirler ve düzensiz ruhlar altında çalışanlar için çok gerekli olan o huzur, sükunet ve durum yerine; burada gürültü, kargaşa ve telaştan başka bir şeyimiz yok;
Bir Alman seçmeninin görgü kurallarından daha katı, resmi ve baskıcı bir törenselliği sürdürmenin yorgunluğu ve köleliğiyle. Ulusal bir hastane olabilir, ancak yalnızca delilerin kabul edildiğini hayal edebilirsiniz;
ve gerçekten, Bath'da daha uzun süre kalırsam, bana öyle demenize izin vereceğim.--Ancak bu konudaki duygularımı daha uzun bir şekilde açıklamak için başka bir fırsat yakalayacağım--Şehrin üst kısımlarının çok
övüldüğü mimarideki
gelişmeleri görmek için sabırsızlanıyordum ve geçen gün tüm yeni binaları dolaştım. Meydan, düzensiz olmasına rağmen, genel olarak oldukça iyi düzenlenmiş, geniş, açık ve havadar; ve bence Bath'daki, özellikle de üst tarafı, açık ara en sağlıklı ve hoş konum; ancak oraya giden yollar bayağı, kirli, tehlikeli ve dolaylı. Hamamlarla bağlantısı, bir hanın avlusundan geçer, burada titreyen zavallı hasta, çift sıra atların topukları arasında bir sandalyede taşınır, seyislerin ve postacıların tarakları altında irkilir, sürekli olarak çıkış veya giriş yapan arabaların engellemesi veya devrilmesi tehlikesinin ötesinde - sanırım bazı başkanlar sakatlandıktan ve bu kazalarda birkaç can kaybı yaşandıktan sonra, şirket daha güvenli ve rahat bir geçiş sağlamayı ciddi olarak düşünecektir. Sirk
gösteri için tasarlanmış, güzel bir biblodur ve Vespasian'ın amfi tiyatrosunun dışa doğru çevrilmiş hali gibi görünür. Bunu ihtişam açısından ele alırsak, ayrı evlere ait çok sayıda küçük kapı, farklı düzenlerin önemsiz yüksekliği, hem çocuksu hem de yersiz olan arşitravın yapmacık süslemeleri, demir korkuluklarla çevrili, sokağa doğru çıkıntı yapan alanlar, göz üzerindeki etkisinin büyük bir kısmını yok eder; ve belki de, ona kolaylık açısından bakarsak, onu daha da kusurlu bulacağız.
Her ayrı konutun şekli, bir dairenin parçası olduğundan, odaların simetrisini, onları sokak pencerelerine doğru daraltarak ve arkadaki alanda daha büyük bir kıvrım bırakarak bozmalıdır. Eğer, çok az işe yarıyor gibi görünen alanlar ve demir korkuluklar yerine, Covent-Garden'daki gibi, her tarafı kemerli bir koridor olsaydı, bütünün görünümü daha
görkemli ve çarpıcı olurdu; bu kemerler hoş bir
kapalı yürüyüş yolu sağlardı ve zavallı başkanları ve arabalarını neredeyse sürekli olan
yağmurdan korurdu. Şu anda, sandalyeler
sabah akşama kadar açık sokakta sırılsıklam duruyor, ta ki gut ve romatizma hastalarının yararına,
bir yerden bir yere taşınan
ıslak deri kutular haline gelene kadar. Gerçekten de bu, tüm şehre yayılan
şok edici bir rahatsızlıktır; ve ikna oldum ki, hassas ve güçsüzlere sonsuz zararlar veriyor; Hatta hastalar için tasarlanmış, açık havada duran dar sandalyelerin bile friz astarları, atmosferin nemi ile sünger gibi emdirilmiştir ve bu soğuk buhar vakaları, Hamam'dan dumanı tüten, tüm gözenekleri açık bir hastanın terlemesine büyüleyici bir şekilde engel olmalıdır. Ancak, Sirke geri dönersek; tüm pazarlardan, hamamlardan ve halka açık eğlence yerlerinden çok uzakta olması nedeniyle konumu itibariyle elverişsizdir. Tek girişi, Gay Caddesi'nden, o kadar zor, dik ve kaygandır ki, yağışlı havalarda, hem arabalarda gidenler hem de yürüyerek gidenler için aşırı derecede tehlikeli olmalıdır; ve sokak karla kaplı olduğunda, bu kış üst üste on beş gün boyunca olduğu gibi, herhangi bir bireyin kemiklerinin kırılması gibi en yakın tehlike olmadan ne yukarı ne de aşağı inebileceğini göremiyorum. Rüzgarlı havalarda, bana söylendiğine göre, bu tepedeki evlerin çoğu, arkadaki tepeden yankılanan rüzgar esintileriyle bacalardan aşağı itilen dumanla boğuluyor ve (ben de aynı şekilde) buradaki atmosferi aşağıdaki kareden daha nemli ve sağlıksız hale getiriyor olmalı; çünkü alttaki banyolardan ve nehirlerden sürekli buharlaşmayla oluşan bulutlar, bu şekilde yükselirken, önce Sirk'in hemen arkasında yükselen tepe tarafından çekilecek ve tutulacak ve havayı sürekli bir buhar dizisiyle yükleyecek: ancak bu nokta, bir higrometre veya atmosferin etkisine maruz kalan bir tartar tuzu kağıdıyla kolayca tespit edilebilir. Sirki planlayan aynı sanatçı, aynı şekilde bir Hilal tasarladı; o tamamlandığında, muhtemelen bir Yıldızımız olacak; ve bundan otuz yıl sonra yaşayanlar, belki de Bath'daki mimaride sergilenen Zodyak'ın tüm işaretlerini görebilirler. Bunlar, ne kadar fantastik olursa olsun, yine de mimarda bir miktar yaratıcılık ve bilgi olduğunu gösteren tasarımlardır; ancak inşaat çılgınlığı o kadar çok maceracıyı ele geçirdi ki, Bath'ın her çıkışında ve her köşesinde yeni evlerin başladığını görüyoruz; yargısızca tasarlanmış, sağlamlık olmadan gerçekleştirilmiş ve plan ve uygunluğa o kadar az dikkat edilerek birbirine yapıştırılmış ki, yeni sıraların ve binaların farklı hatları, her farklı birleşme açısında birbirleriyle çakışıyor ve kesişiyor. Bir depremle parçalanmış, zemini çeşitli çukurlara ve tepeciklere
bırakmış sokak ve meydan enkazına benziyorlar; ya da sanki bir Gotik şeytan onları
hepsini bir torbaya doldurmuş ve onları
şansın yönlendirdiği gibi, karmakarışık bir şekilde dikilmiş gibi bırakmış gibi. Bath'ın birkaç yıl içinde, o büyüyen çıkıntılarla
nasıl bir canavara dönüşeceği kolayca anlaşılabilir: ama
güzellik ve orantı eksikliği bu yeni konakların en kötü etkisi değil;
o kadar hafif inşa edilmişler ki, bu mahallede bulunan yumuşak ufalanan taşlarla,
denizcilerin dediği gibi,
bir şapka dolusu rüzgar estiğinde, içlerinden birinde asla rahatça uyuyamayacağım; ve ikna oldum ki,
benim arkam, Roger Williams veya aynı güçte herhangi bir adam, kaslarını
çok fazla zorlamadan,
duvarlarının en güçlü kısmından ayağını geçirebilir. Tüm bu saçmalıklar, ülkeyi kaplayan ve herkesi, hatta halkın en cüsselilerini bile süpüren
genel lüks dalgasından kaynaklanır. Modanın tuzaklarına koşulmuş her yeni gelen servet, Bath'ta kendini gösterir, tıpkı gözlemin
odak noktasında olduğu gibi - yağmalanmış eyaletlerin ganimetiyle
yüklenmiş Doğu Hint Adaları'ndan katipler ve komisyoncular; Amerikan plantasyonlarımızdan gelen plantasyon sahipleri, zenci sürücüler ve simsarlar, bilmedikleri şekilde zenginleşmişler; iki ardışık savaşta ulusun kanıyla semiren acenteler, komiserler ve müteahhitler; her türden tefeciler, komisyoncular ve simsarlar; düşük doğumlu ve hiçbir eğitimi olmayan adamlar, kendilerini aniden eski çağlarda
bilinmeyen bir refah durumuna çevrilmiş olarak bulmuşlardır; ve beyinlerinin gurur, kibir ve küstahlıkla
sarhoş olmasına şaşmamak gerekir. Büyüklüğün başka bir ölçütünü bilmedikleri için,
zenginliğin gösterişinden başka, zenginliklerini zevksizce veya davranışsız bir şekilde, en saçma savurganlığın her kanalıyla boşaltırlar;
ve hepsi aceleyle Bath'a giderler, çünkü burada, başka bir nitelemeye gerek kalmadan, ülkenin prensleri ve soylularıyla kaynaşabilirler.
Kürek burunlu köpekbalıkları gibi, o kaba talih balinalarının yağlarını avlayan düşük gelirli tüccarların eşleri ve kızları bile,
önemlerini gösterme konusunda aynı öfkeye kapılırlar; ve en ufak bir rahatsızlık, Bath'a götürülmekte ısrar etmeleri için bir bahane olarak hizmet eder,
burada lordlar, toprak sahipleri, danışmanlar ve din adamları arasında kır dansları ve kotilyonlar yapabilirler. Bedfordbury, Butcher-row, Crutched-friers ve Botolph-lane'den gelen bu narin yaratıklar, Aşağı Şehir'in iğrenç havasını soluyamaz veya ortak bir pansiyonun kaba kurallarına uyamaz; bu nedenle, koca, yeni binalarda
bir ev veya zarif daireler sağlamalıdır. Bath'daki şık
şirketin bileşimi böyledir; burada çok az sayıda nazik insan, ne anlayışları ne de yargıları, ne de nezaket ve görgü kuralları hakkında en ufak bir fikirleri olan
küstah pleblerden oluşan bir kalabalığın içinde kaybolur; ve üstlerine hakaret etme fırsatından daha fazla bir şeyden zevk almazlar.

Böylece insan sayısı ve ev sayısı artmaya devam eder; ve bu durum her zaman böyle olacak, ta ki bu karşı konulamaz çılgınlık ve savurganlık selini
kabartan akan akıntılar, önceden tahmin ettiğimi iddia etmediğim olaylar ve olaylar
tarafından ya tükenene ya da başka kanallara dönene kadar. Kabul ediyorum ki, bu, üzerinde herhangi bir sabırla yazamayacağım bir konu; çünkü kalabalık, asla tahammül edemeyeceğim bir canavardır, ne başı, ne kuyruğu, ne karnı ne de uzuvları; cehalet, küstahlık, kötülük ve vahşet yığını olarak hepsinden nefret ediyorum;
ve bu kınama terimine, rütbe, mevki veya kalite gözetmeksizin, onun tavırlarını etkileyen ve toplumuna kur yapan her iki cinsiyetten herkesi dahil ediyorum.

Ama parmaklarım kramp girene ve mide bulantım geri dönene kadar yazdım--Tavsiyeniz üzerine, birkaç gün önce yarım kilo Gengzeng için Londra'ya gönderdim; Amerika'dan gelenin Doğu Hint Adaları'ndan getirilenle aynı derecede etkili olup olmadığından çok şüpheliyim. Birkaç yıl önce bir arkadaşım iki ons için on altı gine ödedi; ve altı ay sonra aynı dükkanda pound başına beş şiline satıldı. Kısacası, sahtekarlık ve karmaşıklığın olduğu iğrenç bir dünyada yaşıyoruz; bu yüzden aklı başında bir adamın gerçek dostluğuyla eşdeğer hiçbir şey bilmiyorum; nadir bir mücevher! Kendimin sahip olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum, eski beyanımı tekrarlarken, her zamanki gibi,

Sevgili Lewis, Sevgi dolu M. BRAMBLE,

İlk gelişimde kısa bir kasırgada telaşlandıktan sonra, Milsham Caddesi'nde haftada beş gine karşılığında oldukça iyi bir şekilde kaldığım küçük bir ev tuttum. Dün Pump-room'daydım ve midemle iyi anlaşan yaklaşık bir pint su içtim; ve yarın sabah ilk kez banyo yapacağım; bu yüzden birkaç
yazıda daha fazla sorunla karşılaşabilirsiniz; bu arada, zavallı Joyce'a aşının çok iyi geldiğini ve yüzünün
çok az
iz kalacağını görmekten mutluluk duyuyorum. Eğer arkadaşım Sir Thomas bekar bir adam olsaydı,
ailesinde böyle yakışıklı bir kıza güvenmezdim; ama onu, özellikle dünyanın en iyi kadınlarından biri olan Leydi G--'nin korumasına tavsiye ettiğim için, iyileşip hizmete hazır hale gelir gelmez tereddüt etmeden oraya gidebilir.
Annesinin ona gerekli şeyleri sağlayacak parası olsun ve Bucks'ta kardeşinin arkasında binebilir; ama Jack'e, geçmişteki hizmetleriyle sadakatle şimdiki rahatlığını kazanmış olan sadık eski gaziye özel olarak bakması için güçlü emirler vermelisin.

Gloucester'daki Bayan WILLIS'e. BATH, 26 Nisan. EN SEVGİLİ ARKADAŞIM,

Dün elime geçen sizden aldığım zevki
anlatamam. Aşk ve dostluk, şüphesiz, büyüleyici tutkulardır; bunların yokluğu sadece daha da artırmaya ve iyileştirmeye yarar. Nar bileziklerinizden oluşan nazik hediyenizi, kendi hayatımı koruduğum kadar dikkatli bir şekilde saklayacağım; ve karşılığında, kalp ev hanımımı, kaplumbağa kabuğundan yapılmış anı defteriyle birlikte, değişmez sevgimin önemsiz bir teminatı olarak kabul etmenizi rica ediyorum.

Bath benim için yeni bir dünyadır--Her şey neşe, iyi mizah ve eğlencedir.
Göz sürekli olarak giyim ve donanımın ihtişamıyla eğlendirilir; ve kulağımız arabaların, sandalyelerin ve diğer arabaların sesiyle. Neşeli çanlar sabahtan akşama kadar etrafta çınlıyor. Sonra
kendi konaklama yerlerimizde şehrin bekçileri tarafından karşılanıyoruz; her sabah
Pump-room'da müzik, her sabah odalarda kotilyonlar, haftada iki kez balolar ve her iki gecede bir konserler, ayrıca özel toplantılar ve sayısız partiler var. Konaklama yerlerimize yerleşir yerleşmez, Tören Yöneticisi bizi ziyaret etti; çok tatlı, çok nazik, çok kibar ve nazik, ülkemizde Galler prensi gibi görülebilecek kadar güzel bir beyefendi; sonra hem şiir hem de düzyazıda o kadar çekici konuşuyor ki, onun konuşmasını duymaktan
çok memnun olursunuz; çünkü
onun büyük bir yazar olduğunu ve sahneye koymak için beş trajedi hazırladığını
bilmelisiniz. Amcamın daveti üzerine bizimle birlikte yemek yeme nezaketini gösterdi;
ve ertesi gün teyzemle beni Bath'ın her yerine götürdüler; ki burası kesinlikle yeryüzü cennetidir. Meydan, Sirk ve Geçit Törenleri,
baskılarda ve resimlerde temsil edilen görkemli sarayları akla getirir; ve Princes-row, Harlequin's-row,
Bladud's-row ve yirmi diğer sıra gibi yeni binalar, asılı teraslarda yükselen çok sayıda büyülü
şatoya benziyor.

Sabah sekizde, bir Gal panayırı gibi kalabalık olan Pump-room'a dishabille'de gidiyoruz; ve orada en yüksek kaliteyi,
ve en düşük meslek sahiplerini, törensiz bir şekilde birbirlerini iterek,
selam, iyi tanışmışlar. Galeride çalan müziğin gürültüsü,
böyle bir kalabalığın sıcaklığı ve lezzeti ve konuşmalarının uğultusu ve vızıltısı, ilk gün bana baş ağrısı ve baş dönmesi verdi; ama,
sonradan, bütün bunlar tanıdık ve hatta hoş şeyler oldu.--Tam
Pompa Odası pencerelerinin altında Kral Hamamı var; kocaman bir sarnıç,
burada hastaların boyunlarına kadar sıcak suda olduğunu görüyorsunuz. Bayanlar kahverengi ketenden ceketler ve eteklikler giyerler, üzerlerine mendillerini takarak yüzlerindeki teri silerler; ama gerçekten, ister onları çevreleyen buhardan, ister suyun sıcaklığından, ister elbisenin doğasından, isterse de tüm bu sebeplerden dolayı, öyle kızarmış ve öyle korkutucu görünürler ki, gözlerimi hep başka bir yöne çeviririm. Teyzem, modaya uygun her insanın hem hamamda hem de manastır kilisesinde görünmesi gerektiğini söyler, ten rengine uygun kiraz rengi kurdeleli bir başlık tasarladı ve Win'i dün sabah suda ona eşlik etmeye zorladı. Ama gerçekten, gözleri öyle kırmızıydı ki, onu Pump-room'dan gördüğümde gözlerim yaşardı; ve
mavi kenarlı bir şapka takan zavallı Win'e gelince, solgun teni ve korkusu arasında, aşk uğruna kendini
boğmuş solgun bir bakirenin hayaletine benziyordu. Banyodan çıktığında,
assafoetida damlaları aldı ve bütün gün çırpındı; böylece onu histerik bir duruma girmekten
zorlukla alıkoyabildik: ama hanımı bunun ona iyi geleceğini
söyledi; ve zavallı Win gözlerinde yaşlarla reverans yaptı.
Benim açımdan, her sabah yaklaşık yarım pint su içmekle yetiniyorum.

Pompacı, karısı ve hizmetçisiyle birlikte bir barda bekler; ve farklı boyutlardaki
barlar önlerinde sıralanmış şekilde durur, böylece
seçtiğiniz şeye işaret etmekten başka yapmanız gereken bir şey olmaz ve pompadan hemen sıcak ve köpüklü bir şekilde doldurulur. Bu, hasta olmadan içebildiğim tek
sıcak sudur. Bu etkiyi yaratmaktan
uzak, tadı oldukça hoş, mideye minnettar ve ruhları canlandırıyor. Ne kadar harika şifalar sağladığını hayal bile edemezsiniz.
Amcam geçen gün içmeye başladı; ama içerken surat astı ve korkarım içmeyi bırakacak.
Bath'a geldiğimiz ilk gün, şiddetli bir öfkeye kapıldı; iki zenciyi dövdü ve efendileriyle kavga edeceğinden korktum; ama yabancı barışçıl bir adam olduğunu kanıtladı. Teyzemin de belirttiği gibi, gut hastalığı kafasına girmişti; ama sanırım tutkusu onu uzaklaştırdı; çünkü o zamandan beri
dikkat çekici derecede iyi. Bu çirkin hastalıkla uğraşması çok yazık; çünkü acıdan kurtulduğunda, dünyadaki en iyi huylu adam oluyor; o kadar nazik, o kadar cömert, o kadar yardımsever ki,
herkes onu seviyor; ve özellikle bana karşı o kadar iyi ki,
onun şefkatine ve sevgisine dair sahip olduğum derin hissi asla gösteremeyeceğim.

Pump-room'un hemen yanında, hanımlar için bir kahve evi var; ama teyzem, genç kızların kabul edilmediğini, çünkü
sohbetin
siyaset, skandal, felsefe ve kapasitemizin üstündeki diğer konulara
döndüğünü söylüyor; ama onlara kitapçıların dükkanlarına kadar eşlik etmemize izin veriliyor, ki bu dükkanlar büyüleyici tatil yerleri; orada romanlar, oyunlar, broşürler ve gazeteler okuyoruz, bir çeyreklik bir taç gibi küçük bir abonelik karşılığında; ve bu istihbarat ofislerinde (kardeşimin dediği gibi)
önce günün tüm raporları ve Bath'ın tüm özel işlemleri giriliyor ve tartışılıyor. Kitapçının dükkanından
şapkacılar ve oyuncakçılar arasında bir tur atıyoruz; ve genelde pastacı Bay Gill'in yerinde durup bir jöle, bir turta veya küçük bir kase şehriye alırlar. Ayrıca, suyun diğer tarafında, Grove'un karşısında, şirketin bir tekneyle geçtiği başka bir eğlence yeri daha vardır - Spring-garden denir; yürüyüş yolları, göletler ve çiçek parterleri ile düzenlenmiş tatlı bir sığınak; ve kahvaltı yapmak ve dans etmek için uzun bir oda vardır. Durum düşük ve nemli olduğundan ve mevsim oldukça yağışlı olduğundan, amcam üşütmemek için oraya gitmeme izin vermiyor: ama teyzem bunun tamamen kaba bir önyargı olduğunu söylüyor; ve elbette, İrlanda'dan çok sayıda beyefendi ve hanımefendi burayı sık sık ziyaret ediyor, ancak bundan kötü etkilenmiş görünmüyorlar. Diyorlar ki, hava nemliyken Bahar Bahçeleri'nde dans etmek, romatizma için mükemmel bir tedavi olarak onlara tavsiye ediliyor. İki kez oyuna gittim; oyuncuların mükemmelliğine, topluluğun neşesine ve tiyatronun çok güzel olan dekorasyonlarına rağmen, Gloucester'daki zavallı, sade temsillerimiz üzerine iç çekerek düşünmeden edemedim - Ama bunu, sevgili Willis'e güvenle söylüyorum - Kalbimi biliyorsun ve zayıflığını mazur göreceksin.

Sonuçta, Bath'daki eğlencenin en büyük sahneleri, topluluğun her akşam dönüşümlü olarak bir araya geldiği iki kamusal odadır. Geniş, yüksek ve ışıklandırıldıklarında çok çarpıcı görünürler. Genellikle iyi giyimli insanlarla doludurlar, ayrı partilerde çay içerler, iskambil oynarlar, yürürler veya birlikte oturup sohbet ederler, tıpkı kendi isteklerine göre. Haftada iki kez balo düzenlenir; giderleri beyefendiler arasında gönüllü bir abonelikle karşılanıyor; ve her abonenin üç bileti var. Geçen cuma günü teyzemle birlikte oradaydım, abone olan kardeşimin gözetiminde; ve Sir Ulic Mackilligut yeğeni Kaptan O Donaghan'ı bana ortak olarak önerdi; ama Jery başımın ağrıdığını söyleyerek kendini mazur gösterdi; ve gerçekten de öyleydi, ama bunu nasıl bildiğini hayal edemiyorum. Yer o kadar sıcaktı ve koku kırsalda alıştığımızdan o kadar farklıydı ki,
ayrıldığımızda oldukça ateşliydim. Teyzem bunun ormanlar ve dağlar arasında yetişmiş kaba bir yapının etkisi olduğunu söylüyor; ve ben nazik bir arkadaşlığa alıştıkça bunun geçeceğini söylüyor.--Sir Ulic çok hoşgörülüydü, ona bir sürü yüksekten uçan iltifatlarda bulundu; ve
yattığımızda onu büyük bir törenle sandalyesine oturttu. Kaptan, inanıyorum ki, bana da aynı iyiliği yapardı; ama kardeşim onu ​​yaklaşırken görünce, beni kolunun altına aldı ve iyi geceler diledi. Kaptan, şüphesiz, güzel bir adam; uzun boylu, düzgün ve yapılı; açık gri gözleri ve Roma burnu var; ama bakışında ve tavrında, insanı çehresinden eden belli bir cüret var. Ama korkarım ki, bu uzun, bağlantısız karalamayla sabrınızı tükettim; bu nedenle, sizi temin ederek bitireceğim ki, ne Bath, ne Londra, ne de hayatın tüm eğlenceleri, sevgili Letty'min fikrini, onun her zaman şefkatli olan

LYDIA MELFORD'un

Brambleton-hall'daki Bayan MARY JONES'a.

SEVGİLİ MOLLY JONES,

Bir frank aldım, şimdi Bay Higgins'in Sıcak Kuyu'da bana verdiği ateşini, karısının benim için
ayakkabıladığı çoraplarla birlikte iade ediyorum; ama artık işe yaramıyorlar. Burada kimse böyle şeyler giymez - Ey Molly! Kırsalda yaşayanlar, Bath'daki
yaptıklarımızın hiçbir aldatmacası yok. Burada böyle giyinme, keman çalma, dans etme,
yürüme, kur yapma ve entrika çevirme var - Ah, lütufkâr! Tanrı bana
iyi bir takdir yeteneği vermeseydi, ne gibi şeyler
görmezdim ki, yaşlı ve genç hanımları; sakallı Yahudiler, Yahudi olmayanlar; ama yakışıklı Hıristiyanlar, günahlarında tek bir kıl bile olmayan, gözlük takarak dolaşıp Bayan Liddy'nin konuşmasını sağlamak için. Ama o
sevgili, tatlı bir ruh, doğmamış bir çocuk kadar masum. Bana tüm içsel düşüncelerini anlattı ve Bay Wilson'a olan tutkusunu açığa vurdu; ve bu
onun adı da değil; ve eğer oyuncu adamlar arasında hareket ettiyse,
efendilerinin yemeğidir; ve bana sarı trollopea'sını verdi; erkeklik organı üreticisi Bayan
Drab, bunun gümüşle
kaplandığında ve dumanlandığında çok iyi görüneceğini söylüyor--Sarının benim köpürmeme nasıl uyduğunu biliyorsun. Tanrı, geçen Cuma günü Fransız mullaner Madam Friponeau'dan aldığım, yepyeni gibi, tam bir isli bakışla, bu öldürücü tasmayla ilk kez göründüğümde, posta cinsiyeti arasında ne tür bir yıkım yapacağımı biliyor. Sevgili kızım, Bath'ın tüm güzel gösterilerini gördüm; Prades'i, Squires'ı ve Circlis'i, Crashit'i, Hottogon'u ve Bloody Binaları'nı ve Harry King's Row'u; ve iki kez hanımla Bath'a gittim ve sırtımızda tek bir duman bile yoktu, orospu. İlk seferinde ölümcül bir şekilde korkmuştum ve bütün gün telaşlıydım; ve sonradan heddick'i kaptığımı sandım; ama hanım, gitmezsem bir doz bumtaffy alacağımı söyledi; ve böylece Bayan Gwyllim'in bir pennorth'da nasıl çalıştığını hatırlayarak, onunla tekrar Hamam'a gitmeyi tercih ettim ve sonra bir
aksidentle karşılaştım. Etekliğimi düşürdüm ve alttan
yukarı kaldıramadım.--Ama bu ne anlama geliyordu; gülebilirlerdi ama
hiçbir şey göremiyorlardı; çünkü suda günaha girmiştim. Elbette, beni öyle bir
duygusal yanılgıya düşürdü ki ne söylediğimi, ne yaptığımı, ne de
beni nasıl dışarı çıkardıklarını ve bir
battaniyeye
bürüdüklerini bilmiyorum--Eve vardığımızda Bayan Tabitha biraz azarladı; ama o benim ne olduğunu bildiğim kadar biliyor Ah Laud
yardım et!--Balnaclinch'li Sir Yury Micligut var, Kalloway'in
köşesinde--Adını beyefendisinden, Bay 0 Frizzle'dan aldım ve onun
yıllık bin beş yüz sterlinlik bir mülkü var--Hem zengin hem de cömert olduğundan eminim--Ama sen, Molly, ben her zaman sır saklamakla ünlüydüm; ve bu yüzden metresi olarak bana flemini emanet etmekte çok güvenliydi; ki bu kesinlikle çok onurludur; çünkü Bay 0 Frizzle bana onun payını bir tunç varil olarak bile değerlendirmediğini temin ediyor--Ve gerçekten de, serveti olan bir Baron Şövalye için zavallı on bin sterlin nedir ki? ve, gerçekten, Bay Frizzle'a güvendiği tek şeyin bu olduğunu söyledim--John Thomas'a gelince, o
batak bir herif--Yemin ederim, Bay Frizzle'a uyuşacağını düşünmüştüm,
çünkü Spring Garden'da onunla dans etmemi istedi--Ama Tanrı bilir
benim ne bir şey ne de başka bir şey aklımda yok.

Ev haberlerine gelince, en kötüsü, Chowder'ın midesinden
çok düşmesi--Sadece beyaz et yiyor ve ondan da pek fazla yemiyor;
ve hırıltılı nefes alıyor ve çok şişkin görünüyor. Doktorlar onun su toplaması tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşünüyor--Aynı rahatsızlığa sahip olan Papaz Marrofat, sulardan çok faydalanıyor; ama Chowder onları efendiden daha çok sevmiyor gibi görünüyor; ve hanımı, eğer durumu olumlu bir hal almazsa, onu Aberga'ny'ye götüreceğini, keçi sütü içmesi için zorla götüreceğini söylüyor. Elbette, zavallı sevgili balım, egzersiz eksikliğinden
kayboldu; bu nedenle, ona günde bir kez, bir posta arabasıyla, Downs'ta hava aldırmayı düşünüyor. Burada, çok güvenilir bağlantılar kurdum; burada, kesinlikle, tokluk hissinin çok belirgin olduğu bir yerdeyiz. Bayan Patcher, hanımım Kilmacullock'un karısı ve ben, yeminli kardeşleriz. Bana tüm sırlarını gösterdi ve bana bakışlarımı yıkamayı, paslı ipekleri ve bumbeseeleri, şarap, tütsü ve bayat birayla
kaynatarak yenilemeyi öğretti. Kısa çantam ve önlüğüm dükkândan yeni gibi, pompalı kapım ise kaplumbağa suyunun yardımıyla bir gül kadar taze. Ama bunların hepsi senin için Yunanca ve Latince, Molly. Eğer Aberga'ny'ye gelirsek, sen bize bir günlük mesafede olacaksın; ve sonra başka birini göreceğiz, lütfen Tanrım. Eğer gelmezsek, dualarında beni hatırla, tıpkı benim dualarımda seni hatırlayacağım gibi; ve kediciğime bak ve Sall'a nazik hizmetimi ver; ve bunların hepsi şu anda, sevgili dostun ve hizmetkarından,

W. JENKINS BATH, 26 Nisan.

Brambleton-hall'daki hizmetçi Bayan GWYLLIM'e.

Dr. Lewis'in benim yakınlığım ve eşgüdümüm olmadan
Alderney'i vermeyi üstlenmesine şaşırdım.
-Kardeşimin emrini ne ifade ediyor? Kardeşim Noncompush'tan biraz daha iyidir. Sırtındaki gömleği ve kafasındaki dişleri verirdi; hayır, bu konuda; saçma sapan hayır işleriyle aileyi mahvederdi, eğer benim dört çeyrekliğim olmasaydı--İradeliliği ve israfı, kozları ve çılgınlığı arasında, bir kölenin hayatını
sürüyorum. Alderney, buzağı pazara gönderildiğinden beri günde dört galon veriyordu. Süt ürünlerimden çok fazla süt çıkıyor ve
pres durmalı: ama bir peynir çiftini kaybetmem; ve eğer serfler tereyağından mahrum kalırsa süt iyi olacak. Tereyağı almaları gerekiyorsa, koyun sütünden yapsınlar; ama o zaman
yünüm zarafet eksikliğinden zarar görecek; böylece her yönden kaybeden ben olacağım. Eh, sabır güçlü bir Gal atı gibidir; çok şey taşır ve uzun bir yol koşar; ama uzun vadede yorulur. Uzun vadede belki Matt'e, ölmek üzere olduğum güne kadar ev işlerinde çalışmak için doğmadığımı gösterebilirim - Crickhowel'dan Gwyn ayinleri, flanel fiyatının arşın başına üç farthing düştüğünü; ve bu da cebimden çıkan bir
iyi peni daha. Satmak için pazara gittiğimde, malım
kokar; ama en sıradan şeyi satın almak istediğimde, sahibi onu burnumun dibine
uyar; ve bu ne aşkla ne de parayla elde edilemez - bence
Brambleton-hall'da her şey ters--Kazın yumurtaları kırdığını
söyledin; bu anlamadığım bir phinumenon: çünkü tilki geçen yıl yaşlı kazı kaçırdığında, onun yerini aldı ve yumurtaları
çıkardı ve yavrularını şefkatli bir ebeveyn gibi böldü - Sonra bana gök gürültüsünün satıcıda iki fıçı birayı ekşittiğini
söyledin. Ama satıcı çift kilitliyken, gök gürültüsünün oraya nasıl ulaştığını anlayamıyorum. Yine de, kendi gözlerimle görene kadar biranın atılmasını istemiyorum. Belki de iyileşir - en azından hizmetçilere sirke olarak hizmet eder. - Kardeşimin ve benim odamızdaki ateşleri söndürebilirsin, çünkü döndüğümüzde belirsiz. - Umarım Gwyllim,
hiçbir atık olmamasına dikkat edersin; ve hizmetçilere göz kulak olursun ve
eğirmelerini sağlarsın. Sıcak havalarda bira olmadan da gayet iyi idare edebileceklerini düşünüyorum - sadece kanı alevlendirir ve onları
adamların peşinden koşturur. Su onları güzelleştirir ve serinletir ve
tamperit eder. Portmantoya koymayı unutma, Williams'la birlikte, binicilik kıyafetim, şapkam ve tüyüm, sicim
suyu ve midem için tincktur; çünkü
titreşimlerle çok
sıkıntı çekiyorum. Şu anda hepsi,

Sizin, TABITHA BRAMBLE BATH, 26 Nisan.

Dr. LEWIS'e.

SEVGİLİ DICK,

Sularla işim bitti; bu yüzden tavsiyen bir gün geç geldi
Fiziksel gizemin senin yarattığın bir gizem olmadığını kabul ediyorum. Kendi doğası gereği bir gizem olduğunu biliyorum; ve diğer gizemler gibi,
insanın bunu başarması için güçlü bir
inanç yudumu gerekiyor--İki gün önce, arkadaşımız Ch'nin tavsiyesi üzerine,
derideki süzgeci temizlemek, özgürce terlemek için Kral Hamamı'na girdim; ve gözüme çarpan ilk şey, rehberlerden birinin kollarında, banyo yapanların tam burunlarının dibinde taşınan, skrofuloz ülserlerle dolu bir çocuktu. Görüntü karşısında o kadar şok oldum ki, hemen öfke ve tiksintiyle geri çekildim. Suda yüzen o ülserlerin, gözenekler tamamen açıkken cildimle temas ettiğini varsayalım. Size bunun sonucunun ne olacağını sorardım. Aman Tanrım, bu düşünce bile kanımı donduruyor! Banyo yaparken suya hangi yaraların aktığını ve bu şekilde ne tür bir maddeyi içebileceğimizi bilmiyoruz; kralın kötülüğü, iskorbüt, kanser ve çiçek hastalığı; ve şüphesiz, sıcaklık virüsü daha da uçucu ve nüfuz edici hale getirecek. Kendimi bu tür kirliliklerden arındırmak için Kingston Dükü'nün özel Hamamı'na gittim ve orada neredeyse havasızlıktan boğuluyordum; yer çok küçüktü ve buhar çok boğucuydu. Sonuçta, eğer amaç sadece cildi yıkamaksa, basit bir elementin tuz ve demirle
iyileştirilmiş herhangi bir sudan daha etkili olduğuna ikna oldum; bu su büzücü olduğundan, gözenekleri kesinlikle daraltacak ve vücudun yüzeyinde bir tür kabuk bırakacaktır. Ancak artık banyo yapmaktan olduğu kadar içmekten de korkuyorum; çünkü, Doktorla pompa ve sarnıcın yapısı hakkında uzun bir konuşmadan sonra, Pompa Odası'ndaki hastaların banyo yapanların
yıkananları yutmadıkları benim için çok net değil. Banyodan pompanın sarnıcına bir miktar kusmuk
olduğundan veya olabileceğinden şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Bu durumda, içenler tarafından her gün ne kadar da narin bir içecek içiliyor; ter, kir ve kepek ile tedavi ediliyor; ve yirmi farklı hastalıklı bedenden gelen çeşitli türdeki iğrenç akıntılar, aşağıdaki kazanda kaynatılıyor.
Bu pis kompozisyondan kaçınmak için, Abbey-green'deki özel banyoları besleyen
kaynağa başvurdum; ancak hemen
tat ve kokuda sıra dışı bir şey fark ettim; ve, araştırdığımda, bu mahalledeki Roma hamamlarının, Manastır'a ait eski bir
mezarlıkla
örtülü olduğunu gördüm; büyük olasılıkla, su oradan akıp gidiyordu; böylece, Pump-room'da canlı bedenlerin kaynatılmış suyunu içerken, özel banyoda çürümüş kemiklerin ve leşlerin süzülmesini yutuyoruz. Tanrı'ya yemin ederim ki, bu düşünce bile midemi bulandırıyor! Hamam sularının daha fazla kullanılmasına karşı olduğumdan, susuzluğumu gidermek için
daha saf veya daha az zararlı bir şey bulabilseydim, bu düşünce beni pek rahatsız etmezdi; ancak, etrafımızı saran tepelerden her taraftan doğal mükemmel su kaynakları kendiliğinden fışkırsa da,
genel olarak, sakinler, o kadar azotlu, şaplı veya başka bir kötü mineralle
dolu kuyu suyunu kullanırlar ki, bu da
zevksizdir ve bünyeye de zararlıdır. Gerçekten de, burada, Milsham Caddesi'nde, tepeden gelen güvencesiz ve yetersiz bir su kaynağımız olduğunu kabul etmeliyiz; bu su, Sirk'teki açık bir havuzda toplanır ve bu havuz, haylaz halkın içine
atabileceği her türlü pisliğin, ölü köpeklerin, kedilerin, farelerin ve her türlü pisliğin, sadece şımarıklık ve vahşet yüzünden kirlenmesine
mümkündür. Eh, İngilizler kadar
hırsla içen bir millet yoktur.

Bizim aramızda şarap olarak geçen şey, üzüm suyu değildir. Bu, zehir yapma sanatında beceriksiz olan aptallar tarafından mide bulandırıcı malzemelerle demlenen bir zina karışımıdır; ve yine de biz ve atalarımız, tatsız ve lezzetsiz bu lanetli sırılsıklamlıkla zehirlendik ve zehirlendik - İngiltere'deki tek gerçek ve sağlıklı içecek Londra porter'ı ve Dorchester sofra birasıdır; ama biranıza ve cininize, elma şarabınıza ve armut şarabınıza ve tüm o ucuz şarap ailesine gelince, bunlardan insan türünün yok edilmesi için tasarlanmış cehennemsi bileşimler olarak nefret ediyorum - Ama insan türüyle ne işim var? Birkaç arkadaş dışında, bütünün -.

Dinle, Lewis, insan düşmanlığım her geçen gün artıyor - Yaşadıkça, insanlığın aptallığını ve sahtekarlığını daha da dayanılmaz buluyorum - Keşke Brambletonhall'dan gelmeseydim; Uzun
bir süre yalnız
yaşadıktan sonra, kalabalığın telaşına ve küstahlığına
dayanamıyorum; ayrıca, bu kalabalık
yerlerde her şey sofistike. Hayatlarımız için tuzaklar, içtiğimiz veya içtiğimiz her şeye kurulu:
Solunduğumuz hava bile bulaşıcılıkla dolu. Enfeksiyon riski olmadan uyuyamayız bile. Diyorum ki, enfeksiyon--Burası
hastaların buluşma yeri--Birçok hastalığın bulaşıcı olduğunu inkar edemezsiniz; hatta verem bile oldukça bulaşıcıdır. İtalya'da bir kişi bundan öldüğünde, yatak ve yatak takımları yok olur; diğer
mobilyalar hava koşullarına maruz kalır ve daire beyaza boyanır,
başka bir canlı tarafından işgal edilmeden önce. Kabul edersiniz ki,
hiçbir şey battaniyelerden,
tüy yataklardan ve şiltelerden daha çabuk enfeksiyon kapmaz veya daha uzun süre tutmaz--'Ölüm! Şu anda yattığım yatakta hangi sefil
nesnelerin
kaynadığını nasıl bilebilirim!--Acaba Dick,
kendi şiltelerimi
göndermeyi aklıma getirmedin mi--Ama, eğer
bir eşek olmasaydım, bir hatırlatıcıya ihtiyacım olmazdı--Bana karşı yargıda
her zaman yükselen ve
ruhumu bozan
bir tür vebalı düşünce vardır--Bu yüzden, konuyu değiştirelim.

Bath'daki kalışımı kısaltmak için başka nedenlerim var--Kızkardeşim Tabby'nin ten rengini biliyorsun--Bayan Tabitha Bramble başka bir ırktan olsaydı,
Kesinlikle onu en--. Ama, gerçek şu ki,
benim sevgimi
ilgilendirmenin bir yolunu buldu; ya da daha doğrusu, önyargı gücüne, yaygın olarak kan bağı olarak adlandırılan şeye borçludur. Bu sevimli kız aslında altmış beş yaşındaki bir İrlandalı baronetle flört etmeye başladı. Adı Sir Ulic
Mackilligut. Çok fazla dirsek attığı söyleniyor; ve inanıyorum ki, onun serveti konusunda
yanlış istihbarat aldı. Öyle ya da böyle, bağlantı aşırı derecede saçma ve şimdiden fısıltıları
uyandırmaya başladı. Benim açımdan, onun serbest iradesine itiraz etmek gibi bir niyetim yok; ancak sevgilisini, esas olarak göz önünde bulundurduğu nokta konusunda aldatmamak için bir çare bulacağım. Ama onun davranışının, Odalar'daki bazı züppelerin dikkatini çeken Liddy için uygun bir örnek olduğunu düşünmüyorum; ve Jery bana, kızın kalbine bir plan
yapmış olan
şövalyenin yeğeninden şüphelendiğini söylüyor. Bu nedenle, teyzesini ve onu sıkı bir şekilde gözlemleyeceğim,
ve hatta meselenin daha da ciddileştiğini görürsem sahneyi değiştireceğim.
Böbreğimdeki bir adam için, bu tür ruhları iyileştirmenin
ne kadar hoş bir görev olduğunu anlıyorsunuz.--Ama, durun, sizden
bir daha
huysuz bir söz duymayacaksınız (bir sonraki sefere kadar)

Sizden, MATT. BRAMBLE BATH, 28 Nisan.

Jesus College, Oxon'dan Sir WATKIN PHILLIPS'e.

SEVGİLİ ŞÖVALYE,

Bath'ın sürekli aynı sıkıcı sahnelerin
değişmeden döndüğü, daralmış bir daire olduğundan şikayet eden insanların mantıksız olduğunu düşünüyorum. Bense, eğlence ve çeşitlilikle dolu bu kadar küçük bir yer bulmaktan
şaşıyorum. Londra'nın kendisi bile, Bath'ta benzer bir şeye sahip olmadığımız, tek bir eğlence türü sergileyemez, bu yerin kendine özgü avantajlarının ötesinde. Örneğin, burada bir adam toplumun en dikkat çekici karakterlerini görme fırsatına her gün sahip olur. Onları doğal tavırları ve gerçek renkleriyle; kaidelerinden inmiş ve resmi örtülerinden sıyrılmış, sanat ve yapmacıklıkla gizlenmemiş olarak görür. Burada devlet bakanları, yargıçlar, generaller, piskoposlar, projektörler, filozoflar, nüktedanlar, şairler, oyuncular, kimyagerler, kemancılar ve soytarılar vardır. Eğer orada önemli bir süre kalırsa, görmeyi beklemediği özel bir arkadaşıyla karşılaşacağından emin olur; ve bana göre bu tür rastgele karşılaşmalardan daha hoş bir şey yoktur. Bath'a özgü bir başka eğlence, rütbe veya servet ayrımı olmaksızın, kamusal odalarımızda toplanan tüm derecelerin genel karışımından kaynaklanır. Amcamın
kötü gördüğü şey, heterojen prensiplerin korkunç bir karmaşası; nezaket veya itaatten yoksun, iğrenç bir gürültü ve küstahlık kalabalığı. Fakat
bu kaos benim için sonsuz bir eğlence kaynağı.

Dün balo gecesi, Tören Yöneticisinin büyük bir ciddiyetle odanın üst ucuna, hanımının döküm kıyafetlerini giymiş, eski moda Abigail'i götürmesini görmek için aşırı derecede eğlendim; (sanırım) onu Bath'a yeni gelmiş bir kontes sanmıştı. Balo, St. Christopher'dan melez bir mirasçı olan bir İskoç lord tarafından açıldı; ve neşeli albay Tinsel, Southwark ilçesinden seçkin bir kalaycının
kızıyla bütün akşam dans etti. Dün sabah, Pump-room'da, soluk soluğa bir Wapping ev sahibesinin, koltuk değneklerine dayanarak pencerenin yanında duran konyak tüccarını selamlamak için akranlarının arasından geçtiğini gördüm; Shoe-lane'den felçli bir avukat, bara doğru sürüklenirken, İngiltere şansölyesinin bacaklarına tekme attı, lord hazretleri ise kısa bir bob'la pompada bir bardak su içiyordu. Bu olaylardan memnun olmamı, kendi doğaları gereği gerçekten gülünç olduklarını ve hayatın saçmalığındaki mizahı artırmaya hizmet ettiklerini söylemekten başka bir şekilde açıklayamam; bu saçmalıkların tadını olabildiğince uzun süre çıkarmaya kararlıyım. Amcamın dalağını harekete geçiren bu çılgınlıklar, beni güldürüyor. O, derisi olmayan bir adam kadar hassas; en ufak bir dokunuşa bile ürpermeden dayanamıyor. Başkalarının gıdıkladığı şey ona işkence eder; ve
yine de, dikkat çekici derecede şakacı olduğu zamanlarda, bizim berrak diyebileceğimiz aralıkları vardır--Gerçekten de, iyi mizahla enfekte olmaya bu kadar yatkın bir hipokondriyak hiç tanımadım.
Tanıştığım en gülünç insan düşmanıdır.
Şanslı bir şaka veya herhangi bir gülünç olay, onu en kasvetli nöbetlerinden birinde bile aşırı derecede güldürecektir; ve kahkahası
bittiğinde, kendi aptallığına küfredecektir.
Yabancılarla konuşurken, hiçbir huzursuzluk belirtisi göstermez--Sadece tanıdıklarına karşı öfkelidir; ve hatta onlarla bile değil, onlar dikkatini
çektiği sürece; ancak ruhları dışarıya doğru zorlanmadığında, geri çekilip kendisine musallat oluyor gibi görünürler--Suları nefretle terk etmiştir; ama toplumun zevklerinde daha etkili ve kesinlikle çok daha
makul bir çare bulmaya başlar. Bath'daki hastalar arasında bazı eski arkadaşlar edinmiştir; ve özellikle, kesinlikle buraya su içmeye gelmeyen ünlü James Quin ile tanışıklığını yenilemiştir. Bu orijinali bilmek için en güçlü merakı duyduğumdan şüphe edemezsiniz; ve bu merak, onu iki kez evimize yemeğe davet eden Bay Bramble tarafından giderilmiştir.

Anladığım kadarıyla, Quin'in karakteri genel olarak
tanındığından daha saygındır. Bon mot'ları herkesin ağzındadır; ama birçoğunun, doğal bir fikir kabalığından türediğini düşünmeye meyilli olduğumuz
kaba bir tadı vardır. Ancak, Quiniana'nın koleksiyoncuları tarafından yazara adalet sağlanmadığından şüpheleniyorum; en iyilerini parmaklarının arasından
kaybetmiş ve sadece kalabalığın zevkine ve
organlarına uygun olanları tutmuş olanlar. Neşeli saatlerinde ne kadar rahatlayabileceğini söyleyemem; ancak genel sohbeti
en güzel Uygunluk kurallarıyla yürütülüyor; ve Bay James Quin, kesinlikle, krallığın en iyi yetiştirilmiş adamlarından biri. Sadece çok hoş bir arkadaş değil, aynı zamanda (güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre) çok dürüst bir adam; arkadaşlığa
çok duyarlı, sıcak, istikrarlı ve hatta bağlarında cömert,
dalkavukluğu küçümseyen ve bayağılık ve ikiyüzlülükten aciz. Ancak, sadece Quin'in gözünden yargılayacak olsaydım, onu gururlu,
küstah ve zalim olarak görürdüm. Görünüşünde dikkat çekici derecede sert ve yasaklayıcı bir şey var; ve bana söylendiğine göre, her zaman astlarına ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere hakaret etmeye meyilliydi.--Belki de bu rapor,
görünüşü hakkındaki fikrimi etkilemiştir--Biliyorsunuz ki biz önyargılı aptallarız. Her ne olursa olsun, şimdiye kadar onun sadece olumlu tarafını gördüm ve sık sık bir köşede onunla konuşan amcam, onun tanıdığı
en mantıklı adamlardan biri olduğunu söylüyor--Yaşlı Kareayaklara karşı karşılıklı bir saygısı var gibi görünüyor, onlara Matthew diye sesleniyor ve sık sık eski meyhane maceralarını hatırlıyor: Öte yandan, Matthew'nun gözleri Quin göründüğünde parlıyor--O asla bu kadar
uyumsuz ve uyumsuz olmasın, Quin onu akort ediyor; ve aynı konserdeki tiz ve bas gibi, birlikte mükemmel müzik yapıyorlar--. Geçen gün, sohbet Shakespeare'e döndüğünde, biraz duygulanarak, Bay Quin'in Falstaff rolünü oynamasını görmek için yüz gine vereceğimi söylemekten kendimi alamadım; bunun üzerine bana gülümseyerek döndü, 'Ve ben bin gine veririm, genç beyefendi (dedi) ki özleminizi giderebileyim.' Amcam ve o, yaşam değerlendirmelerinde tamamen aynı fikirdeler; Quin'in dediğine göre, eğer onu bordo şarapta bekletmezse burnuna kokuşacaktır.

Bu fenomeni onun bardaklarında görmek istiyorum; ve amcamı Bear'da ona küçük bir kaplumbağa vermeye neredeyse ikna ettim. Bu arada, bu iki alaycı filozofun yargısını doğrular gibi görünen bir olayla sizi eğlendireceğim. Bay Bramble'ın, buradaki eğlencelerdeki insanların karışımının tüm düzeni ve nezaketi bozduğunu gözlemlediğinde, onunla aynı fikirde olmama özgürlüğünü aldım;
plebleri dayanılmaz derecede kibirli ve sorunlu hale getirdiğini ve yaşamın üst alanlarında hareket edenlerin tavır ve duygularını bayağılaştırdığını söyledi. Böylesine saçma bir koalisyonun bizi tüm komşularımızla
aşağılayacağını; ve aslında, ulusun altın parasını
değersizleştirmekten daha kötü olduğunu söyledi. Ben ise, tam tersine, üstlerinin giyim ve donanımını taklit etme konusunda böyle bir heves keşfeden pleblerin, zamanla onların düsturlarını ve tavırlarını benimseyeceklerini, konuşmalarıyla cilalanacaklarını ve örnekleriyle
gelişeceklerini savundum; ancak Bay Quin'e başvurduğumda ve böylesine kayıtsız şartsız bir karışımın tüm kitleyi
iyileştireceğini düşünüp düşünmediğini sorduğumda? 'Evet
(dedi) tıpkı bir tabak reçelin bir tava saygıyı iyileştireceği gibi.'

Yüksek hayatla pek aram olmadığını kabul ettim, ancak Londra ve başka yerlerdeki nazik toplantılar olarak adlandırılan toplantıları görmüştüm; Bath'dakilerin
herhangi biri kadar düzgün göründüğünü; ve genel olarak, bunları oluşturan bireylerin iyi tavır ve nezaketten yoksun
olmadıklarını gördüm. 'Ama deneyime başvuralım (dedim) - papaz olarak düşünülen Jack Holder, ağabeyinin ölümüyle yılda iki bin sterlinlik bir mülke
geçti. Şu anda Bath'da, dörtlü bir faytonla, Fransız kornalarıyla dolaşıyor. Bath ve Bristol'daki tüm meyhanelerde, misafirleri iyi bir neşeyle
doyana kadar kaplumbağa ve bordo şarapla ağırladı: Tören Yöneticisinin tavsiyesiyle bir düzine takım elbise
güzel kıyafet satın aldı, kendisi de onun eğitimine girdi. Bilardoda yüzlercesini

bibercilere kaptırdı ve Avon Caddesi'ndeki perilerden birini yanına aldı;
ama, tüm bu kanalların mevcut parasını
tüketmeye yetmediğini gören danışmanı, yarın Wiltshire'ın odasında genel bir çay içme partisi düzenlemesi için onu görevlendirdi. Daha da gösterişli hale getirmek için, her
masa tatlılar ve çiçek buketleriyle donatılacak; ancak,
zil çalana kadar bunlara dokunulmayacak ve
o zaman hanımlar kısıtlama olmaksızın kendilerine yardım edebilecekler. Bu, şirketin üremesini denemek için fena bir yol olmayacak.'

'Bu deneye uyacağım (diye bağırdı amcam) ve eğer
kargaşanın girdabından uzakta, güvenli bir yerde durabilirsem, ki bunun olacağını biliyorum,
kesinlikle oraya gidip manzaranın tadını çıkarırım.' Quin
müzik galerisindeki yerimizi almamızı önerdi ve
tavsiyesini tuttuk. Holder, boynuzlarıyla
perdue bizden önce oraya varmıştı, ama biz içeri alındık. Çay içme her zamanki gibi geçti ve
masalardan kalkan topluluk, saldırı
işaretini bekleyerek gruplar halinde dolaşıyordu,
zili çalmaya başladığında, hevesle tatlıya doğru uçtular ve tüm mekan anında kargaşaya
girdi. Sadece yalpalama, tırmanma,
çekme, kapma, mücadele, azarlama ve çığlık atma vardı.
Buketler birbirlerinin ellerinden ve göğüslerinden koparıldı;
bardaklar ve porselenler
parçalandı; masalar ve zeminler şekerlemelerle doldu. Bazıları
ağladı; bazıları küfür etti; ve Billingsgate'in mecazları ve figürleri
tüm doğal lezzet ve tatlarıyla çekinmeden kullanıldı; ayrıca
bu retorik çiçekleri de önemli jestlerle desteklenmeden kalmadı. Bazıları
parmaklarını şıklattı; bazıları çatalladı; bazıları ellerini çırptı,
ve bazıları da arkalarını; sonunda, şapkalarını çıkarmaya başladılar ve her şey genel bir savaşın habercisi gibiydi; Holder
savaşanları canlandırmak ve mücadeleyi alevlendirmek amacıyla
borularına bir hücum sesi çalmasını emretti; ancak bu manevra beklediğinin
tam tersi bir etki yarattı. Onları utanç verici durumlarının hemen farkına varmalarını sağlayan bir sitem notasıydı.
Saçma tavırlarından utandılar ve aniden vazgeçtiler.
Şapkalarını, fırfırlarını ve mendillerini topladılar; ve büyük bir kısmı
sessiz bir utançla çekildi.

Quin bu maceraya güldü; ama amcamın nezaketi incinmişti.
Başını belirgin bir üzüntüyle eğdi ve yargısının
zaferine hayıflanıyor gibiydi--Gerçekten de, zaferi hayal ettiğinden daha eksiksizdi;
çünkü, sonradan öğrendiğimiz gibi, eylemde kendilerini
en çok
tekilleştiren iki amazon, Puddle-dock civarından değil, St James's sarayının saraylı mahallesinden geliyordu.
Biri barones, diğeri ise zengin bir şövalyenin dul eşiydi--Amcam, kahvehaneye doğru geri çekilinceye kadar tek kelime etmedi;
burada şapkasını çıkarıp alnını silerek, 'Tanrı'ya şükürler olsun (dedi ki) Bayan Tabitha Bramble bugün sahaya çıkmadı!' 'Onu
soğuk bir yüzle (diye haykırdı Quin)
tüm ana grubun en iyi
çantasına karşı
karşıya koyardım.' Gerçek şu ki, onu evde tutacak tek şey, eğlencenin doğasını öğrenmeden önce ilaç almasıydı. Birkaç gündür, bir sonraki baloda Sir Ulic'in ortağı olarak görünmek için eski bir siyah kadife takım elbiseyi
yenilemekle meşguldü.

Bu sevimli akraba hakkında söyleyecek çok şeyim var; ancak sizin tanıdıklarınıza
uygun şekilde tanıtılmadı. Bay Quin'e karşı oldukça nazik davranıyor; onun alaycı mizahına hayranlık duyuyor gibi görünüyor; ancak onun temkinliliği küstahlığına denk değil. 'Bay Gwynn (geçen gün söyledi) bir keresinde Drury-lane'de Gimlet'in Hayaleti'ni çalmanızla çok eğlenmiştim, beyaz bir yüz ve kırmızı gözlerle sahneden yükselip, korkunç domuzun üzerindeki bıldırcınlardan bahsetmiştiniz. Lütfen, biraz da Gimlet'in Hayaleti'ni söyleyin.' 'Bayan (Quin, tarifsiz bir küçümsemeyle baktı) Gimlet'in Hayaleti yatırıldı, bir daha asla uyanmayacak' - Bu kontrolün farkında olmadan devam etti: 'Elbette, gerçek bir hayalet gibi
görünüyordunuz ve konuşuyordunuz; ve sonra horoz çok doğal bir şekilde öttü. Ona tam zamanında bu kadar kesin ötmeyi nasıl öğretebildiğinizi merak ediyorum; ama sanırım o oyun - Oyun değil mi, Bay Gwynn?' 'Dunghill,
hanımefendi.'--'Eh, dunghill olsun ya da olmasın, o kadar net bir
kontr-tenoru var ki, Brambleton-hall'da sabahın hizmetçilerini uyandırmak için böyle bir tane daha olmasını isterdim. Onun yavrularından birini nerede bulabileceğimi biliyor musunuz?' 'Muhtemelen St Giles's bölgesindeki bir iş evindedir, hanımefendi; ama
itiraf ediyorum ki onun özel miyavlamasını bilmiyorum!' Amcam, öfkeden kıpkırmızı olarak,
bağırdı, 'Aman Tanrım, kız kardeşim, nasıl konuşuyorsun! Sana yirmi kere söyledim,
bu beyefendinin adı Gwynn değil.'--'Aman Tanrım, kardeşim
(diye cevapladı) kusura bakma, umarım--Gwynn onurlu bir isim, gerçek eski İngiliz kökenli--Beyefendinin kendi mesleği olan Bayan Helen Gwynn'den geldiğini düşünmüştüm; ve eğer durum böyleyse, o zaman kral Charles'ın soyundan olabilir ve damarlarında kraliyet kanı bulunabilir. '--'Hayır, hanımefendi (Quin büyük bir ciddiyetle cevapladı) annem
bu kadar seçkin bir fahişe değildi--Doğru, bazen kendimi
kraliyet soyundan geldiğime inanmaya
meyi deniyorum; çünkü eğilimlerim genellikle
keyfidir--Eğer mutlak bir prens olsaydım, şu anda, aşçınızın kafasını bir şaraba
göndermem gerektiğine inanıyorum--O, acımasızca parçalanmış ve hatta sossuz
sunulan o John Dory'nin şahsında suç işledi--O tempora! O mores!'

Bu iyi huylu çıkış, sohbeti daha az
hoş bir kanala çevirdi--Ama, karalamalarımın Bayan Tabby'nin
şakaları kadar sıkıcı olduğunu düşünmeniz
için, her zamanki gibi başka bir kelime eklemeyeceğim

Saygılarımla, J. MELFORD BATH, 30 Nisan.

Dr. LEWIS'e.

SEVGİLİ LEWIS,

Wiltshire'daki faturanızı aldım, tam zamanında ödendi; ancak
ortak bir pansiyonda bu kadar nakit bulundurmayı tercih etmediğim için,
Bath bankasına 250 pound yatırdım ve buradan ayrıldığımda, sezonun sona erdiği Londra'da faturalarını alacağım. Bilmelisin ki, artık ayakta olduğum için, Liddy'ye Londra'yı bir anlığına göstermeye karar verdim. Tanıdığım en iyi kalpli yaratıklardan biri ve her geçen gün sevgimi kazanıyor. Tabby'ye gelince, İrlandalı baronete servetiyle ilgili öyle ipuçları verdim ki, hiç şüphem yok ki,
konuşmalarının coşkusunu
soğutacaktır. O zaman gururu alarma geçecektir; ve bayat kızlığın kin dolu öfkesi sızladığında, Sir Ulic Mackilligut'a
sadece iftira ve hakaret duyacağız. Bu kopuşun,
öngörüyorum ki, Bath'tan ayrılmamızı kolaylaştıracağını; şu anda,
Tabby'nin tuhaf bir memnuniyetle eğlendiği görülüyor. Benim açımdan,
o kadar nefret ediyorum ki,
eğer bazı eski arkadaşlarımı keşfetmeseydim orada bu kadar uzun süre kalamazdım; onların sohbeti
tiksintimi
azaltıyor. Bir sabah kahvehaneye gittiğimde,
eşit bir şaşkınlık ve şefkatle, topluluğu düşünmekten kendimi alamadım. On üç kişiden oluşuyorduk; yedisi gut, romatizma veya felçten topalladı; üçü kaza sonucu sakatlandı; ve geri kalanı
sağır veya kördü. Biri topallıyor, diğeri zıplıyor, üçüncüsü bacaklarını yaralı bir yılan gibi
sürüklüyordu, dördüncüsü zincirlerle asılı bir suçlunun mumyası gibi uzun koltuk değneklerinin arasında oturuyordu; beşincisi
birkaç başkan tarafından
itilmiş, monte edilmiş bir teleskop gibi yatay bir pozisyona eğilmişti; altıncısı ise garsonun bir yerden bir yere taşıdığı
bir tekerlekli makinede dik duran bir adamın büstüydü.

Bazılarının yüzlerine çarptığımda,
abonelik defterine baktım; ve birkaç eski arkadaşımın ismini fark edince,
grubu daha dikkatli bir şekilde incelemeye başladım. Sonunda,
gençliğimin arkadaşı olan ve Severn'in teğmenliğine atandığından beri
görmediğim Tuğamiral Balderick'i keşfettim. Yaşlı bir adama dönüştü, tahta bacaklı ve hava şartlarından yıpranmış yüzlü, gerçekten saygıdeğer olan gri buklelerinden daha da eski görünen bir adamdı. Gazete okuduğu masaya oturduğumda, ona birkaç dakika zevk ve pişmanlık karışımıyla baktım, bu da kalbimi şefkatle doldurdu; sonra elini tutarak, 'Ah, Sam (dedim ki) kırk yıl önce hiç düşünmemiştim' - devam etmek için fazlaca
etkilenmiştim. 'Eski bir dost, kesinlikle! (diye bağırdı, elimi sıkarak ve gözlüklerinin ardından beni hevesle süzerek) Geminin yaklaştığını biliyorum, ayrıldığımızdan beri çok gergin olmasına rağmen; ama adını
söyleyemem' - Ona kim olduğumu söylediğim anda, 'Ha! Matt, eski dostum, hala su üstünde!' diye haykırdı. Ve, ayağa kalkıp,
beni kollarının arasına aldı. Ancak, taşınması bana hiç iyi gelmedi; çünkü beni selamlarken, gözlüğünün yayını gözüme sapladı ve aynı anda, tahta kütüğünü gutlu ayağımın üzerine koydu; bu saldırı beni hüzünlü bir şekilde gözyaşlarına boğdu - Tanıştığımız acele bittikten sonra, odadaki iki ortak arkadaşımızı gösterdi: büst, Amerikan seferi sırasında uzuvlarını kaybetmiş olan albay Cockril'den geriye kalanlardı; ve teleskopun, üniversite arkadaşım, Sir Reginald Bently olduğu ortaya çıktı; yeni ünvanı ve beklenmedik mirasıyla, gizemin çıraklığını yapmadan tilki avcılığına başladı; ve bir nehirden geçen tazıları takip etmesinin sonucu olarak, bağırsaklarında iltihap oluştu ve bu da onu şu anki tavrına soktu. Önceki yazışmalarımız hemen yenilendi, karşılıklı iyi niyetin en içten ifadeleriyle ve beklenmedik bir şekilde tanıştığımız için, o gün
birlikte meyhanede yemek yemeyi kabul ettik. Arkadaşım Quin,
şans eseri nişanlı olmadığı için, bize eşlik ederek bizi mutlu etti; ve gerçekten de, bu
yirmi yıldır geçirdiğim en mutlu gündü. Sen ve ben, Lewis,
her zaman birlikte olduğumuz için, bu yüksek gut hastalığında,
uzun süreli ayrılıktan dolayı daralan ilişkimizde asla dostluğu tatmadık. Üç veya dört arkadaşın bu rastgele buluşmasında hissettiklerimi ifade edemem, bu kadar uzun süre ayrı kalmışlardı ve hayatın fırtınaları tarafından bu kadar sert muamele görmüşlerdi. Bu, bazen kadim dostlarımızı mezardan çıkardığımız o ilginç rüyaları gerçekleştiren, gençliğin bir tür yenilenmesiydi; bir tür ölülerin yeniden canlandırılmasıydı. Belki de zevkim, geçmiş sahnelerin hatırlanmasıyla oluşan bir melankoli ile karıştığı için daha az keyifli değildi, Ölüm'ün elinin aslında çözdüğü bazı sevimli bağlantıların fikirlerini çağrıştırıyordu. Şirketin ruhları ve iyi mizahı, anayasalarının enkazının üstesinden gelmiş gibiydi. Hatta kendi felaketleriyle şakalaşacak kadar felsefeleri bile vardı; dostluğun gücü, yaşamın egemen
içeriği böyledir - ancak daha sonra, onların anları ve hatta saatlerce huzursuzlukları olmadığını keşfettim. Her biri, sonraki konferanslarda, kendi özel şikayetlerini ayrıntılı olarak anlattı; ve hepsi de özünde hoşnutsuzdu - Kişisel felaketlerinin ötesinde, kendilerini yaşam piyangosunda talihsiz olarak gördüler. Balderick, uzun ve zorlu hizmeti için aldığı tüm tazminatın bir tuğamiralin yarı maaşı olduğunu söyledi. Albay, kendisinin bir zamanlar komuta ettiği
yeni yetme generaller tarafından aşıldığını görünce dehşete kapıldı; ve liberal bir adam olarak, komisyonunu sattığı
orta düzeyde bir yıllık gelire tahammül edemedi. Baronet ise, tartışmalı bir seçimde önemli ölçüde borçlanmış olduğundan, parlamentodaki koltuğunu ve aynı zamanda ülkedeki koltuğunu terk etmek ve mülkünü beslemek zorunda kaldı; ancak kendi kötü davranışının sonucu olan onun üzüntüsü, beni, büyük tiyatroda onurlu ve seçkin roller oynayan ve şimdi bu tembellik ve önemsizlik güvecinde yorucu bir hayat sürmek zorunda kalan diğer ikisininki kadar etkilemiyor. Suların etkisizliğini deneyimledikten sonra, suları kullanmayı çoktan bıraktılar. Yerin eğlencelerinden
zevk alabilecek durumda değiller. Peki zamanlarını
geçirmek için nasıl bir yol izliyorlar? Sabahın erken saatlerinde Odalara veya
kahvehaneye sürünerek gidiyorlar, orada whist çalıyorlar veya
Genel Reklamveren'de şarkı söylüyorlar; akşamları ise özel partilerde,
huysuz hastalar ve tatsız yaşlı kadınlar arasında cinayet işliyorlar. Bu, doğanın daha iyi amaçlar için tasarladığı görünen
birçok birey için geçerlidir. Yaklaşık on iki yıl önce, sağlık nedeniyle buraya gelenlerin yanı sıra küçük servetlerle sınırlı birçok iyi aile, Bath'a yerleşmeye teşvik edildi; orada rahatça yaşayabilir ve hatta küçük bir masrafla zarif bir görünüm sergileyebilirlerdi: ancak zamanın çılgınlığı, burayı onlar için çok sıcak hale getirdi ve şimdi başka göçleri düşünmek zorundalar - Bazıları çoktan Galler dağlarına kaçtı ve diğerleri Exeter'a çekildi. Oraya, şüphesiz, onları bir yerden bir yere, ta Land's End'e kadar sürükleyecek lüks ve savurganlık seli takip edecek; ve orada, sanırım, kendilerini başka bir ülkeye göndermek zorunda kalacaklar. Bath, sadece bir sefahat ve gasp bataklığı haline geldi. Her ev idaresi maddesi muazzam bir fiyata yükseltildi; artık şaşılacak bir durum değil, her küçük servet sahibinin bir masa tutmaktan
kendini alıkoyduğunu ve pazarcılarla ittifak halinde olan hizmetçilerinin
hilelerine göz yummanın karakterinin şerefi olduğunu düşündüğünü biliyoruz; ve sonuç olarak, talep ettikleri her şeyi
ödüyorlar. Şimdi burada, bir aşçıya günde bir öğün yemek sağlaması için haftada yetmiş gine ödeyen bir zenginlik mantarı var. Bu uğursuz çılgınlık o kadar bulaşıcı hale geldi ki, insanlığın ayaktakımının ve çöplerinin bile enfekte olduğu bir şey. Jamaika'dan bir zenci şoförün, odalardan birinin sahibine, şirkete çay ve kahve için gecelik altmış beş gine ödediğini ve ertesi sabah Bath'tan öyle bir
karanlık içinde ayrıldığını biliyorum ki, konuklarından hiçbiri onun kişiliği hakkında en ufak bir fikre sahip değildi veya adını bile en ufak bir şekilde sormadı. Bu tür olaylar
sık sık olur; ve her gün, düşünen bir adamı neşelendirmek için
çok kaba olan yeni saçmalıklarla doludur.

--Ama dalağın üzerime doğru hızla ilerlediğini hissediyorum; ve bu nedenle
sizi bir ara vermeye ikna edeceğim, böylece
yazışmalarınıza
lakalık etmek için gereksiz bir nedeniniz olmasın,

Sevgili Dick, Sonsuza dek, MAT. BRAMBLE BATH, 5 Mayıs.

Gloucester'daki Bayan LAETITIA WILLIS'e.

SEVGİLİ LETTY,

Geçen ayın yirmi altısında sana postayla uzun uzun yazdım,
Bath'daki işlemlerimizle ilgili bir hesap için seni buraya yönlendiriyorum; ve cevabını sabırsızlıkla bekliyorum. Ama, bu özel el fırsatını yakaladığımda, sana iki düzine Bath yüzüğü gönderiyorum; en iyilerinden altısını kendinize saklamanızı ve geri kalanını ortak arkadaşlarımız olan genç hanımlara, uygun gördüğünüz şekilde dağıtmanızı istiyorum - sloganları nasıl onaylayacağınızı bilmiyorum; bazıları benim
çok hoşuma gitmiyor; ancak hazır bulabildiklerimi almak zorundaydım - ne sizin ne de benim belirli bir kişi hakkında daha fazla bilgi almamış olmamıza sinirlendim - Elbette bu kasıtlı bir ihmal olamaz! - Ah sevgili Willis! Garip hayaller kurmaya ve bazı hüzünlü şüpheler duymaya başladım; ancak, daha fazla araştırma yapmadan bunları barındırmak cömertçe olmazdı - Bana çok güzel bir garnet seti hediye eden amcam, bize Londra'ya bir gezi yaptırmaktan bahsediyor; bunun çok hoş olacağını tahmin edebilirsiniz; ancak Bath'ı o kadar çok seviyorum ki, sezon bitene kadar oradan ayrılmayı
düşünmeyeceğini umuyorum; ve yine de, arkadaşlar arasında, teyzeme bir şey oldu, bu da muhtemelen buradaki kalışımızı kısaltacak.

Dün, sabahın erken saatlerinde, tek başına odalardan birinde kahvaltıya gitti; ve yarım saat sonra, sandalyede yanında Chowder ile büyük bir heyecanla geri döndü. Sanırım, tüm dertlerinin
en büyük kaynağı olan o talihsiz hayvana bir kaza olmuş olmalı. Sevgili Letty! Yılların ve takdirin bir kadının, sevgisini herkese hırlayan ve saldıran böylesine çirkin, kötü huylu bir köpeğe bağlaması ne yazık. Ona bakan uşak John
Thomas'a ne olduğunu sordum ve o da sırıtmaktan başka bir şey yapmadı. Ünlü bir köpek doktoru çağrıldı ve hastayı iyileştirmeyi üstlendi, tabii ki onu kendi evine götürebilirdi; ancak
hanımı onu kendi gözü önünden ayırmıyordu - aşçıya kendi eliyle bağırsaklarına sürdüğü
bezleri ısıtmasını emretti. Akşam baloya gitme düşüncelerinden vazgeçti; ve
Sir Ulic çay içmeye geldiğinde görünmeyi reddetti; böylece
başka bir eş aramaya gitti. Kardeşim Jery ıslık çalıp dans ediyor.
Amcam bazen omuzlarını silkiyor ve bazen de kahkahalarla gülüyor. Teyzem sırayla hıçkırıyor ve azarlıyor; ve karısı Win. Jenkins, meraklı bir aptal yüzle bakıyor ve merak ediyor; ve
benim açımdan, ben de onun kadar meraklıyım ama soru sormaya utanıyorum.

Belki zaman gizemi çözer; çünkü eğer Odalar'da bir şey olduysa, uzun süre saklanamaz - Tek bildiğim, dün gece akşam yemeğinde, Bayan Bramble'ın Sir Ulic Mackilligut'tan çok küçümseyici bir şekilde bahsettiği ve kardeşine bizi Bath'ta
bütün yaz boyunca bunaltıcı bir şekilde
tutmayı düşünüp düşünmediğini sorduğu. 'Hayır, kızkardeş Tabitha (dedi, alaycı bir gülümsemeyle) Köpek Günleri başlamadan önce geri çekileceğiz; ama hiç şüphem yok ki, biraz ılımlılık ve ihtiyatla, bünyemiz Bath'ta bile
bütün yıl boyunca yeterince serin tutulabilir.' Bu imanın anlamını bilmediğim için, şu anda herhangi bir yorumda bulunmaya kalkışmayacağım: bundan sonra, belki, bunu daha sonra sizin memnuniyetinize göre daha fazla açıklayabilirim - Bu arada, yazışmalarınızda dakik olmanızı ve her zaman sadık olan

LYDIA MELFORD BATH'ı sevmeye devam etmenizi rica ediyorum, 6 Mayıs.

Jesus College, Oxon'dan Sir WATKIN PHILLIPS'e.

Öyleyse Bayan Blackerby'nin ilişkisi yanlış bir alarm olarak ortaya çıktı ve ben
paramı mı biriktirdim? Ancak keşke beyanı bu kadar erken olmasaydı; çünkü onu bir anne yapabileceğim düşünülmesi
bana biraz itibar kazandırabilirdi, ancak böyle çatlak bir sürahiyle entrika çevirmek
bana hiç onur vermiyor Son yazımda size Quin'i neşe ve iyi arkadaşlığın tapınağı olan meyhanede yükselme saatlerinde görmeyi umduğumu söylemiştim; Comus rahibi olarak
zekâ ve mizahın ilhamlarını dile getirdiği yerde--ben bu tatmini yaşadım.
Üç Tın'da kulübüyle yemek yedim ve onu dışarıda oturtma şerefine eriştim. Akşam saat sekizi yarım geçe, kemerinin altında altı şişe iyi bordo şarabıyla
eve götürüldü; ve o zaman Cuma olduğu için, Pazar öğlene kadar rahatsız edilmemesi emrini verdi--Bu dozun sohbeti üzerinde başka bir etkisi olduğunu düşünmemelisiniz, ancak onu daha da abartılı bir şekilde eğlenceli hale getirdi--Ayrılmamızdan birkaç saat önce uzuvlarının kullanımını kaybetmişti,
ama diğer tüm yeteneklerini mükemmel bir şekilde korudu; ve aklına gelen her tuhaf fikri dile getirdiği için, düşüncelerinin parlaklığına ve ifade gücünün gücüne gerçekten şaşırdım. Quin, yeme ve içme konularında gerçek bir şehvet düşkünüdür; ve böylece bir gurmeyi, terimin genel kabulünde, sıradan yemeklere tahammül edemeyeceği şekilde doğruladı. Bu onun için o kadar önemli bir noktadır ki, her zaman yemek pişirme sorumluluğunu üstlenir; ve yemeğine kabul edilen bir adam, her zaman narin yiyecekler yediğinden ve mükemmel şarap içtiğinden emindir - Kendisini mide zevklerine bağımlı olarak kabul eder ve sık sık kendi şehvetiyle dalga geçer; ancak bu iştahta bencil hiçbir şey yoktur - iyi neşenin iyi arkadaşları birleştirdiğini, ruhları canlandırdığını, kalbi açtığını, sohbetten tüm kısıtlamaları uzaklaştırdığını ve sosyal yaşamın en mutlu amaçlarını desteklediğini görür. Ancak Bay James Quin, tek bir mektubun kapsamı içinde tartışılacak bir konu değildir; bu nedenle, şimdilik onu dinlenmesine bırakacağım ve çok farklı bir görünüme sahip bir başkasını çağıracağım. Teyzemizin şahsıyla daha fazla tanışmak istiyorsunuz
ve Sir Ulic
Mackilligut ile olan bağlantısından kendinize çokça eğlence vaat ediyorsunuz: ancak bu umutta zaten engellendiniz; o bağlantı
çözüldü. İrlandalı baronet, leşini bulduktan sonra kokuyu
bırakmış yaşlı bir tazı - Bayan Tabitha Bramble'ın
kırk beş yaşında bir kız olduğunu daha önce söylemiştim. Kendisi uzun boylu, kemikli,
sakallı, düz göğüslü ve kamburdur; ten rengi soluk ve çillidir; gözleri gri değil, bir kedininki gibi yeşilimsi ve
genel olarak iltihaplıdır; saçları kumlu veya daha doğrusu tozlu bir renk tonundadır; alnı alçaktır; burnu uzun, sivri ve uca doğru, serin havalarda her zaman kırmızıdır; dudakları ince, ağzı geniş, dişleri dağınık ve gevşektir, çeşitli renklerde ve yapıdadır; ve uzun boynu binlerce kırışıklığa büzülmüştü--Mizacı itibariyle gururlu, katı, kibirli, buyurgan, meraklı, kötü niyetli, açgözlü ve merhametsizdi. Büyük olasılıkla, doğal çileciliği aşktaki hayal kırıklığıyla ekşimişti; çünkü uzun bekarlığı hiçbir şekilde evlilikten hoşlanmamasından kaynaklanmıyordu: aksine, yaşlı kız gibi aşağılayıcı bir lakaptan kaçınmak için hiçbir şeyi atlamamıştı.

Ben doğmadan önce, bir asker alma görevlisiyle flört etme yolunda o kadar ileri gitmişti ki, itibarı biraz zedelenmişti.

Daha sonra, yaşayanlara yapılacak bir sonraki sunum hakkında bazı uzak ipuçları veren cemaat papazına
yakınlarda bulundu; bu sunum, kardeşinin hediyesiydi; ancak bunun zaten başka birine söz verildiğini görünce,
konudan uzaklaştı; ve Bayan Tabby, intikam almak için, onu
tedavisinden mahrum bırakmanın bir yolunu buldu. Sonraki sevgilisi, tutkunun inceliklerini anlamayan ve kuzeni Tabby ile evlilik yolunda boğuşmaktan hiç hoşlanmayan bir savaş adamının teğmeniydi; ancak işler düzgün bir şekilde ayarlanamadan önce, bir yolculuğa çıktı ve bir Fransız firkateyniyle girdiği çatışmada öldürüldü. Teyzemiz, sık sık şaşkına dönmesine rağmen, henüz umutsuzluğa kapılmadı. Amcamın fidus Achates'i olan Dr. Lewis için tüm tuzaklarını kurdu. Hatta bu vesileyle hastalandı ve Matt'i arkadaşına kendi adına müdahale etmeye ikna etti; ancak Doktor, utangaç bir horoz olduğu için, samanla yakalanmak istemedi ve teklifi kesin bir şekilde reddetti: böylece Bayan Tabitha, iki arkadaş arasında bir kopuş yaratmaya boşuna çabaladıktan sonra, sabrını bir kez daha zorlamaya razı oldu; ve şimdi mesleği gereği ona gerekli olan
Lewis'e karşı çok nazik olmayı uygun görüyor.

Ancak, cinsiyetimizle daha yakın bir
birlik için yaptığı tek çabalar bunlar değil. Serveti başlangıçta bin pounddan fazla değildi; ancak kız kardeşinin ölümüyle beş yüz pound daha kazandı ve teğmen vasiyetinde ona üç yüz pound bıraktı. Bu meblağları, kardeşinin evinde her türlü masraftan muaf yaşayarak; ve sürülerinin ve süt ürünlerinin ürünü olan peynir ve Gal flaneli ticareti yaparak iki katından fazla artırdı. Şu anda sermayesi yaklaşık dört bin pounda çıktı; ve açgözlülüğü her geçen gün daha da açgözlü hale geliyor: ancak bu bile, tüm aileyi huzursuzluk ve kargaşa içinde tutan doğasının sapkınlığı kadar dayanılmaz değil. O, diğer yaratıklar tarafından korkulmaktan ve nefret edilmekten şeytani bir zevk alan
dehalardan biridir.

Bir keresinde amcama, onun mizacındaki bir adamın, bu kadar kolay ortadan kaldırılabilirken, böyle bir ev içi vebaya katlanabilmesine şaşırdığımı söylemiştim. Bu söz onu üzdü, çünkü kararsızlıkla onu yoruyor gibiydi. Burnunu kırıştırıp kaşlarını indirerek, "Genç bir adam (dedi) burnunu ilk kez dünyaya soktuğunda, deneyimli bir adamın sıradan ve kaçınılmaz olduğunu bildiği birçok şeye şaşırmaya meyillidir. Bu değerli teyzeniz farkında olmadan benim bünyemin bir parçası oldu. Lanet olsun ona! O, dokunulmasına veya kurcalanmasına tahammül edemediğim
bedenimdeki bir noli me tangere." Cevap vermedim; ama konuşmayı değiştirdim. Gerçekten bu orijinaline karşı bir sevgisi var; bu sevgi sağduyuya meydan okuyarak ve onun karakterine ve anlayışına karşı kesinlikle hissettiği o aşağılamaya rağmen varlığını sürdürüyor. Hayır, ikna oldum ki, onun da onun kişiliğine karşı çok şiddetli bir bağlılığı var; ancak sevgisi kendini ancak hoşnutsuzluk şeklinde gösteriyor; ve o, saf şefkatten dolayı
onu işkence etmeye devam ediyor--Evde, her zamanki üslubuyla, herhangi bir sevgi belirtisi gösterdiği tek nesne, köpeği Chowder;
Swansey'deki bir kaptanın karısından hediye olarak aldığı, Newfoundland'dan gelen pis bir köpek. Eğer bu, onun mizacıyla kendi mizacına karşı içgüdüsel bir sempati olmasaydı, bu
canavarın çirkinliği ve kötü doğası nedeniyle ona ayrıcalık tanıdığını düşünürdünüz. Kesin olan şu ki, onu durmadan okşuyor; hatta
bu lanetli hayvanın hizmetinde aileyi taciz ediyor, ki bu, aslında,
Sir Ulic Mackilligut ile arasındaki anlaşmazlığın yakın nedeni olduğunu kanıtlamıştır.

Bilmelisiniz ki, dün zavallı Liddy'nin bir adımını çalmak istedi ve
Baronet'le buluşmayı bekleyerek, köpeğinden başka hiçbir arkadaşı olmadan Oda'da kahvaltıya gitti;
Akşam onunla dans etmeyi kabul etmişti--Chowder Oda'ya girer girmez,
Törenlerin Efendisi, onun küstahlığına öfkelenerek,
onu kovmak için koştu ve ayağıyla tehdit etti; ancak diğeri
onun otoritesini hor görüyor gibiydi ve uzun, beyaz, keskin dişlerini göstererek, cılız hükümdarı uzakta tuttu--Biraz tedirgin bir şekilde dururken, rakibinin önünde durup garsona bağırırken, Sir Ulic Mackilligut yardımına geldi; ve bu davetsiz misafirle metresi arasındaki bağlantıdan habersiz görünen Tabitha,
ilkine öyle bir tekme attı ki, onu kapıya doğru ulumaya gönderdi - bu rezalete öfkelenen Bayan Tabitha, onun peşinden koştu, eşit derecede
nahoş bir tonda bağırdı; Baronet bir yandan onu takip etti,
hatasından dolayı özür diledi; Derrick ise diğer yandan, yerin kuralları ve düzenlemeleri hakkında
itirazlarda bulundu.

Şövalyenin mazeretlerinden memnun olmaktan uzak, onun bir beyefendi olmadığından emin olduğunu söyledi; ve Tören Yöneticisi onu sandalyeye oturtmayı teklif ettiğinde, yelpazesiyle parmak eklemlerine vurdu. Amcamın uşağı hala kapıda olduğundan, o ve Chowder aynı araca bindiler ve başkanların ve diğer halkın şakaları arasında götürüldüler - ben Clerkendown'a doğru gidiyordum ve tam da kavga biterken içeri girmiştim - Baronet, yapmacık bir üzüntüyle yanıma gelip macerayı anlattı; buna
çok güldüm ve sonra yüzü düzeldi. 'Sevgili ruhum
(dedi) bir tür vahşi yem gördüğümde, Tören Yöneticisine ağzı açık bir şekilde hırlayarak, Tom Thumb'u yutmaya giden kırmızı inek gibi, küçük adamın yardımına gitmekten başka bir şey yapamazdım;
ama yemi Bayan Bramble'ın hizmetkarlarından biri olarak hayal bile edemezdim - O! Eğer
olsaydı, kahvaltısını Derrick'e hazırlayabilir ve hoş karşılayabilirdi--Ama
biliyorsun, sevgili dostum, bizim İrlandalıların ne kadar doğal olduğunu,
ve yanlış dişi domuzu kulağından tutmayı--Ancak, yargıyı itiraf edeceğim,
ve onun merhametine sığınacağım; ve tövbe eden bir günahkarın affedilmesi
umulabilir. Ona, suçun onun tarafından isteyerek işlenmediğini,
bu yüzden onu amansız bulmayacağını umduğumu söyledim. Ama gerçekte, tüm bu endişeler gizlenmişti. Bayan Tabitha'ya karşı yiğitçe yaklaşımlarında, servetinin hesaplanmasında en az altı bin poundluk bir hatayla yanıltılmıştı; ve bu konuda tam olarak aldatılmamıştı. Bu nedenle, onun hoşnutsuzluğunu, yazışmaları kesinlikle ortadan kaldıracak bir şekilde, uygun bir şekilde kazanmanın ilk fırsatını değerlendirdi; ve köpeğini dövmekten daha etkili bir yöntem bulamazdı. Kırgın panayıra saygılarını sunmak için kapımıza geldiğinde, içeri girmesine izin verilmedi ve gelecekte onu asla evde bulamayacağı söylendi. Derrick için o kadar da ulaşılmaz değildi, ona yaptığı hakaretin karşılığını talep etmeye geldi, hatta kendi sarayının eşiğinde bile. Odalara sık sık gitmeye devam ederken, Tören Yöneticisiyle iyi geçinmenin uygun olduğunu biliyordu; ve şair olduğunu duyduğunda,
bir baladda veya hicivde görünmekten korkmaya başladı.--Bu nedenle,
yaptıklarını, ruhlarının çırpınışına bağlayarak, bahaneler uydurdu; ve
şiirleri için cömertçe abone oldu: böylece,
tamamen yatıştırıldı ve
onu bir iltifat bolluğuyla boğdu. Hatta Chowder ile bir uzlaşma
istedi; ancak, Chowder bunu reddetti; ve
eğer Bath'ın yıllıklarında bir emsal bulabilirse, ki bu amaçla dikkatlice inceleyecekti,
gözdesinin bir sonraki halka açık kahvaltıya kabul edilmesi gerektiğini ilan etti--Ama, inanıyorum ki,
kendisini veya onu ikinci bir rezilliğin riskine maruz bırakmayacak--Kimin sevgisinde
Mackilligut'un yerini dolduracağını öngöremiyorum;
ama insan biçiminde hiçbir şey ters gidemez. Şiddet yanlısı bir kilise kadını olmasına rağmen, en hoşgörüsüz şevke sahip olmasına rağmen, vicdanımda, şu anda bir Anabaptist, Quaker veya Yahudi ile evlilik konusunda anlaşmaya varmaya itiraz etmeyeceğine ve hatta anlaşmayı kendi
dönüşü pahasına onaylamaya bile yanaşacağına inanıyorum. Ama belki de bu akrabayı pek düşünmüyorum; itiraf etmeliyim ki,

Sizin, J. MELFORD BATH, 6 Mayıs.

Dr. LEWIS'e.

Bana, bu güzel havada neden at sırtında havalanmadığımı soruyorsunuz?--Bu cennetin hangi caddesinde bu egzersizi yapmamı istersiniz? Londra'nın veya Bristol'un ana yollarına mı kendimi bırakayım, toz içinde boğulayım veya posta arabaları, uçan makineler, vagonlar ve kömür atları arasında ölüme mi itileyim; ayrıca, atçılıklarını göstermek için ana yola çıkan zarif beyefendilerin birlikleri ve oraya araçlarını göstermek için giden zarif hanımların arabaları? Downs'u deneyip, zirveye ulaşma umudum olmadan, sonsuz bir tırmanışa tırmanarak kendimi ölüme mi yorayım? O zaman bilin ki, o üst bölgelerde çeşitli umutsuz sıçramalar yaptım; ama her zaman bu buhar çukuruna, o etkisiz çabalarla bitkin ve moralsiz bir şekilde geri düştüm; ve burada biz zavallı hastalar, birçok Çinli züppe gibi, bir yumruk kasesinin dibinde soluk soluğa kalarak, soluk soluğa kalıyoruz ve mücadele ediyoruz. Tanrım, bu bir tür büyü! Eğer büyüyü hemen bozmaz ve kaçmazsam, bu mide bulandırıcı yozlaşma yahnisinde hayaletimi teslim etme şansım olabilir--Daha iki gece önce, bir dakikalık uyarıyla kamusal çıkışımı yapmak istiyordum. En büyük zaaflarımdan biri, yargılarını hor gördüğüm insanların görüşleri tarafından yönetilmeye katlanmaktır--Utanç ve yüzümü buruşturarak, karşı koyamadığım her türlü ısrarı kabul ediyorum. Bu cesaret ve kararlılık eksikliği, doğamda bulunan orijinal bir kusurdur ve bunu sık sık şefkatle, hatta küçümsemeyle gözlemlemiş olmalısınız. Korkarım ki övündüğümüz erdemlerden bazıları bu kusura dayanıyor olabilir. Daha fazla önsöze gerek kalmadan, bir baloya gitmeye ikna edildim, özellikle de Londra'dan zengin bir cenaze levazımatçısının tek oğlu olan genç ve huysuz bir jackanapes ile bir minuet dansı yapan Liddy'yi görmek için. Annesi mahallemizde kalıyor ve Tabby ile tanışmış. Birkaç uzun saat, yarı boğuk bir şekilde, iğrenç bir kalabalığın ortasında oturdum; ve mantıklı yaratıklar olarak kabul edilen yüzlercesinin, bir terzi dükkanından çok da büyük olmayan bir alanda, bir akşam boyunca aynı sıkıcı figürü betimleyen bir dizi tatsız hayvanı izlemekten nasıl zevk alabildiğine şaşırmadan edemedim. Dikkati çekmek ve hayal gücünü eğlendirmek için herhangi bir güzellik, zarafet, aktivite, muhteşem elbise veya herhangi bir tür çeşitlilik olsaydı, ne kadar saçma olursa olsun, şaşırmazdım; ama böyle bir amaç yoktu: aynı uyuşuk, anlamsız sahnenin, tüm hareketlerinde uyuyormuş gibi görünen aktörler tarafından
oynatılan yorucu bir tekrarıydı. Gözlerimin önünde bu hayaletlerin sürekli
yüzmesi, başımın dönmesine neden oldu; bu da
bir sürü çürümüş insan körüğünden
geçen kirli havadan etkilenmişti. Bu yüzden kapıya doğru çekildim ve
bir sonraki odaya açılan koridorda durup arkadaşım Quin ile konuştum; minuetlere
son verildiğinde, sıralar kaldırıldı ve
köy danslarına yer açıldı; ve kalabalık birdenbire yükselince, tüm atmosfer
karmaşaya
dönüştü. Sonra, aniden, üzerime doğru gelen bir Mısır fırtınası, vebalı buharlarla öylesine doymuştu ki, sinirlerim
zayıfladı ve bayılıp yere düştüm.

Bu kazanın böyle bir mecliste ne kadar gürültü ve karışıklığa yol açtığını kolayca tahmin edebilirsiniz - ancak kısa sürede kendime geldim ve kendimi kendi halkım tarafından desteklenen rahat bir sandalyede buldum - Rahibe Tabby, büyük şefkatiyle beni işkenceye tabi tutmuştu, elimi kolunun altına sıkıştırmış ve burnumu geyik boynuzu ruhuyla doldurmuştu, ta ki tüm içim kazınana kadar. Eve varır varmaz, Doktor Ch'yi çağırdım - bana endişelenmeme gerek olmadığını, çünkü bayılmamın tamamen olağandışı duyarlılıktaki sinirlere pis kokuların tesadüfen çarpmasından kaynaklandığını söyledi. Başkalarının sinirlerinin nasıl oluştuğunu bilmiyorum; ancak böylesine şiddetli bir saldırının şokuna dayanabilmeleri için çok kaba malzemelerden yapılmış olmaları gerektiğini tahmin ediyorum. Gerçekten de,
en şiddetli kokuların ve
en güçlü parfümlerin hakimiyet için yarıştığı, kötü kokuların bir bileşimiydi.
Kendinize,
çürük
sakızlardan, zorla alınmış akciğerlerden, ekşi gazlardan, çürümüş koltuk altlarından, terleyen
ayaklardan, akan yaralardan ve sorunlardan, sıvalardan, merhemlerden ve iltihaplardan,
macar suyu, lavanta ruhu, assafoetida damlalarından, miskten, geyik boynuzundan
ve uçucu tuzdan kaynaklanan yüksek, yüce bir karışık koku özünü hayal edin; ayrıca analiz edemediğim binlerce pis buhar. İşte, ey ​​Dick! Bath'ın nazik meclislerinde soluduğumuz hoş kokulu eterdir--Böyle bir atmosfer,
Gal dağlarının saf, elastik, canlandırıcı havasıyla değiştirdim--O Rus, quando te
aspiciam!---Şeytan bana ne oldu acaba--

Ama birkaç kelime en iyisi: Kararımı aldım--Şirketi ikinci bir gösteriyle eğlendirmeyi
düşünebilirsiniz--Kötü bir saatte Londra'ya gitmeye söz verdim ve bu söz yerine getirilecek,
ama metropoldeki kalışım kısa sürecek.
Sağlığım için, Kuzey'e bir sefer planladım, umarım bu,
hoş bir eğlence sağlar.
Scarborough'dan daha uzağa hiç seyahat etmedim; ve bence, bir İngiliz serbest toprak sahibi olarak, Tweed'in diğer tarafına bir gezi yapmadan bu kadar uzun süre yaşamış olmam
benim için bir ayıp. Ayrıca, Yorkshire'da yerleşik bazı akrabalarım var, yeğenimi ve kız kardeşini onlara tanıtmam uygunsuz olmayabilir. Şu anda ekleyecek bir şeyim yok, ancak Tabby İrlanda Baronetinden mutlu bir şekilde
kurtuldu; ve maceralarımızın devamı hakkında sizi zaman zaman bilgilendirmekten geri kalmayacağım: belki de gönüllü olarak
vazgeçeceğiniz bir düşünce
belirtisi,

Alçakgönüllü hizmetkarınız, M. BRAMBLE BATH, 8 Mayıs.

Jesus College, Oxon'dan Sir WATKIN PHILLIPS'e.

SEVGİLİ PHILLIPS,

Birkaç gün önce amcamın baloda bayılmasıyla çok
tedirgin olduk.
-O zamandan beri, küstah bir kadının isteği üzerine oraya gittiği için kendi aptallığına
sövüyor. Veba bulaşmış bir evi ziyaret etmeyi, gelecekte böyle mide bulandırıcı bir hastaneye güvenmekten daha çok tercih edeceğini söylüyor, çünkü kazanın kalabalığın pis kokusundan kaynaklandığına yemin ediyor; ve çok
kaba malzemelerden
yapıldığımıza dair daha güçlü bir kanıt asla istemezdi, çünkü bu kadar
rahatsız olmasına neden olan rahatsızlığa
dayanmış olmamız. Benim açımdan, organlarımın kabalığına çok
minnettarım, çünkü burnumun
hassasiyetine asla kurban olma tehlikesiyle karşı karşıya değilim. Bay Bramble, hem ruhsal hem de bedensel tüm duyularında
aşırı derecede narindir. Dr. Lewis, bir keresinde, koruması altındaki bir hanımla geçerken, zorunlu bir
durumda Park-duvarına doğru döndüğü için, atlı muhafızların bir subayıyla düello yaptığını
öğrendim. Kendisinin hiçbir şekilde
ilgisi olmadığı her küstahlık ve zalimlik anında kanı yükselir; ve nankörlük dişlerini takırdatıyor.
Öte yandan, cömert, insancıl veya minnettar bir eylemin anlatımı,
ondan sık sık gizlemek için çok sıkıntı çektiği onay gözyaşlarını çekmeyi asla başaramıyor.

Dün, Paunceford adlı biri özel bir davet üzerine çay verdi--Bu adam,
uzun süre zorluklarla boğuştuktan sonra yurtdışına gitti; ve Fortune,
eski utangaçlığını telafi etmeye kararlı olarak, onu birdenbire
kulaklarına kadar bolluğa kavuşturdu. Artık bilinmezlikten çıktı ve
zamanın tüm gösterişliliğiyle parlıyor. Onun,
yasanın dürüst olmayan bir uygulamayla suçlandığını veya
zenginliğinin onu kibirli ve ulaşılmaz yaptığını düşünmüyorum; tam tersine,
sevecen ve nazik görünmek için büyük çaba sarf ediyor. Ama derler ki, eski arkadaşlıklarından uzak durmasıyla dikkat çekiyor; ki bunlar şu anki parlak bağlantıları arasında görünmek için
genelde çok sade ve ev yapımıydı; ve şerefli bir adamın
tanımaktan memnuniyet duyacağı bazı eski hayırseverleri görünce huzursuz görünüyor. Her neyse, Bath'taki şirketi o kadar etkili bir şekilde meşgul etmişti ki, akşam amcamla kahvehaneye gittiğimde, odada tek bir kişi vardı, görünüşe göre yaşlıydı, ateşin başında oturmuş, gazetelerden birini okuyordu. Bay Bramble, yerini ona yakın tutarak, 'Simpson'a giden koridorda öyle bir kalabalık ve sandalye karmaşası var ki (dedi) geçinemedik - keşke o
talihlilerin paralarını harcamanın daha övgüye değer yollarını bulmaları.--Sanırım, efendim, siz de bu tür eğlencelerden benim kadar
az hoşlanıyorsunuz?' 'Bu tür eğlencelere karşı büyük bir zevk aldığımı söyleyemem,' diye cevapladı diğeri, gözlerini kağıttan ayırmadan--'Bay Serle
(devam etti amcam) Sizi böldüğüm için özür dilerim; ama bu vesileyle bir
kart alıp almadığınızı merak ettiğim için kendimi tutamıyorum?'

Adam bu adrese şaşırmış gibi göründü ve bir an durakladı,
ne cevap vereceğinden şüphe ediyordu. 'Merakımın yersiz olduğunu biliyorum
(ekledi amcam) ama bu iyiliği istememin özel bir nedeni var.'
'Eğer durum buysa (cevapladı Bay Serle) hiç tereddüt etmeden sizi memnun edeceğim,
kart almadığımı itiraf ederek. Ama, bana izin verin,
Beyefendi, ben de size sorayım, çay veren beyefendiden böyle bir davet beklemem için ne gibi bir sebebim olduğunu düşünüyorsunuz?' 'Benim de kendi sebeplerim var
(Bay Bramble, biraz duygulanarak bağırdı) ve her zamankinden daha fazla ikna oldum ki,
bu Paunceford aşağılık bir adam.' 'Beyefendi (dedi diğeri,
kağıdı bırakarak) Sizi tanıma şerefine erişemedim; ama
söyleminiz biraz gizemli ve biraz açıklama gerektiriyor gibi görünüyor.
Böylesine küstahça davranmaktan hoşlandığınız kişi, toplumda bir miktar öneme sahip bir beyefendi; ve bildiğiniz kadarıyla, onun karakterini savunmak için benim de özel sebeplerim olabilir'--'Eğer tam tersine ikna olmasaydım (öteki söyledi) bu kadar ileri gitmezdim'--'Size söyleyeyim, Beyefendi (dedi yabancı, sesini yükselterek)
bu tür düşüncelere dalarak çok ileri gittiniz'.

Burada amcam sözünü kesti; bu saatte, kendisine böylesine nankör bir ihmalkarlıkla davranan bir adam için şampiyonluk eldivenini fırlatacak kadar Don Kişot olup olmadığını huysuzca sordu. 'Benim açımdan (ekledi) bu konu hakkında bir daha asla seninle tartışmayacağım; ve şimdi söylediklerim, ona duyduğum küçümseme kadar sana olan saygımdan da kaynaklanıyor' - Bay Serle, sonra gözlüklerini çıkararak amcaya çok ciddi bir şekilde baktı ve yumuşatılmış bir tonla, 'Elbette çok minnettarım - Ah, Bay Bramble! Şimdi hatlarınızı hatırlıyorum, sizi bu kadar yıldır görmemiş olsam da.' 'Birbirimize daha az yabancı olabilirdik (cevapladı squire) eğer
bu çok--ama önemli değil--Bay Serle, sizin karakterinize değer veriyorum; ve dostluğumu, olduğu gibi, özgürce
emredebilirsiniz.' 'Teklif reddedilemeyecek kadar hoş (dedi); bunu çok
içtenlikle
kabul ediyorum; ve bunun ilk meyvesi olarak,
benim için özellikle hassas bir konu olan bu konuyu değiştirmenizi rica ediyorum.'

Amcam haklı olduğunu kabul etti ve konuşma daha
genel bir hal aldı. Bay Serle akşamı bizimle birlikte konaklamamızda geçirdi; ve
zeki ve hatta eğlenceli görünüyordu; ama
mizacı daha çok melankolik bir tondaydı. Amcam onun sıra dışı özelliklere ve tartışmasız dürüstlüğe sahip bir adam olduğunu söylüyor: başlangıçta küçük olan servetinin, değersiz kişiler lehine, takdir yetkisi pahasına bile olsa, sık sık sergilediği romantik bir cömertlik ruhu tarafından büyük ölçüde zarar gördüğünü - Paunceford'u hem maddi hem de itibar açısından iflas ettiğinde en düşük sıkıntıdan kurtardığını - çıkarlarını bir derece coşkuyla benimsediğini, birkaç arkadaşıyla
ilişkilerini kestiğini ve hatta söz konusu Paunceford'un ahlaki karakterini sorgulamak için özel nedenleri olan amcama karşı kılıcını çektiğini - Serle'nin desteği ve yardımı olmadan, diğerinin onu bu zenginlik zirvesine
yükselten fırsatı asla kucaklayamayacağını - Paunceford'un başarısının ilk dönemlerinde, yurtdışından farklı muhabirlere mektuplar yazdığını ve Bay Serle'ye olan yükümlülüklerini en sıcak şekilde dile getirdiğini
teşekkür ve kendisini sadece en iyi arkadaşının
durumları için bir etken olarak gördüğünü beyan etti: şüphesiz, hayırseverine de aynı nitelikte açıklamalarda bulunmuştu, ancak bu sonuncusu bu konuda her zaman sessiz ve çekingendi; ancak birkaç yıldır,
bu retorik kalıpları ve figürleri kullanılmamıştı; İngiltere'ye
döndüğünde, Bay Serle'e okşamalarında cömert davranmıştı,
onu evine davet etmişti ve onu kendi evine
dâvet etmişti: onu genel ifadelerle boğmuştu ve ortak tanıdıkları eşliğinde ona
en sıcak saygıyı ifade etmiş gibi davranmıştı; böylece
herkes onun minnettarlığının serveti kadar cömert olduğuna inanıyordu; ve
bazıları Bay Serle'yi her ikisi için de tebrik edecek kadar ileri gitti. Paunceford, tüm bu zaman boyunca, yükümlülük hesabını dengelemenin en uzak ipucunu bile düşürmeyecek kadar fazla cesarete sahip olan eski patronuyla özel tartışmalardan dikkatli ve ustaca kaçındı: yine de, duyguları olan bir adam, tüm nezaketine rağmen bu şok edici
karşılığı kızmaktan başka bir şey yapamazdı: ve bu nedenle, en ufak bir açıklama yapmadan veya konuyla ilgili herhangi bir canlıya tek bir hece söylemeden, bağlantıdan çekildi; böylece şimdi yazışmaları, herhangi bir kamusal alanda karşılaştıklarında şapkayla hafif bir selamlaşmaya indirgendi; nadiren gerçekleşen bir kaza, çünkü yürüyüşleri farklı yönlere uzanıyor. Bay Paunceford bir sarayda yaşıyor,
lezzetli yiyeceklerle besleniyor, görkemli giysiler giyiyor, tüm ihtişamıyla
görünüyor ve zamanını ülkenin soyluları arasında geçiriyor. Serle
Stall-street'te konaklar, iki çift merdiveni geriye doğru çıkar, bir banyo halısında ayaklarını uzatarak yürür, haftada on iki şilin yemek yer ve gut ve çakıla karşı koruyucu olarak
su içer--Değişime dikkat edin.
Paunceford bir zamanlar bir çatı katında ikamet ediyordu; orada koyun paçaları ve inek topuklarıyla geçiniyordu, oradan da Serle'nin her zaman iyi parayla dolu olan masasına
aktarıldı; ta ki
ekonomi ve geçim sıkıntısı onu, hayatının gerileme döneminde, yaşamın temel ihtiyaçlarını bile karşılayamayan
sığ bir gelire indirgeyene kadar.--Paunceford,
ancak, ondan hâlâ alışılmadık bir saygıyla söz etme şerefine erişiyor; ve ona herhangi bir şekilde kendi rahatına katkıda bulunmanın ne kadar zevk vereceğini açıklamak için: 'Ama biliyorsun (eklemeyi hiç ihmal etmiyor) o utangaç bir adamdır--Ve sonra o kadar mükemmel bir filozoftur ki,
tüm gereksiz şeylere
en yüce küçümsemeyle bakar.
Size bu efendi Paunceford taslağını verdikten sonra, onun karakteri hakkında yorum yapmama gerek yok, ama onu kendi düşüncelerinizin insafına bırakıyorum; ki
ki
cesaret edip söyleyebilirim ki, bulduğu kadar az hoşgörüyle karşılaşacaktır.

Saygılarımla, J. MELFORD BATH, 10 Mayıs.

Bayan MARY JONES'a, Brambleton-hall'da.

SEVGİLİ MOLLY,

Hepimiz ving'deyiz--Hey Londra, kızım!--Kahretsin!
Yeterince uzun zamandır buradayız; çünkü hepimiz sarhoş olduk--Hanımefendi
Sir Ulic'i Chowder'ı tekmelediği için kovdu; ve O Frizzle'ı gönderdim, kulağında bir pireyle--ona onun minikliğini ve uzun kuyruğunu ne kadar umursamadığımı gösterdim--bir herif, burnumun dibinde pis bir orospuyla sevişmeyi, teklif etmeyi, flört etmeyi düşünürdü--onu, hizmetçinin çatı katından çıkarken, tam ayaklarının dibinde yakaladım.--Ama o pis orospuya bir kız kardeş verdim. O Molly! Bath'daki hizmetçiler, garnet renginde şeytanlardır. Mumları iki ucundan da yakıyorlar - Burada sadece cin, israf, hırsızlık, hile ve tetikleme var; ve sonra asla memnun olmuyorlar - 'Sörfçü ve hanımın daha fazla kalmasına izin vermeyecekler; çünkü evde zaten üç haftadan fazla kaldılar; ve bizim gidişimizde kişi başı birkaç cin arıyorlar; ve bu, mevsimde her ay bekledikleri bir parquisite; çünkü hiçbir ailenin aynı evde dört haftadan fazla kalma hakkı yoktur; ve böylece cuck, bulaşık bezini hanımın kuyruğuna takacağına yemin ediyor; ve hizmetçi, eğer öyleyse, efendisinin yatağına kovboyu yatıracağına yemin ediyor, eğer öyleyse, daha fazla yaygara koparmadan onu terk etmez - onları, peçe ve parquisite yoluyla pazarlarından en iyi şekilde yararlandıkları için suçlamıyorum; ve şeytana meydan okuyorum, kuyruk taşıyıcısı olduğumu veya zavallı bir hizmetçiyi belaya soktuğumu söylemesi için - Ama sonra sık sık kendileri gibi hizmetçi olanlara karşı biraz vicdan sahibi olmaları gerekir - Çünkü sen - yapmamalısın, Molly, sarı dantelin dörtte üçünü ve muslin kumaşın bir parçasını ve gümüş yüksüğümü kaçırdım; ki bu gerçek aşkın hediyesiydi; hepsi iş sepetimdeydi, hizmetçi salonundaki masanın üzerinde bıraktım, hanımlar zili çaldığında; ama eğer kilit altında ve kilit altında olsalardı, hepsi aynı olurdu; çünkü Bath'daki tüm kilitlerin çift anahtarı vardır; ve ağzın açık uyursan, kafanın içinde dişlerin bile güvende olmadığını söylerler - Ve ben de kendi kendime diyorum ki, bu şeyler eller olmadan gidemez; ve bu yüzden sularını bekleyeceğim: ve bunu bir tanık olarak yaptım; çünkü o zaman Bett'i
O Frizzle ile birlikte buldum. Ve o cuck bana kar yağını attığında,
çünkü ben de çorbaya, o uygun olduğunda, döner şişine katılmıştım,
mutfağı temizlemeye ve yağının bir kısmını
ateşe atmaya karar verdim. Sabahleyin, beni
uyandırdığını düşünmeden önce, temizlikçi kadını yüküyle dışarı çıkarken yakaladım ve tüm
yüküyle birlikte hanıma getirdim--Marry, Tanrı adına ne aldığını düşünüyorsun?
Kovaları en iyi ayımızla köpürüyordu ve kucağı
soğuk bir dil, bir parça sığır eti, yarım hindi ve sallanan bir
parça tereyağı ve neredeyse hiç
yakılmamış on kalıp mumla doluydu. Cuck bunu küstahça söyledi ve kilerde
karıştırmanın onun ayini olduğunu söyledi; ve kısrağın önüne çıkmaya hazırdı:
onun uzun yıllar onun çömleği olduğunu ve mutfağın artıklarını dağıttığı için zavallı bir hizmetçiye zarar vermeyi asla düşünmeyeceğini. Madam Betty ile çalışmak için başka bir yol izledim, çünkü o küstahtı ve bana
skandelus isimleri takmıştı; ve O Frizzle bana tahammül edemezdi ve yirmi tane daha
kötü kokulu yalan söyledi. Kısraktan bir varant aldım ve kutusu polis memuru tarafından
araştırılınca, eşyalarım yeterince emin bir şekilde çıktı; bir dolu
kilo mum ve bir gecelik metres şapkasının yanı sıra,
kaba ahmağım üzerine yemin edebilirim--O! sonra Madam Mopstick neşeli kemiklerinin üzerine geldi; ve efendi bir kesiden korkmayacağı için, bir
şişlenmekten kurtuldu: ama yaşayabileceği en uzun gün, senin

Alçakgönüllü hizmetkarını hatırlayacak, W. JENKINS BATH, 15 Mayıs.

Eğer geyik tekrar gelirse, biz gitmeden önce, lütfen bana

önlüğü ve önlüğü, yastığımda bulacağın
sonraki darağacı ayakkabılarını gönder;--Saul'a Hizmet--

Sir WATKIN PHILLIPS'e, Jesus College, Oxon'dan Bart.

Haklısın, sevgili Phillips; her mektuba düzenli cevaplar beklemiyorum--bir üniversite hayatının bu kadar hızlı iletişim dönüşleri için malzeme sağlamak için fazla kısıtlı olduğunu biliyorum. Ben kendi adıma, sürekli olarak sahneyi değiştiriyorum ve yeni nesnelerle çevriliyim; bunlardan bazıları
yeterince çarpıcı. Bu nedenle günlüğümü senin eğlenmen için sonlandıracağım; ve her ne kadar görünüşte çok önemli veya ilginç ayrıntılardan bahsetmiyor olsa da, belki de
tamamen öğretici ve eğlendirici olmayabilir. Bath'ın müziği ve eğlenceleri bu sezon için sona erdi; ve
tüm neşeli göçmen kuşlarımız Bristolwell,
Tunbridge, Brighthelmstone, Scarborough, Harrowgate, vb.'ye uçtular. Bu yerde tek bir kişi bile görünmüyor, sadece birkaç soluk soluğa papaz, Kuzey Geçit Töreni boyunca çok sayıda karga gibi yürüyor. Bath'ta her zaman büyük bir din adamı gösterisi vardır: zayıf, çelimsiz, sarı, telaşlı figürlerinizden hiçbiri,
perhizden ve zorlu çalışmadan bitkin, morbi
eruditorum altında çabalayanlar değil, kırmızı burunlu ve gutlu ayak bileklerine sahip, veya geniş şişkin yüzlere sahip, büyük, aşırı büyümüş ileri gelenler ve papazlar, büyük
sarkık karınları sürükleyerek; tembellik ve hazımsızlığın sembolleri.

Şimdi papazlar konusuna geldik, size geçen gün Tom Eastgate tarafından gerçekleştirilen gülünç bir macerayı anlatmalıyım, hatırlayabilirsiniz Queen's'in temelleri üzerinde. Kendisini Christchurch'ün beyefendi-sıradan vatandaşı olan George Prankley'e bağlamak için çok gayretliydi, söz konusu Prankley'in önemli bir mülkün varisi olduğunu ve iyi bir geçimin, ki bu mülkün sahibi çok yaşlı ve güçsüzdü, vasiyetini kabul edeceğini biliyordu. Tutkularını inceledi ve onları o kadar etkili bir şekilde pohpohladı ki, onun arkadaşı ve danışmanı oldu; ve,
sonunda, geçim düştüğünde ondan bir sunum sözü aldı. Prankley, amcasının ölümü üzerine Oxford'u terk etti ve ilk kez Londra'da moda dünyasında göründü; oradan yakın zamanda Bath'a geldi ve orada kendini yerin beyefendileri ve kumarbazları arasında sergiledi. Eastgate onu buraya kadar takip etti; ama o,
hayata ilk adım attığı anda onu bir an bile terk etmemeliydi.
Onun, üniversiteye olan bağlılıklarını duyularına
çekici gelmediği anda unutacak, fantastik, aptal, kararsız bir adam olduğunu bilmeliydi. Tom, eski arkadaşından soğuk bir karşılama gördü; ayrıca, kendisine, bir sonraki genel seçimde aday olmayı teklif ettiği ilçede oy hakkı olan başka bir adama hayatta kalma sözü verdiği bildirildi. Artık Eastgate'ten hiçbir şey hatırlamıyordu, ancak Tom sessizce kıçını dikmiş, menfaatine göz dikmişken,
bu özgürlükleri,
şirketin eğlenmesi için, kendi kişiliğinde ve
giysisinde sıkça tekrarlamaya başladı. Ancak, tamamen ihtiyatlı düşüncelere dayanan Eastgate'in uysallığı için kendi
zekasına itibar etmekte çok büyük bir yanılgı içindeydi. Bunlar artık ortadan kalkmışken,
karşılıklı nüktesini ilgiyle karşıladı ve saldırgana
gülmekte büyük bir zorluk çekmedi; saldırgan sinirlenerek ona
isimler taktı ve, Kiminle konuştuğunu biliyor mu diye sordu. Uzun bir tartışmadan sonra,
Prankley bastonunu sallayarak, ona dilini tutmasını söyledi, aksi takdirde
cübbesini onun için tozunu alabilirdi. 'Böyle bir uşakla ilgili hiçbir iddiam yok (dedi
Tom) ama eğer bana bu görevi verirsen ve kendini fazla ısıtırsan,
hizmetinde iyi bir meşe havlum var.'

Prankley bu yanıt karşısında aynı şekilde öfkelendi ve şaşkına döndü. Bir an duraksadıktan sonra onu pencereye doğru çekti; ve Clerken-down'daki köknar kümesini işaret ederek, fısıldayarak, yarın sabah saat altıda bir kasa tabancayla orada onunla buluşmaya cesaret edip etmediğini sordu. Eastgate olumlu yanıt verdi; ve sabit bir yüz ifadesiyle, ona belirttiği saatte buluşmayı
vermeyeceğini temin etti. Bunu söyledikten sonra çekildi; ve meydan okuyan kişi bir süre belirgin bir ajitasyon içinde kaldı. Sabahleyin, adamını tanıyan ve kararını almış olan Eastgate, Prankley'nin evine gitti ve onu saat beşte uyandırdı.

Büyük ihtimalle, uşak onun dakikliğine kalbinden küfretti, ama
büyük konuşuyormuş gibi yaptı; ve topçularını gece boyunca hazırladıktan sonra,
Güney Geçit Töreni'nin sonunda suyu geçtiler. Tepeye doğru ilerlerken, Prankley sık sık papazı süzdü, yüzünde bir isteksizlik algılamayı umuyordu; ancak böyle bir işaret görünmediği için, onu sözlü olarak korkutmaya çalıştı. 'Eğer bu çakmak taşları görevlerini
yaparsa (dedi) ben de senin işini birkaç dakika içinde yapacağım.' 'Senden en iyisini
yapmanı istiyorum (diye yanıtladı diğeri); kendi adıma, buraya önemsiz şeylerle uğraşmaya gelmedim. Hayatlarımız Tanrı'nın elindedir; ve içimizden biri zaten
sonsuzluğun eşiğinde sendeliyor' Bu söz, yüzünü değiştiren ve aksanlı bir vurguyla
'Bir din adamına kavga ve kan dökmenin yakışmayacağını' söyleyen uşağın üzerinde bir etki bırakmış gibiydi. Eastgate, bana karşı olan küstahlığınıza, kalbimin kanı pahasına bile olsa, kendimi korumakla yükümlü hissettiğim tarikatımın
üzerine en rezil düşünceleri
düşünmeseydiniz, sabırla katlanabilirdim; ve kesinlikle, hiçbir ilke, ahlak veya din duygusu olmayan
sefil bir alçağı dünyadan silmek suç olamaz' dedi. Prankley, büyük bir huzursuzlukla, "Hayatımı alabilirsiniz (diye bağırdı) ama karakterimi öldürmeye gitmeyin. Ne! Vicdanı yok mu?" Vicdanım tamamen rahattır (diye yanıtladı diğeri); ve şimdi, efendim, tam o noktadayız -
Araziyi istediğin kadar yakına çek; tabancanı hazırla; ve Tanrı, sonsuz merhametiyle, zavallı ruhuna merhamet etsin!'

Bu haykırışı şapkasını çıkarmış,
ve gözlerini yukarı kaldırmış bir şekilde yüksek ve ciddi bir tonda söyledi; sonra büyük bir at tabancası çıkardı,
ve kendini bir eylem pozisyonuna soktu. Prankley uzaklaştı ve
hazırlamaya çalıştı, ancak eli öyle şiddetli titriyordu ki,
bu işlemin uygulanamaz olduğunu gördü -
Rakibi, durumu
na bakarak, yardımını teklif etti ve bu amaçla ilerledi; zavallı toprak sahibi, duyduklarından ve gördüklerinden aşırı derecede endişelenerek,
işlerini halletmediği için eylemin ertesi güne ertelenmesini istedi. 'Ben vasiyetimi yapmadım (dedi); kız kardeşlerim
bakımdan yoksun; ve şimdi eski bir sözü hatırlıyorum, vicdanımın bana yerine getirmem gerektiğini söylüyor--önce seni ikna edeceğim,
ben ilkesiz bir zavallı değilim, sonra da canımı alma fırsatın olacak, ki sen de bu kadar hevesle
susamış görünüyorsun.'

Eastgate ipucunu anladı; ve ona bir gün hiçbir kareyi kırmayacağını söyledi: 'Tanrı korusun ki seni dürüst bir adam ve görev bilinci olan bir kardeş gibi davranmaktan alıkoymaya aracı olurum' diye ekledi--Bu
durma sayesinde, birlikte barış içinde geri döndüler. Prankley hemen
yaşayanların sunumunu yaptı ve Eastgate'e iletti, aynı anda ona işlerini artık hallettiğini ve onu Köknar Korusu'na götürmeye hazır olduğunu söyledi; fakat Tom, böylesine büyük bir hayırseverin hayatına karşı elini kaldırmayı düşünemeyeceğini söyledi - Daha fazlasını yaptı: Kahvehanede bir dahaki buluşmalarında, Bay Prankley'den, eğer öfkesiyle onu gücendirecek bir şey söylemişse, af diledi; ve toprak sahibi, eski bir üniversite arkadaşıyla anlaşmazlığa düşmek istemediğini söyleyerek, onu içten bir el sıkışmasıyla affedecek kadar nazikti - Ancak ertesi gün, Bath'tan aniden ayrıldı; ve sonra Eastgate, kendi
zekâsının etkilerinden pek de memnun olmayarak, yıllık 160 pound değerinde bir geçim
sağlayarak, bana bütün bu ayrıntıları anlattı. Amcam hakkında, şu anda söyleyecek hiçbir şeyim yok; ancak yarın Londra'ya en famille yola çıkıyoruz. O ve hanımlar, hizmetçi ve Chowder bir arabada; ben ve uşak at sırtında. Yolculuğumuzun ayrıntılarını, bir kaza olmaması koşuluyla,

Sonsuza dek, J. MELFORD BATH 17 Mayıs.

Dr. LEWIS'e.

SEVGİLİ DICK,

Yarın Londra'ya doğru yola çıkacağım, orada Golden Square'deki Bayan Norton'da özel konaklama yerim var. Bath'a hayran olmasam da, pişmanlıkla ayrılacağım; çünkü büyük olasılıkla bir daha asla göremeyeceğim bazı eski arkadaşlarımdan ayrılmak zorundayım. Kahvehane sohbetleri sırasında, bu yerde yaşayan ve eğlence için manzara resimleri yapan bir beyefendi olan Bay T--'nin performansları hakkında sık sık çok sıra dışı övgüler duymuştum. Kahvehane uzmanlarının zevkine ve yargısına pek güvenmediğim ve bu sanat dalından hiç zevk almadığım için, bu genel övgüler merakımı hiç etkilemedi; ancak, özel bir arkadaşımın isteği üzerine, dün çok sıcak bir şekilde övülen eserleri görmeye gittim; itiraf etmeliyim ki resim konusunda bir yargıç değilim, ancak
resimlere çok düşkünüm. Duyularımın beni çok kötü olan herhangi bir şeye hayranlığa sürükleyecek kadar yanıltacağını sanmıyorum; ama, doğru, olağanüstü
değer parçalarında, sermaye güzelliklerini sık sık gözden kaçırmışımdır.--Ancak, tamamen zevksiz değilsem, Bath'lı bu genç beyefendi şu anda yaşayan en iyi manzara ressamıdır: Daha önce hiç resim yaparken
olmadığım kadar, performanslarından etkilenmiştim. Ağaçları sadece zengin bir yeşillikle
ve renk sıcaklığıyla değil, manzarayı
hoşlandıran; aynı zamanda ifadedeki ruh ve mizaçta tarif edemeyeceğim bir ihtişama da sahip. Chiaro oscuro'yu, yani ışık ve gölgeyi, özellikle de güneş ışığının parıltılarını yönetmesi, hem düzenek hem de icraat açısından tamamen harika; ve perspektifinde o kadar mutlu ki,
ve denizdeki mesafelerini, gemiler, tekneler, burunlar ve burunların ilerici bir dizisiyle işaretliyor ki, resmin arka planında otuz fersahlık bir uzak görüşe sahip olduğumu düşünmeden edemedim. Dejenere olmuş, hızla barbarlığa doğru sürüklenen bir çağda yaratıcılık için bir zevk kalmışsa, bu sanatçının eserleri
tanıtılır tanınmaz önemli bir figür olacağını düşünüyorum.

İki gün önce, Bay Fitzowen tarafından ziyaret edildim; kendisi, büyük bir resmiyet içinde, genel seçimlerde oyumu ve ilgimi istedi.
Bu adamın güvenine şaşırmamalıydım; ancak, daha önceki bir olayda aramızda geçenleri
düşündüğümüzde bu dikkat çekiciydi.
Bu ziyaretler, bir adayın her seçmene yaptığı, hatta rakibinin çıkarlarıyla meşgul olduğunu bildiği kişilere yaptığı, mütevazı görünmesi beklenen bir zamanda kendini gururlu olarak
göstermemek için yaptığı basit bir formalitedir. Gerçekten de, parlamentoda bir koltuk için kampanya yapan bir adamın davranışından daha aşağılık bir şey bilmiyorum. Bu aşağılık secde (özellikle de belediye seçmenlerine karşı), sanırım, bayağı halk arasında o küstahlık ruhunun yükselmesine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur; bu da şeytan gibi, yatması çok zor bulunacaktır. Her neyse, Fitzowen'in küstahlığı karşısında biraz kafam karışmıştı; ama kendimi hemen toparladım ve ona, henüz kime oy vereceğime veya herhangi birine verip vermeyeceğime karar vermediğimi söyledim. Gerçek şu ki, her iki adaya da aynı gözle bakıyorum; ve eğer birine oy verirsem, kendimi ülkemin anayasasına ihanet etmiş sayarım. Eğer her seçmen aynı düşünceyi vicdanına getirseydi, p-ts'lerin rüşvetçiliğine karşı haykırmak için böyle bir nedenimiz olmazdı. Ama hepimiz rüşvetçi ve yozlaşmış birer serseri sürüsüyüz; dürüstlük duygusunu ve karakter şefkatini öylesine yitirdim ki, kısa bir süre sonra, tamamen ikna oldum ki, erdem ve kamu ruhu dışında hiçbir şey kötü şöhretli olmayacak.

G. H--, ki kendisi gerçekten vatanseverlik konusunda tutkuludur ve başkenti birkaç ardışık parlamentoda temsil etmiştir, geçen gün bana, gözlerinde yaşlarla, Londra şehrinde otuz yıldan fazla yaşadığını ve sırayla tüm önemli vatandaşlarla ticaret yaptığını; ancak, Tanrı'ya hesap vermesi gerektiği için, hayatı boyunca, tamamen dürüst diyebileceği üç veya dörtten fazla insan bulmadığını söyledi: bu açıklama benim için şaşırtıcı olmaktan çok
küçücüydü; tanışıklığım boyunca o kadar az değerli insanla karşılaştım ki, onlar sadece istisna olarak hizmet ediyorlar; bu da, dilbilgisi uzmanının deyimiyle, genel bir kuralı doğruluyor ve kanıtlıyor - biliyorum, G. H-- önyargının sisleri arasından eksik bir şekilde gördü, ve ben de öfkeden kuduruyorum - Belki de kısmen haklısınız; çünkü insanlığa dair fikrimin, termometredeki cıva gibi, havanın değişimlerine göre yükselip alçaldığını fark ettim.

Lütfen Barnes ile anlaşın; elindeki parayı alın ve ona beraat verin. Eğer Davis'in çiftliğe adaletli davranmak için yeterli hisse senedi veya kredisi olduğunu düşünüyorsanız, ona vadesi gelen kirayı ödemekten muafiyet verin, bu onun çalışmasını canlandıracaktır; çünkü bir çiftçi için ev sahibine karşı borçlu olma düşüncesi kadar cesaret kırıcı hiçbir şey olmadığını biliyorum. Morali bozulur ve işini ihmal eder; ve böylece çiftlik iflas eder. Tabby, Williams'ın Bath'a son gittiğinde benden rica ettiği kuzu derisi için birkaç gündür bağırıp çağırıyor. Lütfen geri al ve adama tam değerini öde ki, kendi evimde biraz huzur bulabileyim; ve kendi fikrini söylesin,
eğer yerini korumak istiyorsa--Ah! Hiçbir zavallıyı, kendisinin
kılınçlandırılmasına izin verdiği için hor görmeye veya kınamaya asla kalkışmam; kendimin
bir ev şeytanına boyun eğmek zorunda olduğumun bilincindeyim;
(Tanrı kutsansın) o benimle ömür boyu boyunduruk altında olmasa bile, evlilik
arabasında--Ev hizmetçileriyle perdeler hakkında kavga etti;
ve her iki tarafta da öyle dayanılmaz azarlamalar oldu ki,
aşçıyı ve oda hizmetçisini gizlice yatıştırmak
zorunda kaldım.
Bu değerli
malzemeyi
ellerinden almak için
bir Gallerli zavallı beyefendi bulamaz mısınız,

Sizin, MATT. BRAMBLE BATH, 19 Mayıs.

Dr. LEWIS'e.

DOKTER LEWS,

Sana söylemek için bana bir yaprak ver, bence pençelerini daha iyi kullanmalısın,
hizmetçileri efendilerini yağmalamaya teşvik etmektense. Gwyllim'den öğrendim ki,
Villiams benim derimi aldı; bu yüzden aciz bir serseri. O sadece benim derimi değil, ayrıca domuzlarını
şeftalilendirmek için ayranımı da aldı; ve sanırım, alacağı bir sonraki şey, kızını kiliseye ve panayıra götürmek için benim yatağım olacak: Roger bunu alır, Roger şunu alır; ama bilmeni isterim ki, bu durumda krallıktaki hiçbir
pasif adam tarafından aldatılmayacağım--Ve şaşırdım, doktor Lews,
işlerimi
ocaktaki sığınak ve köpürmeyle
uyuma getirmeyi teklif
edersin. Matt'in ailesinin çıkarı için, eğer bana bir eteklik yapacak kadar baykuş bulamazsam, iyi bir amaç için çalıştım ve uğraştım. Ayran içinse, mahalledeki hiçbir domuz
benim iyi niyetimle
burununu ona sokmayacak. Sıcak Kuyu'da, verem olduğunda sabrına reçete eden ünlü bir doktor var; ve İskoçlar ve İrlandalılar onu içmeye başladı bile, o kadar çok ki, Bristol'un tüm çevresindeki domuzlar için
bir damla bile kalmadı. Ayranımızı fıçıya doldurup haftada iki kez Aberginny'ye göndereceğim, orada litresi yarım peniye satılabilir; ve böylece Roger domuzlarını başka bir
pazara götürebilir--Umarım, Doktor, cebimin zararına olacak şekilde, kardeşimin kafasına daha fazla böyle
şeyler sokmaya gitmezsin; bunun yerine bana biraz
kuru üzüm ver (ki şimdiye kadar yapmadın) kendimi

abone etmek için. Alçakgönüllü hizmetkarın, TAB. BRAMBLE BATH, 19 Mayıs.

Jesus College, Oxon'dan Sir WATKIN PHILLIPS'e. SEVGİLİ PHILLIPS,

Sonuncuma cevabınızı beklemeden, Londra'ya yaptığımız yolculuğun, maceradan tamamen uzak olmayan
bir hesabını vermeye başlıyorum. Geçtiğimiz Salı günü, 'squirer' kiralık bir arabaya bindi ve dört kişi, kız kardeşi ve benim ve Bayan Tabby'nin hizmetçisi Winifrid Jenkins, kucağında bir yastıkta Chowder'ı taşımakla görevliydi.
Arabaya baktığımda ve o hayvanın amcamın karşısında, diğer yolcular gibi oturduğunu gördüğümde gülmemek için kendimi zor tuttum. Durumundan utanan squirer'ın gözleri kızardı: ve postacılara yola devam etmeleri için seslenerek, camı yüzüme doğru çekti. Ben ve hizmetçisi John Thomas, at sırtında onlara eşlik ettik.

Marlborough Downs'un kenarına varana kadar kayda değer hiçbir şey olmadı. Orada dört attan biri,
yuvarlak bir tırısla yokuş aşağı inerken düştü; ve arkadaki postacı, arabayı durdurmaya çalışırken, onu bir tarafa, derin bir çukura çekti ve orada epeyce
döndü. Yaklaşık iki yüz metre önce binmiştim; ama yüksek bir
çığlık
duyduğumda, dörtnala geri döndüm ve gücümün yettiği kadar yardım etmek için
attan indim. Arabaya baktığımda, Jenkins'in topuklarını tekmeleyen ve
büyük bir gürültüyle çığlık
atan alt tarafı dışında hiçbir şey göremedim. Birdenbire, amcam çıplak kafasını
kaldırdı ve bir çekirge kadar çevik bir şekilde pencereden içeri fırladı, zavallı Win'in arkasını
tırmanırken bir adım olarak kullanmıştı. (Aynı şekilde atını bırakmış olan) adam, bu
zavallı kızı, diri olmaktan çok ölü, aynı delikten içeri sürükledi. Sonra
Bay Bramble, kapıyı sertçe menteşelerinden çekip, Liddy'nin kolunu tuttu ve onu ışığa çıkardı; çok korkmuştu ama
çok az incinmişti. Mücadelede şapkasını kaybeden ve yarıdan fazla çılgına dönmüş, öfke ve dehşet içinde olan teyzemiz Tabitha'yı kurtarmak benim payıma düştü, cehennemin kapılarını koruyan kız kardeş Furilerden birinin hiç de fena bir temsili değildi.
Soğukta peruksuz koşturan ve atları arabadan ayırmaya yardım ederken inanılmaz bir çeviklikle çalışan kardeşi için hiçbir endişe ifade etmedi: ama dikkati dağılmış bir tonda bağırdı,
'Çorba! Çorba! Sevgili Çorbam! Zavallı Çorbam kesinlikle
öldü!'

Durum böyle değildi - Chowder, düşüşün karmaşasında amcamın bacağını kopardıktan sonra, dışkının altından geri çekilmişti ve oradan uşak onu boynundan çekti; bu iyi görevi için parmaklarını kemiğe kadar ısırdı. Doğal olarak asık suratlı olan adam, bu saldırı karşısında o kadar öfkelendi ki, kaburgalarını yürekten bir tekmeyle selamladı ve haykırdı, 'Lanet olsun o pis orospu çocuğuna ve ait olduğu kişilere!' Bu, metresi olan amansız viragoya hiç de yabancı olmayan bir duaydı - Ancak kardeşi, onu, olay yerine yakın bir köylünün evine çekilmeye ikna etti, başı ve karısının başı örtülmüştü ve zavallı Jenkins bir kriz geçirdi. Bir sonraki işimiz, bacağındaki Chowder'ın dişlerinin izini taşıyan yaraya biraz yapışkan sıva uygulamaktı; ama suçluya karşı asla dudaklarını açmadı - Bayan Tabby, bu sahne karşısında
tedirgin oldu, 'Hiçbir şey söyleme, Matt (diye bağırdı); ama senin
aklını biliyorum - o zavallı talihsiz hayvana karşı beslediğin kini biliyorum! Onun
canını almaya niyetli olduğunu biliyorum!' 'Yanılıyorsun, şerefim üzerine!' (diye cevapladı uşak, alaycı bir gülümsemeyle)
Bu kadar sevimli ve zararsız bir nesneye karşı böylesine zalimce bir tasarım besleyemezdim; senin en sevdiğin olma mutluluğuna sahip olmasa bile.'

John Thomas o kadar narin değildi. Adam, gerçekten hayatından endişelenmiş olsun ya da intikam arzusuyla kışkırtılmış olsun, içeri girdi ve açıkça köpeğin öldürülmesini talep etti; bundan sonra delirirse, ısırdığı kişinin enfekte olacağı varsayımıyla - Amcam sakin bir şekilde fikrinin saçmalığı hakkında tartıştı, kendisinin de aynı durumda olduğunu ve enfeksiyon riski taşımadığından emin değilse, önerdiği önlemi kesinlikle alacağını belirtti. Yine de Thomas inatçılığını sürdürdü; ve sonunda, köpek hemen vurulmazsa, kendisinin celladı olacağını ilan etti - Bu açıklama, Tabby'nin Billingsgate'in birinci sınıf hatibini utandıracak olan belagatinin sel kapılarını açtı. Uşak aynı üslupla karşılık verdi; ve squire, küstahlığı yüzünden ona iyi bir kırbaç
atmamı engelledikten sonra onu hizmetinden kovdu.

Araba ayarlanırken, başka bir zorluk daha çıktı - Bayan Tabitha, postacının yerini alacak başka bir sürücü bulunmadıkça, arabaya tekrar binmeyi kesinlikle reddetti; kendisinin, arabayı önceden düşünülmüş bir kötülükten dolayı
döndürdüğünü doğruladı - Uzun bir tartışmadan sonra, adam yerini, daha iyi
sağlanabilecekleri
Marlborough'a kadar gitmeyi taahhüt eden perişan bir taşralıya bıraktı; ve oraya, daha fazla engel olmadan, saat bir civarında vardık. Ancak Bayan Bramble, yeni bir hakaret konusu buldu; ki, aslında, yaşamın hemen hemen her olayından istediği gibi
çıkarmak için özel bir dehası var. Marlborough'daki odaya girdiğimizde, yemek yemek için kaldığımızda, postacıyı
yerinden alan zavallı adama karşı resmi bir şikayette bulundu. O kadar dilenci bir serseri olduğunu, sırtında hiç gömlek olmadığını ve çıplak kıçını göstererek onun gözünü korkutma küstahlığını gösterdiğini, bu kaba davranıştan dolayı
toprağa konulmayı hak ettiğini söyledi. Bayan Winifred Jenkins, çıplaklığıyla ilgili olarak, aynı zamanda, derisinin mermer kadar beyaz olduğunu belirterek, iddiayı doğruladı.

'Bu gerçekten iğrenç bir suç (diye bağırdı amcam) adamın kendi savunmasında ne söylediğini duyalım.' Bunun üzerine çağrıldı ve aynı derecede tuhaf ve acıklı olan görünümünü sergiledi. Yirmi yaşlarında, orta boylu, çarpık bacaklı, çökük omuzlu, yüksek alınlı, kumral bukleli, pembe gözlü, basık burunlu ve uzun çeneli görünüyordu - ama ten rengi hastalıklı bir sarıydı; bakışları kıtlığı gösteriyordu ve giydiği paçavralar nezaketin örtülmesi gerekeni pek gizleyemiyordu - Amcam onu ​​dikkatle süzdükten sonra yüzünde alaycı bir ifadeyle, "Arabadaki hanımların gözünden uzakta, sırtını örtecek bir gömlek olmadan posta arabasıyla seyahat etmekten utanmıyor musun, dostum?" dedi. "Evet, utanıyorum, ve asilzade (cevapladı adam) ama zorunluluğun bir kanunu yoktur, deyişin dediği gibi - Ve bundan da öte, bu bir kazaydı. Pantolonum
eyere bindikten sonra arkadan çatırdadı' 'Sen
küstah bir herifsin (diye bağırdı Bayan Tabby) modaya uygun kişilerin önünde
gömleksiz binmeye cüret ettiğin için' - 'Öyleyim, ve lütfen değerli hanımefendi (dedi)
ama ben fakir bir Wiltshire çocuğuyum - dünyada kendime ait diyebileceğim bir gömleğim
yok, ne de bir paçavra elbisem, ve hanımefendinizi memnun etmek
ama gördüğünüz şey - dünyada bana yardım edecek ne bir arkadaşım ne de akrabam var - altı aydır ateş ve sıtma çekiyorum ve dünyadaki tüm paramı doktorlara ve ruhumla bedenimi bir arada tutmaya harcadım; ve hanımefendinizin iyiliğini
kurtararak, bu yirmi dört saattir ekmek bile bölüşmedim. '

Bayan Bramble ondan dönerek, daha önce hiç bu kadar pis,
paçavra bir adam görmediğini söyledi ve ona gitmesini söyledi; odayı
haşereyle
dolduracağını fark ederek--Kardeşi, Liddy ile başka bir daireye çekilirken ona anlamlı bir bakış attı ve sonra adama Marlborough'da herhangi biri tarafından
tanınıp tanınmadığını sordu?--Hanın sahibi onu çocukluğundan beri tanıyormuş diye cevap verdiğinde; ev sahibim hemen
çağrıldı ve konu hakkında sorguya çekildiğinde, genç adamın adının
Humphry Clinker olduğunu söyledi. Kendisinin bir aşk çocuğu olduğunu, iş evinde yetiştirildiğini ve mahalle tarafından bir taşra demircisine çırak olarak verildiğini, ancak demircinin çocuğun zamanı dolmadan öldüğünü; bir süre çırağının yanında yardımcı ve ek görevli olarak çalıştığını, ta ki onu ekmeğini almaktan alıkoyan sıtma hastalığına yakalanana kadar; dünyadaki her şeyini tedavi ve geçimini sağlamak için sattığını veya rehin bıraktığını, o kadar perişan ve perişan bir hale geldiğini, ahırı utandırdığını ve işten çıkarıldığını; ancak karakterinin diğer açılardan aleyhine hiçbir şey duymadığını söyledi. 'Bu yüzden adam hasta ve yoksul olduğu için (dedi amcam) onu sokakta ölüme terk ettin.' 'Ben fakirlik vergisini ödüyorum (diye cevapladı diğeri) ve aylak serserileri ne hastalıkta ne de sağlıkta geçindirme hakkım yok; ayrıca, böylesine zavallı bir nesne
evime itibarsızlık getirirdi.'

'Görüyorsun ki ('squire' bana dönerek) ev sahibimiz bağırsakları olan bir
Hristiyan--Kim çağın ahlakını eleştirmeye kalkışabilir,
ki meyhaneciler bile böyle insanlık örnekleri sergilerken?--Dinle,
Clinker, sen çok kötü şöhretli bir suçlusun--Hastalıktan, açlıktan, sefaletten ve yoksulluktan
mahkum edildin--Ama, suçluları cezalandırmak bana ait olmadığı için, sana sadece bir öğüt verme görevini üstleneceğim. En uygun zamanda bir gömlek al ki,
çıplaklığın bundan sonra seyahat eden hanımefendileri,
özellikle de yaşlı genç kızları rahatsız etmesin.'

Böyle dedikten sonra, zavallı adamın eline bir gine verdi, adam sessizce ağzı açık bir şekilde ona baktı, ta ki ev sahibi onu odadan dışarı itene kadar.

Öğleden sonra, teyzemiz arabaya bindiğinde, yanında oturan postacının, onları Marlborough'a
götüren serseri gibi bakımsız bir herif olmadığını, biraz memnuniyetle fark etti. Gerçekten de, fark çok belirgindi: bu, dar kenarlı, altın kordonlu bir şapka, kesilmiş bir bob,
iyi bir mavi ceket, deri pantolon ve bel bandının üzerinde kabarık temiz bir keten gömlek giymiş, zeki bir adamdı. Yattığımız Spin-hill'deki Şato'ya vardığımızda, bu yeni postacı gevşek paketleri içeri getirmekte oldukça gayretliydi; ve sonunda, Bay Bramble'dan aldığı parayla
kendi giysilerinin bir kısmını rehin bırakarak
kendisini bu şekilde dönüştüren Humphry Clinker'in bireysel yüzünü sergiledi. Şirketin geri kalanı bu zavallı yaratığın görünümündeki böyle olumlu bir değişiklikten ne kadar memnun olursa olsun, bu durum henüz çıplak teninin hakaretini sindirememiş olan Bayan Tabby'nin midesini bulandırdı. Burnunu küçümseyerek kıvırdı ve kardeşinin onu kayırdığını, çünkü ona müstehcenliğiyle hakaret ettiğini söyledi: aptal ve parası hemen ayrıldı; ancak Matt adamı Londra'ya götürmeyi düşünüyorsa, o yoldan bir adım bile ileri gitmeyecekti. Amcam diliyle hiçbir şey söylemedi, ancak bakışları yeterince anlamlıydı; ve ertesi sabah Clinker
görünmedi, bu yüzden daha fazla tartışmadan Salthill'e doğru yola koyulduk,
orada yemek yemeyi teklif ettik--Orada, arabanın yanına gelen ve ayak tahtasını ayarlamaya başlayan ilk kişi Humphry Clinker'dan başkası değildi--Bayan Bramble'ı dışarı çıkardığımda, ona öfkeli bir bakışla
baktı ve eve geçti--Amcam utandı ve
huysuzca sordu, onu buraya getiren neydi? Adam, şerefinin ona o kadar iyi davrandığını söyledi ki, ondan ayrılmaya gönlü elvermedi; onu dünyanın sonuna kadar takip edecek ve hayatının tüm günlerini ücret veya ödül olmaksızın ona hizmet edecekti.

Bay Bramble bu açıklamaya azar mı yoksa gülecek mi bilemedi--Tabby'nin tarafında çok fazla çelişki olduğunu öngörmüştü; ve
diğer yandan, Clinker'in minnettarlığından ve karakterinin sadeliğinden memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı--'Diyelim ki sizi hizmetime almaya meyilliydim (dedi) sizin nitelikleriniz nelerdir? Ne işe yararsınız?' 'Ve efendim (bu orijinali cevapladı) Okuyup yazabilirim ve ahır işini gayet iyi yapabilirim--Bir atı giydirebilir, nallayabilir, kanatabilir ve mahvedebilirim; ve, dişi domuz kıstırma uygulamasına gelince, Wilts ilinde bir daha asla sırtımı dönmem--O zaman domuz pudingleri ve çiviler yapabilirim, kazanları ve teneke tencereleri tamir edebilirim.'--Burada amca kahkahalarla gülmeye başladı; ve başka hangi konularda usta olduğunu sordu--'Tek sopa ve ilahiler hakkında biraz bilgim var (devam etti Clinker); Yahudi arpı çalabilirim, Black-ey'd Susan, Arthur-o'Bradley ve
diğer çeşitli şarkıları söyleyebilirim; bir Gal dansı ve Nancy Dawson dansı yapabilirim; kalbim yerindeyken
herhangi bir çocukla bir düşüş güreşi yapabilirim; ve, düzeltme altında
şerefiniz biraz oyun istediğinde bir tavşan bulabilirim.' 'Vazgeç! Sen
tam bir adamsın (diye bağırdı amcam, hala gülüyordu) Seni aileme almak için iyi bir niyetim var - Rica ederim, gidip dene, eğer kız kardeşimle barış yapamazsan - Ona çıplak kuyruğunu göstererek
çok gücendirdin.'

Clinker, şapkasını elinde tutarak odaya kadar bizi takip etti ve Bayan Tabitha'ya hitaben, "Hanımefendinin maiyetinin beni affetmesi ve bağışlaması dileğiyle (diye haykırdı) ve Tanrı'nın yardımıyla, kuyruğumun bana karşı bir daha asla yargıda bulunup hanımefendinizi gücendirmemesini sağlayacağım. Lütfen, iyi, tatlı, güzel hanımefendi, zavallı bir günahkara merhamet gösterin - Tanrı asil yüzünüzü korusun; eminim ki kötülük yapmak için fazla yakışıklı ve cömertsiniz - gece gündüz, karada ve suda, dizlerimin üzerinde size hizmet edeceğim; ve tüm bunları böylesine mükemmel bir hanıma hizmet etmenin sevgisi ve zevki için yapacağım." Bu iltifat ve aşağılama Tabby'yi biraz etkiledi; ama o hiçbir
cevap vermedi; ve sessizliği rıza olarak kabul eden Clinker, yemeğe
katıldığını söyledi. Adamın doğal beceriksizliği ve ruhlarının çırpınışı, katılımı sırasında tekrarlanan hatalara yol açtı - Sonunda, bir muhallebinin bir kısmını sağ omzuna döktü; ve geri çekilerek, kasvetli bir uluma başlatan Chowder'ın üzerine bastı - Zavallı Humphry bu çifte hatadan o kadar rahatsız oldu ki, bin parçaya ayrılan çini tabağı düşürdü; sonra, dizlerinin üzerine düşerek, en gülünç sıkıntı görünümüyle, ağzı açık bir şekilde o pozisyonda kaldı. Bayan Bramble köpeğe doğru uçtu ve onu kollarına alıp kardeşine sundu ve şöyle dedi, 'Bunların hepsi bu talihsiz hayvana karşı planlanmış bir plan, tek suçu bana olan saygısı - İşte burada, hemen öldür, o zaman tatmin olacaksın.'

Clinker, bu sözleri duyup onları gerçek anlamıyla kabul ederek aceleyle ayağa kalktı ve büfeden bir bıçak alarak bağırdı, 'Burada değil, hanımefendi lütfen - Odayı lekeleyecek - Onu bana verin, ben de yol kenarındaki hendeğe götüreyim.'
Bu teklife, kulağına bir tokattan başka bir cevap alamadı, bu da onu odanın diğer tarafına sendeleyerek gitmesine neden oldu. 'Ne! (dedi kardeşine) otoyolda bulduğun her uyuz tazı tarafından mı rahatsız edileceğim? Bu haylazı derhal
işine göndermeni istiyorum' 'Tanrı aşkına, kız kardeşim, kendine gel
(dedi amcam) ve zavallı adamın seni
kırmak gibi bir niyetinin olmadığını düşün' 'Doğmamış bebek kadar masum' (diye bağırdı
Humphry). 'Bunu açıkça görüyorum (diye haykırdı bu amansız kız), o senin
yönetiminle hareket ediyor; ve sen onun küstahlığını desteklemeye kararlısın
Bu sana verdiğim tüm hizmetler için kötü bir karşılık; hastalığında sana
bakmak, aileni yönetmek ve kendi tedbirsizliğinle kendini mahvetmeni engellemek için--Ama şimdi o haylazdan
ya da benden, hemen, daha fazla zaman kaybetmeden ayrılacaksın; ve dünya senin kendi etine ve kanına mı yoksa
dunghill'den alınmış dilenci bir
bebeğe mi daha çok değer verdiğini görecek.'

Bay Bramble'ın gözleri parlamaya ve dişleri takırdamaya başladı. 'Eğer adil bir şekilde ifade edilirse (sesini yükselterek dedi) soru şu ki, tek bir kararlılık çabasıyla tahammül edilemez bir boyunduruğu üzerimden atacak ruha sahip miyim, yoksa kaprisli bir kadının kinini tatmin etmek için zalimlik ve adaletsizlik yapacak kadar bayağı mıyım? Dinleyin, Bayan Tabitha Bramble, şimdi sıra bende. Ya dört ayaklı favorinizi terk edin ya da size sonsuza dek elveda dememe izin verin. Çünkü artık onunla aynı çatı altında yaşamamaya kararlıyım; ve akşam yemeğine ne kadar iştahlı olursanız olun'. Bu açıklama karşısında şaşkına dönen kadın bir köşeye oturdu ve birkaç dakika duraksadıktan sonra, 'Elbette seni anlamıyorum, Matt! (dedi)' 'Yine de sade İngilizce konuştum' diye yanıtladı 'saray beyi, buyurgan bir bakışla. 'Efendim (bu viragoyu etkili bir şekilde alçakgönüllülükle sürdürdü), emretmek sizin ayrıcalığınız ve itaat etmek benim görevim. Bu yerde köpeği elden çıkaramam; ama eğer onu Londra'ya arabayla götürmenize izin verirseniz, size söz veriyorum, sizi bir daha asla rahatsız etmeyecek.'

Bu yumuşak cevap karşısında tamamen silahsızlanan kardeşi, ona makul olarak reddedeceği hiçbir şey
isteyemeyeceğini söyledi; ekledi, 'Umarım, kız kardeşim, beni hiçbir zaman doğal şefkatten yoksun bulmamışsındır.'

Bayan Tabitha hemen ayağa kalktı ve kollarını boynuna dolayarak yanağından öptü: kucaklamasına büyük bir duyguyla karşılık verdi.
Liddy hıçkırdı, Win. Jenkins kıkırdadı, Chowder zıpladı ve Clinker
bu uzlaşmanın sevinciyle ellerini ovuşturarak oradan oraya zıpladı.

Concord böylece düzelince yemeğimizi rahatlıkla bitirdik; ve
akşam Londra'ya ulaştık, başka bir macerayla karşılaşmadan. Teyzem, kardeşinden aldığı ipucuyla çok iyileşmiş gibi görünüyor.
Şimdi uşak olarak tutulan Clinker'dan hoşnutsuzluğunu gidermekten büyük memnuniyet duydu; ve bir iki gün içinde
yeni bir üniformayla ortaya çıkacak; ancak Londra'yı pek bilmediği için, bundan sonra kendi uşağım olarak işe almayı planladığım ara sıra bir uşak tuttuk. Goldensquare'de, hepimizi rahat ettirmek için büyük çaba sarf eden, iyi huylu bir kadın olan Bayan Notion'ın evinde konaklıyoruz. Amcam, öğrencilerinin eğlenmesi için bu metropolün tüm dikkat çekici sahnelerini dolaşmayı teklif ediyor; ancak hem siz hem de ben, onun ziyaret edeceği yerlerin çoğunu ve hayalini bile kuramadığı bazılarını zaten bildiğimizden, yalnızca sizin gözleminize göre bir ölçüde yeni olacak şeyleri ileteceğim.
Beni Cizvit dostlarımıza hatırlatın ve bana her zaman inanın,

Sevgili şövalye, Sevgilerimle, J. MELFORD LONDRA, 24 Mayıs.

Dr. LEWIS'e.

SEVGİLİ DOKTOR,

Londra benim için kelimenin tam anlamıyla yeni; sokakları, evleri ve hatta
durumuyla yeni; İrlandalının dediği gibi, 'Londra artık şehirden çıktı.'
Saman ve mısır üreten açık tarlalar bıraktığım yerleri şimdi sokaklar, meydanlar, saraylar ve kiliselerle kaplı buluyorum. Güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre,
yedi yıl içinde, Westminster'ın bir mahallesinde, bu hantal metropolün diğer kısımlarına her gün eklenenler hariç, on bir bin yeni ev inşa edildi. Pimlico ve Knightsbridge artık Chelsea ve Kensington'a neredeyse bitişik; ve eğer bu tutku yarım yüzyıl daha devam ederse, sanırım Middlesex'in tamamı tuğlayla kaplanacak.

Gerçekten de, günümüzün itibarı için,
Londra ve Westminster'ın eskiden olduğundan çok daha iyi döşenmiş ve aydınlatılmış olduğu kabul edilmelidir.
Yeni sokaklar geniş, düzenli ve havadar; ve
evler genellikle kullanışlı. Blackfriars'daki köprü, zevk ve kamu ruhunun asil bir anıtıdır.--Böylesine ihtişamlı ve faydalı bir esere nasıl rastladıklarını merak ediyorum. Fakat, bu iyileştirmelere rağmen, başkent aşırı büyümüş bir canavara dönüştü; ki,
su toplayan bir kafa gibi, zamanla vücudu ve uzuvları
beslenmeden ve destekten mahrum bırakacaktır. Bu geniş krallığın yerlilerinin altıda birinin ölüm faturaları içinde sıkıştığını düşündüğümüzde, saçmalık tüm gücüyle ortaya çıkacaktır.
Köylerimizin
nüfusunun azalmasına ve çiftliklerimizin günlük
işçilerden yoksun kalmasına ne şaşmamalı? Küçük çiftliklerin kaldırılması, nüfusun azalmasının sadece bir nedenidir. Gerçekten de, lüks amaçlara hizmet etmek için atların ve
kara sığırların inanılmaz artışı, çok fazla emek harcanmadan yetiştirilen ve yönetilen muazzam miktarda saman ve ot gerektirir; ancak çiftlikler ister büyük ister küçük olsun, tarımın farklı dalları için her zaman çok sayıda elemana ihtiyaç duyulacaktır. Lüks dalgası tüm sakinleri açık kırsaldan süpürdü - En fakir toprak sahibi, en zengin soylunun bile evi şehirde olmalı ve olağanüstü sayıda hizmetçiyle birlikte olmalı. Çiftçiler, sığır çobanları ve alt geyikler, yaz gezilerine çıktıklarında, o üniformalı züppelerin görünüşü ve konuşmalarıyla sefahat düşkünü ve baştan çıkarıcı oluyorlar. Kirlerini ve zahmetlerini bırakıp, hizmete girme umuduyla Londra'ya akın ediyorlar, orada lüks bir şekilde yaşayabiliyorlar ve çalışmak zorunda kalmadan güzel giysiler giyebiliyorlar; çünkü tembellik insan için doğaldır - Beklentilerinde hayal kırıklığına uğrayanların çoğu hırsız ve dolandırıcı oluyor; ve Londra, hiçbir anlamın gözetlendiği veya korunduğu, hiçbir düzen veya polisin olmadığı uçsuz bucaksız bir vahşi doğa olduğundan, onlara hem av hem de gizlenme yerleri sağlıyor. Bu muazzam kütlenin günlük artışına katkıda bulunan birçok neden vardır; ancak bunların hepsi lüks ve yolsuzluğun büyük kaynağına indirgenebilir - Yaklaşık yirmi beş yıl önce, Londra'nın en zengin vatandaşlarından bile çok azı, hatta üniformalı hizmetçileri bile vardı. Masalarında sadece sade haşlanmış ve kavrulmuş, bir şişe port ve bir kupa bira vardı. Şu anda, herhangi bir kredi derecesine sahip her tüccar, her komisyoncu ve avukat, bir çift uşak, bir arabacı ve postacı bulunduruyor. Şehir evi, kır evi, arabası ve posta arabası var. Karısı ve kızları, elmaslarla süslenmiş en zengin giysiler içinde görünüyorlar. Saraya, operaya, tiyatroya ve maskeli baloya sık sık giderler. Kendi evlerinde toplantılar düzenlerler: görkemli eğlenceler düzenlerler ve Bordeaux, Burgonya ve Şampanya'nın en zengin şaraplarıyla ikramda bulunurlar. Akşamlarını birahanede dört peni yarım peniye geçirmeyi tercih eden varlıklı esnaf artık meyhanede üç şilin harcarken, karısı evde oyun masaları tutar; karısı da güzel kıyafetler, şezlong veya minder, kır evleri ve haftada üç kez kamu eğlencelerine gitmelidir. Her meyhane veya kahvehane katibi, çırağı ve hatta garsonu, tek başına veya ortak olarak bir kısrak besler ve bir petit maitre havası ve kıyafetine bürünür. Kamusal eğlencelerin en neşeli yerleri moda figürleriyle doludur; soruşturulduğunda, usta terziler, hizmetçiler ve abigailler olduğu görülecektir, üstleri gibi kılık değiştirmişlerdir.

Kısacası, hiçbir ayrım veya bağımlılık kalmamıştır - Hayatın farklı bölümleri birbirine karışmıştır - Hod taşıyıcısı, düşük makinist, muslukçu, meyhaneci, dükkan sahibi, düzenbaz, vatandaş ve saray mensubu, hepsi birbirlerinin kibes'ine basmaktadır: sefahat ve ahlaksızlık şeytanları tarafından harekete geçirilen, her yerde dolaşırken, binerken, yuvarlanırken, acele ederken, adalet dağıtırken, karıştırırken, zıplarken, çatırdarken ve aptallığın ve yozlaşmanın iğrenç bir karışımında çarpışırken görülürler - Her şey kargaşa ve telaştır; insan, onların dinlenmelerine izin vermeyecek bir beyin bozukluğu tarafından yönlendirildiklerini düşünür. Yaya yolcular, icra memurları tarafından takip ediliyormuş gibi
koşmaktadırlar. Hamallar ve başkanlar yükleriyle dörtnala gidiyorlar. Kendi
atlarını taşıyan insanlar, sokaklarda tam hızla ilerliyorlar. Hatta
vatandaşlar, doktorlar ve eczacılar bile, arabalarında şimşek gibi
kayıyorlar. Kiralık arabacılar atlarını duman ediyor ve
altlarındaki kaldırım titriyor; hatta Piccadilly'den el dörtnala
giden bir vagon gördüm. Kısacası, tüm ulus
aklını yitirmiş gibi görünüyor.

Zamanın eğlenceleri, halk denen bu uyumsuz canavarın dehasına hiç de uygun değil. Ona gürültü, karışıklık, parıltı
ve parıltı verin; zarafet ve nezaketten haberi yok--Ranelagh'ın
eğlenceleri nelerdir? Şirketin yarısı diğerinin kuyruğunu takip ediyor, sonsuz bir daire içinde; bir zeytin değirmenindeki kör eşekler gibi, ne konuşabiliyorlar, ne ayırt edebiliyorlar ne de ayırt edilebiliyorlar; diğer yarısı ise akşamın geri kalanında uyanık kalabilmek için gece dokuz veya ona kadar çay adı altında sıcak su içiyorlar. Orkestraya, özellikle de vokal müziğe gelince, icracıların açıkça duyulamamaları onlar için iyi. Vauxhall, değersiz süslemelerle aşırı yüklenmiş, kötü tasarlanmış ve kötü icra edilmiş bir biblo kompozisyonudur; hiçbir tasarım birliği veya mizacın uygunluğu yoktur. Kırık kütleler halinde fantastik bir şekilde aydınlatılmış, görünüşte kaba insanların gözlerini kamaştırmak ve hayal gücünü oyalamak için tasarlanmış, doğal olmayan bir nesne topluluğudur - Burada tahta bir aslan, orada taş bir heykel; bir yerde, üstü kapalı kahvehane kutuları gibi bir dizi şey; başka bir yerde, birahane
sarayları; üçüncüsünde, teneke bir şelalenin kukla gösterisi temsili; dördüncüsünde, yarı aydınlatılmış bir mezar tonozu gibi dairesel formlu kasvetli bir mağara; beşincisinde, bir eşeğin tayına yetecek kadar otlak sağlamayan seyrek bir çimenlik. Doğanın yalnızlık, gölge ve sessizlik için tasarladığı görünen patikalar, gürültülü insanlarla dolu, sıkıntılı bir iklimin gece rutubetini emiyor; ve bu neşeli sahneler arasında, birkaç lamba çok sayıda metelik mum gibi parıldıyor. Her iki cinsten de iyi giyimli bir grup insanı, kalabalığın gözleri önünde, kapalı banklarda otururken gördüğümde; ve daha da kötüsü, soğuk, çiğ gece havasına maruz kalıp, dilimlenmiş dana eti yiyip, porto, punç ve elma şarabı içtiklerini gördüğümde, onların cüretkarlığına acımaktan kendimi alamıyorum; ama onların zevk ve nezaket eksikliğini hor görüyorum; ama, o nemli ve kasvetli yürüyüşlerde dolaştıklarında veya ıslak çakıllarda, Cennet'in örtüsünden başka bir örtü olmadan, yarısının asla duyamayacağı bir şarkıyı dinlediklerinde, Bedlam bölgesinde karşılaştığımız her şeyden daha saçma ve daha zararlı bir ruh tarafından ele geçirildiklerini nasıl düşünmeden edemiyorum? Büyük olasılıkla, metropolün eteklerinde bulunan bu ve diğer düşük notlu kamu bahçelerinin sahipleri, bir şekilde, tıp fakültesi ve cenaze levazımatçıları topluluğuyla bağlantılıdır; çünkü, artık hayatın her rütbesinde ve mezhebinde hakim olan, zevk denen şeyin peşinde koşma hevesini göz önünde bulundurarak, bu gece eğlencelerinde, bir emek ve tehlikeyle dolu bir hayatın maruz kaldığı tüm risklerden ve kazalardan daha fazla gut, romatizma, nezle ve tüberkülozun yakalandığına ikna oldum. Bu gezide yaptığım bu ve diğer gözlemler, Londra'daki kalışımı kısaltacak ve beni yalnızlığıma ve dağlarıma iki kat daha fazla zevkle geri gönderecek; ancak şehre geldiğimden farklı bir yoldan döneceğim. Bu erdemli metropolde sürekli ikamet eden bazı eski dostlar gördüm, ancak tavırları ve mizaçları o kadar değişti ki, birbirimizi neredeyse hiç tanımıyoruz veya umursamıyoruz. Bath'tan yolculuğumuzda, kız kardeşim Tabby beni bir tutku yolculuğuna çıkardı; bu sırada, kendini içkiye vermiş bir adam gibi, onunla otoriter ve kararlı bir üslupla konuştum ve bu da çok mübarek bir etki yarattı. O ve köpeği, bu itirazdan beri dikkat çekici derecede sessiz ve düzenliler. Bu hoş sükunetin ne kadar süreceğini, yukarıdaki Tanrı bilir. Kendimi övüyorum, seyahat etme egzersizi sağlığıma hizmet etti; bu durum beni Kuzey'e olan planladığım sefere devam etmeye teşvik ediyor. Ancak bu arada, öğrencilerimin yararına ve eğlenmesi için, bu kaosun derinliklerini keşfetmeliyim; bu biçimsiz ve korkunç başkentin, başı veya kuyruğu, uzuvları veya oranları olmadan. Thomas yolda kız kardeşime karşı o kadar küstahtı ki, Chippenham ile Marlborough arasında, arabamızın devrildiği yerde onu aniden
yoldan çıkarmak zorunda kaldım. Adam her zaman somurtkan ve bencil biriydi; ancak,
eğer ülkeye dönerse, ona dürüstlük ve ayıklık için bir karakter verebilirsiniz; ve aileye karşı uygun saygıyı göstermesi koşuluyla, ona her zaman sizin adınıza birkaç gine verin,

MaTT. BRAMBLE LONDRA, 20 Mayıs.

Gloucester'daki Bayan LAETITIA WILLIS'e.

SEVGİLİ LETTY,

25'inde sizinkinden aldığım mutluluk tarif edilemezdi, dün gece Gloucester'dan şapkacı Bayan Brentford tarafından elime verildi. Değerli mürebbiyemin iyi
sağlıklı olduğunu ve daha da önemlisi zavallı Liddy'sine karşı artık hiçbir hoşnutsuzluğunun kalmadığını duyduğuma sevindim. Hoş Bayan Vaughn'un arkadaşlığından
kaybolduğunuz için üzgünüm; ancak, okul arkadaşlarınızın
ayrılışına daha fazla pişmanlık duymamanızı umuyorum, çünkü eminim ki
ebeveynleriniz sizi kısa bir süre sonra dünyaya getireceklerdir, ki siz
çok seçkin bir figür olmaya
çok uygunsunuz. Durum böyle olduğunda, sizinle tekrar görüşeceğimizi ve birlikte mutlu olacağımızı ve hatta gençliğimizde edindiğimiz dostluğu daha da geliştireceğimizi umuyorum. En azından bunu vaat edebilirim - Eğer yakınlığımız ömür boyu sürmezse, bu benim en büyük çabalarımın eksikliğinden olmayacak. Yaklaşık beş gün önce, Bath'tan kolay bir yolculuğun ardından Londra'ya vardık; ancak bu sırada devrildik ve amcamla teyzem arasında bir yanlış anlaşılmaya neden olmuş olabilecek başka küçük olaylarla karşılaştık; ancak şimdi, Tanrıya şükür, mutlu bir şekilde barıştılar: birlikte uyum içinde yaşıyoruz ve her gün bu uçsuz bucaksız metropolün harikalarını görmek için partiler düzenliyoruz; ancak, bunu tarif etmeyi iddia edemem; çünkü henüz merak uyandıran şeylerin yüzde birini bile görmedim ve hayranlık labirentindeyim.

Londra ve Westminster şehirleri inanılmaz bir şekilde yayılmış durumda. Sokaklar, meydanlar, sıralar, şeritler ve ara sokaklar sayısız.
Her mahallede saraylar, kamu binaları ve kiliseler yükseliyor;
ve bunların sonuncusu arasında St. Paul en şaşırtıcı şekilde öne çıkıyor. Roma'daki St. Peter's kadar büyük olmadığını söylüyorlar; ancak,
kendi adıma, bundan daha görkemli ve muhteşem bir dünyevi tapınak düşünemiyorum.

Ancak bu muhteşem nesneler bile sokaklarda akın eden insan kalabalığı kadar çarpıcı değil. İlk başta büyük bir topluluğun az önce dağıldığını ve kalabalık geçene kadar bir kenara çekilmek istediğimi düşündüm; ancak bu insan dalgası sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar kesintisiz veya azalmadan akmaya devam ediyor. Sonra, gözlerinizin önünde sürekli yuvarlanan ve hareket eden o kadar sonsuz sayıda neşeli at arabası, araba, savaş arabası, fayton ve diğer
taşıtlar var ki,
bunlara bakınca insanın başı dönüyor; ve hayal gücü ihtişam ve çeşitlilikle tamamen karışıyor. Su kenarındaki manzara da karadakinden daha az görkemli ve şaşırtıcı değil: geniş, derin ve hızlı bir nehrin karşı kıyılarını birleştiren üç muhteşem köprü görüyorsunuz;
o kadar geniş, o kadar görkemli, o kadar zarif ki devlerin eseri gibi görünüyorlar; aralarında, Thames'in tüm yüzeyi
küçük gemiler, mavnalar, tekneler ve kayıklarla kaplı, oradan oraya geçiyor; ve
üç köprünün altında, millerce uzanan o kadar muazzam bir direk ormanı var ki
sanki evrendeki tüm gemiler burada toplanmış gibi
düşünürdünüz. Binbir Gece Masalları'nda ve Bağdat,
Diyarbakır, Şam, İsfahan ve Semerkant ile ilgili Farsça Masallar'da okuduğunuz zenginlik ve ihtişamın hepsi burada gerçekleşiyor.

Ranelagh, bir cinin büyülü sarayı gibi görünüyor,
en zarif resim, oyma ve yaldızlama performanslarıyla süslenmiş,
öğlen güneşini taklit eden bin altın lambayla aydınlatılmış; büyük, zengin, neşeli, mutlu ve güzel insanlarla dolu;
altın ve gümüş kumaş, dantel, nakış ve değerli taşlarla parıldayan. Bu sevinçli mutluluk oğulları ve kızları bu
zevk turunda yürürken veya farklı partilerde ve ayrı localarda
güzel imparatorluk çayı ve diğer lezzetli ikramlarla eğlenirken, kulakları hem enstrümantal hem de vokal müziğin en büyüleyici zevkleriyle
eğlendiriliyor. Orada, İtalya'dan gelen ünlü Tenducci'yi duydum--Dünyanın her yerine bir erkeğe benziyor, ama öyle olmadığını söylüyorlar.
Sesi, kesinlikle, ne bir erkeğin ne de bir kadının sesi; ama her ikisinden de daha melodik; ve o kadar ilahi bir şekilde şakıyordu ki, dinlerken kendimi gerçekten cennette sandım.

Saat dokuzda, büyüleyici bir ay ışığında akşam,
Ranelagh'dan Vauxhall'a doğru yola çıktık, o kadar hafif ve ince bir kayıkla, bir ceviz kabuğunda yelken açan
bir sürü periye benziyorduk. Amcam, suda üşütmekten endişe ederek, arabada dolaştı ve teyzem de ona eşlik etmek isterdi, ama o karadan giderse benim sudan gitmeme izin vermedi; bu yüzden, bu keyifli yolculuğu yapmaya meraklı olduğumu
algıladığı için, bize eşlik etmeyi tercih etti. Sonuçta, gemi yeterince doluydu; çünkü, kayıkçının dışında, kardeşim Jery ve bir arkadaşı, iyi bir servet sahibi, taşralı bir beyefendi olan Bay Barton vardı, evimizde akşam yemeği yemişti. Ancak, bu küçük gezinin zevki, karaya çıktığımızda çok korktuğum için gölgelendi; orada korkunç bir kayıkçı karmaşası ve bağıran, küfür eden ve kavga eden bir insan kalabalığı vardı, hatta çirkin görünümlü bir grup adam suya koşarak geldi ve
kayığımızı kıyıya çekmek için büyük bir şiddetle yakaladı; ve kardeşim bastonuyla birinin kafasına vurana kadar
tuttukları yerden ayrılmadılar. Ama bu çırpınış Vauxhall'un zevkleriyle tamamen telafi edildi; içeri girer girmez, birdenbire gözüme hücum eden
çeşitli güzelliklerle kamaştım ve şaşkına döndüm. Kendine, sevgili Letty, geniş bir bahçe hayal et, kısmen keyifli yürüyüş yollarıyla düzenlenmiş, yüksek çitler ve ağaçlarla çevrili ve çakıl taşlarıyla döşenmiş; kısmen en güzel
ve çarpıcı nesnelerin harika bir birleşimini sergileyen pavyonlar, localar, korular, mağaralar, çimenlikler, tapınaklar ve şelaleler; revaklar, kolonadlar ve rotundolar; sütunlar, heykeller ve resimlerle süslenmiş: hepsi sonsuz sayıda lambayla aydınlatılmış, farklı güneş, yıldız ve takımyıldız figürleriyle düzenlenmiş; en neşeli toplulukla dolu yer, o mutlu gölgelerin arasında dolaşıyor veya farklı localarda soğuk içeceklerle yemek yiyor, neşe, özgürlük ve iyi mizahla canlanıyor ve mükemmel bir müzik grubuyla canlandırılıyor. Vokal sanatçıları arasında, sesi yüksek ve tiz olan ünlü Bayan'ı duymanın mutluluğunu yaşadım,
bu aşırı zevkten başımı döndürdü.

Geldikten yaklaşık yarım saat sonra,
burayı pek sevmeyen amcam bize katıldı. Deneyimli ve zayıf insanlar, sevgili Letty, sizin ve benim gibilerin kullandıklarından çok farklı gözlerle görüyorlar--Akşam eğlencemiz talihsiz bir
kazayla kesintiye uğradı. En uzak yürüyüşlerimizden birinde, tüm topluluğu
kaçıran ve bizi yığınlar halinde,
birbirimizin üstüne,
rotundaya sürükleyen ani bir sağanak yağmurla şaşırdık; Amcamın ıslak olduğunu fark edip
çok sinirlenmeye ve acilen gitmeye başladığı yer. Kardeşim arabayı aramaya gitti ve
çok zor buldu; ama hepimizi alamayacağı için, Bay Barton geride kaldı. Kargaşada, yeni uşağımız Humphry Clinker'in son derece çabalarına rağmen, araba kapıya kadar getirilebilmesi biraz zaman aldı.
Çarpışmada perukunu kaybeden ve kafası kırılan Humphry Clinker. Oturduğumuz anda, teyzem amcamın ayakkabılarını çıkardı
ve zavallı ayaklarını dikkatlice kapuçinine sardı; sonra ona her zaman cebinde taşıdığı bir ağız dolusu kordial verdi ve konaklama yerine vardığımızda giysilerini değiştirdi; böylece, Tanrı
şükür ki, çok korktuğu şiddetli bir soğuk algınlığından kurtuldu.

Bay Barton'a gelince, size gizlice söylemeliyim ki, biraz
özeldi; ama belki de onun hoşgörüsünü yanlış anlıyorum; ve onun hatırına bunu yapmayı isterdim--Zavallı kalbimin durumunu biliyorsun: ki,
zorlu muameleye rağmen--Yine de şikayet etmemeliyim: daha fazla bilgi edinene kadar da etmeyeceğim. Ranelagh ve Vauxhall'ın yanı sıra, odaları, topluluğu, elbiseleri ve süslemeleriyle
tüm tarifleri aşan
Mrs. Cornelys'in toplantısında bulundum; ancak kağıt oynamaya pek meraklı olmadığım için,
henüz oranın ruhuna tam olarak alışamadım: aslında hâlâ öyle bir taşralıyım ki, ortaya çıkmak için
bir duruma getirilmeye bile sabredemedim, ancak, kuaförün elleri altında altı saatten fazla kalmadığım için, kafamı kapitone bir eteklik yapabilecek kadar siyah yünle doldurdu; ve sonuçta, teyzeminki dışında, toplantıdaki en küçük baş oydu. O, kesinlikle, kabarık elbisesi ve etekliği, seyrek bukleleri, sarkık başı, derin üçlü fırfırları ve yüksek korseleriyle o kadar titizdi ki, herkes ona şaşkınlıkla baktı: bazıları fısıldadı ve bazıları kıkırdadı; ve bizi tanıştıran Leydi
Griskin, ona modanın yirmi yıl gerisinde olduğunu açıkça söyledi.

Leydi Griskin, akraba olmaktan onur duyduğumuz, modanın insanıdır. Kendi evinde küçük bir grup kurar, on veya bir düzineyi asla geçmez
ama buralara şehrin en iyi
şirinleri gider--Teyzemi ve beni, bize en samimi iyi mizahla davranan
özel kaliteli arkadaşlarından bazılarıyla tanıştıracak kadar nazikti: bir keresinde onunla akşam yemeği yedik ve tüm hareketlerimizde bizi yönlendirme zahmetine girdi. Onun iyi niyetini o kadar kazanmış olmaktan o kadar mutluyum ki, bazen şapkamı kendi elleriyle düzeltiyor; ve bana bütün kış onunla kalmam için nazik bir davette bulundu. Ancak bu, iyi hanıma karşı önyargılı görünen amcam tarafından acımasızca reddedildi (nasıl olduğunu bilmiyorum); çünkü,
teyzem övgü dolu sözlerle konuştuğunda, hiçbir şey söylemese de
alaycı yüzler çizdiğini gözlemliyorum--Belki de, gerçekten de, bu yüz buruşturmalar
üzücü bir şekilde sıkıntı çektiği gut ve romatizma
hastalığından kaynaklanan ağrının etkisi olabilir--Ancak, bana karşı her zaman iyi huylu
ve cömerttir, hatta isteğimin ötesinde. Buraya geldiğimizden beri,
bana süslemeli ve dantelli bir takım elbise hediye etti, ki bu
söyleyeceğim paradan daha pahalıydı; ve Jery, isteği üzerine,
yeniden dikilmesi emredilen annemin elmas mahsullerini bana verdi; böylece
dördüncü veya beşinci büyüklükteki yıldızlar arasında parıldamazsam
onun hatası olmayacak. Tüm bu yiğitlik ve sefahatin ortasında zayıf kafamın dönmesini istemiyorum; yine de, şimdilik, güvenle söyleyebilirim ki, bu kargaşa dolu zevklerin hepsini,
ülke yalnızlığı ve sevdiklerimizle mutlu bir inziva için memnuniyetle bırakabilirim; bunların arasında, sevgili Willis her zaman göğsünde ilk sıraya sahip olacaktır

Her zaman şefkatli, LYDIA MELFORD LONDRA, 31 Mayıs.

Jesus College, Oxon'dan Sir WATKIN PHILLIPS'e.

SEVGİLİ PHILLIPS,

Eski dostumuz Barton tarafından damgalanmış bu mektubu sana gönderiyorum; o, böbreğinden bir adamın olabileceği kadar
değişmiş. Oxford'da tanıdığımız o dikkatsiz, tembel tembel yerine, onu meşgul, geveze bir politikacı; giyimiyle bir petit-maitre ve tavırlarıyla törensel bir saray mensubu buldum. Partinin kini ile alevlenecek kadar küstahlığı yoktur, bu yüzden küfürlü
sövgülerde bulunur; ancak bir yer edindiğinden beri, bakanlığın ateşli bir taraftarı oldu ve her şeyi o kadar abartılı bir
ortamdan görüyor ki, hiçbir partiye mensup olmayan benim için tamamen
anlaşılmazdır - Hiç şüphe yok ki, hizipleşmenin dumanları sadece
akıl yeteneğini bozmakla kalmaz, aynı zamanda duyu organlarını da çarpıtır; ve
bir tarafta Barton, diğer tarafta muhalefetteki en vicdanlı vatansever, kralın veya bakanların resmini şeref üzerine çizse, siz ve ben, hala enfekte olmamış ve tarafsız olan bizler, her iki ressamı da gerçeklerden eşit derecede
uzak buluruz. Ancak, Barton'ın onuru için bir şey kabul edilmelidir, o asla hoşgörüsüzce küfür etmez, daha da kötüsü, diğer taraftaki herhangi bir bireyin ahlaki karakterini yermek için rezil iftiralarla çaba göstermez. Buraya geldiğimizden beri, ailemize olan ilgisinde dikkate değer derecede gayretli olmuştur; bu ilgi, onun tembelliği ve meşguliyetleri olan bir adamda, kız kardeşim Liddy'nin onun kalbinde bir izlenim bıraktığını fark etmemiş olsaydım, tamamen tuhaf ve hatta doğal olmayan bir ilgi olarak düşünürdüm. Bu arayışta şansını denemesine itirazım olduğunu söyleyemem: eğer zengin bir mülk ve büyük bir iyi huylu sürü, evlilik durumunu ömür boyu mutlu kılmak için bir kocada yeterli niteliklerse, Barton'la mutlu olabilir; ama, sanırım, akıllı ve nazik bir kadının ilgisini çekmek ve onu elde etmek için başka bir şey daha gerekiyor: doğanın arkadaşımızdan esirgediği bir şey - Liddy de aynı fikirde görünüyor. Konuşmada ona hitap ettiğinde, isteksizce dinliyor gibi görünüyor ve tüm özel iletişimlerden gayretle kaçınıyor; ama teyzemiz utangaçlığına orantılı olarak geliyor. Bayan Tabitha onun ilerlemelerini karşılamak için yarıdan fazla yol kat ediyor; nezaketinin anlamını yanlış anlıyor veya yanlış anlıyormuş gibi yapıyor, ki bu oldukça resmi ve abartılı; iltifatlarına abartılı bir ilgiyle karşılık veriyor, masada nezaketiyle onu taciz ediyor, sohbette ona sonsuza kadar yalvarıyor, iç çekiyor, flört ediyor, dik dik bakıyor ve iğrenç yapmacıklığı ve küstahlığıyla zavallı saray mensubunu hoşgörüsünün en uç noktasına sürüklüyor; kısacası, Barton'ın kalbini kuşatmış gibi görünüyor ve yaklaşımlarını o kadar umutsuz bir şekilde sürdürüyor ki, teslim olmak zorunda kalıp kalmayacağını bilmiyorum. Bu arada, edindiği nezaketle mücadele eden bu inamorata'ya karşı duyduğu nefret ve doğal olarak gücendirme korkusu, onu son derece gülünç bir tür sıkıntıya sokuyor.

İki gün önce, amcamı ve beni St. James'e kendisiyle birlikte gitmeye ikna etti, orada bizi krallıktaki tüm büyük adamlarla tanıştırmayı üstlendi; ve gerçekten de, sarayda büyük bir şenlik olduğu için seçkin karakterlerden oluşan büyük bir topluluk vardı.

Şefimiz sözünü büyük bir dakiklikle yerine getirdi. Her iki cinsiyetten neredeyse her bireye işaret etti ve genel olarak onları bir övgü gösterisiyle dikkatimize sundu. Kralın yaklaştığını görünce, 'İşte (dedi) İngiltere asasını sallayan
en sevimli hükümdar geliyor: delicioe humani generis; Augustus, himayeci liyakat; Titus Vespasian cömertlik; Trajan iyilikseverlik; ve Marcus Aurelius felsefe.' 'Çok dürüst, iyi kalpli bir beyefendi (amcam ekledi) o zamanlar için fazla iyi. Bir İngiltere kralının kompozisyonunda şeytanın baharatı olmalı.' Sonra Barton, C[umberland] düküne dönerek devam etti, 'İsyanı ayaklarının altında çiğneyen ve İngilizler ve Hıristiyanlar olarak değer vermemiz gereken her şeye sahip olmamızı sağlayan o seçkin kahramanı, dükü tanıyorsunuz. Ne kadar keskin bir göze, ne kadar nüfuz edici, ama bir o kadar da barışçıl! Tavrındaki ne kadar asalet! Bakışlarındaki ne kadar insanlık - Kötülük bile sahip olmalı ki, o Hristiyan aleminin en büyük memurlarından biri.' 'Bence öyle (dedi Bay Bramble) ama yanında duran bu genç beyefendiler kim?' 'Onlar! (diye haykırdı dostumuz) onlar onun kraliyet yeğenleri; kanın prensleri. Tatlı genç prensler! Protestan soyunun kutsal yeminleri; çok canlı, çok mantıklı, çok prensvari'--'Evet; çok mantıklı! çok canlı! (dedi amcam, sözünü keserek) ama kraliçeye bakın! ha, işte kraliçe!--İşte
kraliçe! bir bakayım--Bir bakayım--Gözlüklerim nerede? ha! o gözde
anlam var--Duygu var--İfade var--Peki, Bay Barton,
sonraki ismi ne olarak adlandıracaksınız?' İşaret ettiği bir sonraki kişi, pencerelerden birinin yanında tek başına duran en sevdiği yıldı--'İşte
şu kuzey yıldızı (dedi) ışınları kesilmiş'--'Ne! Kaledonya'nın aydınlatıcısı, son zamanlarda yarımküremizde çok parlak parlıyordu! sanırım,
şu anda, sisin içinden parlıyor; Satürn'ün halkası olmadan, kasvetli,
soluk ve uzak--Ha, diğer büyük fenomen var, büyük
emeklilik, siyasi pusulanın her noktasında
dolaşan ve hala popülerliğin rüzgarını kuyruğunda
hisseden o vatanseverlik rüzgar gülü. O da, uğursuz bir kuyrukluyıldız gibi,
saray ufkunun üzerine yeniden
yükseldi; ama ne kadar yükselmeye devam edecek, büyük eksantrikliğini
düşünerek tahmin etmek kolay değil--Hareketlerine eşlik eden o iki
uydu kim?' Barton ona isimlerini söylediğinde,
'Karakterlerine (dedi Bay Bramble) yabancı değilim. İçlerinden biri,
damarlarında bir damla kırmızı kan olmadan, kafasında soğuk, sarhoş edici bir buhar var; ve kalbinde bütün bir ulusu aşılayıp etkilemeye yetecek kadar kin var. Diğeri (duyduğuma göre) yönetimde bir pay için tasarlanmış ve emekli maaşı alan kişi onun uygun şekilde
nitelikli olduğunu
teyit ediyor. Onun zekâsıyla ilgili duyduğum tek örnek, eski patronunu, iktidarda düşüşte ve
halkın gözünde
utanç içinde bulduğunda terk etmesiydi. İlkesi, yeteneği veya zekâsı olmadan,
bir domuz kadar kaba, bir akbaba kadar açgözlü ve bir karga kadar hırsızdır; ancak, kabul edilmelidir ki, o ikiyüzlü değildir. Hiçbir
erdemi varmış gibi davranmaz ve karakterini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmez.
Hizmetinin bir avantajı olacak, hiçbir adam onun sözünü tutmamasıyla hayal kırıklığına uğramayacaktır, çünkü hiçbir ölümlü asla sözüne güvenmez. Merak ediyorum
efendim--ilk önce bu mutlu dehayı keşfetti ve efendi--şimdi onu nasıl benimsedi: ama insan kehribarın kir, saman ve saman çöpünü çekme gücü olduğu gibi, bir bakanın da aynı yetenekle donatılmış olduğunu düşünürdü,
yoluna çıkan her üçkağıtçıyı ve aptalı yalayıp yutmak için'--Övgü konuşması, yaşlı N-- dükünün gelişiyle kesildi; o, önemli bir yüz ifadesiyle çemberin içine sıkışarak, başını her yüze soktu, sanki büyük önem taşıyan bir şey vermek istediği birini arıyormuş gibi--Daha önce tanıdığı amcam geçerken eğildi; ve dük, iyi giyimli bir kişi tarafından böylesine saygıyla selamlandığını görünce, nezaketini
karşılamakta gecikmedi--Hatta yanıma geldi ve onu
sıcakkanlılıkla elinden tutarak, 'Sevgili dostum, Bay A-- (dedi) Sizi gördüğüme sevindim--
Ne kadar zamandır yurtdışından geldiniz?--İyi dostlarımız olan Hollandalıları nasıl bıraktınız? Prusya kralı başka bir savaş düşünmüyor,
ah?--O büyük bir kral! büyük bir fatih! çok büyük bir fatih! Sizin
İskenderleriniz ve Hanniballeriniz onun için hiçbir şey değildi, efendim--Onbaşılar!
davulcular! pislik! sadece çöp--Lanet olsun çöp, ha?'--Zatı bu sefer nefes nefese kalmışken, amcam ona İngiltere'den
çıkmadığını, adının Bramble olduğunu ve son kralın parlamentosunda, Dymkymraig ilçesinin temsilcisi olarak oturma şerefine eriştiğini söyleme fırsatını değerlendirdi. 'Odso! (diye haykırdı dük) Sizi çok iyi hatırlıyorum, sevgili Bay Bramble--Her zaman iyi ve sadık bir tebaa oldunuz--İdarenin sadık bir dostu oldunuz--Kardeşinizi İrlandalı bir piskopos yaptım'--'Affedersiniz, efendim (dedi süvari) bir zamanlar bir kardeşim vardı, ama orduda yüzbaşıydı'--'Ha! (dedi süvari) öyleydi--Gerçekten öyleydi! Peki o zaman piskopos kimdi! Piskopos
Blackberry--Elbette piskopos Blackberry'ydi. Belki de
sizin bir akrabanız'--'Çok olası, efendim (diye cevapladı amcam); Böğürtlen, Bramble'ın meyvesidir--Ama, inanıyorum ki, piskopos bizim çalımızın bir böğürtleni değildir'--'Artık o değil--Artık o değil, ha, ha, ha! (diye haykırdı dük)
İşte bana bir çizik attın, iyi Bay Bramble, ha, ha, ha!--Eh,
Sizi Lincoln'ün han-alanlarında görmekten mutluluk duyarım--Nasıl olduğunu biliyorsun--Zamanlar değişiyor. Gücümü kaybetmiş olsam da, eğilimimi koruyorum--Çok mütevazı hizmetkarınız, iyi Bay Blackberry'--Böyle söyleyerek,
odanın başka bir köşesine doğru ilerledi. 'Ne kadar iyi bir yaşlı beyefendi!
(diye haykırdı Bay Barton) ne ruhlar! ne bir anı! Eski bir
dostu asla unutmaz.' 'Bana (gözlemlediğimiz efendi) beni sayıya dahil etmek için fazlaca onur duyuyor - Parlamentoda oturduğum süre boyunca, vicdanım bana haklı olduklarını söylediğinde, bakanlıkla birlikte üç kez oy kullandım: ancak, eğer hala levee'yi sürdürüyorsa, yeğenimi oraya götüreceğim,
böylece görsün ve sahneden kaçınmayı öğrensin; çünkü, bence, bir İngiliz beyefendisi, bir bakanın levee'sinde olduğu kadar dezavantajlı görünmez - Onun lütfu hakkında şu anda hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak otuz yıl boyunca sürekli ve yaygın olarak alay ve nefretin hedefi oldu. Genellikle siyasette bir maymun olarak alay konusu oldu,
onun makamı ve etkisi sadece onun aptallığını daha da kötü bir üne kavuşturmaya hizmet etti; ve muhalefet onu, haklı olarak yolsuzluğun babası olarak damgalanan ve damgalanan, yorulmak bilmez bir öncü kölesi olarak lanetledi: ama bu gülünç maymun, bu satılık köle, doldurmak için yetersiz olduğu yerleri kaybetmesinden ve hizip bayraklarını açmasından hemen sonra, kamusal erdemin bir örneğine dönüştü; daha önce ona hakaret eden insanlar, şimdi onu bilge, deneyimli bir devlet adamı, Protestan halefiyetinin baş direği ve İngiliz özgürlüğünün köşe taşı olarak göklere çıkardılar. Bay Barton'ın bu çelişkileri, bizi sağduyunun ayrıcalığına ait tüm haklardan vazgeçmeye zorlamadan nasıl uzlaştırdığını bilmekten mutluluk duyarım.' 'Sevgili beyefendi (cevapladı
Barton) Kalabalığın aşırılıklarını haklı çıkarmaya çalışmıyorum; Sanırım, eski eleştirilerinde olduğu kadar şimdiki övgülerinde de çılgındılar: ama Perşembe günü, lütfunun
görevlendirdiği yerde sizinle birlikte olmaktan çok mutlu olacağım; orada, korkarım, kalabalık olmayacağız;
çünkü, biliyorsunuz, şu anki konsey başkanlığı
görevlendirmesi ile eski hazine
komiserliği
görevlendirmesi arasında büyük bir fark var.'

Bu iletişimci arkadaş, mahkemede görünen her iki cinsten de tüm dikkat çekici karakterleri duyurduktan sonra, toplantıyı ertelemeye karar verdik ve
çekildik. Merdivenin dibinde, bir grup 
laquey ve başkan vardı ve onların ortasında Humphry Clinker, bir taburede yüceltilmiş bir şekilde duruyordu, bir elinde şapkası, diğer elinde bir kağıtla,
halka bir şeyler gösteriyordu. Bu gösterinin
anlamını araştırabilmemizden önce, efendisini fark etti,
kağıdı cebine koydu,
yüksekliğinden aşağı indi, kalabalığın arasından hızla geçti ve
arabayı kapıya doğru getirdi.

Amcam, oturana kadar hiçbir şey söylemedi, sonra bana bir süre ciddi bir şekilde baktıktan sonra kahkahalarla gülmeye başladı ve Clinker'in kalabalığa hangi konuda konuştuğunu bilip bilmediğimi sordu - 'Eğer (dedi)
bu adam bir şarlatansa, onu hizmetimden çıkarmalıyım,
aksi takdirde hepimizi Şen Andrews'a çevirecek' - büyük olasılıkla, nalbant olan
ustası altında tıp eğitimi aldığını fark ettim.

Akşam yemeğinde, uşak ona hiç fizikçilik yapıp yapmadığını sordu. 'Evet,
ve lütfen (dedi) vahşi hayvanlar arasında; ama ben asla
akıllı yaratıklarla uğraşmam.' 'St. James'in, ama ne tür tozlar dağıttığınızı bilmekten memnun olurum; ve iyi bir satış yapıp yapmadığınızı'--'Satış, efendim! (Clinker haykırdı) Umarım asla Tanrı'nın lütfundan özgürce gelen altın ve gümüş karşılığında satacak kadar
alçak olmam. Hiçbir şey dağıtmadım, sizin gibi onur, ama kölelik ve günah içindeki arkadaşlarıma bir öğüt sözcüğü.' 'Öğüt! Ne hakkında?' 'Saygıdeğer efendim, küfür hakkında; o kadar korkunç ve
şok edici ki, tüylerim diken diken oldu.' 'Hayır, eğer onları o hastalıktan
iyileştiremezsen, seni gerçekten harika bir doktor olarak düşüneceğim' 'Neden onları iyileştirmeyesin, iyi efendim?' o zavallı insanların kalpleri
şerefinizin düşündüğü kadar inatçı değil--önce onlara
sadece onların iyiliğini düşündüğünüzü hissettirin, o zaman sabırla dinlerler ve ne kar ne de zevk veren bir uygulamanın günahı ve aptallığı konusunda kolayca ikna olurlar--bu söz üzerine amcamız
renk değiştirdi ve etrafa baktı, kendi omuzlarının
tamamen çözülmediğinin bilincindeydi. 'Ama, Clinker (dedi) eğer
avamı bu retorik mecazlarından ve figürlerinden vazgeçmeye ikna edecek kadar belagatiniz varsa, onların konuşmalarını daha iyilerinin konuşmalarından
ayırt edecek çok az şey kalacak veya hiçbir şey kalmayacak.' 'Ama sonra
şerefiniz bilir ki, onların konuşmaları suçtan uzak olacak; ve, kıyamet
gününde, kişiler arasında hiçbir ayrım olmayacak.'

Humphry bir şişe şarap almak için aşağı inerken, amcam
ablasını ailede böyle bir reformcu olduğu için tebrik etti; Bayan Tabitha, onun ayık, medeni bir adam olduğunu, çok saygılı, çok çalışkan, ve buna ek olarak iyi bir Hristiyan olduğuna inandığını
söylediğinde. Kişi, Clinker'ın, önyargı ve kızgınlıkla ona karşı bu kadar güçlenmiş olan, kendi karakterindeki bir virago ile bu şekilde kendini sevdirmek için gerçekten çok
olağanüstü bir yeteneğe sahip olması gerektiğini düşünürdü; ancak gerçek şu ki, Salt-hill macerasından bu yana, Bayan Tabby tamamen değişmiş görünüyor. Hizmetçileri azarlamayı bıraktı, bu alışkanlık haline gelmiş ve hatta bünyesi için
gerekliymiş gibi görünen bir egzersizdi; ve Chowder'a karşı o kadar kayıtsızlaştı ki, onu, onun cinsini modaya uygun hale getirmeyi teklif eden Leydi Griskin'e bir hediye olarak verdi. Leydi, ailemizin uzaktan akrabası olan Sir Timothy Griskin'in dul eşi. Yıllık beş yüz poundluk bir geliri var ve bu miktarın üç katını harcamaya karar veriyor. Evlenmeden önceki karakteri biraz belirsizdi; ama şu anda
şık bir hayat yaşıyor, iskambil masaları düzenliyor, seçkin arkadaşlarına özel akşam yemekleri veriyor ve birinci sınıf kişiler tarafından ziyaret ediliyor. Hepimize karşı
olağanüstü nazik davrandı ve amcama en özel saygıyla davranıyor; ama onu ne kadar okşarsa, tüyleri o kadar diken diken oluyor. Amcam iltifatlarına çok özlü ve kuru bir şekilde karşılık veriyor. Geçen gün bize bir sürahi dolusu güzel çilek gönderdi, amcam bunu tiksinti belirtileri olmadan almadı, Aeneid'den,
timeo Danaos et Dona ferentes diye mırıldanıyordu. Öğleden önce iki kez arabada hava almak için Liddy'yi çağırdı; ama Bayan Tabby her zaman o kadar uyanıktı ki (sanırım amcamın talimatıyla) yeğenini teyzesinin arkadaşlığı olmadan asla yanında getiremezdi. Bu konuda Kare Ayaklı gibi görünmeye çalıştım; ama o tüm açıklamalardan dikkatle kaçınıyor.

Şimdi, sevgili Phillips, bir sayfayı tamamen doldurdum ve eğer
sonuna kadar okuduysan, sanırım sen de en az

Alçakgönüllü hizmetkarın, J. MELFORD LONDRA, 2 Haziran.

Dr. LEWIS'e. Evet, Doktor, British Museum'u gördüm; asil bir koleksiyon ve hatta muhteşem, eğer bunu özel bir adam, bir doktor, aynı zamanda kendi işini yapmak zorunda kalmış biri tarafından yapılmış olarak düşünürsek: ancak koleksiyon ne kadar büyük olursa olsun, tamamen doldurmadığı farklı dairelere bölünmek yerine tek bir geniş salonda düzenlenmiş olsaydı daha çarpıcı görünürdü; madalya serisinin birbirine bağlı olmasını ve hayvan, bitki ve mineral krallıklarının tamamının, kamunun masrafıyla, her birine eksik olan eşyaların eklenmesiyle tamamlanmasını isterdim. Benzer şekilde, kütüphane açısından da, eksiklikler, koleksiyonda halihazırda bulunmayan tüm karakterdeki kitapların satın alınmasıyla giderilirse büyük bir iyileştirme olur. Bunlar, yayın tarihlerine göre yüzyıllara göre sınıflandırılabilir ve danışmak veya bu tür otoritelerden derlemek isteyenlerin bilgisi için bunların ve el yazmalarının katalogları basılabilir. Ayrıca, ulusun onuru için, matematik, mekanik ve deneysel felsefe dersleri için eksiksiz bir düzenek olmasını ve bu konularda düzenli dersler verecek yetenekli bir profesöre iyi bir maaş verilmesini isterdim. Ancak bunların hepsi, asla pratiğe dönüştürülemeyecek boş spekülasyonlardır. Zamanın ruh halini göz önünde bulundurduğumuzda, Kamu yararına herhangi bir kurumun kurulmuş olması şaşırtıcıdır. Parti ruhu, eski çağlarda bilinmeyen bir tür çılgınlığa yükseldi,
ya da daha doğrusu dürüstlük ve samimiyetin tamamen yok olmasına yol açtı--Biliyorsunuz, bir süredir kamu gazetelerinin en acımasız ve hain iftiraların rezil araçları haline geldiğini gözlemledim: her
kin dolu düzenbaz, her çaresiz kundakçı, yarım kron veya üç şilin harcayabilen, bir habercinin arkasına gizlenebilir ve
en ufak bir tespit veya ceza riski olmadan krallıktaki ilk karaktere saldırabilir.

Jery'nin Oxford'da tanıdığı Bay Barton adında biriyle tanıştım;
iyi bir adamdı, ancak siyasi ilkelerinde çok gülünç derecede çarpıktı; ancak taraflılığı daha az rahatsız edici, çünkü asla
küstahlık ve hakaret tarzında görünmüyor. Parlamento üyesi ve mahkemenin bir hizmetkarı; ve tüm konuşması
patronları olan bakanların erdemleri ve mükemmellikleri üzerine dönüyor. Bir gün, o değerli kişilerden birini
en büyük övgülerle lekelerken, ona aynı asilzadeyi
günlük gazetelerden birinde çok farklı bir şekilde nitelendirilmiş olarak gördüğümü söyledim; aslında, o kadar
damgalanmıştı ki, eğer onun hakkında söylenenlerin yarısı doğruysa,
sadece yönetmeye değil, hatta yaşamaya bile uygun değildi: o suçlamalar tekrar tekrar tekrarlanmıştı, yeni konular eklenmişti; ve kendi haklılığını kanıtlamak için hiçbir adım
atmadığı için, suçlamanın bir temeli olduğunu düşünmeye başladım.
'Ve lütfen, efendim (dedi Bay Barton), onun hangi adımları atmasını istersiniz?
Yani, anonim suçlayıcıyı
gözden geçiren yayıncıyı kovuşturursa ve onu bir iftira için teşhir ederse; bu, bir ceza olarak sayılmaktan o kadar uzak ki, muhtemelen onun servetini
kazanacaktır. Kalabalık onu hemen kendi korumalarına alır, her zaman benimsedikleri
iftira davasının bir şehidi olarak. Onun para cezasını öderler, stoklarının artmasına katkıda bulunurlar, dükkanı müşterilerle
dolur ve gazetesinin satışı, içerdiği skandalla orantılı olarak
artar. Tüm bu süre boyunca savcı, bir şikayet olarak kabul edilen bilgi yoluyla ilerlemeyi seçtiği için bir tiran ve baskıcı olarak eleştiriliyor; ancak tazminat davası açarsa, zararı kanıtlamak zorundadır ve bir beyefendinin karakterinin aşağılanıp aşağılanmayacağına ve hayatındaki tüm görüşlerinin iftirayla yerle bir edilip edilmeyeceğine karar vermeyi size bırakıyorum, uğradığı zararın ayrıntılarını belirtemeden.

'Bu iftira ruhu, zulüm altında gelişen bir tür sapkınlıktır. Basın özgürlüğü büyük bir etkiye sahip bir terimdir; ve Protestan dinininki gibi, sıklıkla isyan amaçlarına hizmet etmiştir. Bu nedenle, bir bakan sabırla silahlanmalı ve bu saldırılara sızlanmadan katlanmalıdır. Başka konularda ne tür kötülükler yaparlarsa yapsınlar, kesinlikle hükümetin avantajlarına bir konuda katkıda bulunurlar; çünkü bu iftira niteliğindeki makaleler kağıtları o şekilde çoğaltmış ve satışlarını o kadar artırmıştır ki, pullar ve reklamlar üzerindeki vergi gelire çok önemli bir
ek yapmıştır.' Elbette, bir beyefendinin onuru, duygusallık veya tarafsızlık açısından dikkate değer olduğu düşünülemeyecek kişilerden oluşan bir jüri tarafından ele alınması gereken çok hassas bir konudur. Böyle bir
durumda, aslında, sanık sadece akranları tarafından değil, aynı zamanda
tarafından da yargılanır; ve gerçekten de, tüm vatanseverler arasında, ülkesi uğruna böyle bir karalamaya maruz kalan en kararlı kişinin kendisi olduğunu düşünüyorum. Jürilerin cehaleti veya taraflılığı nedeniyle, bir beyefendi bir broşürde veya gazetede karalandığı için hukuktan hiçbir hak talep edemiyorsa, yayıncıya karşı sadece bir başka işlem yöntemi biliyorum, ki bu da biraz riskli olmakla birlikte, hatırladığım kadarıyla, birden fazla kez başarıyla uygulandı. Gazetelerden birinde, bir atlı alayının Dettingen'de uygunsuz davrandığı belirtiliyordu; o alaydan bir yüzbaşı, yayıncının kemiklerini kırarak, aynı zamanda, eğer hukuka giderse, kesinlikle birliğin her subayından aynı selamı alacağını söyledi. Vali--aynı memnuniyeti, kendisini bir dergide ismiyle karalayan bir yazarın kaburgalarında da gördü--aynı sınıftan, Venedik'ten küstahlığı ve küfürbazlığı yüzünden kovulan, Grisons'un bir kasabası olan Lugano'ya çekilen, (Tanrı bilir) bir matbaa bulan, oradan da cumhuriyetteki bazı saygın kişilere pisliğini
fışkırtan, terk etmek zorunda kaldığı Lugano'daki aşağılık bir adamı tanıyorum. Bunlardan bazıları, onu yasal cezadan uzak bulduklarında, ona falakaya yatırılmak üzere, tüm ülkelerde bulunabilecek bazı yararlı araçları kullandılar; bu, bir kereden fazla tekrarlandığında, onun
sömürüsünün akışını etkili bir şekilde durdurdu.

Basın özgürlüğüne gelince, diğer tüm ayrıcalıklar gibi, o da belirli sınırlar içinde sınırlandırılmalıdır; çünkü eğer hukuk, din ve hayırseverlik dalına taşınırsa, toplumu rahatsız eden
en büyük kötülüklerden biri haline gelir. Eğer en aşağılık kabadayı İngiltere'de sizin iyi adınızı cezasız bir şekilde bıçaklayabilirse, ortak suikast uygulaması nedeniyle İtalya'ya karşı haykıracak kadar dürüst olur musunuz? Ahlaki karakterimiz savunmasız bırakılırsa,
mülkümüz hangi amaçla güvence altına alınır?
Böylece kandırılan insanlar umutsuzluğa kapılır; ve karakterini bu tür haşerelerden
temiz tutabilmenin verdiği umutsuzluk, şöhretin tamamen ihmal edilmesine yol açar; böylece erdemin uygulanmasına yönelik en büyük teşviklerden biri etkili bir şekilde yok edilir. Bay Barton'ın damga vergisiyle ilgili son düşüncesi, maliyecilerimiz tarafından uzun zamandır benimsenen bir başka özdeyişle eşit derecede akıllıca ve övgüye değerdir, yani sarhoşluğa, isyana ve sefahate göz yummak, çünkü bunlar vergi gelirini artırır; bu geçici kolaylığı sağlayarak halkın ahlakını, sağlığını ve çalışkanlığını mahvettiklerini düşünmeden. Bir bakanı pohpohlayanlara duyduğum aşağılamaya rağmen, bir kalabalığı pohpohlamanın daha da aşağılık bir şey olduğunu düşünüyorum. Doğuştan, eğitimli ve servetli bir adam gördüğümde, kendini halkın tortusuyla aynı seviyeye koyduğunda,
aşağılık mekaniklerle kaynaştığında, onlarla aynı masada yemek yediğinde ve onlarla aynı
bardakta içtiğinde, önyargılarını pohpohladığında, erdemlerini
överek nutuk çektiğinde, kendilerini biralarının geğirtilerine, tütünlerinin dumanına, samimiyetlerinin kabalığına ve konuşmalarının küstahlığına maruz bıraktığında, onu, eşit derecede bencil ve hoşgörüsüz bir amaca ulaşmak için
en iğrenç fahişelikten suçlu bir adam olarak hor görmekten kendimi alamıyorum.

Daha alçakgönüllülükle ve samimiyetle tartışılacak başka
konular bulabilseydim, siyaseti daha gönüllü olarak reddederdim; ancak parti
şeytanı hayatın her bölümünü gasp etmiş gibi görünüyor. Hatta
edebiyat ve zevk dünyası bile, birbirlerinin eserlerini aşağılayan, kötüleyen ve karalayan en kötücül
hiziplere bölünmüştür. Dün, tanıdığım bir beyefendiye öğleden sonra yaptığım ziyareti iade etmek için gittim, evinde günümüz yazarlarından birini buldum, belli bir başarıya ulaşmış - Bir veya iki performansını okuduğum için, bu bana zevk verdi, bu yüzden onun kişiliğini tanıma fırsatından memnun oldum; ancak söylemi ve davranışları, yazılarının onun lehine yaptığı tüm izlenimleri yok etti. Her konuda dogmatik bir şekilde karar vermeyi üstlendi, insanlığın genel görüşlerinden farklı olmasının en ufak bir nedenini göstermeye tenezzül etmedi, sanki bu yeni Pisagor'un ipse dixit'ine boyun eğmek bizim görevimizmiş gibi. Günümüzün bir asır içinde ölmüş olan tüm önemli yazarların karakterlerini yeniden değerlendirdi; ve bu revizyonda, kazandıkları üne hiç aldırmadı - Milton sert ve sıradandı; Dryden ise durgun ve gevezeydi; Butler ve Swift
mizahtan yoksun; Congreve, zekâdan yoksun; ve Pope herhangi bir şiirsel değerden yoksundu--Çağdaşlarına gelince, onlardan birinin herhangi bir alkışla anılmasına dayanamıyordu--Hepsi aptal,
bilgiç, intihalci, şarlatan ve sahtekârdı; ve tek bir performans bile adlandıramazdınız, ama evcil, aptalca ve tatsızdı. Kabul edilmelidir ki, bu yazarın vicdanını pohpohlamanın yanında hiçbir şeyle suçlayamayacağı; çünkü anladığım kadarıyla, iyi arkadaşlıklar kurduğu kişiler tarafından yazılmış tek bir satırı bile övdüğü bilinmiyordu. Şirketin itibarına ilgi duyabileceği yazarları küçümsemek konusundaki bu kibir ve küstahlık, anlayışa öyle bir hakarettir ki, irkilmeden dayanamadım.

Bana olağanüstü bir zevk veren bazı eserleri kötülemesinin sebeplerini bilmek istedim; ve gösteri yeteneği gibi görünmediği için, onun fikrinden büyük bir özgürlükle ayrıldım. Dinleyicilerinin saygısı ve alçakgönüllülüğüyle şımartılmış olduğu için,
çelişkiye fazla öfkeyle katlanmıyordu; ve tartışma,
her zaman oradan ayrıldığı rakip bir ozanın girişiyle kesilmemiş olsaydı, hararetlenebilirdi. Onlar farklı gizli gruplara mensuptular ve
yirmi yıldır açık bir savaş halindeydiler. Diğeri dogmatikse,
bu deha nutuk atardı: söylev vermezdi, nutuk atardı; ve söylevleri de aynı şekilde sıkıcı ve ağırdı. O da çağdaşlarının karakterleri hakkında ex cathedra
up ilan eder; ve Grubstreet'teki en aşağılık sürüngene bile övgüler yağdırmaktan çekinmese de, bu sürüngenler ona özel olarak iltifat edecek veya halk kürsüsüne onun övgüsünü sunacaklardır; ancak dönemin diğer tüm yazarlarını en büyük küstahlık ve kinle lanetler - Biri İrlandalı olduğu için bir blunderbuss'tur; diğeri Tweed kıyılarından yarı aç bir edebiyat bitidir; üçüncüsü bir eşektir, çünkü hükümetten emekli maaşı almaktadır; dördüncüsü ise tam bir donukluk meleğidir, çünkü bu Aristarchus'un başarısız olduğu bir yazı türünde başarılı olmuştur; beşincisi, performanslarından birini eleştirmeye cüret eden, eleştiride
bir böcek olarak görür, kokusu iğnesinden daha iğrençtir--Kısacası, kendisi ve uşakları dışında, üç krallıkta
bir dahi veya bilgili adam yoktur. Bu konfederasyonun
sokaklarına girmeden yazanların başarısına gelince, bunu tamamen
kamuoyundaki zevk eksikliğine bağlar; kendisinin de hayattaki tüm sonuçlarını
o çok zevksiz halkın onayına borçlu olduğunu düşünmez.

Bu orijinaller sohbete uygun değildir. Yazılarıyla elde ettikleri
avantajı sürdürmek istiyorlarsa,
sadece kağıt üzerinde görünmeliler. Benim açımdan, bir adamın kafasında yüce fikirler ve kalbinde sadece hoşgörüsüz duygular olduğunu görmek beni şaşırtıyor.
İnsan ruhu genellikle
samimiyet makalesinde en kusurlu olanı bulacaktır. Bence hiçbir zihin kıskançlıktan tamamen muaf olmamıştır; belki de bu, doğamızın temel bir içgüdüsü olarak
yerleştirilmiştir. Korkarım ki bazen bu kötü alışkanlığı,
yargılanmanın geniş adı altında hafifletiyoruz.
Olağanüstü derecede cömert, insancıl, ılımlı ve görünüşte kendini inkar eden birini tanıdım ki,
bir arkadaşının bile takdir edildiğini duysa, huzursuzluk izleri açığa vuruyordu; sanki bu takdir, önyargısıyla
iğrenç bir karşılaştırmayı ima ediyormuş ve diğerinin karakterine eklenen her övgü çelengi, kendi şakaklarından koparılmış bir çelenk gibiydi. Bu, kendi vicdanımda aklanmış olduğum kötü huylu bir kıskançlık türüdür.

Bunun bir kusur mu yoksa bir hastalık mı olduğunu size bırakıyorum.

Çok daha fazla belirlenmesini istediğim bir nokta daha var;
dünya her zaman şu anda bana göründüğü kadar aşağılık mıydı?--Eğer insanlığın ahlakı bu otuz yıl içinde olağanüstü derecede bir yozlaşmaya yakalanmadıysa, o zaman yaşlı adamların yaygın kusurları olan difficilis, querulus, laudator temporis acti'ye bulaşmış olmalıyım; ya da daha muhtemel olanı, gençliğin aceleci uğraşları ve meşguliyetleri, insan doğasının şu anda bana çok saldırgan görünen o çürümüş kısımlarını gözlemlememi engellemiştir.

Mahkemede, 'değişimde ve her yerde bulunduk; ve her yerde
dalak için yiyecek ve alay konusu buluyoruz--Yeni hizmetçim,
Humphry Clinker, büyük bir orijinal çıkıyor: ve Tabby değişmiş bir
yaratık--Chowder'dan ayrıldı; ve oyundaki Malvolio gibi sadece gülümsüyor--eğer doğasına uygun olmayan bir rolü oynamıyorsa, henüz keşfetmediğim bir amaç için asılacağım.

İnsanlığın karakterlerine gelince, merakım tamamen tatmin oldu: İnsan bilimiyle işim bitti ve şimdi kendimi şeylerin yeniliğiyle eğlendirmeye çalışmalıyım. Şu anda, zihnin şiddetli bir çabasıyla, doğal eğilimimden dolayı zorlanıyorum; ama bu güç
hareket etmeyi bıraktığında, iki kat hızla yalnızlığıma geri döneceğim. Bu büyük aptallık,
hile ve
incelik deposunda gördüğüm, duyduğum ve hissettiğim her şey,
bir kır hayatının değerini,

her zaman saygılarımla, MATT. BRAMBLE LONDRA, 2 Haziran.

Bayan MARY JONES'a, Brambleton-hall'da. SEVGİLİ MARY JONES,

Lady Griskin'in şişecisi Bay Crumb, 'squire Barton'ı bana bir kiver
yazdırması için ikna ettikten sonra, size benim ve ailenin geri kalanının durumunu bildirmeyi ihmal etmem.

John Thomas'a yazamadım, çünkü o bir dakikalığına öfkeyle
gitti. O ve Chowder anlaşamadılar ve bu yüzden yola çıktılar ve Chowder başparmağını ısırdı ve ona bir kötülük yapacağına yemin etti ve hanıma küstahça konuştu, böylece squire onu
gudgeon'da savuşturdu; ve Tanrı'nın takdiriyle Umphry Klinker adında başka bir uşak aldık; her zamanki gibi iyi bir adamdı, ekmeği böldü;
bu da haşlanmış bir kedinin iyi bir fare avcısı olabileceğini ve bir tazının, kalçasında narro tavşanı olsa bile, sadık olabileceğini gösteriyor; ama en
gururlu burun bile hastalık ve talihsizliklerle
taşa dönebilir.

Ah Molly! Londra hakkında ne diyeyim? Doğduğumdan beri gördüğüm tüm kasabalar, bu harika
yer için Galce höyüklerden ve çıtırtılardan başka bir şey değil! Hatta Bath bile Tanrı adına bir fillitch'ten başka bir şey değil - İnsan sokakların sonu olmadığını, sadece ülkenin sonu olduğunu düşünür.
Sonra, aceleyle koşan insanların gücü var! Dümencilerin
nefreti! Ne gürültü ve haliballoo! Görülecek o kadar çok garip yer var ki! Aman Tanrım! Zavallı Galce beynim buraya geldiğimden
beri topaç gibi dönüyor! Ve Parkı gördüm, ve Saint Gimses'in soluk benizlisini, ve kralın ve kraliçenin majestelerinin
görevlerini, ve tatlı genç prensleri, ve tepelileri, ve kızıl kel eşeği ve kraliyet ailesinin geri kalanını.

Geçen hafta metresimle birlikte taçları ve vahşi hayvanları görmek için Kule'ye gittim; ve orada dişleri yarım çeyrek uzunluğunda olan korkunç bir aslan vardı; ve bir beyefendi, eğer bir hizmetçi değilsem ona yaklaşmamamı söyledi; kükrediği, yırttığı ve dickens oynadığı için - Şimdi ona yaklaşmak
istemiyordum; çünkü böyle tehlikeli balyalara tahammül edemem, ben değil - ama metresim gidecekti; ve hayvan öyle bir kükredi ve zıpladı ki,
sanırım kafesini kırıp hepimizi yutacaktı; ve beyefendi gerçekten kıkırdadı; ama bunun üzerine ölüme gideceğim, gideceğim,
hanımefendim doğmamış çocuk kadar iyi bir firchin; ve, bu nedenle,
ya beyefendi bir yalan söyledi ya da aslan sık sık komşusuna karşı yalancı şahitlik ettiği için
kütüğe oturtulacaktı; çünkü emir şöyle diyor,
Komşuna karşı yalancı şahitlik etmeyeceksin.

Daha sonra Sadler's-wells'de bir partideydim, orada ipler ve teller üzerinde yuvarlanıp dans edenler gördüm, korktum ve bir krize girmeye hazırdım - sanırım hepsi bir büyüydü; ve kendimi büyülenmiş sanarak ağlamaya başladım--Galler'deki cadıların süpürge sopalarıyla nasıl uçtuklarını bilirsiniz: ama burada süpürge sopası veya varsal dünyasında hiçbir şey olmadan uçuyorduk ve havaya tabancalar ateşleniyor, trompet çalınıyor, sallanıyorduk ve el arabaları bir dikiş ipliğinden daha kalın olmayan bir telin üzerinde yuvarlanıyordu (Tanrı bizi korusun!); ki bu kesinlikle şeytanla uğraşmaları gerektiği anlamına geliyor!--Yanında bir domuz kuyruğu ve altın bir
sarmaşık olan iyi bir beyefendi, beni rahatlatmak için geldi ve bana bir bardak rüzgar
vermeyi teklif etti; ama ben kalmak istemedim; ve böylece, karanlık geçitten geçerken, yarıklı futt'unu göstermeye başladı ve kaba olmaya çalıştı: meslektaşım Umphry Klinker, ona nazik olmasını söyledi ve genç adamın bacaklarına bir şamar indirdi; ama, itiraf ediyorum, Bay Klinker'ın borcu uzun sürmedi - iyi bir meşe fidanıyla ceketini tozladı, tüm altın peynir tost makinesine rağmen; ve beni kolunun altına alıp, nasıl olduğunu bilmiyorum, o kadar telaşlıydım ki - Ama, Tanrıya şükür! Artık tüm bu kibirlerden sıyrıldım; çünkü tüm bu nadirlikler ve tuhaflıklar bundan sonra ortaya çıkacak olan ihtişam için ne ifade ediyor? Ah Molly! Zavallı kalbinin kibirle şişmesine izin verme. Sana söylemeyi neredeyse unutuyordum, saçımı kestirdim,
püskürttüm, yaktım, destekledim ve en son modaya uygun olarak,
bir Fransız dondurucuyla tokaladım--Parley vow Francey--Vee madmansell--Şimdi başımı oklardan daha yüksekte tutuyorum, Vales'in özel hanımefendisi. Dün gece,
toplantıdan dönerken, lamba ışığında,
yakın bir tavukçunun kızı, çok güzel bir kız sanıldım--Ama dediğim gibi, bunların hepsi
boşluk ve ruhun sıkıntısı--Londra'nın zevkleri, yeni Kudüs'ün zevkleriyle
karşılaştırıldığında,
ekici peynir altı suyu ve bayat elma şarabından daha iyi değil.

Sevgili Mary Jones! Ve Tanrı'ya şükür, döndüğümde sana yeni bir şapka,
bir hindi kabuğu başlığı ve Tabernacle'da vaaz edilen bir
piye evi vaazı getireceğim; ve tüm sevgimle dua ediyorum, yazdıklarına ve döktüklerine dikkat et; çünkü, affını dileyerek, Molly, beni Bath'da geyiğin
verdiği son scrabble'ını
dağıtmaya zorladı--Ah, voman! voman! Biz kürekçilerin
aldığı zevkten birazcık bile tüketebilseydin, en
huysuz geyiği bile
elimizde tutup, ilk başta şansımız yaver gitmeden etnik kelimeleri heceleyebildiğimizde.
Bay Klinker'a gelince, o bir cemaatin katibi olmaya uygun--Ama daha fazlasını
söylemeyeceğim--Beni Saul'a hatırlat--zavallı herif! Harfleri henüz bilmediğini düşünmek yüreğimi sızlatıyor--Ama Tanrı'nın istediği zamanda--Zor olacak ama ona zencefilli kurabiyede A B C getireceğim; ve bu, burnun,
onun zevkine göre öğrenecek.

Hanımefendi diyor ki, Kuzeye doğru uzun bir sedyeyle gidiyoruz; ama nereye gidersek gidelim, ben her zaman orada olacağım,

Sevgili Mary Jones, gerçek enfeksiyonla WIN. JENKINS LONDRA, 3 Haziran.

Jesus College, Oxon'dan Sir WATKIN PHILLIPS'e.

SEVGİLİ WAT,

Son yazımda amcamın N-- dükünün
levee'sine gitme planından bahsetmiştim; bu plan buna göre uygulandı. Zatı bu tür saygıya o kadar alışkın ki, şu anda doldurduğu yer, eski ofisinde uyguladığı etkinin onda birini bile içermese de, arkadaşlarına, artık özünde olmayan o gücün gölgesini desteklemeye katkıda bulunmaktan daha fazla bir şeyde kendisini zorlayamayacaklarını anlamalarını sağladı; ve
bu nedenle, hala onun levee'sinde görünen kamu günleri var.

Amcam ve ben, dükün taraftarlarından biri olan ve bizi tanıştırmayı üstlenen Bay Barton ile birlikte oraya gittik. Oda, çok çeşitli kıyafetler giymiş insanlarla doluydu; ancak, kendisinin bakan olduğu dönemde, lordlar kamarasındaki piskoposların sırasını dolduran hemen hemen her bireyi tercih ettiği söylenmesine rağmen, birden fazla cüppe ve rahip cübbesi yoktu; ancak, büyük olasılıkla, din adamlarının minnettarlığı, ışıktan kaçınan hayırseverlikleri gibidir. Bay Barton, hemen, yaşça büyük, uzun boylu, kemikleri sert, kanca burunlu ve en azından kurnazlık kadar zekâyı da gösteren, sivri bakışlı bir adam tarafından karşılandı. Şefimiz, onu Yüzbaşı C adıyla selamladı ve daha sonra, hükümetin ara sıra gizli servislerde çalıştırdığı, kurnaz bir adam olduğunu söyledi. Ama onun geçmişini daha geniş bir şekilde, başka bir yerden edindim. Yıllar önce, bir tüccar olarak, Fransa'da dolandırıcılık
işlerine karışmıştı; ve bunlardan bazılarından mahkûm edildikten sonra, kürek mahkûmlarına gönderilmişti; oradan, kendisini isim babası ve akrabası olarak mektupla tavsiye ettiği merhum Ormond dükünün çıkarları tarafından teslim edilmişti. Daha sonra, bakanlığımızda casus olarak çalışıyordu; 1740 savaşında, bir kapuçin kılığında, hayatını son derece tehlikeye atarak, İspanya'nın ve Fransa'nın tamamını geçmişti; çünkü Madrid sarayı onun kokusunu almıştı ve onu St. Sebastian'da tutuklama emri vermişti; neyse ki emir gelmeden birkaç saat önce oradan çekilmişti. Bu ve diğer saç teli
'uzaklıkları İngiliz bakanlığında bir meziyet olarak o kadar etkili bir şekilde savundu ki, ona yaşlılığında bile sahip olduğu rahat bir emeklilik maaşı verdiler - Hala tüm bakanlara ulaşabiliyor ve alışılmadık anlayışa ve büyük deneyime sahip bir adam olarak birçok konuda onlara danışıldığı söyleniyor - Aslında, bazı kesimlerden bir adam ve yenilmez bir güvene sahip; ve konuşmasında, şu anda yönetimin dümeninde çalışan bazı sığ politikacılara çok iyi empoze edebilecek bir öz-yeterlilik havası takınıyor. Ancak, eğer inanılmıyorsa, suçlu olduğu tek sahtekarlık bu değil - Diyorlar ki, aslında sadece bir Roma Katolik değil, aynı zamanda gerçek bir rahip; ve
devlet pilotlarımıza Versay kabinesini hareket ettiren tüm yayları ifşa ediyormuş gibi yaparken, aslında Fransız bakanının hizmeti için istihbarat topluyor. Her ne olursa olsun, kaptan
C-- bizimle en samimi şekilde sohbete girdi ve
dükün karakterine hiçbir tören yapmadan davrandı--'Bu ukala (dedi ki) hala yatakta; ve bence yapabileceği en iyi şey Noel'e kadar uyumak; çünkü kalktığında, kendi
aptallığını ifşa etmekten başka bir şey yapmıyor.--Grenville kovulduğundan beri, bu ulusta peruklarını beyazlatan
yemek değerinde bir bakan olmadı--O kadar cahiller ki, yengeci karnabahardan ayırt edemiyorlar; ve sonra
o kadar aptallar ki, en basit
önermeyi bile anlamalarını sağlayacak hiçbir şey yok--Savaşın başında, bu zavallı yarım akıllı yaratık
bana büyük bir korkuyla, otuz bin Fransızın
Acadie'den Cape Breton'a yürüdüğünü söyledi--"Nakliyeleri nereden buldular? (dedim)"
"Nakliyeler (bağırdı) sana söylüyorum, karadan yürüdüler"--"Karadan
Cape Breton adasına mı?" "Ne! Cape Breton bir ada mı?" "Elbette."
"Ha! Bundan emin misin?" Haritada gösterdiğimde,
gözlükleriyle ciddiyetle inceledi; sonra beni kollarına alarak,
"Sevgili C--! (diye bağırdı) bize her zaman iyi haberler getiriyorsun--Aman Tanrım! Hemen gidip
Kral'a Cape Breton'un bir ada olduğunu söyleyeceğim."

Zarifliği pahasına, bizi bu türden daha fazla anekdotla eğlendirmeye meyilli görünüyordu,
Cezayir elçisinin gelişiyle
kesildiğinde; uzun beyaz sakallı saygıdeğer bir Türk,
tercümanı veya tercümanı ve ev halkından, bacaklarına çorap giymeyen bir başka memur--Kaptan C-- hemen
bekleyen bir hizmetçiye otoriter bir tavırla konuştu, ona gitmesini ve düke kalkmasını söylemesini söyledi, çünkü çok sayıda misafir gelmişti,
ve diğerlerinin yanı sıra Cezayir'den gelen elçi de vardı. Sonra, bize dönerek, 'Bu zavallı Türk (dedi) gri sakalına rağmen, bir
çaylaktır--Londra'da birkaç yıldır ikamet ediyor ve hala
siyasi devrimlerimizden habersiz. Bu ziyaret İngiltere başbakanına yönelik; ama bu akıllı dükün bunu kendi kişiliğine bağlılığının bir işareti olarak nasıl karşılayacağını göreceksiniz'--Kesinlikle, dük iltifatı kabul etmeye istekli görünüyordu--Bir kapı açıldı,
aniden dışarı fırladı; çenesinin altında bir tıraş beziyle,
yüzü sabun köpüğünden gözlerine kadar köpürmüştü; ve büyükelçiye doğru koşarak, yüzünde iğrenç bir sırıtışla--'Sevgili Muhammed! (dedi) Tanrı uzun sakalını
sevsin, umarım seni bir sonraki terfide bir at kuyruğu yaparlar, ha, ha, ha! Bir an sabredin, göz açıp kapayıncaya kadar size göndereceğim,'--Böyle diyerek inine çekildi ve Türk'ü biraz karışık
bıraktı. Ancak kısa bir duraklamadan sonra tercümanına bir şey söyledi, konuşurken gözlerini yukarı kaldırarak, şaşkınlıkla karışık bir bağlılık ifade ederken, anlamını çok merak ediyordum. Tercümanla eski bir tanıdık olarak konuşan iletişimci kaptan C-- sayesinde memnun olduk. Elçi İbrahim, bakanın soytarısı ile lütfunu karıştırmıştı, tercüman tarafından aldatılmadan hemen sonra, şu şekilde haykırdı: 'Kutsal peygamber! Bu milletin, ideotların danışmanlığıyla yönetildiği için refah içinde olmasına şaşmıyorum; tüm iyi Müslümanların anında ilham organları olarak saygı duyduğu bir dizi adam!' İbrahim, kısa süreli özel bir izleyici kitlesine lütufta bulundu; ardından dük onu kapıya kadar götürdü ve sonra geri dönüp tapanlarının kalabalığı arasında nazik bakışlarını dağıttı. 
Bay Barton beni lütfuna sunmak için yaklaştığında, duyurulmadan önce dikkatini çekmem benim için bir şanstı. Hemen yarı yoldan
fazlasını karşıladı ve elimi tutarak, 'Sevgili Sir Francis! (diye bağırdı) bu çok nazik - Tanrı'ya yemin ederim! Çok minnettarım--Zavallı, kırık bir papaza böyle bir ilgi. Peki--Lütfen ekselansları ne zaman yelken açıyor?--Tanrı aşkına sağlığınıza dikkat edin ve geçitte kedi yahni erikleri. Kendi değerli sağlığınızın yanı sıra, lütfen sevgili ekselanslarım, Beş Millet'e de dikkat edin--İyi dostlarımız Beş Millet. Muhafazakârlar, Maccolmack'ler, Out-o'the-ways, Cricket'ler ve Kickshaw'lar--Onlara bol miktarda battaniye, stinkubus ve wampum verin; ve ekselansları kazanı temizlemekten, zinciri kaynatmaktan, ağacı gömmekten ve baltayı dikmekten geri kalmayacaktır--Ha, ha, ha!' Bu coşkuyu her zamanki aceleciliğiyle dile getirdikten sonra, Bay Barton ona ne Sir Francis ne de St Francis olduğumu, sadece Bay Bramble'ın yeğeni Bay Melford olduğumu anlamasını sağladı;
ileriye doğru adım atan, aynı anda reverans yaptı. 'Odso! artık yok o
Sir Francis--(bu bilge devlet adamı dedi) Bay Melford, sizi
gördüğüme sevindim--rıhtımınızı güçlendirmeniz için size bir mühendis gönderdim--Bay Bramble--hizmetkarınız, Bay Bramble--Nasılsınız, iyi Bay Bramble? Yeğeniniz oldukça genç bir adam--İnanç ve sadakat, çok
güzel bir adam!--Babası
eski dostum--Nasıl dayanıyor? Hala o lanet olası
rahatsızlıkla mı uğraşıyor, ha?' 'Hayır, efendim (diye cevapladı amcam), bütün dertleri
bitti--Öldü bu on beş yıl oldu.' 'Öldü! nasıl--Evet inanç!
şimdi hatırladım: öldü kesinlikle--Peki, ve nasıl--genç beyefendi
Haverford West'i mi temsil ediyor? yoksa--ne diyorsunuz. Sevgili Bay Milfordhaven, elimden gelen tüm hizmeti yapacağım. Umarım biraz
itibarım kalmıştır'--Amcam daha sonra ona, benim hala reşit olmadığımı ve şu anda herhangi bir iyilik için kendisini rahatsız etme niyetinde olmadığımızı bildirdi--'Saygılarımızı sunmak için yeğenimle birlikte buraya geldim (diye ekledi); ve onun ve benim görüşlerimin bu meclisteki herhangi bir bireyin görüşleri kadar tarafsız olduğunu söylemeye cesaret edebilirim.' 'Sevgili Bay Brambleberry! Bana sonsuz bir onur veriyorsunuz--Sizi ve umutlu yeğeninizi, Bay Milfordhaven'ı görmekten her zaman mutluluk duyacağım--İtibarım, ne kadarsa, siz öylesiniz--Keşke böbreğinizin daha fazla arkadaşı olsaydı. '

Sonra, Kaptan C--'ye dönerek, 'Ha, C--! (dedi) ne haber, C--? Dünya
nasıl sallanıyor? ha!' 'Dünya eski modaya göre sallanıyor, efendim (cevapladı kaptan): Londra ve Westminster politikacıları
sizin lütuflarınıza karşı dillerini tekrar sallamaya başladılar; ve sizin
kısa ömürlü popülerliğiniz bir tüy gibi sallanıyor, ki bir sonraki bakanlık karşıtı iftira
püskürtülecek'--'Bir grup serseri (diye haykırdı dük)--Muhafazakarlar, Jakobenler, isyancılar; bunların yarısı, eğer hak ettikleri cezayı alsalardı, Tyburn'e topuklarını sallarlardı'--Böyle söyleyerek, etrafında döndü;
ve setin etrafından dolaşarak, her bir bireye en nazik samimiyetle konuştu; ama konuştuğu kişinin
kişisi veya işiyle ilgili olarak ağzını neredeyse hiç açmadı; öyle ki gerçekten bir komedyen gibi görünüyordu, bir bakanın karakterini
burlesque etmek için tutulmuştu--Sonunda, çok
baştan çıkarıcı bir görünüme sahip bir kişi içeri girdi, lütfu koşarak geldi ve onu
kollarında kucaklayarak, 'Sevgili Ch--s!' diye seslenerek onu hemen
bu siyasi tapınağın iç dairesine veya Sanctum Sanctorum'una götürdü. '(Kaptan C--'nin dediği gibi) dostum C-- T--, mevcut yönetimde herhangi bir ilgisi olan neredeyse tek yetenekli adamdır. Aslında, bakanlık onun yeteneklerinden bazı özel durumlarda yararlanmayı kesinlikle gerekli görmeseydi, bu konuda hiçbir ilgisi olmazdı. Ülkenin ortak işleri, farklı ofislerin katipleri tarafından sürekli bir rutinde yürütülür, aksi takdirde hükümetin çarkları, her biri selefinden daha cahil olan bakanların ani ardışıklığı arasında tamamen dururdu. Hazine, savaş dairesi ve amirallik katiplerinin hepsi, büyük emekliyi taklit ederek yerlerini terk etmeyi akıllarına koysalardı, ne kadar güzel bir kulübede olacağımızı düşünüyorum. Ama C-- T--'ye dönecek olursak; kesinlikle
bütün bakanlık ve muhalefetten daha fazlasını biliyor, eğer başları bir araya konmuş olsaydı
ve çok çeşitli konularda bir melek gibi konuşuyor.
Gerçekten büyük bir adam olurdu, eğer karakterinde biraz tutarlılık veya istikrar olsaydı--O zaman, sahip olunmalı, cesaret istiyor, aksi takdirde
kendisinin büyük
siyasi zorba tarafından sindirilmesine asla izin vermezdi, onun anlayışına karşı haklı olarak çok büyük bir
aşağılama duyardı. Onu,
herhangi bir okul çocuğunun pedagogundan korktuğu kadar, o zorba Hector'dan da korktuğunu gördüm; ve yine de bu Hector'un, kurnazca şüphelendiğim gibi, özünde bir korkaktan başka bir şey olmadığını--Bu kusurun yanı sıra, C'nin-- gizlemek için çok az çaba sarf ettiği bir başka kusuru daha var--İddialarına verilecek hiçbir inanç ve vaatlerine güven yok--Ancak, şeytana hakkını vermek gerekirse, çok iyi huylu; ve hatta yakın
olarak teşvik edildiğinde dostça bile - Prensip olarak, bu söz konusu değil - Tek kelimeyle, o bir nüktedan ve hatip, son derece eğlenceli,
ve çoğu zaman hizmetkarı olduğu bakanların bile pahasına parlıyor. Bu, büyük bir tedbirsizliğin işaretidir, bu sayede
onları, konuya hangi yüzü takarlarsa taksınlar,
hepsini düşman edinmiştir;
ve er ya da geç kendi fikrini tutabilmeyi dilemek için bir sebebi olacaktır. Bu konuda onu birkaç kez uyardım;
ama hepsi çöle vaaz vermek--Kibri, takdiriyle birlikte kaçıyor--Kaptanın kendisinin de aynı doğadaki bazı ipuçları için daha iyi olabileceğini düşünmeden edemedim--İlke ve doğruluğu dışlayan övgüsü, bana bir zamanlar Bahar Bahçesi'nde iki elma kadını arasında bir kavga şeklinde duyduğum bir yarışmayı hatırlatıyor--O viragolardan biri diğerinin ahlaki karakterinin önyargısına dair bir şeyler ima ettiğinde, rakibi ellerini yanlarına koyarak cevap verdi--'Konuş, orospu--Kötülüğünü küçümsüyorum--Hem fahişe hem de hırsız olduğumu kabul ediyorum; ve daha ne söyleyeceksin?--Kahretsin, daha ne söyleyeceksin? tüm dünyanın bildiği şeyi,
gözümün beyazının siyah olduğunu söylemeye meydan okuyorum' diyerek yem atarak -- Bay T--'nin ortaya çıkmasını beklemedik; ancak Kaptan C-- bekleyen tüm orijinalleri nitelendirdikten sonra, bir kahvehaneye gittik, orada kahvaltıda tereyağlı kekler ve çay içtik, söz konusu Kaptan hala bize eşlik ediyordu -- Hayır, amcam anekdotlarıyla o kadar meşguldü ki,
onu akşam yemeğine davet etti ve ona güzel bir kalkan balığı ısmarladı, ki buna fazlasıyla hakkını verdi -- Aynı akşamı meyhanede birkaç arkadaşımla geçirdim, onlardan biri bana C--'nin karakterini anlattı, Bay Bramble bunu anlar anlamaz, yaptığı bağlantı için biraz endişe duyduğunu dile getirdi ve törensiz bir şekilde bundan ayrılmaya karar verdi.

Sanatları Teşvik Derneği'nin üyeleri olduk ve eşit ruh ve anlayışla yürütülen bazı müzakerelerine yardımcı olduk. Amcam bu kuruma çok düşkündür ve demokratik biçiminden dolayı
kaba ve yozlaşmaya dönüşmediği takdirde
kamuya kesinlikle büyük avantajlar sağlayacaktır. Onun, kalabalığın etkisine karşı duyduğu nefreti zaten biliyorsunuzdur. Kalabalığın etkisi, mükemmellikle bağdaşmaz ve düzeni bozar. Gerçekten de, Bath'daki odada bayıldığı günden beri, kalabalığın nefreti korkuyla daha da artmıştır. Bu endişe, Hay-market'teki Küçük Tiyatro'ya ve diğer eğlence yerlerine gitmesini engellemiştir. Ancak, hanımlara eşlik etme şerefine eriştim. Yaşlı Kare-ayaklıların, başkentin en zarif eğlencelerinin bile, kaba saba insanların katılımı olmadan tadını çıkaramayacağını düşünmesi canını sıkıyor; çünkü artık St James'deki bir ridotto'dan Rotherhithe'deki bir şerbetçiotuna kadar tüm meclislere
dalıyor kendilerini. Son zamanlarda eski tanıdığımız Dick Ivy'yi gördüm, içki içmekten öldüğünü
düşünüyorduk; ancak son zamanlarda hükümete karşı yazdığı ve yayınladığı bir broşür sayesinde Donanma'dan
başarılı bir şekilde çıktı. Bu performansın satışı, temiz ketenle sahneye çıkmasını sağladı ve şimdi Şiirleri için abonelikler toplamaya çalışıyor;
ancak pantolonu henüz en düzgün düzende değil.

Dick, korkusuzluğu ve azmi için kesinlikle biraz desteği hak ediyor. Onu umutsuzluğa sürüklemek hayal kırıklığının veya lanetlenmenin gücünde değil. Şiir tarzındaki bazı başarısız denemelerden sonra, konyak tüccarlığına başladı ve sanırım tüm stokları kendi bağırsaklarından tükendi. Sonra, Petty France'da bir mahzen işleten bir sütçü kadınla flört etti: ancak karargahını dolduramadı. İkinci piyade alayındaki bir onbaşı tarafından yerinden edildi ve yukarı, kulübeye doğru sürüldü. Daha sonra Blackfriars'ın şatırı oldu ve buradan Filo'ya doğal bir geçiş oldu. Daha önce övgüde başarısız olduğu için, şimdi düşüncelerini hicve çevirdi ve gerçekten de biraz küfür etme yeteneği var gibi görünüyor. Eğer
parlamento toplantısına kadar dayanabilir ve
başka bir suçlamaya hazır olursa, büyük olasılıkla Dick teşhir direğine
çıkacak ya da bir emekli maaşı alacaktır, bu iki durumda da serveti
kazanacaktır--Bu arada, dönemin saygın yazarları arasında bir dereceye kadar saygınlık kazanmışken; ve ben eserlerine abone olduğum için,
geçen gece bana iyilik yaptı ve beni bu dahiler topluluğuna tanıttı; ama onları aşırı resmi ve mesafeli buldum--Birbirlerinden korkuyor ve kıskanıyor gibiydiler ve her biri kendi elektrikli atmosferiyle çevrili, buhar parçacıkları gibi karşılıklı
itici bir durumda oturuyorlardı. Yargıdan çok canlılığa sahip olan Dick, sohbeti canlandırmak için birden fazla kez denedi; bazen nüktedanlık yaparak, bazen bir kelime oyunu yaparak ve bazen de bir bilmeceyi çözerek; hayır, sonunda boş şiir ile kafiye arasındaki basmakalıp karşılaştırma üzerine bir tartışma başlattı ve profesörler büyük bir gürültüyle başladı; ancak konuya bağlı kalmak yerine, eskilerin şiiri üzerine sıkıcı tezler yazmaya başladılar; ve bir okul müdürü olan biri, Disputer ve Ruddiman'dan edindiği tüm prozodi bilgisini sergiledi. Sonunda, söylemeye cesaret ettim, söz konusu konunun, ayakla ölçülen şiirlerinde ne boş şiir ne de kafiye olan
eskilerin uygulamalarıyla nasıl açıklanabileceğini göremiyordum, oysa bizimkiler hece sayısıyla hesaplanıyordu. Bu söz, hemen kendini kimsenin dağıtmaya çalışmadığı bir Yunan ve Latin alıntı bulutuna
bulaştıran bilgiç için bir öfke kaynağı gibi görünüyordu. Ardından tatsız gözlemler ve yorumların karışık bir uğultusu geldi; ve, genel olarak, hayatımda daha sıkıcı bir akşam geçirmedim--Yine de, hiç şüphesiz, bazıları
bilgili, zeki ve yaratıcı adamlardı. Birbirleriyle
açıkça konuşmaktan korktukları için, her biri
kendi kıçını veya bileme taşını,
şirketin eğlencesi için yanında getirmeli--Amcam, bir seferde
birden fazla zekiyle karşılaşmak istemediğini söylüyor--Bir zeki,
çorbadaki bir jambon eklemi gibi, yemeğe lezzet ve tat verir; ama
birden fazlası sadece çorbayı bozmaya yarar--Ve şimdi korkarım ki
size hiç tadı olmayan, vicdansız bir karmaşa verdim; bunun için,
sanırım,
dostunuz ve hizmetkarınız J. MELFORD'a dua edeceksiniz. LONDRA, 5 Haziran

Dr. LEWIS'e.

SEVGİLİ LEWIS

Maymun ve domuz masalınız, İtalyanların ben
trovata dediği şeydir: ama bunu gururlu bir
İskoç, çok ince derili ve bildiğim kadarıyla
cebinde diploması olan eczacıma tekrarlamayacağım.
Doğru bir İskoç'un yayında her zaman iki teli vardır ve
in utrumque paratus'tur.
Kesinlikle öyle, bir temizlikten kurtulmadım;
ama, o temizlik sayesinde daha kötü bir şeyden, belki de sıkıcı bir gut veya romatizma krizinden kurtulduğuma inanıyorum; iştahım
azalmaya başladı ve bağırsaklarımda bazı hırıltılar vardı, ki bu bana
iyiye işaret değildi--Hayır, henüz bu anılardan tamamen kurtulmuş değilim, ki bu anılar beni bu enfeksiyon merkezinden
gitmem konusunda uyarıyor--

Benim durumumda ve mizacımda olan bir adam, her köşesi taze nefret ve tiksinti nesneleriyle
dolu bir yerde yaşamaya nasıl bir ayartma yapabilir?
Gerçekten de şehrin sahte zevklerini, kırsal bir inzivanın gerçek zevklerine
tercih eden bu insanların ne tür bir zevki ve organları olmalı? Biliyorum ki çoğu insan başlangıçta kibir, hırs ve çocuksu merak tarafından baştan çıkarılır; bu merak, insanların yoğun meskenlerinde tatmin edilemez: ama bu tatmin
süresince, duyu organları saptırılır ve kendi doğasında gerçek ve mükemmel olan her şeyin tadına alışkın bir şekilde
kaybolurlar. Kasabamdaki şikayetlerimle, ülkemdeki rahatlıklar arasındaki farkı belirteyim mi? Brambleton-hall'da, içeride hareket alanım var ve berrak, esnek, sağlıklı bir hava soluyorum - korkunç gürültüyle asla rahatsız edilmeyen veya sabahleyin, penceremdeki kırlangıcın tatlı cıvıltısıyla kesilmeyen ferahlatıcı bir uykunun tadını çıkarıyorum - kayadan fışkıran bakir lenfi, saf ve kristal gibi içiyorum veya kendi yaptığım malttan evde demlediğim köpüklü içkiyi; veya kendi bahçemin sağladığı elma şarabını; veya dürüstlüğüne güvenebileceğim bir muhabir tarafından kendi kullanımım için ithal edilen en iyi büyümeden elde edilen bordo şarabını içiyorum; ekmeğim tatlı ve besleyici, kendi buğdayımdan yapılıyor, kendi değirmenimde öğütülüyor ve kendi fırınımda pişiriliyor; masam büyük ölçüde kendi toprağımdan sağlanıyor; dağların hoş kokulu otlarıyla beslenen beş yaşındaki koyunlarım,
suyu ve lezzeti bakımından geyik etine rakip olabilecek;
sadece anne sütüyle
beslenen lezzetli dana eti, yemeği sosla dolduran;
ahır kapısından gelen, asla hapsedilmeyi bilmeyen, ancak
tünekte olduklarında; tavşanlarım, yuvadan soluk soluğa; avlarım,
bataklıklardan taze; alabalık ve somonlarım, dereden mücadele eden; istiridyelerim,
doğal kıyılarından; ve diğer deniz balıklarıyla birlikte, alındıktan sonra dört saat içinde yiyebileceğim ringa balıklarım--Salatalarım, köklerim ve yeşilliklerim, kendi bahçem bol miktarda ve mükemmel bir şekilde ürün veriyor; doğal toprağın ürünleri, ılımlı bir şekilde yetiştirilerek hazırlanıyor. Aynı toprak, İngiltere'nin
kendisi diyebileceği tüm farklı meyveleri sağlıyor, böylece tatlım her gün ağaçtan taze toplanıyor; Süt ürünlerim
nektarlı süt ve krema tarlalarıyla doludur, oradan bol miktarda mükemmel tereyağı, lor ve peynir elde ederiz; ve artıklar jambon ve pastırma için ayrılmış olan domuzlarımı şişmanlatır - erken yatar ve güneşle birlikte kalkarım - saatlerimi yorgunluk veya pişmanlık duymadan geçirmeye çalışırım ve
hava yurtdışına çıkmama izin vermediğinde
içeride eğlenceden yoksun kalmam - okurum, sohbet ederim ve bilardo, kağıt veya tavla oynarım - Kapılar olmadan çiftliğimi denetlerim ve
etkilerinden tarifsiz bir zevkle zevk aldığım iyileştirme
planları uygularım - Kiracılarımın benim himayem altında gelişmesini ve yoksulların benim sağladığım istihdamla rahat bir şekilde yaşamasını görmekten de daha az zevk almam - Kalbimi açabileceğim bir veya iki aklı başında arkadaşım olduğunu
biliyorsun; belki de hayatın kalabalık sahneleri arasında boşuna aradığım bir lütuf: daha mütevazı
kısımlardan birkaç kişi daha var, dürüstlükleri için onları takdir ediyorum; ve sohbetlerini
rahat buluyorum, ama çok eğlenceli değil. Son olarak, dürüst adamların ve güvenilir bakmakla yükümlü olduğum kişilerin arasında yaşıyorum, kendimi övüyorum,
benim şahsıma karşı ilgisiz bir bağlılıkları var. Siz, sevgili Doktorum,
bu iddiaların doğruluğuna kefil olabilirsiniz.

Şimdi, Londra'daki karşıtlığa dikkat edin--bir kediyi sallayacak kadar yer olmayan
pis evlerde sıkışıp kaldım; ve bitmek bilmeyen çürümenin buharlarını
soluyorum; ve bunlar, şüphesiz, deniz kömürünün kaba asidiyle nitelendirilmemiş olsalardı, ki bu da herhangi bir dokudaki akciğerler için zararlı bir rahatsızlıktır: ancak bu övünen düzeltici bile, Londra sakinlerini kırsal bir hayat süren o kızıl saçlı ahbaplardan ayıran o uyuşuk, soluk bakışları engelleyemez - gece yarısından sonra yatağa gidiyorum, yorgun ve günün eğlencelerinden huzursuz - her saat başı uyanıyorum, bekçilerin her sokaktan saat başı bağırarak ve her kapıdan gürleyerek gelen korkunç gürültüsüyle; sakinlerin huzurunu kaçırmaktan başka bir amaca hizmet etmeyen bir grup işe yaramaz adam; ve saat beşte, kırsal arabaların ve penceremin altında yeşil bezelye bağıran gürültülü köylülerin daha da korkunç alarmı sonucu yataktan kalkıyorum. Su içmek isteseydim,
her türlü pisliğe maruz kalan açık bir su kemerinin iğrenç içeriğini içmem gerekirdi; ya da Londra ve Westminster'ın tüm pisliğiyle
donatılmış Thames nehrinden geleni yutmam gerekirdi.
İnsan dışkısı, mekanikte ve üretimde kullanılan tüm ilaçlardan, minerallerden ve zehirlerden oluşan, hayvanların ve insanların çürüyen leşleriyle zenginleştirilmiş betonun en az rahatsız edici kısmıdır;
ve ölüm faturalarının içindeki tüm
yıkama teknelerinin, kulübelerin ve ortak
kanalizasyonların
temizlikleriyle karışmıştır.

Bu, Londralılar tarafından evrendeki en iyi su olarak övülen hoş bir içecek. Şarap olarak satılan sarhoş edici iksire gelince, bu
iğrenç, tatsız ve zararlı bir sofistikelik,
elma şarabı, mısır ruhu ve yabani erik suyuyla
saçmalanmış. Bir fıçı port şarabını
çıkardığı için bir arabacıya karşı açılan bir davada, fıçıcının ifadesinden, tüm boruda beş galondan fazla gerçek şarap olmadığı, bunun da Porto'daki tüccar tarafından
demlenip karıştırıldığı ortaya çıktı. Londra'da yediğim ekmek, tebeşir, şap ve kemik külüyle karıştırılmış zararlı bir macundur; tadı tatsızdır ve bünyeyi tahrip eder. İyi insanlar bu sahtekarlığın farkındadırlar - ama onu sağlıklı ekmeğe tercih ederler, çünkü mısır unundan daha beyazdır: böylece
tatlarını, sağlıklarını ve hassas bebeklerinin hayatlarını, yanlış yargılayan bir gözün en saçma tatminine kurban ederler; ve
değirmenci veya fırıncı, mesleğiyle geçinmek için onları ve ailelerini zehirlemek zorunda kalır. Aynı korkunç ahlaksızlık, tekrarlanan kanamalarla ve diğer kötü sanatlarla ağartılan dana etlerinde de görülür, ta ki vücutta bir damla suyu kalmayana kadar,
ve zavallı hayvan ölmeden önce felç olur; tüm tat, besin ve lezzetten o kadar yoksundur ki, bir adam oğlak derisinden eldivenlerden yapılmış beyaz bir fricassee ile veya Leghorn'dan gelen küçük şapkalarla rahatça yemek yiyebilir.

Ekmeklerinin, kasap etlerinin ve kümes hayvanlarının, pirzolalarının, güveçlerinin, fricasseelerinin ve her türlü soslarının doğal rengini kaybettikleri gibi; canlarını tehlikeye atarak bile, potherb'lerinin ten rengini düzeltmekte ısrar ediyorlar. Belki de, renklerini iyileştirmek için yeşilliklerini pirinçten yapılmış yarım peniyle kaynatacak kadar deli olabileceklerine inanamayacaksınız; ve yine de bundan daha doğru bir şey yoktur - Gerçekten de, renklerinde bu iyileştirme olmadan, kişisel bir değerleri yoktur. Yapay bir toprakta üretilirler ve sadece geldikleri gübre yığınlarının tadına bakarlar. Kırsaldaki lahanam, karnabaharım ve 'sparagus'um, Covent-garden'da satılanlardan, fundalık koyunlarımın St James's pazarındakinden daha üstün bir tada sahiptir; ki aslında ne kuzu ne de koyun etidir,
ama ikisinin arasında bir şeydir, Lincoln ve Essex'in bataklıklarında tıka basa yemiştir, soluk, kaba ve paslıdır--Domuz eti ise iğrenç bir etobur hayvandır, at eti ve damıtıcı tahıllarıyla beslenir; ve
kümes hayvanları, bağırsakları dikme gibi rezil bir uygulamadan kaynaklanan bir ateşin sonucu olarak çürümüştür, böylece bu acımasız tutmanın sonucu olarak kümeslerde daha çabuk
beslenebilirler.

Balıklardan, bu sıcak havada hiçbir şey söylememe gerek yok, ancak kara yoluyla altmış, yetmiş, seksen ve yüz mil gelir;
her sokakta taze uskumru ile perakende olarak satılan tatlı bir
lezzetle selamlanmasa bile, bir Hollandalının midesini bulandırmaya yetecek bir durumdur. Bu istiridye mevsimi değil; yine de, doğru Colchester'ın ara sıra deniz tarafından taşan çamur çukurlarında tutulduğunu ve bu metropolün şehvet düşkünlerinin çok beğendiği yeşil rengin durgun ve pis kokulu suyun yüzeyinde yükselen zehirli köpükten kaynaklandığını belirtmekte fayda var. Tavşanlarımız, ne hava ne de egzersiz yapabildikleri kümes hayvanı mahzenlerinde yetiştirilir ve beslenir; bu nedenle etleri sert ve lezzetleri lezzetli olmalıdır; ve aşk veya para için oynanacak bir oyun yoktur. Sahip olunması gerekir, Covent-garden iyi meyveler verir; ancak, bunlar her zaman aşırı büyümüş servet sahibi birkaç kişi tarafından fahiş bir fiyata tüketilir; böylece pazarın çöpünden başka pek bir şey toplumun payına düşmez; ve bu, nefret etmeden bakamadığım
pis eller tarafından dağıtılıyor. Daha dün sokakta kirli bir el arabası gördüm, tozlu meyvelerini kendi tükürüğüyle temizliyordu; ve kim bilir, belki de St. James'in cemaatinden hoş bir hanım, St. Giles'in bir seyyar satıcısının
pis ve belki de ülserli
bacakları arasında yuvarlanıp nemlendirilmiş
o kirazları onun narin ağzına sokabilirdi--çilek dedikleri soluk, kirli püreye değinmeme gerek yok; kirli ve
yağlı pençelerle yirmi sepet dolusu toprakla kaplanmış; ve sonra
en kötü sütle sunulur, en kötü unla koyulaştırılır,
kötü bir kremaya benzer hale getirilir: ama sütün kendisi analiz edilmeden geçmemelidir,
solmuş lahana yaprakları ve ekşi esinti, sıcak suyla
alçaltılmış, çürük salyangozlarla köpürtülmüş, açık kovalarla sokaklarda taşınan, pis durulamalara maruz bırakılmış, kapılardan ve pencerelerden boşaltılan,
yaya yolculardan gelen tükürük, sümük ve tütün parçacıkları,
çamur arabalarından taşanlar,
araba tekerleklerinden sıçrayanlar, şaka olsun diye içine
atılan pislik ve çöp, teneke kutuda tüküren bebeklerin kusmaları, bu durumda süte geri atılan, bir sonraki müşterinin yararına olan
ve son olarak,
bu değerli karışımı, saygıdeğer sütçü kız adı altında satan iğrenç züppenin paçavralarından düşen haşereler.

Londra lezzetleri kataloğunu, şerbetçiotu ve malttan arınmış, tatsız ve mide bulandırıcı olan, susuzluğu gidermekten ve sindirimi kolaylaştırmaktan çok daha
kusma işlemini kolaylaştırmaya uygun olan o sofra birasıyla sonlandıracağım; tereyağı denen, mum yağı ve mutfak malzemeleriyle üretilen, donmuş, bayat kütle; ve Fransa ve İskoçya'dan ithal edilen taze yumurtaları. --Şimdi, tüm bu iğrençlikler polis veya sivil düzenlemelere çok az dikkat edilerek düzeltilebilirdi; ancak Londra'nın akıllı vatanseverleri, tüm düzenlemelerin özgürlükle uyuşmadığını ve her insanın kısıtlama olmaksızın kendi tarzında yaşaması gerektiğini kafalarına koymuşlardır --Hayır, içlerinde, bahsettiğim rahatsızlıktan rahatsız olacak kadar akıl kalmadığı için, umursamadığım bir şekilde, kendi kirliliklerinin
bataklığında debelenebilirler. Arkadaş canlısı bir adam, şüphesiz, hoş bir topluluğun tadını çıkarmak uğruna birçok rahatsızlığa katlanacaktır. Şakacı bir arkadaşım, hoş bir topluluk varsa, şarabın kötü olamayacağını söylerdi; ancak, cum grano salis olarak kabul edilmesi gereken bir özdeyiş: ama Londra topluluğu nedir ki, onun uğruna, duyularımı öldürmeye ve ruhumun nefret ettiği bu tür pisliklerle birleşmeye teşvik edileyim? Gördüğüm tüm insanlar, duygusallığa veya arkadaşlığa yer kalmayacak kadar fazla çıkar veya hırs planlarıyla meşguller. Hatta eski tanıdıklarımın bazılarında bile, bu planlar ve uğraşlar eski bağımızın tüm izlerini sildi - Konuşma parti anlaşmazlıklarına ve hoşgörüsüz kavgalara indirgendi - Sosyal ticaret, resmi ziyaretlere ve kağıt oynamaya - Eğer kazara eğlenceli bir orijinal bulursanız, onun tuhaflıklarıyla eğlenmeniz tehlikeli olabilir - O genellikle özünde bir Tatar'dır; daha keskin bir adam, bir casus veya bir deli. Muhatap olduğunuz her kişi, iş yapma biçiminde sizi aşmaya çalışır; aylak dilenciler tarafından avlanıyorsunuz, borçlanma ifadesiyle dilenen ve yabancının ganimetleriyle yaşayanlar - Esnafınız vicdansız, arkadaşlarınız sevgisiz ve bakmakla yükümlü olduğunuz kişiler sadakatsiz. -

Bu ve diğer kalabalık şehirlere duyduğum nefretin ölçüsünü dolduran her
kabahat sebebini ayrıntılı olarak açıklasaydım, mektubum bir incelemeye dönüşürdü - Tanrıya şükür! Girdaba o kadar da kapılmadım ki, felsefenin büyük bir çabası olmadan kendimi kurtarabilirim - Bu vahşi hilekarlık, aptallık ve küstahlık gürültüsünden, iki kat daha fazla zevkle inzivaya çekilmenin dinginliğine, çekincesiz dostluğun içten
yaygınlıklarına, kırsal tanrıların misafirperverliğine ve korumasına uçacağım; tek kelimeyle, Horace'ın bile tadını çıkaracak kadar zevk almadığı jucunda oblivia Vitae.--

Üç ay boyunca, günde bir gine karşılığında, iyi bir seyahat arabası ve dört kişi için anlaştım; ve gelecek hafta, Ekim ayının sonuna kadar sizinle birlikte olmayı umarak Kuzey'e yolculuğumuza başlamayı planlıyoruz--Herhangi bir duraklama yaptığımız her yerden, size en ufak bir eğlence
sağlayabileceğini düşündüğüm bir şey olduğunda yazmaya devam edeceğim. Bu arada, sizden ricam, saman ve mısır hasadıma ilişkin olarak, Ahırların ekonomisini denetlemeniz; toprağımın sizin özgürce kendinize ait diyebileceğinizden başka bir şey üretmediğinden emin olmanızdır--Başka herhangi bir koşulda kendimi
abone etmekten

utanırım

Değişmez dostunuz, MATT. BRAMBLE LONDRA, 8 Haziran.

Sir WATKIN PHILLIPS'e, Bart. Jesus College, Oxon.

SEVGİLİ PHILLIPS,

Son yazımda, birbirlerinden kıskanan ve korkan
bir yazar topluluğuyla bir akşam geçirdiğimden bahsetmiştim. Amcam, onların sohbetinden
hayal kırıklığına uğradığımı söylediğimi duyduğunda hiç şaşırmadı. 'Bir adam kağıt üzerinde çok eğlenceli ve öğretici olabilir
(dedi) ve günlük konuşmalarda aşırı sıkıcı olabilir. Gözlemledim ki,
özel toplulukta en çok parlayanlar, deha takımyıldızında
sadece ikincil yıldızlardır. Küçük bir fikir stoğu, büyük bir miktarın bir araya getirilmesinden daha kolay yönetilir ve daha çabuk sergilenir.
İyi bir yazarın görünüşünde ve hitabında nadiren sıra dışı bir şey vardır; oysa sıkıcı bir yazar genellikle
kendini bir tuhaflık veya abartı ile ayırır. Bu nedenle, sanırım,
bir Grub topluluğu çok eğlenceli olmalı.'

Bu ipucuyla merakım uyanınca, arkadaşım Dick Ivy'ye danıştım.
O da ertesi gün, yani geçen Pazar günü bunu gidermeyi üstlendi.
Beni S-- ile yemeğe götürdü. S--'yi uzun zamandır yazılarından tanıyoruz.
Şehrin eteklerinde yaşıyor ve her Pazar
evi, tüy yumağının talihsiz kardeşlerine açılıyor ve onları
sığır eti, puding, patates, porto, punç ve Calvert'in tüm
birasıyla
şımartıyor. Misafirperverliğini sergilemek için haftanın ilk gününü seçmiş, çünkü bazı konukları
açıklamama gerek olmayan sebeplerden dolayı başka bir günde bundan yararlanamıyor.
Sade ama düzgün bir konutta medeni bir şekilde karşılandım.
Bu konut, mükemmel bir düzende tutulan çok hoş bir bahçeye açılıyordu; ve gerçekten de, ne evde ne de ev sahibinde yazarlığın dışsal belirtilerinden hiçbirini görmedim, ki o,
kendi temelleri üzerinde, himaye olmadan ve bağımlılıktan uzak duran
çağın birkaç yazarından biridir. Eğer eğlendiricide karakteristik hiçbir şey yoksa, şirket onun tekillik eksikliğini
yeterince telafi etti. Öğleden sonra saat ikide, kendimi masada oturan on kişilik bir arkadaş grubundan biri olarak buldum; ve, tüm krallığın böyle orijinal bir
topluluk üretebileceğini merak ediyorum. Tuhaflıkları arasında, tamamen tesadüfi olabilecek giyim
tuhaflıklarından bahsetmiyorum. Beni etkileyen şey, başlangıçta yapmacıklıkla üretilen ve daha sonra alışkanlıkla doğrulanan
tuhaflıklar oldu. Bunlardan biri akşam yemeğinde gözlük takıyordu ve bir diğerinin şapkası dalgalanıyordu; ancak (Ivy'nin bana söylediğine göre) ilkinin, bir icra memuru rüzgarda olduğunda bir denizci gözüne sahip olduğu biliniyordu; ve diğerinin, yaklaşık beş yıl önce, içki içerken kavga ettiği bir oyuncu tarafından birkaç mor gözle iltifat edildiği zaman hariç, hiçbir zaman herhangi bir zayıflık veya görme kusuru nedeniyle çalıştığı bilinmiyordu. Üçüncüsü bağcıklı bir çorap giyiyordu ve koltuk değneklerini kullanıyordu, çünkü hayatında bir kez, kırık bir bacakla yatağa girmişti, ancak hiçbir adam bir sopanın üzerinden daha çevik bir şekilde atlayamazdı. Dördüncüsü kırsala karşı öyle bir antipati geliştirmişti ki, bahçeye bakan
pencereye sırtını dönerek oturmakta ısrar ediyordu ve masaya bir tabak karnabahar konduğunda bayılmamak için uçucu tuzları tüttürüyordu; yine de
bu narin kişi bir kulübe sahibinin oğluydu, bir çitin altında doğmuştu
ve yıllarca ortak bir alanda eşekler arasında başıboş dolaşmış. Beşinci kişi dikkat dağıtıyordu. Konuşulduğunda, her zaman amacından uzaklaşıyordu
bazen aniden ayağa kalkıyor ve korkunç bir küfür savuruyordu
bazen kahkahalarla gülüyordu - sonra kollarını kavuşturup iç çekiyordu
ve sonra elli yılan gibi tıslıyordu.

İlk başta gerçekten deli olduğunu düşündüm ve yanıma oturduğunda
kendi güvenliğim için bazı endişeler yaşamaya başladım, sonra ev sahibimiz beni endişeli
alarak yüksek sesle korkacak hiçbir şeyim olmadığını söyledi. 'Beyefendi (dedi) hiçbir şekilde nitelikli olmadığı bir rolü canlandırmaya çalışıyor - dünyadaki tüm eğilimlere sahip olsa bile, delirmek onun elinde değil. Ruhu çılgınlığa sürüklenmek için fazla durgun.'
''Bu kötü bir p-p-puff değil, (lekelenmiş dantelli bir ceket giyen birini gözlemledi): delirmişlik duygusu yirmi kişiden dokuz on dokuz on dokuzuyla y-geçer.'-'Ve şaka amaçlı kekemelik:' diye cevapladı ev sahibimiz, Tanrı bilir, aralarında bir yakınlık var.' Görünüşe göre, bu şakacı, açık sözlülükle birkaç başarısız girişimde bulunduktan sonra, bu kusura başvurmuş ve bu sayede en ufak bir deha harcamadan sık sık şirketin kahkahasını koparmıştı; ve ilk başta taklit ettiği o kusur,
artık o kadar alışkanlık haline gelmişti ki, onu bir kenara bırakamıyordu.

Akşam yemeğinde sarı eldivenler takan, göz kırpan bir dahi, ilk tanışmasında, S--'ye öyle bir gücenmişti ki,
herhangi bir adam gibi baktığı,
konuştuğu, yediği ve içtiği için, bundan sonra anlayışından
aşağılayıcı bir şekilde bahsetti ve kaprisinin şu kanıtını gösterene kadar
ziyaretini asla tekrarlamayacaktı.
Şair Wat Wyvil, S-- ile yakınlık kurmaya yönelik bazı başarısız girişimlerde bulunduktan sonra, sonunda ona, üçüncü bir kişi aracılığıyla,
kendisini öven bir şiir ve kişiliğine karşı bir hiciv yazdığını anlamasını sağladı; eğer onu evine kabul ederse, ilkinin derhal
baskıya gönderilmesi gerektiğini; ancak arkadaşlığını reddetmekte
direnirse, hicivini gecikmeden yayınlayacağını söyledi. S--,
Wyvil'in övgüsüne aslında bir tür rezalet olarak baktığını,
ve buna iyi bir sopayla karşı çıkacağını söyledi; ancak
hicivi yayınlarsa, merhametini hak edebilirdi ve
intikamından korkacak hiçbir şeyi olmazdı. Wyvil alternatifi düşündükten sonra,
övgüyü yayınlayarak S--'yi
küçültmeye karar verdi, bunun için de sağlam bir dayak yedi. Sonra saldırgana karşı barış yemini etti, saldırgan da,
yasal bir kovuşturmadan kaçınmak için, onu iyi niyetine kabul etti. Bu durumda S--'nin davranışındaki tekillik, onu, bir dehası olduğunu kabul eden ve o dönemden itibaren tanışıklığını geliştiren sarı eldivenli filozofla uzlaştırdı.

Misafirlerimin çeşitli yeteneklerinin hangi konularda kullanıldığını merak ederek, iletişimci arkadaşım Dick Ivy'ye başvurdum. Bana çoğunun, daha itibarlı yazarların yardımcıları veya kalfaları olduğunu veya olduğunu, kitapçılık işinde tercüme, derleme ve derleme yaptıklarını ve hepsinin farklı zamanlarda ev sahibimizin hizmetinde çalıştıklarını, ancak şimdi edebiyatın çeşitli bölümlerinde kendilerine yer edindiklerini anlattı. Sadece yetenekleri değil, aynı zamanda ulusları ve lehçeleri de o kadar çeşitliydi ki, konuşmamız Babil'deki dillerin karışıklığına benziyordu. İrlanda aksanımız, İskoç aksanımız ve en uyumsuz seslerle bile bozulan yabancı deyimlerimiz vardı; çünkü hepsi birlikte konuştuklarından, arkadaşlarından daha yüksek sesle bağırmadıkça, hiçbir adamın duyulma şansı yoktu. Ancak, kabul edilmelidir ki, söylemlerinde hiçbir bilgiçlik yoktu; tüm bilgili söylevlerden dikkatlice kaçındılar ve şakacı olmaya çalıştılar; çabaları da her zaman başarısız olmadı - komik bir nüktedanlık geçti ve çokça kahkaha atıldı; ve eğer herhangi biri nezaket sınırlarını aşacak kadar öfkelenirse, bu sinirli kabile üzerinde bir tür baba otoritesi uygulayan ziyafetin sahibi tarafından etkili bir şekilde kontrol altına alınırdı. Tüm koleksiyonun en bilgili filozofu, ateizm nedeniyle üniversiteden atılmıştı, Lord Bolingbroke'un metafizik eserlerini çürütmede büyük ilerleme kaydetti, bu eserlerin eşit derecede yaratıcı ve ortodoks olduğu söyleniyor; ancak bu arada, Rabbin gününde bir birahanede küfür ettiği için büyük jüriye kamuya rahatsızlık veren biri olarak sunuldu. İskoç, İngilizcenin telaffuzu hakkında dersler veriyor ve bunları şu anda abonelikle yayınlıyor. İrlandalı, siyasi bir yazar ve Lord Patates adıyla tanınıyor. Bir bakanın haklılığını savunmak için bir broşür yazdı, gayretinin bir yer veya emeklilikle ödüllendirileceğini umuyordu; ancak o bölgede ihmal edildiğini görünce, broşürün bakan tarafından yazıldığını fısıldadı ve kendi yapımına bir cevap yayınladı. Bunda, yazara lordluğunuz ünvanıyla öyle bir ciddiyetle hitap etti ki, halk aldatmacayı yuttu ve 
tüm izlenimi satın aldı. Metropolün bilge politikacıları 
her ikisinin de ustaca performanslar olduğunu ilan ettiler ve cahil bir çatı katı görevlisinin 
sönük hayallerine, kabinenin tüm sırlarını bilen deneyimli bir devlet adamının
derin spekülasyonları olarak güldüler.
Sahtekarlık devamında tespit edildi ve bizim Hibernian broşür yazarı 
varsayılan öneminin hiçbir parçasını, sadece 
lordum ünvanını ve Shoelane'deki patates masasının üst kısmını
korudu.

Karşımda, halkı The Balance of the English Poets adlı mizahi bir hicivle memnun eden bir Piedmontese oturuyordu. Bu performans, yazarın büyük mütevazılığını ve zevkini, özellikle de İngiliz dilinin zarafetiyle olan yakınlığını gösteriyordu. Agrophobia veya yeşil tarlalardan korkmanın verdiği rahatsızlıkla boğuşan bilge, pratik tarım üzerine bir incelemeyi yeni bitirmişti. Ancak, hayatında hiç mısır yetiştirdiğini görmemişti ve tahıldan o kadar habersizdi ki, eğlencecimiz, tüm topluluğun önünde, bir tabak hominy'nin şimdiye kadar yediği en iyi sütlaç olduğunu kabul etti. Kekeme, Avrupa ve Asya'nın bir bölümündeki seyahatlerini neredeyse bitirmişti, Kral'ın Tezgahı'nın özgürlüklerinin dışına hiç çıkmamıştı, ancak dönem zamanlarında, yoldaşı olarak bir asayla; ve tüm toplumun en şakacı üyesi olan küçük Tim Cropdale'e gelince, sergisinden kendisine büyük bir kar ve itibar fonu vaat ettiği bakir bir trajedinin felaketini mutlu bir şekilde sonlandırmıştı. Tim, beş pound cilt başına ücretle roman yazarak uzun yıllar yaşamaya karar vermişti; ancak bu iş kolu artık sadece erdemin yayılması için yayın yapan kadın yazarlarla dolu, öylesine büyük bir rahatlık, ruh, incelik ve insan kalbinin bilgisiyle ve yüksek yaşamın dingin huzurunda, okuyucu sadece onların dehasıyla büyülenmekle kalmıyor, aynı zamanda onların ahlakıyla da yeniden şekilleniyor. Akşam yemeğinden sonra bahçeye geçtik, Bay S--'nin her bireye küçük, uzak bir fındık yolunda kısa bir süre ayrı ayrı dinlediğini, çoğunun oradan birbiri ardına, daha fazla tören yapılmadan indiğini gözlemledim; ancak onların yerine, öğleden sonra ziyarete gelen aynı klandan yeni gelenler geldi; ve diğerlerinin arasında, kendi kısrağına binen ve büyükçe mahmuzları olan yeni bir çift çizmeyle ortaya çıkan Birkin adında bir ladin kitapçısı vardı. İlham perilerinin bu ebesinin at sırtında egzersiz yapmasının bir sebebi vardı, çünkü yürüyerek yürüyemeyecek kadar şişmandı ve Tim Cropdale'den hantal yapısı ve hareket kabiliyetinin olmamasıyla ilgili bazı alaylar aldı. Bu zavallı yazarın kendisinden çok daha zengin bir adamla şaka yapmaya kalkışması nedeniyle öfkelenen Birkin, ona, o kadar da beceriksiz olmadığını, ancak Marshalsea mahkemesine bir emir için başvurabileceğini ve hatta onunla birlikte yetişebileceğini söyledi, eğer çok hızlı bir şekilde gelip onunla hesaplaşmazsa, Prusya kralına yazdığı son kasideyi yayınlamanın maliyetiyle ilgili olarak, bunlardan sadece üçünü satmıştı ve bunlardan biri Metodist Whitfield'aydı. Tim, bu imayı iyi bir mizahla karşılamış gibi davrandı ve Potsdam'dan bir veya iki postada, şairlere kendi paralarıyla ödeme yapmayı çok iyi bilen Prusyalı majestelerinden bir teşekkür şiiri beklediğini söyledi; ancak bu arada, Bay Birkin ve kendisinin akşam Ashley'de içilecek bir kase punç için bahçede üç kez dolaşmasını ve çizmeleri çoraplara karşı koymasını önerdi. Kendine değer veren kitapçı, meydan okumayı kabul etmeye ikna edildi ve hemen çizmelerini Cropdale'e bıraktı. Botlarını giydiğinde, oyunda Kaptan Pistol'un hiç de fena bir temsilcisi değildi. Her şey ayarlandıktan sonra, büyük bir hızla birlikte başladılar ve ikinci turda, Birkin açıkça üstünlük sağladı,
tükürürken zayıf toprağı yağladı. Cropdale zaferi daha fazla
zorlamak istemiyordu; ama bir anda, ana yolla bağlantısı olan özel bir yola açılan bahçenin arka kapısından kayboldu. Seyirciler hemen, 'Çaldı!' diye bağırmaya başladılar ve Birkin büyük bir hevesle onu takip etmeye başladı; ama yolda yirmi yarda bile ilerlememişti ki, ayağına batan bir diken onu bahçeye geri gönderdi,
acıdan kükredi ve öfkeden küfür etti. İskoç tarafından bu sıkıntıdan kurtarıldığında, ki bu adam cerrahiye alışmıştı, çılgınca etrafına baktı ve haykırdı, 'Elbette, bu adam benim çizmelerimle kaçacak kadar
bir haydut
olmaz!' Ev sahibimiz, bıraktığı ayakkabıları inceledikten sonra, ki bu ayakkabılar gerçekten de bu ismi hak etmiyordu, 'Lütfen (dedi), Bay Birkin, çizmeleriniz dana derisinden yapılmamış mıydı?' 'Dana derisi mi, inek derisi mi (diye cevapladı diğeri) işini görecek bir koyun derisi parçası bulacağım - beni almaya ikna ettiğin
bu saçmalık yüzünden yirmi pound kaybettim - o lanet olası
şiir yüzünden cebimden beş pound çıktı; ve şimdi bu yepyeni çizme çifti bana
otuz şiline mal oldu, makbuza göre--Ama bu çizme olayı
bir suç--taşıma.--Köpeği Old Bailey'de dava ettireceğim--Bunu yapacağım, Bay S--İntikamımı alacağım, mahkumiyetinin sonucu olarak
borcumu kaybetsem bile.'

Bay S-- şimdilik hiçbir şey söylemedi, ama ona bir çift ayakkabı verdi; sonra hizmetçisine onu ovmasını ve bir bardak romlu punçla onu rahatlatmasını emretti, bu da büyük ölçüde öfkesini
soğutmuş gibi görünüyordu. 'Sonuçta (dedi ev sahibimiz) bu, bir
uydurma çabası olarak düşünüldüğünde daha saygın bir
lafı hak etmesine rağmen, nüktedanlıktan başka bir şey değil. Tim, (sanırım) ayakkabıcıda itibarı kalmamış olduğundan, Bay Birkin'in mizahı sevdiğini ve biraz hatırladığında şakayı kendisinin de beğeneceğini bilerek, ayakkabı eksikliğini gidermek için bu yaratıcı çareye başvurdu. Cropdale, sırayla tüm arkadaşlarına uyguladığı zekâsıyla yaşıyor. Bir keresinde Salisbury'ye gitmek için beş veya altı günlüğüne midillimi ödünç almıştı ve döndüğünde Smithfield'da satmıştı. Bu, o kadar ciddi bir şakaydı ki, tutkumun ilk nakillerinde, onu at çalmaktan dava etmeyi düşündüm; ve hatta kızgınlığım bir ölçüde yatıştığında bile, benden gayretle kaçındığı için, ilk fırsatta kaburgalarından tatmin olacağıma yemin ettim. Bir gün, onu sokakta biraz uzakta, bana doğru gelirken görünce, bastonumu harekete hazır hale getirmeye başladım ve bir hamalın gölgesinde yürüdüm, böylece beni yeterince çabuk fark edip kaçmasın diye; ama, düzeltme aletini kaldırdığım anda, Tim Cropdale'in sefil bir kör sefil haline geldiğini gördüm, uzun bir sopayla direkten direğe yolunu yokluyor ve gözler yerine iki kel, ışıksız küreyi yuvarlayarak. İntikamın böylesine yanlış uygulanmasıyla birlikte gelebilecek endişe ve utançtan bu kadar dar bir şekilde kurtulmuş olmam beni fazlasıyla şaşırttı: ama, ertesi gün, Tim bir arkadaşımı gelip benden af ​​dilemeye ve altı hafta içinde ödenmesi gereken senedini midillinin fiyatına sunmaya ikna etti. Bu beyefendi bana, kör adamın Cropdale'den başkası olmadığını, beni yaklaşırken görüp niyetimi tahmin ederek hemen yukarıda belirtilen şeye dönüştüğünü anlattı. Kaçamağın yaratıcılığı beni o kadar şaşırttı ki, suçunu affetmeyi kabul ettim, ancak notunu reddettim, böylece gelecekteki iyi davranışlarının bir teminatı olarak, başının üzerinde bir suçtan kovuşturma tutabilirdim. Ancak Timothy, not kabul edilene kadar kendini kesinlikle benim ellerime emanet etmeyecekti. Sonra kapımda kör bir dilenci gibi belirdi ve eski bir tanıdığı ve içki arkadaşı olan adamıma öyle bir şekilde yüklendi ki, adam kapıyı yüzüne fırlattı ve hatta falakaya yatıracağını bile söyledi. Salonda bir ses duyunca oraya gittim ve hemen
sokakta karşılaştığım kişiyi hatırlayarak, uşağın tarifsiz şaşkınlığına
karşı kendi adıyla ona yaklaştım.'

Birkin bir şakayı bir başkası kadar sevdiğini söyledi; ancak şirketten herhangi birinin
Bay Cropdale'in nerede kaldığını bilip bilemeyeceğini sordu, böylece çizmelerin elinden alınmasından önce ona
tazminatla ilgili bir teklif gönderebilirdi. 'Ona gönüllü olarak yeni bir çift ayakkabı verirdim (dedi) ve bana eldiven gibi uyan çizmeler için yarım gine verirdim;
ve iyi hava bitene kadar onlardan hiçbirini alamayacağım. Kekeleyen nüktedan, Cropdale'in sakladığı tek sırrın, kaldığı yer olduğunu söyledi; ama yaz sıcaklarında, genellikle bir yığın üzerinde dinlendiğini veya St Martin kilisesinin revakının altında, kulübe perilerinden biriyle fresklere daldığını düşünüyordu. 'Ona yazıklar olsun!
(diye bağırdı kitapçı) kırbacımı ve mahmuzlarımı da alabilirdi.
Bu durumda, başka bir at çalmaya kalkışabilirdi ve sonra
elbette şeytana kaçardı.'

Kahveden sonra, Bay S--'den nezaketini uygun şekilde kabul ederek ayrıldım ve günün eğlencesinden son derece memnundum, ancak edebi dünyada karakter sahibi bir adam ile büyük olasılıkla emekleriyle hiçbir zaman itibar kazanamayacak bir grup yazar arasındaki bu bağlantının doğası açısından henüz tatmin olmamıştım. Bu konuda şefim Dick Ivy'ye sorular sordum ve bana şu şekilde cevap verdi: 'S--'nin kötü insanlar ve kötü yazarlar olduğunu bildiği kişilere destek ve yardımda bulunarak kendi çıkarını düşündüğünü hayal edebilirsiniz; ancak böyle bir görüşü varsa, hayal kırıklığına uğrayacaktır; çünkü onları kendi kâr veya hırs planlarına tabi kılabileceğini düşünecek kadar kibirliyse, bu arada onu mülkleri haline getirecek kadar kurnazdırlar. Bugün gördüğünüz şirketten (ben hariç) kendisine özel yükümlülükleri olmayan tek bir kişi bile yoktur. Bunlardan birini bir sünger evinden kefaletle çıkardı ve sonra borcunu ödedi. Bir diğerini ailesine çevirdi ve iflas etmiş borçluların rahatlatılması için yapılan bir eylem sonucunda hapishaneden yarı çıplak bir şekilde çıkarıldığında giydirdi. Üçüncüsü, yün gece başlığına büründü ve koyun tırıslarıyla yaşayıp, Kasap Sırası'nda üç çift merdivenle geriye doğru çıktı. Mevcut maaşını ve ücretsiz konaklama yerini aldı ve şerif memurlarının korkusu olmadan bir beyefendi gibi görünmesini sağladı. Sıkıntıda olanlara parası olduğunda para, parası kalmadığında kredisiyle yardım eder. İşe ihtiyaç duyduklarında, ya kendi hizmetinde onlara iş bulur ya da geçimlerini sağlamak için oluşturduğu bir projeyi yürütmeleri için kitapçılara önerir. Onlar her zaman onun masasına (sade olmasına rağmen bol miktarda) ve onun iyi hizmetlerine istedikleri kadar hoş karşılanırlar ve fırsat gördüklerinde onun adını en huysuz samimiyetle kullanırlar; hatta bazı performanslarının değerini kendilerine mal etmekten bile çekinmezler ve kendi gevezeliklerini onun beyninin ürünü olarak sattıkları bilinir. Akşam yemeğinde gördüğünüz İskoç bir zamanlar West-Smithfield'daki bir birahanede onu canlandırmıştı ve S-- karakterinde, Hristiyan dini hakkında saygısızca konuştuğu için bir inek bakıcısı tarafından kafası kırılmıştı; ancak onun yasasını kendi şahsında aldı ve saldırgan ona eylemini geri çekmesi için on pound vermek istedi.'

Bay S.'nin bu cömertlik görüntüsünün, özel olarak ona iltifat ettikleri ve kamuoyunda rakipleriyle çatıştıkları varsayımıyla kolayca açıklanabileceğini gözlemledim; ancak bu yazarın gazetelerde, şiirlerde ve broşürlerde sık sık vahşice aşağılandığını ve savunmasında tek bir kalem bile çizilmediğini hatırladığımda şaşırdım. 'Ama daha da şaşıracaksınız (dedi) size temin ederim ki, bugün masasında gördüğünüz o misafirler, bu aşağılamanın büyük bir kısmının yazarlarıydı; ve kendisi de onların özel iyiliklerinin gayet farkında, çünkü hepsi birbirlerini tespit edip ihanet etmeye hevesli.' 'Ama bu, şeytanın işini boşuna yapmak (diye bağırdım). Onları, hayırseverlerine kışkırtılmadan hakaret etmeye ne teşvik edebilir?'
'Kıskançlık (diye cevapladı Dick) genel tahriktir; ancak onlar
ek bir kışkırtma belasıyla
sinirlenirler. S-- bir edebiyat dergisi yönetir,
burada eserleri zorunlu olarak yargılanır; ve
birçoğuna hak etmedikleri kadar yumuşaklık ve iyilik yapılmış olsa da, belki de
dürüstlük ve tarafsızlık iddialarıyla kaçınılamayan
en ufak bir kınama, o yazarların
kalplerine o kadar
işlemiştir ki, eleştirmenden isimsiz iftiralar, mektuplar ve hicivlerle hemen intikam almışlardır. Gerçekten de, dönemin tüm yazarları, iyi, kötü ve
kayıtsız, bu görevi üstlendiği andan itibaren,
ya açıkça ya da gizlice, onun düşmanı olmuşlardır; ancak, onun eleştirilerinden korkacak hiçbir şeyleri olmadığını bilen arkadaşlarınınki hariç; ve benden daha akıllı bir adam olmalı ki,
kulaklarının etrafında böyle bir eşek arısı yuvası
getirmiş olmanın kendisine ne gibi bir avantaj veya memnuniyet sağladığını
söyleyebiliyor.'

Bu, üzerinde düşünülmesi gereken bir noktaydı; ama yine de
bir grup nankör ve önemsiz serseriyle arkadaşlığını
sürdürmesinin gerçek nedenlerini bilmek istediğimi ifade ettim.--O,
makul bir neden atfetmediğini; gerçeği söylemek gerekirse, adamın davranış açısından
çok
düzeltilemez bir aptal olduğunu; karakterleri
çarpıtmada bir yeteneği olduğunu iddia etmesine rağmen, genellikle yardımına başvuranların en
hak etmeyenlerine bahşedilen iyiliklerinin dağıtımında garip bir şekilde
hata yaptığını; aslında, bu tercihin
anlayış eksikliğinden çok kararlılık eksikliğinden kaynaklandığını, çünkü
en değersiz olanların bile
sürtünmelerine karşı koyacak kadar
cesareti olmadığını; ve paranın değerini bilmediği için, ondan bu kadar kolay ayrılmanın pek de bir değeri yoktu; bu kadar çok sayıda edebi bağımlının kendisine kur yaptığını görmek gururunu okşuyordu; muhtemelen birbirlerini ifşa etmelerini ve karalamalarını duymaktan hoşlanıyordu; ve son olarak, onların bilgilerinden, Grubstreet'in tüm işlemlerini öğrendi ve bunları halkın eğlenmesi için derlemeyi düşünüyordu.

Dick'in söyleminden, S--'ye karşı özel bir kin beslediğinden şüphelenmekten kendimi alamadım, onun davranışlarına en kötü yorumu yapmıştı; ve çapraz sorgulama sayesinde, son performansının İncelemesinde verilen karakterden hiç memnun olmadığını gördüm, ancak yazarın eleştirmene başvurması sonucunda medeni bir şekilde ele alınmıştı. Her şeye
göre, S-- zayıflık ve kapristen uzak değil; ama kesinlikle
iyi huylu ve medenidir; ayrıca onun mizacında
zorba, zalim veya uzlaşmaz bir şey olduğunu da düşünmüyorum.

Yazarlar üzerinde o kadar uzun durdum ki, belki de kendimi kardeşliğe
kaydetmeyi planladığımdan şüpheleneceksiniz; ama eğer gerçekten bu mesleğe
kalifiye olsaydım, bu en iyi ihtimalle açlıktan ölmeye karşı çaresiz bir çare olurdu, çünkü yaşlılık ve sakatlık için hiçbir önlem sağlamaz.
Salmon, seksen yaşında, şimdi bir çatı katında, bir sayfa başına bir gine karşılığında, modern bir tarihçi için, yaş açısından, onun
torunu olabilecek konuları derliyor; ve Psalmonazar, yarım yüzyıl boyunca edebi değirmende çalıştıktan sonra, bir Asyalının tüm sadeliği ve perhiziyle, birkaç kitapçının hayırseverliğiyle geçiniyor, bu da onu cemaatten uzak tutmaya yetiyor, bence kendisi de bir kitapçı olan Guy, hastanesinin bir kanadını veya koğuşunu çürümüş yazarların kullanımına tahsis etmeliydi; gerçi ölüm faturaları içinde, bu toplumun yoksullarını barındıracak kadar büyük ne bir hastane, ne bir kolej ne de bir yoksullar evi var, çünkü bu toplum, her türlü meslekten arta kalanlardan oluşuyor. Bu tuhaf ölümlü ırkının anlatısında eğlenip eğlenemeyeceğinizi bilmiyorum, ki bu ırkın yapısı, benim iddia ettiğim gibi,

çok ilgi çekiciydi. Saygılarımla, J. MELFORD LONDRA, 10 Haziran.

Gloucester'daki Bayan LAETITIA WILLIS'e.

SEVGİLİ LETTY,

Ruhumda, postayla iletmeye cesaret edemeyeceğim bir şey var, ancak Bayan Brentwood'un
dönme fırsatını yakalayınca, korku ve üzüntüyle ezilen zavallı kalbimi rahatlatmak için hevesle yakaladım.--Ah Letty! Ne kadar da sefil bir durum, sıkıntıda öğüt ve teselli için başvurabileceğin bir arkadaşın olmadan kalmak! Son yazımda, Bay Barton'ın nezaketinde çok titiz olduğunu ima etmiştim: Artık ne demek istediğini anlayamıyorum--resmen hayranım olduğunu ilan etti; ve, binlerce gayretten sonra, onun konuşmalarına sadece soğuk bir dönüş yaptığımı fark ederek, onun adına çok sıcak bir avukat gibi davranan Leydi Griskin'in arabuluculuğuna başvurdu:--ama, sevgili Willis, hanımefendi rolünü fazlasıyla yerine getiriyor--sadece Bay Barton'ın geniş serveti, büyük bağlantıları ve lekesiz karakteri hakkında uzun uzadıya konuşmakla kalmıyor, aynı zamanda bana din dersi verme zahmetine de giriyor; ve iki gün önce, bana, benim yaşımda bir kızın, kalbi önceden meşgul değilse, bu kadar çok düşünceye karşı koyamayacağını kesin bir dille söyledi.

Bu ima beni öyle bir telaşa sürükledi ki, düzensizliğimi fark etmemek elde değildi; ve bu keşfin üzerine, onu tutkumun sırdaşı yapmam konusunda ısrar etti. Ama, kalbimin duygularını gizleyecek kadar kendime hakim olmasam da, bu duyguların sırrını kesinlikle kendi zararına kullanacak birine açıklayacak kadar da çocuk değilim. Ona, yaşıma ve deneyimsizliğime bu kadar uygunsuz bir sohbet konusunu gündeme getirmesine karşı çıkmamın şaşırtıcı olmadığını; Bay Barton'ın çok değerli bir beyefendi olduğuna inandığımı ve iyi görüşü için ona çok minnettar olduğumu; ancak duyguların istemsiz olduğunu ve özellikle benimkilerin onun lehine henüz hiçbir taviz vermediğini söyledim. Başını, beni titreten bir güvensizlik havasıyla salladı; ve duygularım özgür olsaydı, özellikle davranışlarımı yönlendirme hakkına sahip olanların otoritesi tarafından uygulandığında, ihtiyatlılık kararına boyun eğeceklerini belirtti. Bu yorum, Bay Barton'ın tutkusu adına amcamın veya teyzemin, belki de kardeşimin ilgisini çekmeyi amaçladığını ima ediyordu; ve korkarım ki
teyzem çoktan ikna oldu. Dün sabahın erken saatlerinde, bizimle Park'ta yürüyordu ve dönüş yolunda bir oyuncakçıda durdu,
ona çok güzel bir enfiye kutusu ve bana altın bir etuis hediye etti,
ben de kararlılıkla reddettim, ta ki o bunu hoşnutsuzluğu pahasına kabul etmemi emredene kadar: yine de, bu oyuncağı almanın uygunluğu konusunda hala tatmin olmamışken, şüphelerimi kardeşime bildirdim, o da bu konuda amcama danışacağını söyledi ve Bay Barton'ın hediyelerini vermekte biraz erken davrandığını düşünüyor gibiydi.

Bu istişarenin sonucu ne olacak, Tanrı bilir; ama korkarım ki Bay Barton'la bir açıklama yapacak, şüphesiz tutkusunu itiraf edecek ve ruhumun nefret ettiği bir ilişki için onların onayını isteyecek; çünkü, sevgili Letty, Bay Barton'ı sevmek benim gücümde değil, kalbim başka hiçbir şefkatle dokunulmamış olsa bile. Kişiliğinde hoş olmayan bir şey olduğu için değil, ama en azından büyülenmiş ruhu büyüleyen ve kontrol eden o isimsiz çekicilikten tamamen yoksun, bana öyle geliyor ki bu kusuru var; ama eğer bir adamın sahip olabileceği tüm çekici niteliklere sahip olsaydı, kendimi övdüğüm, doğamın karakteristiği olan o sabitliğe karşı boşuna tahrik olurlardı. Hayır, sevgili Willis, bu beyefendinin ısrarları ve akrabalarımın şiddeti yüzünden yeni sorunlara bulaşabilirim ve buna inanacağım; ama kalbim değişmeye muktedir değil. Rüyalara inanmadığımı biliyorsun; ve yine de dün gece beni ziyaret eden bir rüya beni çok rahatsız etti. - Bir kilisede olduğumu sanıyordum, orada
tanıdığın belli bir kişi, teyzemle evlenmek üzereydi; o din adamının Bay Barton olduğunu ve o zavallı, kimsesiz ben, yarı çıplak, ayakkabısız ve çorapsız bir şekilde bir köşede ağlayarak duruyordum. - Şimdi,
bu boş hayallerden etkilenmenin çocukça bir şey olmadığını biliyorum; ama yine de, tüm mantığıma rağmen, bu
zihnimde güçlü bir etki bıraktı ve zihnim çok kasvetli olmaya başladı. Gerçekten de, daha önemli bir sıkıntı nedenim daha var - vicdanımda ağır basan bazı dinsel kaygılarım var, sevgili dostum. - Tabernacle'a gitmeye ikna edildim, orada beni derinden etkileyen bir konuşma duydum. - Aydınlanmak için hararetle dua ettim, ama henüz bu içsel hareketlerin, yenilenmiş bir ruhun işaretleri olan bu lütuf işlemlerinin farkında değilim; ve bu nedenle zavallı ruhumun durumu hakkında korkunç endişeler duymaya başladım. Ailemizden bazıları, özellikle teyzem ve Bayan Jenkins, bazen gerçekten ilham almış gibi konuşan çok nadir katılımlarda bulundu; bu yüzden düşüncelerimi arındırmak ve onları bu dünyanın kibirlerinden geri çağırmak için ne bir öğüt ne de bir örnekten yoksun kalmam mümkün değil, ki eğer gücüm yetseydi, bunları isteyerek terk ederdim; ama bu fedakarlığı yapmak için, yukarıdan henüz bana lütfedilmemiş

bir yardımla güçlendirilmem gerekiyor.

Talihsiz dostunuz, LYDIA MELFORD 10 Haziran.

Jesus College, Oxon'dan Sir WATKIN PHILLIPS'e.

SEVGİLİ PHILLIPS,

Mektubunuzu aldığım anda, emrinizi yerine getirmeye başladım.
Bull and Gate'teki ev sahibimin yardımıyla, kaçak uşağınızın kaçtığı yeri keşfettim ve
onu sahtekârlığıyla cezalandırdım.
-Arkadaş beni görünce açıkça şaşkına döndü, ama suçlamayı büyük bir güvenle reddetti, ta ki ona, eğer bir aile parçası olan saati bırakırsa,
parayı ve kıyafetleri saklayabileceğini ve kendi yoluna,
kendi istediği gibi gidebileceğini söyleyene kadar; ancak bu teklifi reddederse, onu derhal bu amaçla görevlendirdiğim polis memuruna teslim ederdim ve o da onu daha fazla gecikmeden adaletin önüne çıkarırdı. Biraz tereddüt ettikten sonra, benimle yan odada konuşmak istedi, orada saati ve tüm eklentilerini çıkardı ve ben de onu ev sahibine teslim ettim, size ilk güvenli teslimatla gönderilmek üzere.

İş için bu kadar.

Mektuplarımda eğlence bulduğunuzu söylemeniz üzerine kendimi boşluğa düşüreceğim; çorak, kesinlikle öyleler, olay ve önem açısından,
çünkü eğlenceniz konudan değil,
tamamen benim olduğunu bildiğiniz tarzdan kaynaklanmalı--Bu nedenle, artık şüphe duymadığım hoş zevki ve mükemmel yargısı olan bir kişinin onayıyla canlanarak, anılarımıza neşeyle devam edeceğim--Gelecek hafta Yorkshire'a doğru yola çıkacağımız kararlaştırıldığı için, bugün öğleden önce amcamla mahallemizdeki bir arabacıya ait bir arabayı görmeye gittik--Longacre'ın arkasındaki dar bir sokağa döndüğümüzde, bir kapının önünde duran bir insan kalabalığını fark ettik; kapının bir tür metodist toplantısına
açıldığı ve bir uşağın içerideki cemaate vaaz verdiği bilgisi bize ulaştı. Bu fenomeni görmek için meraklıydık, çok zorlanarak içeri girdik; ve bu vaiz kim olmalıydı, aynı Humphry Clinker'dan başkası değil. Vaazını bitirmişti ve ilk dizesini kendine özgü zarafetle söylediği bir mezmur okumuştu. Fakat Clinker'i kürsüde görünce şaşırsak da, ailemizin tüm kadınlarını dinleyiciler arasında görünce tamamen şaşırdık. Leydi Griskin, Bayan Tabitha Bramble, Bayan Winifred Jenkins, kız kardeşim Liddy ve Bay Barton vardı ve hepsi güçlü bir bağlılık belirtisiyle mezmurlara katıldılar. Bu gülünç olayda ciddiyetimi zor koruyabiliyordum; ama yaşlı
Square-toes farklı bir şekilde etkilenmişti.
Onu ilk etkileyen şey,
Humphry'nin görmezden gelmeyi uygun görmediği
bir otorite havasıyla aşağı inmesini emrettiği uşağının küstahlığıydı.
Hemen aşağı indi ve bütün insanlar telaş içindeydi.
Barton
aşırı derecede utangaç görünüyordu, Leydi Griskin yelpazesiyle flört ediyordu, Bayan Tabby
ruhsal olarak homurdandı, Liddy'nin yüzü değişti ve Bayan Jenkins sanki
kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırdı.
Amcam alaycı bir şekilde, hanımlardan, ibadetlerini böldüğü için özür diledi ve vaizle özel bir işi olduğunu, ona bir araba çağırmasını emretti. Bu hemen yolun sonuna getirildiğinde, Liddy'yi içeri soktu ve teyzemle ben de onu takip ederek, hala sessiz bir şaşkınlık içinde kalan
şirketin geri kalanına daha fazla dikkat etmeden eve doğru sürdük.

Bay Bramble, Liddy'yi büyük bir tedirginlikle algılayarak daha yumuşak bir tavır takındı, ona endişelenmemesini söyledi, çünkü yaptığı hiçbir şeyden
hiç de memnun değildi--'Dindar eğilimli olmanıza itirazım yok (dedi); ama hizmetçimin sizin cinsiyetinizden ve karakterinizden bir mürit için uygun bir hayalet yönetmen olduğunu düşünmüyorum--eğer,
aslında (benim daha çok inandığım gibi) teyzeniz bu makinenin tek yöneticisi değilse'--Bayan Tabitha cevap vermedi, ama gözlerinin beyazlarını, sanki boşalma anındaymış gibi yukarı kaldırdı--Zavallı Liddy, dedi, bir mürit unvanına hakkı yoktu; dindar bir konuşma dinlemekte, özellikle de teyzesi oradayken,
bir uşak tarafından bile olsa, bir sakınca olmadığını düşündüğünü; ancak eğer cahillikten dolayı bir hata yaptıysa,
onun hoşnutsuzluğu altında yaşama düşüncelerine
dayanamayacağı için,
onun bunu mazur görmesini umduğunu söyledi.
Yaşlı beyefendi, şefkatli bir
tebessümle elini sıkarak, onun iyi bir kız olduğunu ve
onu en ufak bir şekilde rahatsız edebilecek veya iğrendirebilecek hiçbir şey
yapabileceğine inanmadığını söyledi.

Konaklama yerimize vardığımızda, Bay Clinker'a onu yukarı kata kadar eşlik etmesini emretti ve ona şu sözlerle konuştu: 'Ruh tarafından vaaz vermeye ve öğretmeye çağrıldığınız için, dünyevi bir
efendinin üniformasını bir kenara bırakmanın zamanı geldi; ve benim açımdan, hizmetimde bir
elçiye sahip olmaya layık değilim'--'Umarım (dedi Humphry) sizin şerefinize karşı görevimi yerine getirmemişimdir--eğer getirmiş olsaydım, hayırseverliğinizin ve şefkatinizin beni kurtardığı sefaleti düşündüğümde, aşağılık bir sefil olurdum--ama
ruhun içsel bir uyarısı var--' 'Şeytanın bir uyarısı (diye bağırdı uşak, öfkeyle) Ne uyarısı, aptal herif? Senin gibi birini
bir reformcu olarak göstermeye ne hakkın var?' 'Saygıdeğerinizin affına sığınarak (diye cevapladı Clinker) Tanrı'nın lütfunun yeni ışığı, alçakgönüllülükleriyle fakirlerin ve cahillerin, zenginlerin ve insan öğreniminin tüm gururuyla filozofun üzerine parlamasın mı?' 'Sizin
yeni lütuf ışığı olarak hayal ettiğiniz şeyi (dedi efendisi) ben
üst katınızdaki bir çatlaktan parıldayan aldatıcı bir buhar olarak görüyorum. Kısacası, Bay Clinker, ailemde kralın vergilerini ödeyen ışıktan başka ışık olmayacak, ancak sizin takip ettiğinizi iddia etmediğiniz
akıl ışığı hariç.'

'Ah, efendim! (diye haykırdı Humphry) akıl ışığı, benim kastettiğim ışıkla, öğle vakti güneşe karşı bir metelik mumdan daha fazla kıyaslanamaz' - 'Çok
doğru (dedi amca), biri size yolunuzu gösterecek, diğeri ise zayıf
beyninizi kamaştırıp şaşırtacak. Dinleyin, Clinker, ya ikiyüzlü bir düzenbazsınız ya da yanlış kafalı bir coşkunsunuz; ve her iki durumda da benim hizmetime uygun değilsiniz. Eğer kutsallık ve bağlılık konusunda bir şarlatansanız, aptal kadınlara ve çılgın anlayışa sahip diğerlerine, sizin desteğiniz için cömertçe katkıda bulunacak olanlara bunu dayatmanın kolay bir mesele olduğunu göreceksiniz. Eğer gerçekten rahatsız edici bir hayal gücünün hayalleriyle baştan çıkarılmışsanız, duyularınızı tamamen kaybetmeniz ne kadar erken olursa, kendiniz ve toplum için o kadar iyi olur. Bu durumda, hayırsever bir kişi size Bedlam'da karanlık bir oda ve temiz saman sağlayabilir, böylece fanatizminizle başkalarını enfekte etmeniz mümkün olmazdı; oysa, eğer dindarların toplantılarında seçilmiş bir geminin karakterini sürdürecek kadar düşünceniz kalmışsa, siz ve dinleyicileriniz bir Will-i'the-wisp tarafından bir hatadan diğerine yönlendirileceksiniz, ta ki dini çılgınlığa kapılana kadar; ve sonra, belki de, umutsuzluk içinde kendinizi asacaksınız. Sonsuz merhametinin Rabbi bunu yasaklasın! (korkmuş Clinker haykırdı) Çok olası ki, beni manevi gururun kayalarına
atmak isteyen şeytanın ayartması altındayım - Şerefiniz, ya bir düzenbaz ya da bir deli olduğumu söylüyor; şimdi, şerefinize temin edeceğim gibi, ben düzenbaz değilim, bundan deli olmam gerektiği sonucu çıkıyor; bu nedenle, dizlerimin üzerine çöküp, davamı dikkate almanızı rica ediyorum,
bu araçlar iyileşmem için kullanılabilir'

'Sör zavallı adamın sadeliğine gülümsemekten kendini alamadı ve
metodikliğin yeni ışığının peşinden koşmadan,
yeri işini yapması şartıyla ona bakacağına söz verdi: ancak Bayan Tabitha
onun alçakgönüllülüğüne gücendi, bunu ruh fakirliği ve dünyevi düşüncelilik olarak yorumladı. Vicdan uğruna acı çekmek için cesaret eksikliğiyle onu azarladı--Eğer gerçeğe tanıklık ettiği için yerini kaybederse, İlahi Takdirin ona
başka, belki daha avantajlı bir yer bulmada başarısız olmayacağını belirtti; ve
engizisyonun kurulduğu bir ailede yaşamanın pek hoş olamayacağını söyleyerek
büyük bir heyecanla başka bir odaya çekildi.

Amcam anlamlı bir bakışla onu takip etti, sonra vaize dönerek, 'Kız kardeşimin ne dediğini duyuyor musun? Eğer benimle benim belirlediğim şartlarda yaşayamayacaksan, metodizmin bağı önünde uzanıyor ve o senin emeğini ödüllendirmeye çok istekli görünüyor' dedi. 'Yeryüzündeki hiç kimseyi isteyerek gücendirmem (diye cevapladı Humphry); leydi hazretleri Londra'ya geldiğimizden beri bana karşı çok iyi davrandı; ve kesinlikle dini egzersizlere gönül vermiştir; hem o hem de leydi Griskin iki melek gibi ilahiler ve mezmurlar söylerler. Ama aynı zamanda, sizin şerefinizi sevmek ve ona itaat etmekle yükümlüyüm. Benim gibi zavallı, cahil bir adama, rütbeli ve eğitimli beyefendilerle tartışmak yakışmaz. Bilgi meselesine gelince, sizin şerefinizle karşılaştırıldığında ben bir hayvandan daha fazlası değilim; bu yüzden boyun eğiyorum; ve Tanrı'nın izniyle, eğer beni hapisten çıkmak için çok ileri gitmiş saymıyorsan, dünyanın sonuna kadar seni takip edeceğim'.

Efendisi onu yargılamak için bir süre daha tutmaya söz verdi; sonra, Leydi Griskin ve Bay Barton'ın dini topluluklarına nasıl katıldıklarını bilmek istedi, ona, Leydi'nin teyzemi ve kız kardeşimi ilk olarak Tabernacle'a götüren kişi olduğunu, orada onlara katıldığını ve Bay W--'nin vaazlarıyla bağlılığının alevlendiğini söyledi:
Bu yeni yolda, büyük bir dikkatle satın aldığı ve incelediği vaazlarla onaylandığını: Vaazlarının ve dualarının Bayan Jenkins ve hizmetçiyi aynı düşünceye getirdiğini; ancak Bay Barton'a gelince, onu daha önce hiç ayin sırasında görmemişti, o gün Leydi Griskin'le birlikte gelmişti. Humphry, ayrıca, güçlü bir papaz olarak çokça takip edilen bir dokumacının örneği ve başarısıyla kürsüye çıkmaya teşvik edildiğini; ilk denemesinde kendisini o kadar güçlü dürtüler altında bulduğunu, bu yüzden kesinlikle ruh tarafından hareket ettirildiğine inandığını; ve Lady Griskin'in ve birkaç özel evin ibadetlerinde yardımcı olduğunu kabul etti. Bay Bramble, hanımefendinin bu konfederasyonun birincil mobili olarak hareket ettiğini öğrenir öğrenmez, onun sadece Clinker'ı bir araç olarak kullandığı sonucuna vardı, kendisinin tamamen yabancı olduğu gerçek sırrın icrasına hizmet ediyordu. Hanımefendinin beyninin projeler için mükemmel bir değirmen olduğunu ve kendisinin ve Tabby'nin kesinlikle doğasını kavrayamadığı gizli bir anlaşmaya girdiklerini gözlemledi. Bayan Tabitha'nın Barton'ın kalbini ele geçirmeye yönelik eğilimini algılamanın zor bir konu olmadığını ve büyük olasılıkla hanımefendi Griskin'in onun yardımcısı olarak hareket ettiğini söyledim: bu varsayımın onu metodizme dönüştürme çabalarını açıklayacağını; bu olayın ruhların kolayca bir evlilik birliğine dönüşebileceği bir bağlantıya yol açacağını. Amcam bu Planın devamı düşünceleriyle çok meşgul görünüyordu; ancak Barton'ın önceden sözleştiğini anlamasını sağladım:
Bir gün önce Liddy'e bir etuis hediye etmişti,
teyzesi şüphesiz aynı zamanda kendisinin de bir enfiye kutusu kabul etmesini sağlamak için onu almaya mecbur etmişti;
Kız kardeşim beni bu olaydan haberdar ettikten sonra, Bay Barton'dan bir açıklama istemiştim, o da niyetinin onurlu olduğunu söyledi ve ittifakına itiraz etmeyeceğimi umduğunu söyledi;
Ailemize verdiği onur için ona teşekkür etmiştim; ancak ona, velileri olan amcası ve teyzesine danışmanın gerekli olduğunu söylemiştim; ve onların onayı alındığında, teklifine itirazım
olamazdı; her ne kadar kız kardeşimin eğilimlerine, gelecekteki hayatının mutluluğunu bu kadar yakından ilgilendiren bir işlemde hiçbir şiddet önerilmeyeceğine ikna olmuş olsam da: bana, genç hanımın kendisine hitap edemeyeceği sürece, bir velinin yetkisinden yararlanmayı asla düşünmemesi gerektiğini, ve Bay ve Bayan Bramble'dan Liddy'yi elinin ve servetinin bir parçası yapmak için derhal izin isteyeceğini temin etmişti.

Kulübe sahibi böyle bir eşleşmenin avantajlarına duyarsız değildi ve bunu tüm nüfuzuyla destekleyeceğini söyledi; ancak Liddy'nin tarafında bir isteksizlik olduğunu fark ettiğimde, bu konuda onu sorguya çekeceğini ve eğer isteksizliği kolayca giderilemeyecek bir şeyse, Bay Barton'ın teklifini medeni bir şekilde reddedeceğini söyledi; çünkü genç bir kadının bir koca seçerken kalbinin duygularını yeryüzündeki hiçbir şey için feda etmemesi gerektiğini düşünüyordu - 'Liddy bu kadar çaresiz değil (dedi) talihe böyle bir bedel karşılığında tapınacak kadar.'

Bütün bu işin dumanla sonuçlanacağını varsayıyorum; ancak Bayan Tabby'nin mahallesinde bir fırtına kopuyor gibi görünüyor, Bayan Tabby akşam yemeğinde tüm asık suratlı asaletiyle oturuyordu, şikayet ve itirazla
dolu görünüyordu. Barton'ı kesinlikle kendi avı olarak gördüğü için, Liddy'ye karşı dava açması mümkün değil; bu nedenle, kendisini kız kardeşimin hayranı ilan etmesinin ardından sıra dışı bir şey olacağını bekliyorum. Bu açıklama kesinlikle resmi olarak yapılacak, sevgili Bayan Tabby'nin hayal kırıklığının yükünü kaldıracak kadar kararlılık kazandığında; çünkü şüphesiz ki onun
kendisi üzerindeki tasarımlarının farkındadır--Sonucun ayrıntılarını
zamanı gelince öğreneceksin: bu arada ben

Her zaman seninim, J. MELFORD LONDRA, 10 Haziran.

Dr. LEWIS'e.

SEVGİLİ LEWIS,

Aldatıcı sükunet kısa sürdü. Tekrar bir sıkıntı denizine daldım ve midemle bağırsaklarımdaki şikayetler geri döndü; bu yüzden sanırım planladığım geziyi gerçekleştiremeyecek duruma geleceğim. Ne yapmam gerekiyordu ki, peşimde bir tasmayla veba avına mı çıktım? Dün değerli kız kardeşim (bu arada, bir süredir kendini adamış bir metodistti) Bay Barton'ın eşliğinde daireme geldi ve çok görkemli bir tavırla bir görüşme talep etti. 'Kardeşim (dedi), bu beyefendinin önereceği bir şey var, bunun daha kabul edilebilir olacağını düşünüyorum, çünkü sizi sorunlu bir arkadaştan kurtaracaktır.' Sonra Bay Barton şu şekilde devam etti: 'Gerçekten de ailenizle müttefik olma konusunda son derece hırslıyım, Bay Bramble ve otoritenizi araya sokmak için hiçbir neden görmeyeceğinizi umuyorum.' 'Yetkiye gelince (dedi Tabby, biraz sıcaklıkla sözünü keserek), bu durumda kullanmaya hakkı olduğunu bildiğim hiçbir şey yok. Ona atmayı planladığım adımla ilgili iltifat edersem, mantıken bekleyebileceği tek şey bu olur. Hayatındaki durumunu değiştirmeyi amaçlasaydı, benden beklediği şeyin bu olacağına inanıyorum. Kısacası, kardeşim, Bay Barton'ın olağanüstü liyakatinin o kadar farkındayım ki, tek bir hayat yaşama kararımı değiştirmeye ve mutluluğumu onun ellerine bırakmaya ikna edildim. Ona, şahsım ve servetim üzerinde yasal bir hak vererek. Şu anda yapılacak iş, yazıları yazdırmak; bu amaçla bana bir avukat önerirseniz, size minnettar kalırım.'

Bu girişimin benim üzerimde ne gibi bir etki yarattığını tahmin edebilirsiniz; yeğenimin verdiği bilgiye göre, Barton'ın Liddy'ye olan tutkusunu resmen ilan etmesini bekliyordu; sessiz bir şaşkınlıkla, dönüşümlü olarak Tabby'ye ve son olarak birkaç dakika boyunca en garip şaşkınlıkla başını eğen ve sonra aniden baş dönmesiyle sarsıldığını iddia ederek geri çekilen sözde hayranına bakmaktan kendimi alamadım - Bayan Tabitha çok endişeliydi ve evdeki bir yatağı kullanmasını isterdi; ama eve gitmekte ısrar etti, böylece bu tür acil durumlar için sakladığı birkaç damlaya başvurabilirdi ve sevgilisi de buna razı oldu. Bu arada ben bu macera karşısında fazlasıyla şaşkındım. (gerçeği tahmin etmeme rağmen) ve Bayan Tabitha'ya karşı kendimi nasıl küçük düşüreceğimi bilmiyordum. Jery içeri girip bana, Bay Barton'ı Leydi Griskin'in kapısında arabasından inerken gördüğünü söyledi. Bu olay, hanımefendinin ziyaretini tehdit ediyor gibiydi ve buna göre yarım saatten kısa bir süre içinde onurlandırıldık. 'Siz iyi insanlar arasında (dedi) bir anlaşmazlık olduğunu görüyorum; ve
Ben seni düzeltmeye geldim'--Böyle diyerek, bana şu
bileti sundu

'SEVGİLİ BEY,

Kız kardeşinizin talihsiz hatasıyla içine düştüğüm aşırı karmaşadan kendimi toparlar toparlamaz, Bayan Bramble'a olan sadakatimin asla olağan nezaket sınırlarını aşmadığını ve kalbimin Bayan Liddy Melford'a değişmez bir şekilde bağlı olduğunu, bu konuda bana soru sorduğunda kardeşine bildirme şerefine eriştiğimi size temin etmenin görevim olduğunu düşündüm--Lady Griskin, yalnızca bu notu teslim etmekle değil, aynı zamanda Bayan Bramble'ı aldatmaktan kurtarma görevini de üstlendi, kendisine karşı en derin saygı ve hürmetimi duyuyorum, ancak sevgim başka bir şekilde meşgul olduğundan artık

Bey, çok mütevazı hizmetkarınız, RALPH BARTON'ın

Gözlerimi bu kütüğe diktikten sonra, hanımefendiye, üstlendiği dostça görevi daha fazla geciktirmeyeceğimi söyledim: ve ben ve
Jery hemen başka bir odaya çekildik. Orada, iki hanım arasındaki sohbetin çok
sıcaklaştığını fark ettik; ve sonunda,
adaba aykırı herhangi bir şekilde, artık kesmeyi erteleyemeyeceğimiz bazı kavga terimlerini açıkça duyabildik. Tartışmanın olduğu yere girdiğimizde, Liddy'nin tartışmacılara katıldığını ve aralarında titreyerek durduğunu gördük, sanki kelimelerden daha pratik bir şeye
geçmelerinden korkuyormuş gibi. Leydi Griskin'in
yüzü, bir rüzgar fırtınasındaki dolunay gibiydi, göz kamaştırıcı, ateşli
ve uğursuzdu; Tabby ise asık suratlı ve korkunç görünüyordu,
bir yandan da uyumsuzluk ve dehşet saçıyordu.--Görünüşümüz onların karşılıklı
sövgülerine son verdi; ama hanımefendi bana dönerek, 'Kuzen (dedi) bu hanımdan çok nankör bir karşılık aldığımı söylemekten kendimi alamıyorum, ailesine hizmet etmek için gösterdiğim çabalar için'--'Ailem hanımefendinize çok minnettar (diye bağırdı Tabby, bir tür histerik kıkırdamayla); ama
böylesine onurlu bir aracının iyi niyetlerine hakkımız yok.' 'Ama, tüm bunlara rağmen, iyi Bayan Tabitha Bramble (diğerine devam etti), ben şu düşünceyle yetineceğim: Erdem kendi başına bir ödüldür;
ve eğer kendinizi gülünç kılmaya devam ederseniz bu benim suçum olmayacak - kendi çıkarlarına hizmet edecek azımsanmayacak bir çıkarı olan Bay Bramble, şüphesiz Bay Barton ile yeğeni arasında hem onurlu hem de avantajlı bir evliliği teşvik etmek için elinden geleni yapacaktır; ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, Bayan Liddy'nin kendisi de hayatta onu mutlu edecek böylesine iyi hesaplanmış bir önleme itirazı olmayacaktır'--'Leydi hazretlerinin affını dilerim (diye haykırdı Liddy, büyük bir canlılıkla) Böyle bir önlemden bekleyeceğim tek şey sefalettir; ve umarım velilerim, herhangi bir çıkar veya servet karşılığında gönül rahatlığımı feda etmeyecek kadar merhametli olurlar'--'Söz veriyorum, Bayan Liddy! (dedi) iyi teyzenizin örneğinden yararlandınız - ne demek istediğinizi anlıyorum ve uygun bir fırsat bulduğumda açıklayacağım - bu arada, ben de izin istiyorum - hanımefendi, en itaatkar ve sadık, alçakgönüllü hizmetkarınız,' dedi, kız kardeşime yaklaşarak ve o kadar alçak bir reverans yaptı ki, yere çömelmek istediğini düşündüm - Tabby bu selamı aynı ciddiyetle karşıladı; ve iki yüzün ifadesi, bu tavırlarını sürdürürken, bu donukluk ve yozlaşma zamanlarında, eğer böyle biri tekrar ortaya çıkarsa, eşsiz Hogarth'ınki gibi bir kalem için hiç de fena bir konu olmazdı. Jery, hanımefendiye evine kadar eşlik etti, böylece Barton'a etuis'i geri verme fırsatı yakalayabilir ve kız kardeşine karşı çok
hoş olmayan davadan vazgeçmesini tavsiye edebilirdi, ancak kız kardeşine karşı çok
sinirlenmiş bir şekilde geri döndü - Leydi Griskin ona Liddy'nin kalbinin meşgul olduğunu söylemişti; ve Wilson fikri hemen aklına gelince, aile gururu alarma geçti. Maceracıya karşı intikam almaktan bahsetti ve kız kardeşine karşı çok
sert davranmaya meyilliydi; ancak onunla özel olarak konuşana kadar kızgınlığını bastırmasını istedim.

Zavallı kız, bu konuda ona içtenlikle baskı yaptığımda, gözyaşlarıyla Wilson'ın aslında Bristol'daki Sıcak Kuyu'ya geldiğini ve hatta evimize bir Yahudi seyyar satıcı olarak tanıttığını itiraf etti;
ancak aralarında, eğer onun huzurunu düşünüyorsa, derhal geri çekilmesi için yalvarmasından başka hiçbir şey geçmemişti: buna göre, kız kardeşimin hizmetçisini bir mektubu teslim etmesi için ikna etmeye çalıştıktan sonra ortadan kaybolmuştu; ancak, kız kardeşim, bir mesaj taşımayı kabul etmesine rağmen, mektubu almayı reddetmişti; iyi bir aileden gelen bir beyefendi olduğunu ve çok kısa bir süre sonra, bu karakterdeki tutkusunu itiraf edeceğini söyledi. Bu konuda sözünü tutmamış olmasına rağmen, onun sevgisine karşı henüz tamamen kayıtsız olmadığını itiraf etti; ancak ciddi bir şekilde söz verdi, gelecekte, kardeşinin ve benim yakınlığımız ve onayımız olmadan, onunla veya başka bir hayranıyla asla yazışmayacaktı. Bu açıklamayla, Jery ile kendi barışını sağladı; ancak, ateşli çocuk, şimdi ailesinin onuruna yönelik kötü niyetli bir plan besleyen bir sahtekâr olarak gördüğü Wilson'a karşı her zamankinden daha fazla öfkeliydi. Barton'a gelince, hediyesinin geri döndüğünü ve adreslerinin bu kadar olumsuz karşılandığını görünce biraz utanmıştı; ancak, bu tür hayal kırıklıklarından derinden etkilenecek bir adam değildi; ve, Liddy tarafından terk edilmekten, her gün cezasız kalmayan Tabby'nin intikamına veya entrikalarına maruz kalma riskiyle, iddialarını sürdürme izni almış olmaktan daha fazla memnun olup olmayacağını bilmiyorum. Bu olaylar hakkında ahlak dersi vermeye fazla zamanım olmadı; ev
bir polis memuru ve çetesi tarafından, Adalet Buzzard'dan alınmış bir emirle, uşağım Humphry Clinker'ın kutusunu aramak için ziyaret edildi, ki kendisi az önce bir haydut olarak
yakalanmıştı. Bu olay tüm aileyi
karıştırdı. Kız kardeşim, polis memurunu, önceden sormadan ve izin almadan, böyle bir görev için bir beyefendinin evine girmeye cesaret ettiği için azarladı; hizmetçisi korkudan nöbet geçirdi ve Liddy, talihsiz Clinker için merhamet gözyaşları döktü, ancak kutusunda soygun şüphesini doğrulayacak hiçbir şey bulunamadı.

Ben kendi adıma, adamın başka biriyle karıştırıldığından şüphelenmedim ve serbest bırakılmasını sağlamak için doğrudan adalete gittim; ancak orada meselenin beklediğimden çok daha ciddi olduğunu gördüm - Zavallı Clinker, hırsız avcılarıyla çevrili, barda titriyordu; ve biraz uzakta, tıknaz, tıknaz bir adam, bir postacı, onu sokakta yakalayan ve şahsına kesin olarak yemin eden, söz konusu Clinker'in geçen Mart ayının 15'inde Blackheath'te bir posta arabasındaki bir beyefendiyi soyduğunu, postacının da arabayı sürdüğünü söyledi. Bu ifade, onun suçunu haklı çıkarmak için yeterliydi; ve buna göre Clerkenwell hapishanesine gönderildi, orada Jery, onu uygun şekilde bekçiye tavsiye etmek için arabada ona eşlik etti, böylece yerin sağladığı hiçbir kolaylıktan mahrum kalmasın. Bu haydutu görmek için toplanan seyirciler, onun görünümünde çok kötü bir şey fark edecek kadar akıllıydı; bu, (affınıza sığınarak) tam bir sadelik örneğidir; ve adaletin kendisi, bazı cevaplarına çok olumsuz bir yorum getirdi, ki bu cevapların, eski bir suçlunun belirsizliği ve ikircikliği kokusu taşıdığını söyledi; ancak, benim görüşüme göre, bunları, böyle bir durumda zavallı bir taşralı çocuğun içine atılabileceğini varsaydığımız karışıklığa yüklemek daha adil ve insani olurdu. Hala onun masum olduğuna ikna oldum; ve bu kanaatle, onun ezilmemesi için elimden gelenin en iyisini yapmaktan başka bir şey yapamam - yarın, yeğenimi, soyulan beyefendiye hizmet etmesi ve yalvarması için göndereceğim; gidip mahkûmu görme insanlığını gösterecek; eğer onu haydutun kişiliğinden oldukça farklı bulursa, onun adına tanıklık edebilir--Clinker'a ne olursa olsun, bu lanetli olay benim için dayanılmaz bir üzüntüye yol açacak--Zaten
adalet salonundan açık havaya fırlayarak korkunç bir soğuk algınlığına yakalandım, orada kalabalığın içinde haşlanıyordum; ve gut hastalığımla yatmasam da, ki öyle olacağına inanıyorum, bu zavallı şeytan Rochester'daki davasına gelene kadar birkaç hafta Londra'da kalmalıyım; böylece, büyük olasılıkla, kuzey seferim havaya uçacak.

Eğer felsefi bütçenizde, bu sıkıntılar ve endişeler arasında beni teselli edecek bir şey bulabilirseniz, lütfen bunu talihsiz arkadaşınız MATT. BRAMBLE'a iletin, LONDRA, 12 Haziran.

Jesus College, Oxon'dan Sir WATKIN PHILLIPS'e.

SEVGİLİ WAT,

Falce bitti ve daha ağır bir alçı parçası daha sahneye
getirildi. --Teyzemiz, kendisini kurtarmanın başka bir yolu olmayan Barton'a umutsuzca saldırdı, ancak
tarlayı ona bırakarak ve Liddy'ye olan iddialarını itiraf etti, Liddy de onu reddetti.--Lady Griskin bu sefer onun avukatı ve temsilcisi olarak hareket etti, öyle bir şevkle ki Bayan Tabitha ile karıştırdı ve bu iki din adamı arasında, amcam araya girmeseydi, harekete geçebilecek yüksek bir tartışma sahnesi yaşandı. Ancak, hepimizi sıkıntıya ve huzursuzluğa sürükleyen bir olay sonucunda
barıştılar. Bilmelisiniz ki, zavallı vaiz Humphry Clinker,
şu anda Clerkenwell hapishanesindeki suçlular arasında görevini yürütüyor.
Bir
postacı ona karşı bir soygun yemini ettiğinden, kefalet alınamadı
ve amcamın onun adına yapabileceği tüm itirazlara ve ilgiye rağmen hapse atıldı.

Her şey düşünüldüğünde, zavallı adam kesinlikle suçlu olamaz
ve yine de, inanıyorum ki, asılma riski var.
Sorgulamasında, o kadar tereddüt ve çekingenlikle cevap verdi ki,
mekanı dolduran insanların çoğunu, onun gerçekten bir düzenbaz olduğuna ikna etti
ve yargıcın sözleri onların fikrini doğruladı. Amcam ve ben hariç, suçluyu kayırmaya meyilli görünen tek bir kişi vardı. Genç bir adamdı, iyi giyimliydi ve delilleri çapraz sorgulama biçiminden, mahkeme hanlarından birinde öğrenci olduğunu varsaydık. Mahkumun aleyhine yaptığı bazı hayırsız çıkarımlar için adaleti özgürce kontrol etti ve hatta bazı hukuki konularda onun efendisiyle tartışmaya bile cesaret etti.

Clinker'in bağlantısız ve şüpheli cevapları karşısında öfkelenen amcam, kendi sadeliğine kurban gitme tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünerek, 'Tanrı adına, eğer masumsan, öyle söyle' diye haykırdı. 'Hayır (bağırdı) Tanrı korusun, vicdanım günahla yüklüyken kendimi masum olarak adlandırmayayım.' 'Ne o zaman, bu soygunu sen mi yaptın?' diye devam etti efendisi. 'Hayır, elbette (dedi) Tanrı kutsansın, ben o suçtan
kurtuldum.'

Burada yargıç araya girdi, adamın kralın tanıklığını çevirerek bir keşif yapmaya meyilli göründüğünü fark etti ve katipten itirafını almasını istedi; bunun üzerine Humphry, itirafın Babil fahişesi tarafından
uydurulmuş bir papalık sahtekarlığı olduğunu söyledi. Tapınakçı, zavallı adamın non compos olduğunu doğruladı; ve yargıcı onu bir deli olarak serbest bırakmaya çağırdı.--'Çok iyi biliyorsun (diye ekledi)
söz konusu soygunun tutuklu tarafından yapılmadığını.'

Hırsız avcıları birbirlerine sırıttılar; ve Bay Yargıç Buzzard büyük bir duyguyla cevap verdi, 'Bay Martin, kendi işinize bakmanızı istiyorum; bir gün sizi benimkini anladığıma ikna edeceğim.' Kısacası, çare yoktu; mittimus hazırlandı
ve zavallı Clinker, polis memurunun koruması altında ve sizin mütevazı hizmetkarınız eşliğinde bir kiralık arabada hapse gönderildi. Bu arada, adaletin bu hizmetkarının tutukluya moralini yüksek tutmasını söylediğini duyduğumda biraz şaşırmadım, çünkü birkaç hafta hapis cezasına çarptırılacağından hiç şüphesi yoktu. Dedi ki, maiyeti Clinker'in bu olaydan
çok iyi haberdar olduğunu ve arabayı
soymuş olan gerçek haydutun, dürüst Humphry için bu kadar hararetle yalvaran Bay Martin'den başkası olmadığını çok iyi biliyordu.

Bu bilgi karşısında şaşkına dönerek, 'O zaman neden serbest dolaşmasına izin veriliyor ve bu zavallı masum adam bir suçlu gibi muamele görüyor?' diye sordum. 'Bay Martin'in tüm işlemleri hakkında kesin bilgiye sahibiz
(dedi); ancak henüz mahkumiyeti için yeterli kanıt yok; ve bu genç adama gelince, adalet onu hapse atmaktan başka bir şey yapamazdı, çünkü postacı onun kimliğine açıkça yemin etti.' 'Bu yüzden
eğer bu alçak postacı yemin ettiği yalanı sürdürmeye devam ederse (dedim), bu masum çocuk darağacına götürülebilir. '

Polis memuru, yargılanmasına hazırlanmak için yeterli zamanı olacağını ve bir mazeret gösterebileceğini; veya belki Martin'in başka bir gerçek için tutuklanıp mahkum edilebileceğini; bu durumda, bu işi kendi üzerine almaya ikna edilebileceğini; veya son olarak, bu şanslar başarısız olursa ve kanıtlar Clinker'a karşı geçerliyse, jüri gençliğini göz önünde bulundurarak onu merhamete sevk edebilir, özellikle de bunun suçlu olduğu ilk gerçek olduğu ortaya çıkarsa.

Humphry, soygunun yapıldığı gün nerede olduğunu hatırlayamayacağını, altı ay öncesine kadar böyle bir durumu kanıtlayamayacağını itiraf etti, ancak ateş ve titremeden hasta olduğunu biliyordu, ancak bunlar onu etrafta dolaşmaktan alıkoymuyordu - sonra gözlerini çevirerek, 'Tanrı'nın isteği yerine getirildi!' diye bağırdı. Eğer acı çekmek kaderimse, değersiz olsa da, itiraf ettiğim inancı
utançlandırmayacağımı umuyorum.'

Suçlayıcının, önünde duran ve aslında Humphry'nin en ufak bir benzerliği olmayan gerçek soyguncuya
en ufak bir ilgi göstermeden Clinker'i suçlamaya devam etmesine şaşırdığımı ifade ettiğimde; polis memuru (kendisi de bir hırsız yakalayıcıydı) bana Bay Martin'in, yoldaki tüm beyefendiler arasında iş için en uygun kişi olduğunu; her zaman kendi başına hareket ettiğini, ortağı veya muhabiri olmadığını ve asla sakin ve ayıkken işe gittiğini; cesaretinin ve soğukkanlılığının onu
hiçbir zaman yarı yolda bırakmadığını; konuşmasının nazik olduğunu ve davranışlarının
her türlü zulüm ve küstahlıktan uzak olduğunu anlamamı sağladı; Kendisini asla
saatlerle, biblolarla, hatta banknotlarla bile meşgul etmediğini, bunun yerine her zaman
hazır parayla, ve bunu da krallığın cari parasıyla yaptığını; ve kendisini ve atını öyle bir şekilde gizleyebildiğini ki, eylemden sonra, birini veya diğerini tanımanın imkansız olduğunu söyledi--'Bu büyük adam (dedi) Londra'nın elli mil çevresindeki tüm yollarda on beş aydan fazla hüküm sürmüş ve bu süre zarfında mesleğin geri kalanının toplamından daha fazla iş yapmıştır;
çünkü onun elinden geçenlere o kadar nazik davranılır ki,
ona en ufak bir rahatsızlık vermek istemezler; ama tüm bunlara rağmen,
yarışı neredeyse tamamlanmıştır--şimdi adaletin etrafında çırpınıyor, bir mumun etrafındaki bir güve gibi--yoluna o kadar çok ıhlamur dalı konmuş ki,
soğuk bir yüz bahse girerim, Noel'den önce atını savurur.'

Size itiraf edeyim mi, bir kabadayı tarafından çizilmiş bu portre, kendi davranışlarında gözlemlediğim şeylerle daha da vurgulanmış, zavallı Martin'in kaderiyle sıcak bir şekilde ilgilendim, doğanın onu şu anda geçimini sağlamak için avladığı toplumun yararlı ve onurlu bir üyesi olarak tasarladığı anlaşılıyor? Görünüşe göre, bir kereste tüccarının katibi olarak bir süre yaşadı, kızı Martin gizlice evlendi, terk edildi ve karısı evden kovuldu. Evliliğinden uzun süre sağ çıkamadı; ve Martin, servet avcısı olarak, fırsatlarını, bugüne kadar olağanüstü bir başarıyla seyahat ettiği yola çıkmaktan başka bir şekilde sağlayamazdı.--Bu metropolün hırsız avcısı generali olan Bay Yargıç Buzzard'a düzenli olarak saygılarını sunar ve bazen, konuşma genellikle delilin doğasına döndüğünde, birlikte çok sevgiyle pipo içerler.--Yargıç, kendisine kendine iyi bakması için adil bir uyarıda bulunmuştur ve o da bu uyarıyı iyi bir şekilde almıştır.--Bugüne kadar, Buzzard ve elçilerinin tüm uyanıklığını, sanatını ve faaliyetlerini, bir Sezar'ın veya bir Turenne'in dehasına şeref kazandıracak davranışlarla
şaşırtmıştır; ancak kabilesinin tüm kahramanları için ölümcül olduğu kanıtlanmış bir zayıflığı vardır, yani güzel cinsiyete karşı ihtiyatsız bir bağlılık ve büyük olasılıkla, bu savunmasız bölgede saldırıya uğrayacaktır. Her neyse, zavallı Clinker'in cesedini Clerkenwell gardiyanına teslim edilmiş olarak gördüm, onun hoşgörüsüne o kadar etkili bir şekilde tavsiye ettim ki, onu en misafirperver şekilde karşıladı, ancak ona bir demir zincir takmak gerekiyordu ve bu zincirle çok
acı bir görünüme sahipti. Zavallı yaratık, amcamın nezaketinden, kendi talihsizliğinden olduğu kadar etkilenmiş görünüyordu. Ona, büyümesini sağlamak ve bu arada hapsedilmesini kolaylaştırmak için hiçbir şeyin yapılmadan bırakılmaması gerektiğini söylediğimde, dizlerinin üzerine çöktü ve gözyaşlarıyla yıkadığı elimi öptü, 'Ah, efendi! (hıçkırarak bağırdı) ne diyeceğim? - Söyleyemem - hayır, konuşamam - zavallı kalbim sana ve sevgili - sevgili - cömert - asil hayırseverime karşı minnettarlıkla dolup taşıyor.

İtiraz ediyorum, sahne o kadar acıklı hale geldi ki, kendimi
zorla uzaklaştırmak
zorunda kaldım ve amcamın yanına döndüm, o da beni öğleden sonra Black-heath'te soyulan Bay Mead adlı kişiye iltifat etmek için gönderdi. Onu evde bulamayınca bir mesaj bıraktım,
bunun sonucunda bu sabah evimize uğradı ve çok
insanca bir şekilde tutukluyu ziyaret etmeyi kabul etti. Bu sırada, Leydi Griskin, bu ailevi felaket için Bayan Tabitha'ya resmi başsağlığı dileklerini iletmek için gelmişti; ve tutkusu artık yatışmış olan o ihtiyatlı genç kız, hanımefendisini o kadar medeni bir şekilde karşılamayı uygun gördü ki, hemen bir uzlaşma sağlandı. Bu iki hanım zavallı tutukluyu kendi başlarına rahatlatmaya karar verdiler ve Bay Mead ve ben onları Clerkenwell'e götürdük, amcam midesinde ve bağırsaklarında hafif şikayetler olduğu için evde tutuluyordu.

Bizi Clerkenwell'de karşılayan gardiyan, oldukça asık suratlıydı;
ve Clinker'ı sorduğumuzda, 'Şeytan onu ele geçirmiş olsa bile umurumda değil
(dedi); adam içeri girdiğinden beri burada sadece ikiyüzlülük ve dua
edildi.--Vay canına! Musluk bozulacak--Bir fıçı bira veya bir düzine şarap satamadık, garnitürünü
ödediğinden beri--Beyefendiler sadece sizin lanet olası dininizle sarhoş oluyorlar.--Benim açımdan,
adamınızın şeytanla nasıl başa çıktığına inanıyorum.--Hounslow'da havayı
alan en cesur iki veya üç kişi bütün gece ağladı; ve eğer adam Habeas Corpus tarafından hızla uzaklaştırılmazsa, ya da
başka türlü, bu duvarların içinde gerçek ruhtan bir zerre kalmışsa lanet olsun, buraya itibar kazandıracak bir ruhumuz olmayacak ya da gerçek bir İngiliz gibi
çıkış yapamayacağız - gözlerime lanet olsun! Arabada sadece
sümüklü böcek olacak - hepimiz ilahi söyleyen dokumacılar gibi öleceğiz.'

Kısacası, Humphry'nin tam o anda şapelde suçlulara
sövdüğünü gördük; ve gardiyanın karısı ve kızı,
teyzemin karısı Win Jenkins ve ev hizmetçimiz,
hemen katıldığımız izleyiciler arasındaydı. Hiçbir zaman bu suçlular topluluğu kadar
güçlü bir şekilde
görüntülenen, zincirlerini
şakırdatan, aralarında hatip Clinker'in durduğu, cehennemin azapları hakkında coşkuyla
açıklayan, kutsal kitapta kötülük yapanlara karşı
kınanan, katilleri, soyguncuları, hırsızları ve
fahişeleri anlayan bir topluluk gördüm. Bu
papazların yüzlerinde sergilenen dikkat çeşitliliği, bir Raphael'in kalemini bile utandırmayacak bir grup oluşturuyordu. Birinde hayranlığı, diğerinde şüpheyi,
üçüncüsünde küçümsemeyi,
dördüncüsünde hor görmeyi,
beşincisinde dehşeti,
altıncısında alay etmeyi ve
yedincisinde öfkeyi ifade ediyordu.--Bayan Winifred Jenkins'e gelince,
ağlıyordu, üzüntüden bunalmıştı; ama kendi günahları için mi, yoksa Clinker'in talihsizliği için mi, söyleyemem. Diğer kadınlar
bir hayret ve bağlılık karışımıyla dinliyor gibiydiler. Gardiyanın
karısı, onun başı dertte olan bir aziz olduğunu ilan etti ve
kalbinden onun gibi, İngiltere'deki her
garantide
bir başka iyi ruh olmasını dilediğini söyledi. Bay Mead, vaizi ciddiyetle inceledikten sonra, görünüşünün Black-heath'te onu soyan kişiden o kadar farklı olduğunu söyledi ki, kendisinin o adam olmadığına yemin edebilirdi: ancak Humphry'nin kendisi artık asılma korkusundan neredeyse tamamen kurtulmuştu; çünkü bir önceki gece, bazılarını çoktan metodizme çevirdiği diğer mahkumlar tarafından ciddi bir şekilde yargılanmış ve beraat ettirilmişti. Şimdi ziyaretimizin şerefine uygun bir şekilde teşekkür etti ve kendisine dostluklarına ve korumalarına güvenebileceğine dair güvence veren hanımların ellerini öpmesine izin verildi. Leydi Griskin, büyük bir şevkle, diğer mahkumları, aralarında böyle bir azizin bulunmasının değerli fırsatından yararlanmaya ve zavallı ruhlarının yararına yeni bir sayfa açmaya teşvik etti; ve, öğüdünün daha büyük bir etki yaratması için, bunu cömertliğiyle destekledi.

O ve Bayan Tabby iki hizmetçiyle birlikte arabada dönerken,
Bay Mead'i, beyanını
duyan Buzzard'ın evine kadar bekledim, o da yemininin şu anda işe yaramayacağını, ancak
mahkumun yargılanmasında maddi bir kanıt olacağını söyledi; böylece
zavallı Clinker için sabırdan başka çare yok gibi görünüyor; ve aslında,
aynı erdem veya ilaç, hepimiz için, özellikle de kuzeye doğru yolculuğuna gönül vermiş olan
squire için gerekli olacak.

Clerkenwell hapishanesinde dürüst Humphry'yi ziyaret ederken, amcam
kendi evinde çok daha sıra dışı bir ziyaret aldı.
Kendisinden bu kadar onurlu bir şekilde bahsettiğim Bay Martin, ona saygılarını
sunmak için izin istedi ve buna göre kabul edildi. Ona, Bay Buzzard'ın evinde, hizmetçisine olanlardan dolayı oldukça rahatsız olduğunu gözlemledikten sonra, Clinker'ın hayatı için tutuklanacak hiçbir şey olmadığına dair ona güvence vermeye geldiğini söyledi; çünkü, eğer herhangi bir jürinin onu böyle bir kanıta dayanarak suçlu bulması mümkün olsaydı, Martin'in kendisi, mahkemeye, ifadesi öğle vakti güneş kadar açık bir şekilde onu kurtaracak bir kişi çıkaracaktı. Elbette, adam soygunu kendi üzerine alacak kadar romantik olmazdı! Postacının, aynı meslekte amatör olarak çalışmış ve Old Bailey'de arkadaşlarını suçlayarak hayatını kurtarmış kötü şöhretli bir adam olduğunu söyledi; şimdi büyük bir yoksulluğa düştüğü için, masum bir adamın hayatını yemin ederek feda etmek için bu umutsuz hamleyi yaptığını, mahkumiyeti üzerine ödül almayı umduğunu; ancak kendisini çok kötü bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bulacağını, çünkü
adalet ve yandaşlarının bu iş kolunda hiçbir müdahaleciye izin vermemeye kararlı olduğunu; ve bir sonraki hapishane teslimatından önce
kanıtları kendileri için
yeterli miktarda
malzeme bulacaklarından hiç şüphe duymadığını söyledi. Tüm bu koşulların adalet tarafından
çok iyi bilindiğini; ve Clinker'e karşı sertliğinin,
efendisine, onun dürüstlüğünün ve insaniyetinin bir
kabulünün bir göstergesi olarak, ona özel olarak bir hediye vermesi yönünde bir imadan başka bir şey olmadığını doğruladı.

Ancak bu ima, Bay Bramble için o kadar tatsızdı ki,
büyük bir sıcaklıkla, bir yargıcın yolsuzluğunu teşvik etme
sonucunda yarın oradan ayrılma özgürlüğüne sahip olmaktansa, nefret ettiği Londra'da hayatını geçirmeyi tercih edeceğini söyledi. Ancak, Bay Mead'in raporunun tutuklu için ne kadar olumlu olduğunu duyduktan sonra, derhal genişlemesi için nasıl ilerleyeceği konusunda avukatın tavsiyesini almaya karar verdi. Bir veya iki gün içinde bu sıkıntılı meselenin tartışılacağından şüphem yok; ve bu umutla yolculuğumuza hazırlanıyoruz. Çabalarımız boşa çıkmazsa, sizden tekrar haber almadan önce sahaya çıkmış olacağız.

Saygılarımla, J. MELFORD LONDRA, 11 Haziran

Dr. LEWIS'e.

Tanrıya şükür! Sevgili Lewis, bulutlar dağıldı ve artık yaz seferim için en net beklentiye sahibim, umarım yarın başlayabilirim. Clinker davasıyla ilgili olarak avukatın tavsiyesini aldım, lehine şanslı bir olay oldu. Kendisini suçlayan adam, kendi kendine
darbeye maruz kaldı.--İki gün önce otoyolda bir soygundan tutuklandı ve
bir suç ortağının ifadesi üzerine hapse atıldı. Clinker, habeas corpus emri için başvuruda bulunmuş, baş yargıcın önüne çıkarılmış, soyulan beyefendinin, söz konusu Clinker'in kendisini otoyolda durduran kişi olmadığını belirten bir yeminli ifadesinin ardından, ayrıca postacının karakteri ve mevcut koşullar göz önünde bulundurularak, hizmetçimin kefaletle serbest bırakılmasını emretmekten memnuniyet duymuş ve buna göre serbest bırakılmış, tüm ailemizin tarifsiz memnuniyetiyle, sadece yardımsever tavırlarıyla değil, aynı zamanda vaaz etme, dua etme ve ilahiler söyleme yetenekleriyle de olağanüstü bir şekilde kendini buna adamıştır, ki bu yetenekleri öyle etkili bir şekilde kullanmıştır ki, Tabby bile ona seçilmiş bir araç olarak saygı duymaktadır. Bu aşırı dinde yapmacıklık veya ikiyüzlülük gibi bir şey olsaydı, onu hizmetimde tutmazdım, ancak gözlemleyebildiğim kadarıyla, adamın karakteri, hayırseverlerine karşı minnettarlık ve bağlılık duymasını sağlayan bir tür coşkuyla ısıtılmış, düpedüz sadeliktir. Mükemmel bir binici olduğu ve nalbantlıktan anladığı için, yolda bize eşlik etmesi ve arabacı işine karışmaması durumunda sığırlarımıza göz kulak olması için, kullanması için sağlam bir kısrak satın aldım. Kendi eyer atına binecek olan yeğenim, deneme sonucunda, dürüstlüğüne kefil olan eski efendisi Sir William Strollop ile birlikte yurtdışından yeni gelen bir hizmetçi aldı. Adı Dutton olan adam,
küçük bir maitre gibi görünüyor.--Biraz Fransızca biliyor, eğiliyor,
sırıtıyor, omuz silkiyor ve Fransa usulü enfiye çekiyor, ama
kendisini esas olarak saç
yapımındaki becerisine ve ustalığına göre değerlendiriyor.--Görünüşüne fazla aldanmıyorsam, her bakımdan Humphry Clinker'ın tam tersi.

Kız kardeşim, Lady Griskin ile meseleleri halletti; ama itiraf etmeliyim ki,
bu bağlantının tamamen yok olmasına üzülmezdim: ama
Tabby, anladığım kadarıyla
yaz sezonu için Berkshire'daki evine giden Barton'ı affetmeye pek yanaşmıyor. Son zamanlarda bu iki kadın arasında imzalanan barış antlaşmasında, hanımefendinin, evlilik planlarında oldukça çaresiz görünen kız kardeşimiz Tabitha'ya hoş bir yardımcı eş sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiği konusunda bir hüküm olduğundan şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Belki de çöpçatan, Bayan Bramble ile sevgi veya ilgi nedeniyle birlikte olabilecek aklı başında bir erkek bulabilirse, kesinlikle hak edeceği bir aracılık karşılığında değerli bir karşılık alacaktır. Ruhumun ve sağlığımın birbirini karşılıklı olarak etkilediğini görüyorum, yani zihnimi rahatsız eden her şey, vücudumda buna karşılık gelen bir düzensizlik yaratıyor; ve bedensel şikayetlerim, zihinsel üzüntü bulutlarını
dağıtan düşüncelerle
dikkat çekici bir şekilde hafifletiliyor.--Clinker'in hapsedilmesi, son yazımda bahsettiğim
ve şimdi taburcu olmasıyla birlikte kaybolan semptomları beraberinde getirdi.--Gerçekten de, reçetenize göre hazırlanmış ginseng tentüründen biraz aldım ve mideye
çok iyi geldiğini gördüm; ancak ağrı ve bulantı, zihnimdeki kaygı tamamen ortadan kalkana kadar kısa aralıklarla geri dönmeye devam etti ve sonra kendimi tamamen iyi hissettim. Son on gündür hava güzel,
Londralıların şaşkınlığına rağmen, onlar bunu uğursuz buluyor. Eğer siz de
Galler'de aynı hoşgörüyü yaşıyorsanız, umarım Barns bu zamana kadar samanımı hazırlamış ve
sağlam bir şekilde yetiştirmiştir. Birkaç hafta boyunca hareket halinde olacağımızdan,
her zamanki gibi sizden haber bekleyemem; ancak, herhangi bir yerde durduğumuz her yerden yazmaya devam edeceğim, böylece izimizi
bileceksiniz,
herhangi bir şey iletmemiz gerekirse,
güvenilir dostunuz, MATT. BRAMBLE LONDRA, 14 Haziran.

Bayan MARY JONES'a, Brambleton-hall, &c.

SEVGİLİ MARY,

Aberga'ny'li kuzenim Jenkins vesilesiyle,
size bir hediye olarak, bir hindi kabuğu tarağı, bir metrelik yeşil kurdele ve
Tabernacle'da vaaz edilen iyi işlerin
hiçliği üzerine bir sarment gönderiyorum; ayrıca Saul için bir boynuzlu geyik de alacaksınız, böylece
harflerini öğrenebilir; Fin, zavallı ayağının durumu hakkında çok endişeliydi ve bu hayatın tüm uğraşları o ölümsüz parçanın
suçları için ne ifade eder?--Hayat bir sıkıntı perdesinden başka nedir ki? Ey Meryem!
bütün aile böyle bir kabızlık içindeydi!--Bay Clinker
sıkıntıdaydı, ama cehennemin kapıları onu tekrar yenemedi.
Erdemi, yedi kez ateşte denenmiş zavallı gould gibiydi.
Bir lastik gibi sarılmıştı ve önünde mittamouse'unu yapan gustass Busshard vardı; ve o zavallı genç, hayatını Kabil'in
bakıcısı için yemin etmek isteyen sahte bir ahmak yüzünden hapse gönderildi.

'Squire' elinden gelen her şeyi yaptı, ama zincire vurulmasını ve sıradan imalatçıların arasına hapsedilmesini engelleyemedi, orada masum bir koyun gibi kurtların ve kaplanların ortasında durdu. - Tanrı bilir, eğer efendi Apias Korkus'a başvurmasaydı, bu pastane gencine neler olurdu, o da yaşlı icra memuruyla birlikte yaşayan ve beş yüz yaşında olduğu söylenen (Tanrı bizi korusun!) ve bir köylü: ama eğer öyleyse, şeytanla iş yapmıyor, aksi takdirde Bay Clinker'la, taş duvarlara, demir cıvatalara ve emriyle açılan çift kilitlere rağmen dövüşemezdi; çünkü yaşlı Scratch'in kalbinde Bay Clinker'dan daha büyük bir düşman yoktur, o da gerçekten de Lord'un bağında çok güçlü bir işçidir. Ben, bulaşıcı bir çağrıya sahip olan iyi hanımımın sözlerini kullanmaktan fazlasını yapmıyorum; ve, inanıyorum ki, değersiz olsam da, ben bile yağın kabul edileceğini
göreceğim.--Bayan Liddy can damarına kadar dokundu, ama biraz
ürkek: yine de, hiç şüphem yok ki, o ve hepimiz, Bay Clinker'in çabalarıyla, nesil ve tövbenin
kutsanmış meyvesini üretmeye getirileceğiz.--Efendi ve genç 'squire'a gelince, onlar henüz yeni ışığın kısa bir anını gördüler.--Dünyevi bilgeliğin, pyebill'in dediği gibi, Tanrı'nın gözünde
aptallık olan, onların kalplerini nasıl sertleştirdiğinden şüphe ediyorum. Ey Mary Jones, bu harika aletin işleyişine hazırlanmak için yağ almadan dua et, umarım bu kış Brambleton-hall'da senin ve diğerlerinin üzerine
kovulur.--
Yarın, dört kişilik bir dümenciyle Yorkshire'a doğru yola çıkacağız; ve inanıyorum ki o yolu anlatabileceğimden çok daha uzağa, çok daha uzağa, çok daha uzağa gideceğiz; ama arkadaşlarımı unutacak kadar ileri gitmeyeceğim; ve Mary Jones
her zaman onlardan biri olarak hatırlanacak, onun

Mütevazı hizmetçisi, WIN. JENKINS LONDRA, 14 Haziran.

Brambleton-hall'daki hizmetçi Bayan GWYLLIM'e. BAYAN GWYLLIM,

Bay'dan size birkaç hafta önce yazdığım, ekşi ayı, kaz ve tereyağı yiyen hizmetçilerle ilgili mektubuma hiçbir zaman cevap alamamış olmamı çok garip buluyorum. Bu
mektubun boşa gitmesine izin vermeyeceğim.--Şimdi kuzeye doğru uzun bir yolculuğa çıkıyoruz. Bu yolculukta sizden, ailemizin yokluğumuzda iyi idare edilebilmesi için, özeninizi ve dikkatinizi iki katına çıkarmanızı istiyorum. Çünkü biliyorsunuz ki, sadece dünyevi efendinize değil, aynı zamanda yukarıdakine de hesap vermelisiniz.
Ve eğer iyi ve sadık bir hizmetkar olarak bulunursanız, cennetteki ödülünüz büyük olacaktır. Umarım pazara hazır yirmi peynir olur - huom ve yarım düzine battaniye yapacak kadar baykuş ipliği aldığımda; ve ayran tasarrufu bana Martinmass'tan önce iyi bir kuruş kazandırır, çünkü iki domuzun
diş otu ve akronlarla pişirilmesi için
beslenmesi gerekiyor.

Aynı porpuss için doktor Lews'e yazdım, ama o mektubumu hiç dikkate alma nezaketini göstermedi; bu nedenle,
çökmüş dizlerinin üzerine vursa bile, onu asla başka biriyle kayırmayacağım.
Arka Villiams'a dikkat etmeniz iyi olur, o da onun görevlerinden biri ve bence en altta olması gerekenden daha iyi değil. Tanrı korusun, Hristiyan hayırseverliğinden yoksun kalmam; ama hayırseverlik huom'da başlar ve kesinlikle aileyi bu tür haşerelerden arındırmaktan daha hayırsever bir iş olamaz. Sanırım, bağlı inek papazın boğasına
verildi, yaşlı Moll bir başka domuz yavrusu
yaşadı ve Dick güçlü bir fare avcısı oldu. Lütfen her şeyi en iyi şekilde düzenleyin ve tutumlu olun ve hizmetçileri işlerine verin.
Eğer özel bir fırsatım olsaydı, onlara küfürlü şarkılar yerine
söyleyecekleri ilahiler gönderirdim; ama, yapamadığım için, onlar ve siz
güvenilir dostunuz T. BRAMBLE'ın dualarıyla
yeterince mutlu olmalısınız.

Londra, 14 Haziran.

Oxon, Jesus College'dan Sir WATKIN PHILLIPS, Bart.'a.

SEVGİLİ PHILLIPS,

Son mektubumu yazdıktan hemen sonraki gün, Clinker serbest bırakıldı.
Martin'in önceden bildirdiği gibi, suçlayıcının kendisi de bir soygundan,
şüphesiz kanıtlara dayanarak, hapse atıldı. Bir süredir hırsızları yakalama cemiyetinin tuzaklarındaydı; onlar, onun suçlama tekelini ihlal etmeye teşebbüs etmesindeki küstahlığından rahatsız olarak, onu alıp Newgate'e gönderdiler, bir suç ortağının ifadesi üzerine, kral için delil olarak kabul edildi. Postacının eski bir suçlu olarak kayıtlara geçmesiyle, baş yargıç, Bay Mead'in yeminli ifadesini incelediğinde, söz konusu Clinker'ın Blackheath'te onu soyan kişi olmadığını ve dürüst Humphry'nin serbest bırakıldığını belirttiğinde, Clinker'ı kefaletle serbest bırakmaktan çekinmedi. Eve döndüğünde, efendisine saygılarını sunmak için büyük bir istek duyduğunu ifade etti ve burada konuşması onu yarı yolda bıraktı, ancak sessizliği acıklıydı; ayaklarının dibine çöktü ve dizlerini kucakladı, amcamın duygulanmadan göremediği bir gözyaşı selini döktü. Biraz şaşkınlıkla enfiye çekti; ve elini cebine atarak, ona sözlerden daha önemli bir şeyle onayını verdi - 'Clinker (dedi), hem dürüstlüğünden hem de cesaretinden o kadar eminim ki, seni otoyolda cankurtaranım yapmaya karar verdim.'

Buna göre kendisine bir kasa tabanca ve omuzlarına atılacak bir karabina verildi; ve diğer tüm hazırlıklar yapıldıktan sonra, geçen perşembe sabahı saat yedide yola çıktık; amcam, üç kadınla birlikte arabada; Humphry, kendisi için satın alınmış siyah bir kısrağa iyi binmişti; ben at sırtında, yeni uşağım Bay Dutton'ın eşliğinde, seyahatlerinden yeni dönmüş, fazlasıyla ukala, yargılandığım kişi - Bu adam tektaş takıyor, boya kullanıyor ve bir Fransız markisi gibi surat asarak rappee yapıyor. Ancak şu anda bir
binici elbisesi, çizmeler, deri pantolon, altın rengi
bağcıklı kırmızı bir yelek, bağcıklı bir şapka, bir askı, elinde bir Fransız posta kamçısı
ve saçları kuyrukta.

Dokuz mil gitmeden önce, atım nallarından birini kaybetti; bu yüzden
arabanın rahat bir tempoda ilerlediği sırada, bir tane daha almak için Barnet'te durmak zorunda kaldım.
Hatfield'a yaklaşık bir mil kala, arabayı durduran postacılar, Clinker'a, bir yolun sonunda, at sırtında, arabaya saldırmak için bekleyen iki şüpheli adam olduğunu bildirdiler. Humphry, hemen amcamı bilgilendirdi ve
kanının son damlasına kadar onun yanında duracağını söyledi; ve
karabinasını fırlatarak harekete hazırlandı. 'Squire'ın arabanın ceplerinde tabancaları vardı ve bunları doğrudan kullanmaya karar verdi;
ama boynuna
atılıp hep birlikte bağıran kadın arkadaşları tarafından etkili bir şekilde engellendi. O anda,
bir el dörtnala yetişen, ancak yol kesici Martin, arabaya doğru ilerleyip hanımlardan bir an için kendilerini toparlamalarını rica etti, sonra Clinker'ın kendisini hücuma kadar takip etmesini istedi, göğsünden bir tabanca çıkardı ve birlikte haydutlara karşı savaşmak için geldiler, haydutlar çok uzak bir mesafeden ateş ettikten sonra, ortak alandan kaçtılar.
Ben geldiğimde kaçakları takip ediyorlardı, arabadaki çığlıklardan biraz olsun korkmuştum, amcamı peruksuz, Tabby'den ve diğer ikisinden kurtulmaya çalışırken ve yüksek sesle küfür ederken buldum. Ben araya girmeden önce, Martin ve Clinker takipten döndüler ve
önceki büyük bir nezaketle iltifatlarını sundu, bize adamların kaçtığını ve Londra'dan gelen
bir çift ham çırak olduklarına inandığını anlattı. Clinker'ı cesaretinden dolayı övdü ve eğer ona izin verirsek, Stevenage'a kadar bize eşlik etme şerefine erişeceğini söyledi, orada bazı işleri vardı.

Kendini toparlayıp kendine gelen 'squire' kendi durumuna ilk gülen oldu: ama Tabby'nin kollarının boynundan çözülebilmesi zor olmadı; Liddy'nin dişleri takırdıyordu ve Jenkins her zamanki gibi bir krizle tehdit edildi. Amcama, polis memurunun anlattığı gibi Martin'in karakterini iletmiştim ve
bu karakterin tekilliğinden çok etkilenmişti. Adamın, çok kalabalık ve iyi silahlanmış olan bizim grubumuza karşı bir niyeti olduğunu düşünemiyordu; bu nedenle, az önce onlara yaptığı hizmet için ona teşekkür etti,
onun arkadaşlığından memnun olacağını söyledi ve Hatfield'da bizimle akşam yemeği yemeyi teklif etti.
Bu davet, hanımlar için hoş olmayabilirdi, eğer misafirimizin gerçek mesleğini bilselerdi,
ama bu, amcam ve ben hariç, herkes için bir sırdı. Ancak Bayan Tabitha, arabada dolu bir kasa tabancayla ilerlemeye asla
razı olmadı ve onlar da kendisine ve diğer kadınlara hoşgörüyle
hemen taburcu edildiler.

Bu konuda memnun olan kadın, oldukça neşeli oldu
ve akşam yemeğinde Bay Martin'e karşı son derece nazik davrandı, onun nazik konuşması ve hoş sohbetinden çok etkilenmiş gibiydi. Akşam yemeğinden sonra, bahçede bana yaklaşan ev sahibi, anlamlı bir bakışla, kuzukulağı süren beyefendinin bizim şirketimizden olup olmadığını sordu? - ne demek istediğini anlıyorum ama hayır cevabını verdi; ortak alanda bizimle birlikte geldiğini ve haydutlara benzeyen iki adamı uzaklaştırmamıza yardım ettiğini söyledi. Üç kez açıkça başını salladı, sanki ipucunu bildiğini söyler gibi. Sonra, bu adamlardan birinin koyu kahverengi bir kısrağa, diğerinin alnında beyaz bir çizgi olan kestane bir kısrağa binip binmediğini sordu. Olumlu cevap alınca, bana bu sabah üç posta arabası soyduklarına dair güvence verdi - ben de Bay Martin'in onunla tanışıp tanışmadığını sordum; ve üç kez daha başını sallayarak, beyefendiyi gördüğünü söyledi.

Hatfield'dan ayrılmadan önce, amcam gözlerini Martin'e
anlaşılması daha kolay olan bir ifadeyle dikerek, o yoldan sık sık geçip geçmediğini sordu ve o da soruyu anladığını belirten bir bakışla, ülkenin o bölgesinde çok nadiren iş yaptığını söyledi. Kısacası, bu maceracı bizi Stevenage civarına kadar eşlik etti, orada arabadan ve benden çok nazik bir şekilde ayrıldı ve soldaki bir köye giden bir kavşağa saptı. Akşam yemeğinde, Bayan Tabby, Bay Martin'in sağduyusu ve iyi yetiştirilmesi hakkında övgüler yağdırıyordu ve onun sevgisini daha fazla deneme fırsatı bulamadığı için pişmanlık duyuyor gibiydi. Sabahleyin amcam garsonun şu sözlerle dolu bir bilet almasına hiç şaşırmadı: 'EFENDİM,

Hatfield'da sizinle sohbet etme şerefine eriştiğimde bakışlarınızdan, karakterimin size yabancı olmadığını kolayca anlayabiliyordum;
ve, cüretkarca söyleyeceğim ki, şu anki yaşam tarzımı, bana makul miktarda ekmek ve güvenli bir uyku sağlayacak başka bir dürüst meslekle değiştirmekten memnuniyet duyacağımı garip bulmayacaksınız. Belki de, hizmetçinizin davasına gösterdiğiniz cömert ilgiye tanık olduğum andan itibaren, şahsınıza karşı özel bir saygı ve hürmet duyduğumu söylediğimde kendimi övdüğümü düşünebilirsiniz;
ve yine de söylediklerim doğru. Ev hizmetçisi, katip, uşak veya icra memuru olarak korumanıza ve hizmetinize kabul edilebilseydim kendimi mutlu hissederdim, bu iki yer için de kendimi oldukça yeterli görüyorum; ve eminim ki, minnettarlık ve sadakat konusunda eksik bulunmayacağım - Aynı zamanda, mesleklerimi sınarken bile, genel takdir ilkelerinden ne kadar saptığınızı çok iyi biliyorum; ancak sizi sıradan bir tarzda düşünen biri olarak görmüyorum; ve durumumun hassasiyeti, biliyorum ki, iyilikseverlik ve şefkatle ısınmış bir kalbe bu hitapta bulunmamı haklı çıkaracak - Oldukça kuzeye gittiğinizi anlayarak, İskoçya sınırlarına ulaşmadan önce, kendimi tekrar yolunuza atmak için bir fırsat yakalayacağım; ve umarım o zamana kadar,
saygıdeğer beyefendi, çok mütevazı ve sadık hizmetkarınız EDWARD MARTIN'in gerçekten üzücü vakasını dikkate almış olursunuz.

Bu mektubu inceleyen 'squire', tek bir hece bile söylemeden elime verdi; ve ben mektubu okuduğumda birbirimize sessizce baktık. Gözlerindeki belli bir ışıltıdan, zavallı Martin lehine,
diliyle ifade etmek istediğinden daha fazlasının kalbinde olduğunu keşfettim; ve bu tam olarak benim kendi hissiyatımdı, ki o da aynı iletişim araçlarıyla bunu fark etmekte gecikmedi--'Bu zavallı günahkârı darağacından kurtarmak ve onu
devletin yararlı bir üyesi yapmak için ne yapacağız (dedi); ve yine de atasözü der ki, Bir hırsızı darağacından kurtarın, o da boğazınızı keser.' Ona, Martin'in atasözünü yalanlayabileceğine gerçekten inandığımı söyledim; ve
onun talebinin lehine atabileceği her adıma içtenlikle katılacağımı. Konuyu karşılıklı olarak müzakere etmeye karar verdik ve bu arada yolculuğumuza devam ettik. İlkbahardaki şiddetli yağmurlar nedeniyle yollar o kadar engebeliydi ki, çok yavaş seyahat etmemize rağmen, sarsıntı amcama o kadar acı verdi ki, posta yolundan yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, Wetherby ile Boroughbridge arasında bulunan bu yere vardığımızda aşırı derecede huysuzlaştı.

İskorbüt ve diğer hastalıklara karşı etkili olmasıyla ünlü olan Harrigate suyu, yabani bir ortak alanın çukurunda bulunan bol miktardaki bir kaynaktan sağlanır ve etrafında içenlerin rahatlığı için çok sayıda ev inşa edilmiştir, ancak bunların çok azı yaşanmaktadır. Şirketin çoğu, ortak alanın farklı yerlerinde bulunan beş ayrı handa, belirli bir mesafede konaklar ve her sabah kendi arabalarıyla kuyuya giderler. Her hanın kiracıları, birlikte yemek yiyen ayrı bir topluluk oluştururlar; ayrıca, sekizden on bire kadar, içeri girmeyi şans eseri veya seçtikleri zaman, ayrı masalarda, engelli olarak kahvaltı ettikleri geniş bir ortak oda vardır. Burada ayrıca öğleden sonra çay içerler ve akşamları iskambil oynar veya dans ederler. Ancak, nezaketsizlik olarak gördüğüm bir gelenek
vardır. Bayanlar sırayla çay ikram ederler; hatta on altı yaşındaki kızlar bile bu utanç verici uygulamadan muaf değildir - her gece evlerden birinde abonelikle bir halk balosu düzenlenir ve diğerlerinin hepsi biletle kabul edilir; ve gerçekten de Harrigate, neşe ve sefahat eşyalarıyla Bath'ın peşinden gider - ancak şu farkla ki, burada daha sosyal ve samimiyiz. Hanlardan biri çatı katlarına kadar dolu, en az elli kiracı ve bir o kadar da hizmetçi var. Ailemiz otuz altıyı geçmiyor; ve sayının arttığını görmek beni üzer, çünkü konaklama yerlerimiz çok fazla artışa izin vermiyor.

Şu anda, topluluk, birbirine tamamen yabancı olan kişilerin tesadüfi bir araya gelmesinden beklenenden daha hoş. Aramızda, sağlık nedeniyle buraya gelenlerin lehine, iyi arkadaşlığı sürdürme ve insanlığın amaçlarını destekleme yönünde genel bir eğilim var gibi görünüyor. Bath'ta bıraktığımız birkaç yüz görüyorum, çoğunluğu Kuzey bölgelerinden olsa da, birçoğu bu suların faydası için İskoçya'dan geliyor. Böyle bir çeşitlilikte, aralarında Bayan Tabitha Bramble'ın en önemsiz olmadığı bazı orijinaller olmalı. Cinsiyetler arasında böyle bir ilişkinin olduğu hiçbir yer, onun görüş ve mizacına sahip bir hanım için hoş olamaz. Northumberland'lı topal bir papazla masada yeni doğum ve ahlaki erdemin önemsizliği konusunda hararetli tartışmalar yaşadı; ve onun argümanları, çavdar peruklu yaşlı bir İskoç avukat tarafından desteklendi, dişlerini ve uzuvlarını kaybetmiş olsa da, hala büyük bir gevezelikle dilini sallayabiliyor. Ona, dindarlığı ve bilgisi için o kadar dolu iltifatlarda bulundu ki, kalbini
kazanmış gibi görünüyor; ve o da, karşılığında, ona kişiliğine dair bir plan olduğunu gösteren bir ilgiyle davranıyor; ancak, her şeye
göre, onun sevgisi için kurabileceği herhangi bir tuzağa kandırılamayacak kadar tilki.

Harrigate'de uzun süre kalmayı planlamıyoruz, ancak şu anda burası bizim karargahımız ve buradan birkaç gezi yapacağız, bu ülkeye yerleşmiş olan iki veya üç zengin akrabamızı ziyaret edeceğiz. - Lütfen beni tüm İsa dostlarımıza hatırlatın ve sakin olmama izin verin. Sevgilerimle, J. MELFORD HARRIGATE, 23 Haziran.

Dr. LEWIS'e.

SEVGİLİ DOKTOR,

Gümrük yollarına ödediğimiz vergiyi düşünürsek, bu ilçenin yolları en dayanılmaz şikayeti oluşturuyor. Newark ve Weatherby arasında,
Hayatım boyunca hiç hissetmediğim kadar sarsıntı ve sallanma yaşadım, ancak araba oldukça rahat ve iyi asılıydı ve postacılar sürerken çok dikkatliydi. Şu anda Harrigate'deki New Inn'de güvenli bir şekilde barındırılıyorum, buraya
sağlığım için herhangi bir avantaj sağlamaktan ziyade merakımı gidermek için geldim; ve,
gerçekten, yerin tüm bölümlerini ve ayrıntılarını düşündükten sonra, burada bulunan insanların kalabalığını, kapris ilkesinden başka bir ilkeye dayanarak açıklayamıyorum, ki bu da ulusumuzun karakteri gibi görünüyor.

Harrigate, ağaç veya çalı veya en ufak bir ekili alan belirtisi olmayan, çıplak ve kasvetli vahşi bir ortak alandır; ve suyu içmeye gelen insanlar, birkaç katlanılabilir
odanın evin arkadaşları ve gözdeleri tarafından tekelleştirildiği ve diğer tüm kiracıların ne yer, ne hava ne de rahatlık olmayan
kirli deliklere katlanmak zorunda kaldığı
seviyesiz hanlarda bir araya geliyorlar. Dairem yaklaşık on fit kare; ve katlanır yatak indirildiğinde, onunla ateş arasında geçmeye yetecek kadar yer kalıyor. Aslında,
Midsummer'da ateş yakmak için bir sebep olmayacağını bekleyebilirdik; fakat
burada iklim o kadar geri kalmış ki, ev sahibimizin
penceremin önüne diktiği bir dişbudak ağacı yapraklarını yeni çıkarmaya başladı;
ve her gece yatağımın ısıtılmasını istiyorum. Birçok şaşırtıcı
tedaviye yol açtığı söylenen suya gelince, onu bir kez içtim ve ilk yudumda ilacı tekrarlama isteğim tamamen geçti.--Bazı insanlar çürük
yumurta koktuğunu söylerken, diğerleri onu pis bir silahın
yıkamalarına benzetir.--Genellikle kükürtle yoğun bir şekilde emdirildiği varsayılır; ve Dr. Shaw,
mineral suyu üzerine yazdığı kitapta, kuyuda yüzen kükürt pulları gördüğünü söyler--Pace tanti viri; ben ise,
kuyunun içinde veya çevresinde kükürte benzer hiçbir şey
görmedim, ayrıca
sudan hiç kükürt çıkarıldığını da görmedim.
Kokuya gelince, eğer kendi organlarımdan yargılamama izin verilirse, bu tam olarak ambar suyunun kokusudur; ve tuzlu tadı, bunun
yeryüzünün bağırsaklarında çürümüş tuzlu sudan başka bir şey olmadığını ilan eder gibidir. Bir elimle burnumu tutmak zorunda kaldım, diğer elimle de bardağı ağzıma götürdüm; ve yutmaya çalıştıktan sonra midem aldığı şeyi zor tutuyordu.--Ürettiği tek
etkiler mide bulantısı, sızlanma ve aşılmaz
tiksintiydi.--Kusmadan ondan bahsetmem neredeyse imkânsız.--Dünya
tuhaf bir şekilde tekillik yapmacıklığıyla yanıltılıyor. Bu suyun ününü büyük ölçüde
bu kadar çarpıcı bir şekilde
itici olmasına borçlu olduğundan şüphelenmekten kendimi alamıyorum.--Aynı tür bir benzetmeyle, bir
Alman doktor,
maderia medica'ya, spesifik olarak, baldıran otu ve diğer zehirleri
ekledi.--Harrigate suyuna atfedilen tüm tedavilerin, deniz suyunun iç ve dış kullanımıyla aynı derecede etkili ve sonsuz derecede daha hoş bir şekilde gerçekleştirileceğine ikna oldum. Elbette, bu sonuncusu tat ve koku açısından çok daha az mide bulandırıcı ve
arındırıcı olarak çok daha nazik bir işleve sahip ve ayrıca tıbbi nitelikleri açısından daha kapsamlı.

İki gün önce, babamın birinci dereceden kuzeniyle evlenen ve ona yılda bin sterlinlik bir mülk getiren 'squire Burdock'u ziyaret etmek için ülkenin öbür ucuna gittik. Bu beyefendi, parlamentodaki bakanlığa karşı ilan edilmiş bir muhalif; ve zengin bir servete sahip, kırsalda yaşayarak ve eski İngiliz misafirperverliğini sürdürerek kendini beğenmiş. Bu arada, bu İngilizlerin hem kelimelerle hem de yazıyla çok sık kullandıkları bir ifade; ama bunu adanın dışında hiç duymadım, sadece ironi ve alay yoluyla. Atalarımızın misafirperverliğinin ne olduğunu, ülkemizi ziyaret eden ve bu tür misafirperverliğin uygun nesneleri ve yargıçları olan yabancıların anılarında, modern İngilizlerin söylemlerinde ve gevezeliklerinde olduğundan daha çok kaydedilmiş görmekten mutluluk duyarım. Bu kişiler, bunu teori ve varsayımdan betimliyor gibi görünüyorlar. Kesinlikle, yabancılar tarafından genellikle bu erdemden tamamen yoksun bir halk olarak görülüyoruz; ve ben, Büyük Britanya'da misafirperver olmayan bir şekilde muamele gördüklerinden şikayet eden seçkin kişilerle karşılaşmadığım hiçbir yabancı ülkede bulunmadım. Fransa, İtalya veya Almanya'dan bir beyefendi, bir İngiliz'i evinde ağırlayıp misafir ettikten sonra, Londra'da misafiriyle buluştuğunda, Saracen's-head, Turk's-head, Boar's-head veya Bear'da akşam yemeğine davet edilir, çiğ sığır eti ve tereyağı yer,
berbat port şarabı içer ve hesabın payını ödemesine izin verilir.

Ancak ülkemin onuru için hissettiğim bu konudan sapmaktan geri dönersek, Yorkshire'lı kuzenimiz Tanrı katında güçlü bir tilki avcısıydı; ancak şimdi hendekleri ve beş parmaklıklı kapıları atlamak için çok şişman ve beceriksiz; yine de iyi eğitilmiş bir tazı sürüsü besliyor; ve avcısı her gece onu, son derece merak uyandırıcı ve anlamlı bir ton ve terimlerle anlattığı günlük av maceralarıyla eğlendiriyor. Bu arada, geniş kasları seyislerinden biri tarafından çizilir. --Görünüşe göre bu adam, ahırdan herhangi bir hayvanı
kurtarmaya meyilli olmadığı için, tırnaklarını öyle bir şekilde
kanamaya çalışıyordu ki her vuruşta
kan çıkıyordu.--Bu tatsız görevden kovulacağını umuyordu, ancak olay onun beklentisinin
ters çıktı.--Efendisi, onun ailedeki en iyi
çizici olduğunu ilan etti; ve artık hiçbir hizmetçinin
kendisinin leşine çivi
çizmesine izin
vermeyecek.

'Sör'ün hanımı, katı veya ulaşılmaz olmadan çok gururludur.
Kendisinden aşağı olanları bile bir tür
küstah nezaketle karşılar; ancak sonra onlara en kaba konuşma özgürlüğüyle davranma hakkına sahip olduğunu düşünür ve kendi üstün zenginliğinin farkında olduğunu onlara asla bildirmeyi ihmal etmez. Kısacası,
hiçbir canlıdan iyi söz etmez ve dünyada tek bir arkadaşı bile yoktur. Kocası ondan ölümcül bir şekilde nefret ediyor; ancak, bu hayvan bazen kendi istediği gibi davranacak kadar güçlü olsa da, genellikle onun egemenliğine boyun eğiyor ve bir okul çocuğu gibi onun dilinin darbesinden korkuyor. Öte yandan, onu çok fazla kışkırtmaktan korkuyor, çünkü onun boyunduruğundan kurtulmak için çaresiz bir çaba sarf ediyor. Bu nedenle, onun her gün, kendi masasında, mizacının vahşiliğini tatmin eden veya kişiliğinin durumuna katkıda bulunan her şeyi söyleyerek ve yaparak, bir İngiliz serbest toprak sahibinin özgürlüğüne olan bağlılığının kanıtlarına boyun eğiyor. Ev, büyük olmasına rağmen, ne zarif ne de rahat. Gezginlerle dolu büyük bir han gibi görünüyor, ev sahibinin sıradan evinde yemek yiyorlar, orada çok fazla yiyecek ve içecek var, ancak ev sahibim yersiz görünüyor; ve bir domuzla geyik eti yemektense, bir münzeviyle fındık yemeyi tercih ederim. Uşaklar, daha hizmetkar ve daha az açgözlü olsalardı, bir meyhanenin garsonlarına benzetilebilirdi;
ama genelde küstah ve dikkatsizdirler ve o kadar açgözlüdürler ki, sanırım, Yorkshire'daki kuzenimizin şatosundan daha iyi ve daha az masrafla Pall Mall'daki Star and Garter'da yemek yiyebilirim. 'Sör' sadece bir eşle değil, aynı zamanda İtalya'dan yeni dönmüş, tam bir kemancı ve amatör olan, yirmi iki yaşlarında tek bir oğluyla da kutsanmıştır; ve kendi babasına karşı en mükemmel küçümsemeyi gösterme fırsatını kaçırmaz.

Biz geldiğimizde, evde, Spa'da tanışmış oldukları bu virtüözü ziyaret eden bir yabancı aile vardı;
Kont de Melville, hanımıyla birlikte İskoçya'ya gidiyorlardı.
Bay Burdock bir kaza geçirmişti, bunun sonucunda hem kont hem de ben emekliye ayrılmıştık ama genç beyefendi ve annesi akşam yemeğinde kalmamız konusunda ısrar ettiler; ve onların sakinliği olanlardan o kadar az etkilenmiş gibiydi ki, davetlerine uyduk. 'Squire' gece posta arabasıyla eve getirilmişti, kafasında o kadar korkunç bir şekilde yorulmuştu ki, sersemlemiş gibiydi ve o zamandan beri konuşamıyordu. Komşu bir köyde yaşayan Grieve adında bir taşra eczacısı, yardımına
çağrıldığında, ona kan vermiş ve başına bir lapa koymuş, ateşi olmadığını veya konuşma yeteneğini gerçekten kaybetmişse, konuşma kaybı dışında başka kötü bir semptomu olmadığını söylemişti. Ancak genç 'squire' bu uygulayıcının cahil olduğunu, kafatasında bir kırık olduğunu ve zaman kaybetmeden ona bir 'trepan' yapılması gerektiğini söyledi. Annesi bu görüşü benimseyerek York'a bir ekspres gönderip ameliyatı gerçekleştirecek bir cerrah getirmişti ve o da çırağı ve aletlerle çoktan gelmişti. Hastanın başını muayene ettikten sonra pansumanlarını hazırlamaya başladı; ancak Grieve hala ilk baştaki kırık olmadığı fikrini korudu ve 'squire'ın geceyi herhangi bir uyuşma veya kasılma olmadan derin bir uykuda geçirmesiyle bu fikri daha da güçlendi. York cerrahı, kafa derisini çıkarmadan kırık olup olmadığını söyleyemeyeceğini söyledi; ancak, her halükarda, operasyon, dura mater'in üstünde veya altında, dışarı atılabilecek kanın dışarı atılmasında işe yarayabilirdi. Hanımefendi ve oğlu, deneyi denemek için hazırdı; ve Grieve, belki de görünüşünün sadeliğinden kaynaklanan, bazı aşağılama ifadeleriyle reddedildi. Orta yaşlı görünüyordu, üzerinde hiçbir pansuman olmadan kendi siyah saçlarını giymişti; kıyafetine bakılırsa, bir Quaker olduğu düşünülebilirdi, ancak o mezhebin katılığından hiçbirine sahip değildi, aksine çok itaatkar, saygılı ve oldukça sessizdi. Hanımları bir dairede yalnız bırakarak, pansumanların ve aletlerin kalay bir tabakta sırayla sergilendiği hastanın odasına geçtik. Operatör, ceketini ve perukunu bir kenara bırakarak, gecelik başlığı, önlük ve kolluklar taktı, çırağı ve uşağı ise, uşağın başını kavrayarak, onu uygun bir pozisyona getirmeye başladı.--Ama sonra ne oldu, dikkat edin.--Yatakta doğrulan hasta, bu yardımcıların her birini Herkül'ün kavrayışıyla yakaladı, kükreyen bir sesle, 'Sizin gibi haşereler tarafından delinmek için Yorkshire'da bu kadar uzun süre yaşamadım,' diye haykırdı; ve yere atlayarak, hepimizin şaşkınlığına rağmen sessizce pantolonunu giydi. Cerrah, beyninin hasar gördüğünün artık açık olduğunu iddia ederek ve hizmetçilerin onu tekrar yatağa yatırmasını isteyerek, hala ameliyatta ısrar ediyordu; ama hiç kimse onun emirlerini yerine getirmeye veya hatta araya girmeye cesaret edemedi: 'squire' onu ve yardımcılarını dışarı çıkardığında ve
cihazını pencereden dışarı fırlattığında. Böylece yetkisini iddia edip bir uşağın yardımıyla giysilerini giydikten sonra, kont,
yeğenim ve ben, oğlu tarafından tanıştırıldık ve her zamanki kaba nezaket tarzıyla karşılandık; sonra, alaycı bir sırıtışla Signor Macaroni'ye dönerek, 'Sana ne söyleyeyim, Dick (dedi), bir adamın kafatası her
başı kırıldığında sıkılmamalıdır; ve seni ve anneni, Batı Biniciliği'ndeki yaşlı bir tilki kadar çok numara bildiğime ikna edeceğim.'

Daha sonra, bir meyhanede bir vergi memuruyla kavga ettiğini ve onu tek bir sopayla dövüşe davet ettiğini ve bu dövüşte
yenildiğini anladık; ve bu yenilginin utancı dilini bağlamıştı.
Madam'a gelince, onun felaketine hiç ilgi göstermemişti ve şimdi
hastalığının iyileşmesini duygusuzca duymuştu--Kız kardeşim ve yeğenime biraz olsun dikkat etmişti, ama ailemize karşı herhangi bir duygudan ziyade kendi
huysuzluğunu tatmin etmek için.--Liddy'nin korkutucu olduğunu söyledi ve karısına akşam yemeğinden önce başını düzeltmesini emretti; ama Tabby ile karışmayacaktı, Tabby'nin ruhu, kısa sürede, cezasızca rahatsız edilmeyecekti.
Masada, babamı duyduğunu söyleyecek kadar beni kabul etti; ama
Galler'de kötü bir eş bularak ailesini
uyumsuzlaştırdığını ima etti. Koşullarımız hakkında sorularını sorarken tatsız bir şekilde aşinaydı; ve yeğenimi mahkemeye çıkarmayı düşünüp düşünmediğimi sordu. Ona, bağımsız bir servete sahip olduğu için, bir taşra beyefendisi olmaktan başka bir meslek edinmemesi gerektiğini ve ona parlamentoda bir koltuk sağlama umudumun olduğunu söyledim. 'Lütfen kuzenim, serveti ne olur?' Ona verebileceğim
kadarla yılda iki binden fazla kazanacağını söylediğimde, başını küçümseyerek sallayarak, böyle bir servetle bağımsızlığını korumasının imkansız olduğunu söyledi. Bu küstahça söze biraz sinirlenerek, babasıyla parlamentoda oturma şerefine eriştiğimi, oysa babasının gelirinin yarısından biraz daha fazlasına sahip olduğunu ve mecliste ondan daha bağımsız ve yozlaşmamış bir üye olmadığına inandığımı söyledim. 'Ay; ama zamanlar değişti ('squire' diye haykırdı) - Günümüzde taşra beyefendileri başka bir şekilde yaşıyor.
Benim masam tek başına bana çeyrekte bin dolar kazandırıyor, kendi stoklarımı yetiştiriyor, kendi içkilerimi ithal ediyor ve her şeye ilk elden sahip oluyorum. - Doğru, açık evim var ve Eski İngiltere'nin onuru için tüm köşeleri kabul ediyorum.' 'Eğer durum buysa (dedim), bunu bu kadar küçük bir masrafla sürdürebilmeniz şaşırtıcı; ama her özel beyefendinin gezginlerin konaklaması için bir kervansaray tutması beklenmez:
aslında, eğer herkes aynı tarzda yaşasaydı, masanızda bu kadar çok misafir olmazdı, dolayısıyla misafirperverliğiniz Batı Bölgesi'nin ihtişamı için bu kadar parlak olmazdı.' Genç 'squire' bu ironik gözlemden gıdıklanarak, 'O che
burla!' diye haykırdı - annesi bana küstah bir tavırla sessizce baktı; ve 
şölenin babası, bir tutam Ekim alarak, 'Size hizmetim var,
kuzen Bramble (dedi), Welch dağlarının havasında her zaman keskin ve ısırıcı bir şeyler olduğunu duydum.'

Akıllı, rahat ve nazik olan Kont de Melville'den çok memnun kaldım; ve Kontes gördüğüm en sevimli kadındı.
Öğleden sonra eğlendiricilerinden ayrıldılar ve genç beyefendi atına binerek, arabalarını parkın içinden geçirmeyi üstlendi, bu arada hizmetçilerinden biri, yoldaki bir meyhanede bıraktıkları diğerlerine haber vermek için etrafta dolaştı. Sırtlarını döndükleri anda, kınayan iblis Yorkshire'lı ev sahibemiz ve kız kardeşimiz Tabitha'yı ele geçirdi. Birincisi, kontesin iyi bir vücuda sahip olduğunu, ancak iyi yetiştirilme konusunda tamamen cahil olduğunu, dolayısıyla konuşmasında tuhaf davrandığını gözlemledi. Toprak sahibi, taylar dışında hiçbir şeyin yetiştirildiğini iddia etmediğini; ancak yeşimin biraz daha ete kemiğe bürünmüş olsaydı çok yakışıklı olacağını söyledi. 'Yakışıklı!' (diye haykırdı Tabby) gerçekten de hiçbir anlamı olmayan bir çift siyah gözü var; ancak yüzünde iyi bir özellik yok.' 'Galler'de iyi özelliklere ne ad verdiğinizi bilmiyorum (diye cevapladı ev sahibimiz); ancak Yorkshire'da geçerler.' Sonra Liddy'ye dönerek ekledi, 'Ne diyorsun, güzel Redstreak'im? Kontes hakkında ne düşünüyorsun?' 'Bence (büyük bir duyguyla bağırdı
Liddy), o bir melek.' Tabby,
şirkette böylesine özgürce konuştuğu için onu azarladı; ve evin hanımı, aşağılayıcı bir tonda, hanımının bir taşra yatılı okulunda büyüdüğünü varsaydı.

Konuşmamız, dehşet içinde avluya dörtnala giren ve arabanın çok sayıda haydut tarafından
saldırıldığını haykıran genç beyefendi tarafından aniden kesildi. Yeğenim ve ben dışarı fırladık,
kendi atını ve hizmetçisinin atını ahırda eyerlenmiş halde bulduk,
kapılarında tabancalar vardı. Hemen atladık, Clinker ve Dutton'a mümkün olan en hızlı şekilde takip etmelerini emrettik; ancak yapabildiğimiz tüm hıza rağmen, biz gelmeden önce eylem sona erdi ve kont hanımıyla birlikte, bu sefer çok dikkat çekici bir şekilde kendisini işaret eden Grieve'in evinde güvende bir şekilde konakladı. Kontun hizmetkarlarının kaldığı köye giden bir sokağın dönüşünde, aniden at sırtında birkaç haydut belirdi, silahları ileri doğruydu: biri arabacıyı korkutuyordu, diğeri ise kontun parasını istiyordu, genç 'squire' ise arkasına hiç bakmadan tam hızla uzaklaştı. Kont, hırsızın tabancasını çekmesini istiyordu, çünkü hanım büyük bir korku içindeydi, en ufak bir direniş göstermeden kesesini teslim etti; ancak oldukça büyük olan bu ganimetten memnun olmayan haydut, arabasındaki yüzükleri ve kolyeyi çıkarmakta ısrar etti ve kontes korkuyla çığlık attı. Kocası, kendisine yöneltilen şiddetten bıkmış bir şekilde, tabancayı adamın elinden çekip aldı ve ona doğru çevirerek yüzüne fırlattı; ancak soyguncu, içinde hiçbir
şarj olmadığını bilerek, koynundan bir tane daha çıkardı ve büyük olasılıkla, hayatı harika bir müdahaleyle kurtarılmamış olsaydı, onu oracıkta öldürecekti. Eczacı Grieve, tam o anda oradan geçmeyi başararak, arabaya koştu ve sahip olduğu tek silah olan yengeç sopasıyla, adamı ilk darbede yere serdi; sonra tabancasını alıp, rastgele ateş eden ve daha fazla direniş göstermeden kaçan meslektaşına uzattı. Diğeri, kont ve arabacının yardımıyla yakalandı; bacakları kendi atının karnının altına bağlanmıştı, Grieve onu köye götürdü ve araba da oradan yola çıktı. Kontesin bayılmasını engellemek çok zordu; ama sonunda eczacının evine mutlu bir şekilde götürüldü, eczacı dükkana girip ona birkaç damla
hazırladı, karısı ve kızı da başka bir dairede ona
baktılar.

Kontu, cemaatin papazıyla mutfakta ayakta dururken buldum ve
kendisine ve kontese yaptığı önemli hizmet için henüz teşekkür etmeye vakit bulamadığı koruyucusunu görmek için sabırsızlandığını ifade ediyordu.-- Kızı aynı anda bir bardak suyla geçerken, Mösyö de Melville onun çarpıcı derecede çekici olan
figürünü fark etmemek elde değildi.-- 'Evet (dedi papaz), o benim cemaatimdeki en güzel kız ve en iyi kız: ve eğer oğluma yılda on binlik bir mülk verebilirsem, bunu ayaklarına bırakması için iznimi almalıydı. Bay Grieve, ilkel bir Hıristiyanın tüm görevlerini yerine getirirken olduğu kadar para kazanma konusunda da bu kadar titiz olsaydı, bu kadar uzun süre ellerini bağlı tutmazdı.' 'Adı ne?' dedim. 'On altı yıl önce (rahip cevapladı) ona Seraphina Melvilia adıyla vaftiz ettim.' 'Ha! Ne! Nasıl! (Kont heyecanla bağırdı) Elbette, Seraphina Melvilia dediniz.' 'Evet (dedi); Bay Grieve bana bunların yurtdışında yaşayan iki asil kişinin adı olduğunu söyledi, onlara hayatından daha fazla minnettardı.' 

Kont, tek bir hece bile söylemeden, salona koştu ve 'Bu sizin vaftiz kızınız, canım.' diye bağırdı. Bayan Grieve, sonra kontesin elini tutarak, büyük bir heyecanla, 'Ah hanımefendi!' diye haykırdı. Ey efendim!--Ben--Ben zavallı Elinor'um.--Bu benim Seraphina Melvilia'm Ey çocuk! Bunlar Melville'in kontu ve kontesi, senin bir zamanlar mutsuz olan anne babanın cömert, görkemli hayırseverleri.'

Scat'ından kalkan kontes, kollarını sevimli Seraphina'nın boynuna doladı ve onu büyük bir şefkatle göğsüne bastırdı,
kendisi de ağlayan anne tarafından kucaklandı. Bu dokunaklı sahne, Grieve'in kendisinin kontun önünde diz çökmesiyle tamamlandı, 'İşte (dedi) bir tövbekâr, sonunda patronuna çekinmeden bakabiliyor.' 'Ah, Ferdinand! (diye haykırdı,
onu kaldırıp kollarının arasına alarak) çocukluğumun oyun arkadaşı--gençliğimin yoldaşı!--Yani hayatımı sana mı borçluyum?' 'Cennet duamı duydu (dedi diğeri) ve bana merhametinize ve korumanıza tamamen layık olmadığımı kanıtlama fırsatı verdi.' Sonra kontesin elini öptü, monsieur de Melville ise karısını ve güzel kızını selamladı ve hepimiz bu acıklı tanınmadan çok etkilendik.

Tek kelimeyle, Grieve, maceraları yıllar önce basılmış olan Ferdinand Kont Fathom'dan başkası değildi. Erdeme samimi bir şekilde dönmüş biri olarak, ismini değiştirmişti, böylece cömert ödeneğini vermeye karar verdiği kontun sorularından kaçabilirdi, böylece kendi çalışkanlığı ve ılımlılığından başkasına bağımlı olamazdı. Bu nedenle, bu köye cerrahi ve fizik alanında uygulayıcı olarak yerleşmişti ve birkaç yıl boyunca yoksulluğun tüm sefaletleriyle boğuştu, ancak karısıyla birlikte bunlara en örnek bir teslimiyetle katlandılar. Sonunda, mesleğinin görevlerine yorulmak bilmez bir dikkat göstererek, eşit insanlık ve başarıyla yerine getirdiği mesleğiyle, çiftçiler ve sıradan insanlar arasında makul bir iş payı elde etti ve bu da ona iyi bir şekilde yaşama olanağı sağladı. Gülümsediği neredeyse hiç görülmemişti; yapmacıksız bir dindardı; ve işinin meşgalelerinden ayırabildiği tüm zamanı, kızını eğitmek ve kendi gelişimi için çalışmakla geçirdi. Kısacası, maceracı Fathom, Grieve adıyla, bu bölgenin halkı arasında, öğrenme ve erdem konusunda bir dâhi olarak evrensel olarak saygı görüyordu. Bu ayrıntıları, odadan ayrıldığımızda papazdan öğrendim, böylece karşılıklı taşkınlıklarında hiçbir kısıtlama olmayacaktı. Grieve'in işi bırakmaya ve kontun ailesiyle yeniden birleşmeye zorlanacağından şüphem yok; ve kontes kızına aşırı düşkün göründüğünden, büyük olasılıkla Seraphina'nın İskoçya'ya eşlik etmesi konusunda ısrar edecektir. Bu asil kişilere iltifatlarımızı sunduktan sonra, geceyi geçirmek için bir davet beklediğimiz 'squire'a geri döndük, gece ıslak ve nemliydi; ancak 'squire Burdock'un misafirperverliği Yorkshire'ın onuruna pek de ulaşamadı; bu nedenle akşam ayrıldık ve bir handa konakladık, orada üşüttüm. 

Bu durum, bünyemi sıkıca saramadan önce onu aşağı indirmek umuduyla, kaldığımız yerden yaklaşık on iki mil uzakta yaşayan Bay Pimpernel adında başka bir akrabayı ziyaret etmeye karar verdim. Pimpernel
dört oğlunun en küçüğü olarak, Furnival'in hanında avukat olarak yetiştirildi;
ama tüm ağabeyleri ölünce, ailesinin onuru için avukatlığa çağrıldı ve bu terfiden kısa bir süre sonra, babasının çok önemli olan mirasına
geçti. En
aşağılık bir avukatın
tüm hileli entrikalarını, bir yük arabasından yirmi pounda satın aldığı
bir eşle birlikte eve götürdü; ve kısa süre sonra
bir sulh yargıcı olarak bir dedimus elde etmenin yollarını buldu. O sadece mizacında sefil bir cimri değil, aynı zamanda açgözlülüğü gerçekten şeytani olan bir despotizm ruhuyla karışmış durumda.--O acımasız bir
koca, doğal olmayan bir ebeveyn, sert bir efendi, baskıcı bir toprak sahibi,
davacı bir komşu ve taraflı bir yargıç. Hiç arkadaşı yok; ve misafirperverlik ve iyi terbiye açısından, kuzenimiz Burdock, evi bir hapishanenin canlı bir temsili olan bu kaba saba serseriye kıyasla bir
prenstir. Karşılamamız, çizdiğim
karakter için uygundu. Karısına bağlı olsaydı, bize nazik davranılırdı.--Düşük kökenine rağmen, gerçekten iyi bir kadındır ve ülkede oldukça saygı görür; ancak
kendi evine bir yudum bira içmeyi emredecek kadar ilgisi yoktur,
çocuklarına herhangi bir eğitim vermeyi ise hiç istemez,
çocukları, doğal bir durumda, etiketli taylar gibi koşuştururlar.--Ona lanet olsun! O kadar pis bir adam ki, konuyu daha fazla uzatmaya sabrım yok.

Harrigate'e vardığımızda, bazı
romatizmal semptomlar beni ziyaret etmeye başladı. İskoç avukat Bay Micklewhimmen, bu sularla sıcak bir banyo yapmayı o kadar içtenlikle önerdi ki, bu deneyi denemeye
çok ikna oldum. Bunu sıklıkla başarıyla kullanmıştı ve her zaman bir saat, bu amaçla ısıtılmış Harrigate suyuyla dolu bir küvette kalıyordu. Soğukken tek bir bardağın kokusuna bile dayanamıyorsam, aynı sıvının sıcak bir banyosundan çıkan akıntıların burnuma nasıl hoş geldiğini tahmin edebilirsiniz. Geceleyin, zemin kattaki karanlık bir deliğe götürüldüm, küvet dumanlıydı ve Acheron çömleği gibi kokuyordu, bir köşede ve diğerinde kalın battaniyelerle kaplı kirli bir yatak vardı, banyodan çıktıktan sonra terleyeceğim. Bu kasvetli
banyoya girdiğimde kalbim içimde ölmüş gibiydi ve beynimin böyle dayanılmaz bir kokuyla saldırıya uğradığını gördüm. Micklewhimmen'a, organlarımın Tweed'in bu tarafında oluştuğunu düşünmediği için
sövdüm; ama eşikte geri çekilmekten utandığım için
bu sürece boyun eğdim.

Küvette neredeyse çeyrek saatten fazla gerçek boğulmaya katlandıktan sonra yatağa alındım ve battaniyelere sarıldım.--Orada, dayanılmaz bir sıcaktan soluk soluğa bir saat yattım; ama en ufak bir
nem bile cildimde belirmeden, kendi odama götürüldüm ve
geceyi gözümü bile kırpmadan, beni
varoluşun en sefil sefiline dönüştüren bir ruh hali içinde geçirdim. Eğer Stygian banyosunun neden olduğu kanımın seyrelmesi damarları
patlatmasaydı ve korkunç ve endişe verici olsa da korkunç
huzursuzluğu ortadan kaldıran şiddetli bir
kanama üretmeseydi kesinlikle
dikkatim dağılırdı - bu sefer iki kilo ve daha fazla kan kaybettim; ve
kendimi hala zayıf ve halsiz buluyorum; ama, inanıyorum ki, biraz egzersiz
iyileşmemi hızlandıracaktır ve bu nedenle yarın York'a, Scarborough'a doğru yola çıkmaya kararlıyım, orada liflerimi deniz banyosuyla güçlendirmeyi düşünüyorum, biliyorum ki bu sizin en sevdiğiniz
özelliklerinizden biridir. Ancak, henüz kesin bir bulguya rastlamadığınız bir hastalık var ve bu da yaşlılıktır; bu sıkıcı, bağlantısız
mektup da bunun yanılmaz bir belirtisidir: bu nedenle, iyileştirilemeyen şeye, hem sizin hem de sizin tarafınızdan katlanılmalıdır.

Saygılarımla, MATT. BRAMBLE HARRIGATE, 26 Haziran.

Oxon, Jesus College'dan Sir WATKIN PHILLIPS, Bart.'a.

SEVGİLİ ŞÖVALYE,

Harrigate'deki yaşam tarzı mizacım için o kadar uygundu ki, oradan biraz pişmanlıkla ayrıldım. Teyzemiz Tabby, gelişimizden sonraki ikinci günden itibaren kalbini
çalıştırdığı İskoç avukatı Bay Micklewhimmen ile bir kaza geçirmemiş olsaydı, muhtemelen bu kadar erken ayrılmamıza itiraz ederdi.
Bu orijinal, görünüşte uzuvlarını
kullanmaktan men edilmiş olsa da, dehasını iyi bir şekilde kullanmıştı.
Kısacası, inleyerek ve sızlanarak, şirketin şefkatini o kadar etkili bir şekilde
uyandırmıştı ki, evdeki en iyi daireyi işgal eden yaşlı bir kadın, onun durumu ve rahatlığı için
bu daireyi terk etti. Adamı onu
Uzun Oda'ya götürdüğünde, tüm kadınlar hemen telaşa kapıldı.
Biri bir dirsek sandalyesi koydu; diğeri minderi salladı; üçüncüsü bir tabure getirdi; ve dördüncüsü ayaklarının rahatı için bir yastık--
İki hanım (ki bunlardan biri de Tabby'ydi) onu yemek odasına kadar desteklediler ve masaya düzgünce yerleştirdiler; ve onun zevki, onların güzel elleri tarafından seçilen bir dizi lezzetle şımartıldı.
Bütün bu ilgiye, İskoç lehçesinde iletildiği için daha da hoş olan bol miktarda iltifat ve duayla karşılık verdi. Bayan Tabitha'ya gelince, saygılarını özellikle ona yöneltti ve bunları dini düşüncelerle harmanlamayı ihmal etmedi, özgür zarafete dokundu, metodizme olan eğilimini de biliyordu, ki bunu da kalvinist bir modele göre savunuyordu.

Ben kendi adıma, bu avukatın iddia ettiği kadar sakat olmadığını düşünmekten kendimi alamadım. Günde üç kez çok iştahla yediğini gözlemledim; ve şişesi mide ilacı olarak işaretlenmiş olmasına rağmen, buna o kadar sık ​​başvuruyordu ki ve onu o kadar tuhaf bir
zevkle yutuyordu ki, bunun eczacının dükkanında veya kimyagerin laboratuvarında
hazırlanmadığından şüpheleniyordum. Bir gün, Bayan Tabitha ile hararetli bir şekilde sohbet ederken ve hizmetçisi bir vesileyle dışarı çıkmışken, ben ustalıkla şişenin etiketlerini ve konumunu değiştirdim ve benimkini de değiştirdim; tentürünü tattıktan sonra mükemmel bir bordo olduğunu gördüm. Hemen birkaç komşuma uzattım ve Bay Micklewhimmen bir yudum daha içme fırsatı bulamadan şişe tamamen boşalmıştı. Sonunda arkasını dönüp kendi şişesi yerine benim şişemi aldı ve büyük bir bardağı doldurarak Bayan Tabitha'nın sağlığına içti. Şişe dudaklarına değdiği anda, kendisine yapılan değişikliği fark etti ve ilk başta biraz suratı asıktı. Düşünmek için kendi içine çekildi ve yarım dakika sonra kararını verdi; mahallemize hitaben, "Beyefendinin zekasına değer veriyorum (dedi); bu iyi bir şakaydı; ama bazen hi joci in seria ducunt mala--umarım kendi iyiliği için tüm içkiyi içmiştir; çünkü bu Bourdeaux şarabında jallap'ın zayıf bir infüzyonuydu; mümkünse kendi içkilerinde korkunç bir felakete yol açacak bir doz almış olabilir--'

İçindekilerin büyük kısmı, Harrigate'de bir figür yapmak için gelen Leeds'li genç bir kumaşçının payına düşmüştü ve aslında kendi yolunda büyük bir züppeydi. Sıra kendisine geldiğinde şişeyi boşaltmasının sebebi, diğer misafirlere gülmek ve avukatı utandırmaktı ve buna göre de gülmüştü: ama şimdi neşesi yerini endişesine bıraktı - Tükürmeye, suratını ekşitmeye ve kendini çeşitli şekillerde kıvrandırmaya başladı - "Kahretsin şu içkiyi!" (diye bağırdı) Ben bunun kötü bir tınısı olduğunu düşünüyordum - pah! Bir İskoç'u kandırmak isteyen, hemen gidip,
Yaşlı Scratch'i danışmanı olarak alsın--' 'Doğrusu efendim, ne düşünüyorsunuz
(cevapladı avukat), zekanız sizi pis bir su birikintisine sürükledi--Acına
rağmen gerçekten üzülüyorum--Size verebileceğim en iyi tavsiye, yani bir ikilemde, gecikmeden Rippon'a doktor Waugh'u çağırmak için bir ekspres göndermeniz ve bu arada, evde bulabildiğiniz tüm yağı ve tereyağını yutmanızdır, böylece zavallı midenizi ve bağırsaklarınızı jallap parçacıklarının kötülemesinden korursunuz, jallap, ölçülü alındığında bile
çok şiddetlidir.'

Zavallı kumaşçının işkenceleri çoktan başlamıştı: acıyla kükreyerek kendi odasına çekildi; yağ yutuldu ve doktor
çağrıldı; fakat o gelmeden önce, zavallı hasta yukarı aşağı öyle
boşaltımlar yapmıştı ki, onu daha fazla
kıracak hiçbir şey kalmamıştı; ve bu çifte boşaltım, yalnızca hayal gücüyle üretilmişti; çünkü içtiği şey, avukatın kendi özel kullanımı için İskoçya'dan getirdiği hakiki Bourdeaux şarabıydı. Şakanın çok pahalı ve tatsız olduğunu
bulan kumaşçı, ertesi sabah evden ayrıldı ve zaferi Micklewhimmen'a bıraktı; o da bunu içten içe, hiçbir dışsal sevinç belirtisi göstermeden yaşadı - tam tersine, genç adama çektiklerinden dolayı acıdığını
söyledi; ve bu ılımlılık gösterisinden
yeni bir itibar kazandı.

Bu maceranın ardından gelen gece yarısına doğru, mutfak bacasının havalandırma deliği pis olduğu için, is alev aldı ve
korkunç bir şekilde alarm verildi. Herkes yataktan
çıplak fırladı ve bir dakika içinde tüm ev çığlıklar ve
kargaşayla doldu. Evde iki merdiven vardı ve doğal olarak bunlara doğru
koşuyorduk; ancak ikisi de insanların birbirinin üzerine
basması yüzünden öylesine tıkanmıştı ki, kadınları yere
atmadan ve çiğnemeden geçmek imkansız görünüyordu. Bu kargaşanın ortasında, sırtında deri bir valizle Bay Micklewhimmen, bir geyik kadar çevik bir şekilde koridor boyunca koşarak geldi; ve iç eteğindeki Tabby, onu kolunun altına almaya çalışarak, korumasından kaçabilmek için, onu oldukça nazikçe aşağı itti ve, 'Na, na, gude, inanç, hayırseverlik hame'de başlar!' diye bağırdı. Kadın arkadaşlarının çığlıklarına ve ricalarına en ufak bir saygı göstermeden, kalabalığın arasından geçerek, kendisine karşı çıkan her şeyi devirdi; ve aslında Merdivenin dibine kadar mücadele etti. Bu sırada Clinker, ailemizin toplandığı amcamın odasının penceresine girdiği bir merdiven bulmuştu ve çıkışımızı sırayla o taşıtla yapmamızı önerdi. 'Sör' kız kardeşini inişe başlaması için teşvik etti; fakat, karar vermeden önce, kadını,
Bayan Winifred Jenkins, bir korku içinde, kendini merdivenin
penceresinden dışarı attı, Humphry yere yığılırken,
inişi sırasında onu karşılayabilirdi--Bu kız yataktan
çıktığı gibiydi, ay çok parlak parlıyordu ve taze bir esinti
esiyordu, Bayan Winifred'in güzelliklerinden hiçbiri,
kalbi bu kadar çok cazibenin birleşik gücüne dayanamayan şanslı Clinker'in
görüntüsünden kaçamazdı; en azından o andan itibaren onun mütevazı kölesi olmamışsa, çok yanılıyorum--Onu kollarına aldı,
ve onu havadan korumak için ona ceketini vererek,
takdire şayan bir ustalıkla tekrar yukarı çıktı.

Tam o anda, evin sahibi duyulabilir bir sesle yangının söndürüldüğünü ve hanımların korkacak başka bir şeylerinin olmadığını söyledi: bu seyirciler için hoş bir nottu ve hemen bir etki yarattı; çığlıklar kesildi ve karışık bir itiraz sesi duyuldu. Bayan Tabitha ve kız kardeşimi kendi odalarına götürdüm, Liddy orada bayıldı; ama kısa süre sonra kendine geldi. Sonra, yardıma ihtiyaç duyabilecek diğer hanımlara hizmetlerimi sunmaya gittim - Hepsi koridordan birkaç daireye doğru hızla koşuyorlardı; ve ana cadde iki lambayla aydınlatıldığı için, onları geçişlerinde oldukça iyi gözlemleyebildim; ama çoğu önlüğe kadar çıplaktı ve hepsinin başları kocaman gecelik başlıklarıyla örtülüydü, bir yüzü diğerinden ayırt edemedim, ancak seslerinden bazılarını tanıdım - Bunlar genellikle hüzünlüydü; bazıları ağladı, bazıları azarladı ve bazıları dua etti - bir sürü ayak tarafından devrilip yaralanmış zavallı yaşlı bir beyefendiyi kaldırdım; ve bu, Northumberland'lı topal kişi için de geçerliydi,
Micklewhimmen onu geçerken devirmişti, ancak cezasız kalmamıştı,
çünkü sakat, düşerken koltuk değneğiyle kafasına öyle bir sert vurdu ki, kan da onu takip etti.

Bu avukata gelince, kargaşa bitene kadar aşağıda bekledi ve
sonra kendi odasına usulca gizlice gitti, oradan öğleden önce saat on bire kadar ikinci bir çıkış yapmaya cesaret edemedi, sonra kendi hizmetçisi ve başka bir yardımcısı tarafından, başının etrafında kanlı bir peçeteyle, çok
acıklı bir şekilde inleyerek, Umumi Oda'ya götürüldü. Ama işler büyük ölçüde
değişmişti - Merdivenlerdeki bencilce vahşeti, kalplerini
tüm sanatlarına ve hitaplarına karşı çelikleştirmişti - Hiç kimse
ona bir sandalye, minder veya ayak dayanağı vermeyi teklif etmemişti; böylece
sert bir sıraya oturmak zorunda kalmıştı - O pozisyonda,
acıyan bir ifadeyle etrafına baktı ve çok alçak bir şekilde eğilerek, sızlanan bir tonda şöyle dedi, 'En alçakgönüllü hizmetkarınız, hanımlar - Ateş korkunç bir felakettir' - 'Ateş altını arındırır ve dostluğu birleştirir,' diye bağırdı Bayan Tabitha, dizginleyerek. 'Evet, hanımefendi (diye cevapladı Micklewhimmen); ve aynı zamanda takdiri de gerektirir' - 'Tedbir, bir arkadaşı zorlukta terk etmekten ibaretse, siz bu erdeme fazlasıyla sahipsiniz' (devam etti teyzemiz). --'Hayır, hanımefendi (savunucuya tekrar katıldı), iyi biliyorum, geri çekilme şeklimden
hiçbir değer iddia edemem--Lütfen dikkat edin hanımlar,
doğamızı harekete geçiren iki bağımsız ilke vardır--Biri
hayvanlarla ortak olduğumuz içgüdüdür ve diğeri
akıldır--Hayır, bazı büyük acil durumlarda, akıl yeteneği askıya alındığında, içgüdü öncülük eder ve bu baskın olduğunda, akılla hiçbir ilgisi olmadığı için, bağlantılarına hiç dikkat etmez;
sadece bireyin korunması için çalışır ve bunu da en hızlı ve etkili yollarla yapar; bu nedenle, affınıza sığınarak, hanımlar, bu karşı konulamaz gücün etkisi altındayken yaptıklarımdan vicdanen sorumlu değilim.'

Burada amcam araya girerek, 'Seni çanta ve bagajla geri çekilmeye iten şeyin içgüdü olup olmadığını bilmekten mutluluk duyarım (dedi), çünkü,
sanırım, omzunda bir valiz vardı' Avukat,
tereddüt etmeden, 'Eğer zihnimi özgürce, küstahlık şüphesi yaratmadan söyleyebilseydim, bu önlemi öneren şeyin, hem akıldan hem de içgüdüden daha üstün bir şey olduğunu düşünürdüm ve bu da iki kat daha fazlaydı: ilk olarak, valiz değerli bir asilzadenin mülkünün yazılarını içeriyordu; ve bunların yakılması telafi edilemeyecek bir kayba neden olurdu; ikinci olarak, iyi meleğim, bir rahip koltuk değneğinden gelen, insanlık dışı bir darbenin şiddetine dayanmak için, savunma amacıyla,
taşıma çantasını omuzlarıma koymuş gibi görünüyor,
bu darbe, o ortama rağmen,
beni
çok kötü yaraladı, hatta kafatasımın dış zarına kadar.' 'Kendi doktrininize göre (diye bağırdı orada bulunan rahip),
bu darbeden sorumlu değilim, ki bu darbe içgüdünün etkisiydi.' 'Affınızı diliyorum, rahip beyefendi, (dedi diğeri), içgüdü asla bireyin korunması için hareket etmez; ancak sizin korunmanız söz konusu değildi - siz zaten
zararı almıştınız ve bu nedenle darbe intikama atfedilmelidir,
bu günahkâr bir tutkudur, özellikle bir Protestan din adamına hiç yakışmayan bir şey; ve size söyleyeyim, en saygıdeğer doktor,
savunma niyetim olsaydı, yasa iftiramı geçerli sayardı.' 'Neden, hasar
her iki tarafta da hemen hemen eşit (diye bağırdı papaz); kafan kırıldı,
ve benim koltuk değneğim ortadan kırıldı. Şimdi, eğer birini onarırsan,
diğerini iyileştirmek pahasına
olurum.'

Bu çıkış, ciddi görünmeye başlayan Micklewhimmen'a karşı kahkahayı yükseltti; amcam, söylemi değiştirmek için,
bu içgüdünün ona başka bir açıdan çok nazik davrandığını fark ettiğinde; çünkü
dışarı çıktığında, şaşırtıcı bir çeviklikle hareket ettirdiği uzuvlarının kullanımını ona geri kazandırmıştı.--Korkunun doğasının sinirleri güçlendirmek olduğunu söyledi; ve dehşet dürtüsü altındaki kişiler tarafından gerçekleştirilen bazı şaşırtıcı güç ve aktivite gösterilerinden bahsetti; ama o, kendi özelinde, sebep ortadan kalktığında etkilerin sona erdiğinden şikayet etti.

Sör, kafasına bir çay bardağı koyacağını, yanlış bir adım atmadan bir İskoç ölçüsü dans edeceğini söyledi; ve avukat sırıtarak, kavalcıyı çağırdı.
- Bir kemancı
elinde olduğu için, bu orijinal, siyah
peruklusunun üzerinde kanlı peçetesiyle ayağa kalktı ve tüm topluluğu neşelendirecek şekilde kendini akladı; ama içgüdü ilkesini anlamayan Bayan Tabby'nin iyi niyetini yeniden kazanamadı; ve avukat daha fazla gösteriye devam etmenin değerli olmadığını düşündü.

Harrigate'den, York yoluyla buraya geldik ve amcam ve Tabitha'nın ikisi de suları kullanmaya karar verdiği için burada birkaç gün kalacağız. Scarborough, küçük bir kasaba olmasına rağmen, denize doğru uzanan bir uçurumun kenarındaki konumuyla romantiktir. Liman, kasabanın tam karşısında doğal bir mendirek gibi uzanan küçük bir kara dirseğiyle oluşturulmuştur; ve o tarafta, oldukça yüksek, hatırı sayılır bir alana sahip ve barutun icadından önce zaptedilemez sayılan kale vardır. Scarborough'un diğer ucunda, yazın su içmek ve denizde yıkanmak için buraya gelen şirketin kullanımına yönelik iki adet umumi oda vardır; ve eğlenceler burada Bath'dakiyle hemen hemen aynıdır. Spa, kasabanın biraz ötesinde, bu tarafta, bir uçurumun altında, denize birkaç adım mesafede, içki içenler her sabah oraya bulaşıklarla giderler; ancak iniş, hastaların çok rahatsız edici bulduğu çok sayıda basamakla yapılır. Kuyu ile liman arasında, banyo makineleri, tüm uygun araç-gereçleri ve görevlileriyle birlikte plaj boyunca sıralanmıştır. Bu makinelerden
hiç birini görmediniz--Kendinize küçük, rahat, ahşap bir oda hayal edin, bir tekerlekli arabaya sabitlenmiş, her iki ucunda bir kapı ve her iki tarafında üstünde küçük bir pencere, altında bir bank var--Bu daireye ahşap basamaklarla
çıkan banyo yapan kişi kendini içeri kapatır ve soyunmaya başlar, görevli ise atı denize yakın uca bağlar ve arabayı öne doğru çeker, ta ki suyun yüzeyi soyunma odasının zeminiyle aynı seviyeye gelene kadar, sonra hareket eder ve atı diğer uca sabitler--İçerideki kişi soyunduktan sonra, deniz tarafındaki kapıyı açar, orada rehberi hazır bulur ve baş aşağı suya
daldırır--Yıkandıktan sonra, bu amaçla kaydırılmış olan basamakları kullanarak daireye tekrar çıkar ve araba tekrar karaya çekilirken rahatça giysilerini
giyer; böylece yapması gereken başka bir şey kalmaz, sadece kapıyı açar ve
yukarı çıkarken aşağı iner--Eğer o kadar zayıf veya hasta olursa
giysilerini çıkarıp giymesi için bir hizmetçiye ihtiyaç duyarsa, dairede yarım düzine kişi için yeterli yer vardır. Suda hanımlara eşlik eden rehberler kendi cinslerindendir ve onlar ve kadın banyo yapanlar
deniz için flanel bir elbise giyerler; hatta, nezaketi desteklemek için başka kolaylıklar da sağlanır. Bazı
makineler, denize bakan uçlarından çıkıntı yapan eğimlerle donatılmıştır, böylece banyo yapanlar herkesin görüşünden
gizlenir--Plaj bu uygulama için hayranlık verici şekilde uygundur, iniş yavaş yavaş olur ve kum kadife kadar yumuşaktır; ancak
makineler sadece her gün değişen belirli bir gelgit zamanında kullanılabilir; öyle ki bazen banyo yapanlar sabah çok erken kalkmak zorunda kalıyorlar.
-Ben yüzmeyi bir egzersiz olarak seviyorum ve
gelgitin her anında, bir aletin resmiyetine gerek kalmadan
bunun tadını çıkarabiliyorum.
Sen ve ben sık sık birlikte İsis'e daldık; ama
deniz çok daha asil bir banyo, hem sağlık hem de zevk için.
Ne kadar ruha bir akım verdiğini ve insan vücudunun her bir
sinirini nasıl desteklediğini hayal bile edemezsin.
Her gün deniz banyosuyla iyileşen hastalıkların yarısını sayacak olsam,
bir mektup yerine bir inceleme aldığınızı söyleyebilirdiniz,

Sevgili dostunuz ve hizmetkarınız, J. MELFORD SCARBOROUGH, 1 Temmuz.

Dr. LEWIS'e.

Scarborough'da beklediğim tüm faydaları bulamadım, sekiz gündür oradayım - Harrigate'den York yoluyla buraya geldik,
sadece bir gün Kale'yi, Minster'ı ve Meclis odasını ziyaret etmek için kaldık. Daha önce bir kale olan ilki, şimdi bir hapishaneye dönüştürüldü ve
yurt içinde veya yurt dışında gördüğüm, her bakımdan
en iyisi - yüksek bir konumda, son derece iyi havalandırılıyor; ve duvarların içinde, yakın bir şekilde hapsedilmesi gerekenler hariç, tüm tutukluların sağlığı ve rahatlığı için geniş bir alana sahip. Bunların sonuncusu bile, durumlarının doğasının izin verdiği tüm konforlara sahip. Burada, bu amaçla inşa edilmiş bir dizi binada, duruşmalar yapılıyor. Minster'a gelince, onu krallığın farklı bölgelerindeki diğer antik kiliselerden, eskiden Gotik mimari anıtları olarak adlandırılanlardan, ancak büyük boyutu ve sivri kulesinin yüksekliğiyle ayırt edebileceğimi bilmiyorum; ancak artık bu stilenin Gotik'ten ziyade Sarazen olduğu kabul ediliyor; ve sanırım ilk olarak İngiltere'ye İspanya'dan ithal edildi, ki İspanya'nın büyük bir kısmı Mağribilerin egemenliği altındaydı. Bu stili benimseyen İngiliz mimarlar, benimsemelerinin uygunluğunu düşünmemiş gibi görünüyorlar. Afrika ve İspanya'da Mağribiler veya Sarazenler tarafından sahip olunan ülkenin iklimi, o kadar aşırı sıcak ve kuruydu ki, kalabalık için ibadethaneler inşa edenler, yeteneklerini serin olması gereken binalar tasarlamak için kullandılar; ve bu amaçla, geniş, dar, karanlık ve yüksek, güneş ışınlarına karşı dayanıklı ve kavrulmuş dış atmosferle çok az iletişimi olan; ancak yazın sıcaklarında yeraltı mahzenleri veya devasa dağların bağırsaklarındaki doğal mağaralar gibi her zaman ferahlatıcı bir serinlik sağlayan binalardan daha iyi hiçbir şey benimsenemez. Ancak, iklimin soğuk olduğu ve havanın sonsuza dek buharla dolu olduğu İngiltere gibi bir ülkede böyle bir mimari tarzını taklit etmekten daha saçma bir şey olamaz; ve sonuç olarak, inşaatçının amacı insanları kuru ve sıcak tutmak olmalıdır. Benim açımdan, Bath'daki Manastır kilisesine sadece bir kez girdim ve eşiğin üzerinden adım attığım anda kendimi kemiklerimin iliğine kadar üşümüş buldum. Kiliselerimizde, genel olarak, tonozlardan, mezarlardan ve ölü evlerinden gelen nemle
doldurulmuş, durgun bir hava soluduğumuzu düşünürsek, bunlara tıp fakültesinin yararına yaratılmış çok sayıda romatizma dergisi diyemez miyiz? Ve özellikle kışın, yılın sekiz ayını aldığı söylenebilecek kiliseye giderek, kurtarılan ruhlardan daha fazla bedenin kaybedildiğini güvenle söyleyebiliriz. Tanrı'nın evi, yaşlıların sağlığı için daha konforlu veya daha az tehlikeli hale getirilse, hassas vicdanlara ne gibi bir rahatsızlık vereceğini bilmekten mutluluk duyarım; ve ibadet yeri iyi bir şekilde döşenir, lambriyle kaplanır, ısıtılır ve havalandırılır ve alanı ölülerin kirliliğinden
kutsal tutulursa, bu dindarlığa ve birçok hayatın kurtuluşuna bir teşvik olmaz mıydı? Kiliselere gömme uygulaması, şeytanın kutsal toprağa gömülmesi halinde ölüler üzerinde hiçbir gücü olamayacağını iddia eden hilekar rahiplerin etkisi altındaki cahil batıl inancın bir sonucuydu; ve bu gerçekten de, bugün bile tüm mezarlıkların kutsanması için verilebilecek tek sebeptir. Eski bir katedralin dış görünümü, mimariyi bir bilim olarak bilmese bile, uygunluk veya orantı hakkında herhangi bir fikri olan her insanın gözüne hoş gelmeyebilir; ve uzun ince sivri ucu, omzundan yukarı doğru yükselen keskin bir kazıkla kazığa geçirilmiş bir suçluyu akla getirir. Bu kuleler veya çan kuleleri de Müslümanlardan ödünç alınmıştır; çanları olmadığı için bu minareleri insanları ibadete çağırmak amacıyla kullanırlardı. Ancak, gözlem ve işaretler yapmak için daha fazla işe yarayabilirler; ama ben
onların kilisenin gövdesinden ayrı olmalarına oy verirdim, çünkü
sadece yığını daha barbar veya Sarazenvari hale getirmeye hizmet ediyorlar.

Bana Palladio'nun bir tasarımı üzerine inşa edilmiş gibi görünen ve zarif bir ibadethaneye dönüştürülebilecek
bu Arap mimarisinden Meclis Odası'nda hiçbir şey yok; ama şu anda
içinde icra edilen türden putperestlik için kayıtsızca tasarlanmış:
fane'nin ihtişamı, içinde süslenen küçük boyalı
tanrılara küçültücü bir etki veriyor ve bir balo gecesinde,
bir Yunan tapınağının sütunları arasında ay ışığında eğlenen fantastik periler topluluğu gibi görünmeli. Scarborough itibar açısından düşüşte gibi görünüyor. Tüm bu yerlerin (Bath hariç) bir modası var ve sonra moda değişiyor.
İkna oldum ki, İngiltere'de Scarborough kadar etkili ve yararlı elli tane daha var, ancak henüz ün kazanmadılar;
ve belki de hiçbir zaman kazanmayacaklar, ta ki bir tıbbi övgü yazarı erdemlerini halkın gözü önünde sergilemeye ilgi duyana kadar.
Öyle olsa bile, bu uygulama devam ettiği sürece, deniz banyosunun rahatlığı için her zaman buraya başvurulacak;
ama istenirse,
sahilin hastalar için daha erişilebilir olmasını sağlayacaklardı.

Burada, sık sık yeryüzündeki en özgün karakterlerden biri olarak bahsettiğimi duyduğunuz eski tanıdığım H[ewet]t ile tanıştım. Onu ilk olarak Venedik'te tanıdım ve daha sonra İtalya'nın farklı yerlerinde gördüm. Orada, Vahiyler'deki Ölüm gibi, her zaman soluk bir at üzerinde görünmesinden dolayı Cavallo Bianco lakabıyla tanınıyordu. Bir keresinde, Konstantinopolis'te, Hristiyan dinini savunmak için birkaç Türkle yaşadığı ilginç bir anlaşmazlığı size anlattığımı hatırlamalısınız. Bu anlaşmazlıktan sonra, Gösterici lakabını kazandı. Gerçek şu ki, H'nin doğanınkinden başka bir dini yoktur; fakat bu vesileyle, ülkesinin onuru için rollerini sergilemeye teşvik edildi - Birkaç yıl önce, Roma'daki Campidoglio'da iken, Jüpiter'in büstüne yaklaştı ve çok alçak bir şekilde eğilerek, İtalyanca olarak, 'Umarım efendim, eğer bir gün başınızı tekrar suyun üstüne çıkarırsanız, size sıkıntınızda saygılarımı sunduğumu hatırlarsınız.' diye haykırdı. Bu çıkış, kardinal Camerlengo'ya bildirildi ve onun tarafından Papa XIV. Benedict'in önüne çıkarıldı, Papa konuşmanın abartılılığına gülmekten kendini alamadı ve kardinale, 'Bu İngiliz sapkınları, kendi yollarıyla şeytana gitme hakkına sahip olduklarını düşünüyorlar.' dedi. 

Gerçekten de H--, yabancıların arasında kendi yolunda yaşamaya yetecek kararlılığa sahip tanıdığım tek İngiliz'di; çünkü, ne
giyiminde, beslenmesinde, geleneklerinde, ne de konuşmasında, yetiştirildiği tarzdan
bir zerre kadar sapmadı. Yaklaşık on iki yıl önce,
bir Giro veya tur başlattı ve bunu şu şekilde gerçekleştirdi - Napoli'de,
karargahını belirledi, Marsilya'ya doğru yola çıktı, oradan
bir Voiturin ile Antibes'e seyahat etti - Oradan Cenova ve Lerici'ye geçiş yaptı; son olarak Cambratina yoluyla Pisa ve Floransa'ya doğru ilerledi. Bu metropolde bir süre durduktan sonra Vetturino ile birlikte Roma'ya doğru yola çıktı. Orada birkaç hafta dinlendi ve ardından bir sonraki gemiye binme fırsatını beklemek için Napoli'ye doğru yoluna devam etti. Bu daireyi on iki kez tarif ettikten sonra, son zamanlarda İngiltere'deki kır evindeki bazı ağaçları ziyaret etmek için teğet geçti. Bu ağaçları, Roma'daki St. Peter'ın meydanındaki çift sütunlu yapının planına göre yirmi yıl önce dikmişti. Scarborough'a, asil arkadaşı ve eski öğrencisi olan G--'nin M--'sine saygılarını sunmak için geldi ve artık yetmiş yaşında olduğunu unutarak Bacchus'a cömertçe kurbanlar verdi. Ertesi gün, hafızasını biraz zayıflatan bir felç geçirdi. ama karakterinin tüm tuhaflığını mükemmel bir şekilde koruyor ve arkadaşı Voltaire ile Hristiyan hurafesine son darbeyi vurmak için Cenevre yoluyla İtalya'ya geri dönüyor. Burada Hollanda veya Hamburg'a gitmek için gemiye binmeyi düşünüyor; çünkü kıtanın hangi kısmına ilk
indiği onun için büyük bir
ilgisizlik meselesi.

Son kez yurtdışına çıktığında, yolculuğunu Livorno'ya giden bir gemiye bindi ve bagajı aslında yüklendi. Nehirden aşağı doğru su yoluyla giderken, yanlışlıkla yelkenli başka bir gemiye bindirildi; ve soruşturulduğunda, onun Petersburg'a gitmek üzere olduğunu anladı. Petersburg, Petersburg (dedi) Seninle birlikte gitmem umrumda değil. ' Hemen kaptanla bir pazarlık yaptı; kaptanın birkaç gömleğini satın aldı ve güvenli bir şekilde Moskova sarayına götürüldü, oradan da kara yoluyla Leghorn'da eşyalarını almaya gitti - Şimdi her zamankinden daha fazla aynı doğadaki bir kaprisini gerçekleştirme olasılığı var; ve doğanın akışına göre daha uzun yaşayamayacağı varsayıldığından, çıkışının hayatı kadar
tuhaf olacağına bahse girerim.

[Bu beyefendi denizi geçip Fransa'ya gitti, Fernay'de Bay de Voltaire'i ziyaret etti ve görüştü, Cenova'daki eski turuna devam etti ve 1767'de Floransa'daki Vanini'nin evinde öldü. İdrarını
tutturduğu için Pomponius Atticus'u taklit ederek kendini perhizle çıkarmaya karar verdi; ve bu kararı eski bir Romalı gibi uyguladı. Sonuna kadar arkadaş gördü, şakalarını yaptı, serbestçe sohbet etti ve misafirlerini müzikle eğlendirdi. Orucunun üçüncü gününde, şikayetinden tamamen kurtulmuş buldu; ancak yiyecek almayı reddetti. Yolculuğun en tatsız kısmının
geçtiğini ve limana yeni girdiğinde gemiyi dolaşmak için gerçekten de lanetli bir aptal olması gerektiğini söyledi. Bu duygularda, hiçbir yapmacıklık belirtisi olmadan ısrar etti ve böylece antik çağın en kararlı Stoacısına bile onur verecek kadar
durum ve dinginlikle yolculuğunu tamamladı.]

Ancak, bir mizahçıdan diğerine dönersek, hem denizden hem de denizden faydalandığımı ve en gülünç maceranın beni kasabalıların
konuştuğu kişi haline getirmesi ve oradan ayrılmam gerekmeseydi, onları daha uzun süre kullanabileceğimi bilmelisiniz; çünkü kalabalığa bir gösteri sunma düşüncelerine dayanamıyorum Dün sabah saat altıda, her zamanki gibi sahilde bekleyen hizmetçim Clinker eşliğinde banyo yerine indim. Rüzgar kuzeyden esiyordu ve hava pusluydu, su o kadar soğuktu ki, ilk dalışımdan kalktığımda, soğuktan
etkilenerek hıçkırmaktan ve haykırmaktan kendimi alamadım. Beni ağlarken duyan ve beni rehber olmadan, dalgaları savurarak
belirsiz bir şekilde epeyce uzakta gören Clinker, boğulduğumu varsaydı ve denize, üzerimdekilerle birlikte
hıçkırarak koştururken, efendisini kurtarmak için acele eden rehberi devirdi. Birkaç kulaç atmıştım ki, bir ses duydum, arkamı döndüm ve Clinker'ı gördüm, boynuna kadar gelmişti, bana doğru geliyordu, bakışlarında tüm vahşilik vardı. Derinliğinden çıkacağından korkarak, aceleyle ona doğru yürüdüm, sonra aniden kulağımdan yakaladı, beni acıyla böğürerek kuru sahile sürükledi, oradaki tüm insanların, erkeklerin, kadınların ve çocukların şaşkınlığına. Kulağımın ağrısı ve böyle bir tavırla teşhir edilmenin utancı beni o kadar çileden çıkarmıştı ki, ilk nakilde onu yere serdim; sonra denize geri koşarak, giysilerimin bırakıldığı makineye sığındım. Kısa sürede kendimi o zavallı adama adaletli davranacak kadar toparladım, o da büyük bir yürek sadeliğiyle sadakat ve sevgi güdüleriyle hareket etmişti. Hemen kıyıya çekilen makinenin kapısını açtığımda, onu dümenin yanında dururken gördüm, bir su makinesi gibi düşüyordu ve baştan ayağa titriyordu; kısmen soğuktan, kısmen de efendisini gücendirme korkusundan. Aldığı darbe için teşekkür ettim, ona kızmadığımı temin ettim ve hemen eve gidip giysilerini değiştirmesi konusunda ısrar ettim; bu emri yerine getirmek için yüreğinde zorlukla bulduğundan, kalabalığı benim masraflarımla daha fazla eğlendirmeye o kadar istekliydi ki. Clinker'in niyeti hiç şüphesiz övgüye değerdi, ancak,
yine de, ben onun sadeliğinden muzdaripim - o kadar kaba davranıldığından beri, o kulağımda yakıcı bir
ateş ve garip bir uğultu sesi var; ve sokakta yürürken bana işaret edilmeden yürüyemiyorum;
sahilde çıplak bir şekilde kıyıya çekilen canavar gibi--Şey, ben
de
dediğim gibi, delilik çoğu zaman hilekârlıktan daha kışkırtıcıdır, evet ve daha
zararlıdır; ve bir adamın hizmetçisi için dürüst bir ahmaktan ziyade akıllı bir
serseri seçmesi daha iyi olmaz mıydı, şüphesiz

Saygılarımla, MATT. BRAMBLE SCARBOROUGH, 4 Temmuz.

Sir WATKIN PHILLIPS'e, Jesus College, Oxon'dan Bart.

SEVGİLİ WAT,

Scarborough'dan aceleyle geri çekildik, çünkü 'squire'ımızın aşırı hassasiyeti yüzünden, 'proetereuntium digito monstratus' olma düşüncelerine dayanamıyordu.

Bir sabah, denizde yıkanırken, adamı Clinker, efendisinin boğulma tehlikesi altında olduğunu düşündü; ve bu kibirle, suya atlayıp, onu çıplak bir şekilde sahilde sürükledi
ve bu operasyon sırasında neredeyse kulağını kopardı. Bu başarının, sabırsız, asabi ve kendi ekonomisinde terbiye ve görgü konusunda en abartılı fikirlere sahip olan Bay Bramble tarafından nasıl beğenildiğini tahmin edebilirsiniz. Öfkesinin ilk taşkınlığında, Clinker'ı yumruğuyla yere serdi; fakat daha sonra öfkesi için kefaret ödedi ve bu olayın kendisini dikkat çekici kıldığı
insanların daha fazla dikkatini çekmemek için ertesi gün Scarborough'dan ayrılmaya karar verdi.

Buna göre Whitby yoluyla bataklıkların üzerinden yola çıktık ve o gece Stockton'a ulaşma umuduyla yolculuğumuza erken başladık; fakat bu umutta hayal kırıklığına uğradık. Öğleden sonra, bir selin
yaptığı derin bir oluğu geçerken, araba o kadar zorlandı ki, iskeleti birbirine bağlayan demirlerden biri koptu ve aynı taraftaki deri askı ortadan çatladı. Darbe o kadar büyüktü ki, kız kardeşim
Liddy başını Bayan Tabitha'nın burnuna öyle bir şiddetle çarptı ki
kan aktı; ve Win. Jenkins, atların yanındaki arabanın o kısmındaki küçük bir pencereden fırlatıldı ve orada bir teşhir direğine
bir kadın gibi saplandı, ta ki Bay Bramble'ın eliyle serbest bırakılıncaya kadar. Araba temin edebileceğimiz herhangi bir yerden sekiz mil uzaktaydık ve hasar onarılana kadar arabayla yola devam etmemiz imkansızdı. Bu ikilemde, felaketimizin olduğu yerden yaklaşık yarım mil uzaklıkta, küçük bir ortak alanın kenarında bir demirci ocağı keşfettik ve oraya postacılar, şirket yürüyerek yürürken arabayı yavaşça çekmek için yer değiştirdiler; ancak demircinin birkaç gündür ölü olduğunu gördük; ve yakın zamanda
doğurulmuş olan karısı, cemaat tarafından tutulan bir hemşirenin bakımı altında duyularını kaybetmişti. Bu hayal kırıklığı karşısında fazlasıyla mahcup olduk, ancak bu hayal kırıklığı, deha ve sadeliğin şaşırtıcı bir bileşimi olan Humphry Clinker'in yardımıyla aşıldı. Ölen kişinin aletlerini ve demircideki kömürleri bularak, hasarlı demiri bir anda söktü ve bir ateş yakarak kırık parçaları aynı ustalıkla ve hızla birleştirdi. Bu işlem üzerinde çalışırken, samanlıktaki zavallı kadın, çekiç ve örsün bilinen sesiyle vurularak ayağa kalktı ve dadısının tüm çabalarına rağmen koşarak demirciye geldi ve kollarını Clinker'in boynuna dolayarak, 'Ah, Jacob (diye haykırdı) beni nasıl böyle bir durumda bırakabildin?'

Bu olay neşeye sebep olmayacak kadar acıklıydı. Orada bulunan herkesin gözlerini yaşarttı. Zavallı dul kadın tekrar yatağa yatırıldı; ve biz de onun yararına bir şeyler yapmadan köyden ayrılmadık. Hatta Tabitha'nın hayırseverliği bile bu vesileyle uyandı. Yumuşak kalpli Humphry Clinker'a gelince, demiri dövdü ve aynı anda ağladı. Ancak onun yaratıcılığı sadece kendi nalbant ve demirci alanıyla sınırlı değildi. Kırılmış olan deri sapanı birleştirmek gerekiyordu; ve bu hizmeti, yeni sivrilttiği ve öğüttüğü kırık bir yassı çakı, lingellere eğirdiği biraz kenevir ve bu amaçla yaptığı birkaç çiviyle gerçekleştirdi. Genel olarak, bir saatten biraz fazla bir sürede yola devam edebilecek durumdaydık; ancak bu gecikme bile geceyi Gisborough'da geçirmemizi gerektirdi. Ertesi gün, hoş bir kasaba olan Stockton'dan Tees'i geçtik; orada akşam yemeği yemeye karar verdik ve Durham'da yatmayı planladık. İndiğimizde avluda kiminle karşılaşacaktık, maceracı Martin'den başka? Bayanları dağıttıktan ve onları bir daireye götürdükten sonra, her zamanki adresiyle Bayan Tabby'ye iltifatlarını sundu, amcamla başka bir odada konuşmak için izin istedi; ve orada, biraz karışıklık içinde, Stevenage'de bir mektupla onu rahatsız etme özgürlüğünü aldığı için özür diledi. Bay Bramble'ın talihsiz durumuyla ilgili biraz düşünceli davranmış olmasını umduğunu dile getirdi ve hizmetine alınma isteğini tekrarladı.

Amcam beni odaya çağırarak, ikimizin de onu eşit derecede tehlikeli ve onursuz bir yaşam tarzından kurtarmaya çok meyilli olduğumuzu; ve eğer niteliklerine ve koşullarına uygun olduğunu düşündüğü bir işi varsa, onun minnettarlığına ve sadakatine güvenmekte hiçbir sakınca görmemesi gerektiğini; ancak mektubunda bahsettiği tüm departmanların, davranışlarından şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayan kişilerle dolu olduğunu söyledi; sonuç olarak, adaletsizlik olmadan, onlardan herhangi birini ekmeğinden mahrum edemezdi. Yine de, cüzdanı veya kredisiyle, uygulanabilir herhangi bir projede ona yardım etmeye hazır olduğunu ilan etti.

Martin bu açıklama karşısında derinden etkilenmiş görünüyordu - Gözünde yaşlar
dolarken, aksanlı bir aksanla şöyle dedi - 'Değerli beyefendi - cömertliğiniz beni eziyor - sizden herhangi bir maddi yardım için
rahatsız etmeyi hiç düşünmedim - aslında hiç fırsatım olmadı - bilardoda ve Buxton, Harrigate, Scarborough ve Newcastle yarışlarında farklı yerlerde bahis oynamada o kadar şanslıydım ki, hazır para stoğum üç yüz pound'a ulaştı ve bunu, dürüst bir hayat planını
yürütmek için gönüllü olarak kullanırdım; ama dostum, adalet Buzzard, hayatım için o kadar çok bahar ayarladı ki, ya ülkenin uzak bir köşesine hemen çekilip orada cömert bir patronun korumasından
ya da krallığı
tamamen terk etmem gerekiyor. Şimdi bu alternatif üzerine sizden tavsiye istemek için izin istiyorum. Sizi Stevenage'de görme şerefine eriştiğimden beri, tüm rotanız hakkında bilgi edindim; ve, Scarborough'dan buraya geldiğinizi varsayarak, dün gece Darlington'dan size saygılarımı sunmak için buraya geldim.'

'Size ülkede bir sığınma yeri sağlamak zor bir iş olmazdı (diye cevapladı amcam); ama tembellik ve bilinmezlik dolu bir hayat
senin aktif ve girişimci mizacına uymazdı--bu nedenle sana şansını Doğu Hint Adaları'nda denemeni tavsiye ederim--Londra'daki bir arkadaşına bir mektup vereceğim, seni şirketin hizmetinde bir komisyon için yönetime tavsiye edecek; ve eğer bu elde edilemezse, en azından gönüllü olarak kabul edileceksin--bu durumda, yolculuğun için ödeme yapabilirsin ve ben de sana komisyonsuz uzun süre kalmayacağın

bir kimlik belgesi sağlamayı üstleneceğim.'

Martin teklifi büyük bir istekle kucakladı; bu nedenle atını satıp Londra'ya deniz yoluyla bir yolculuk yapmaya karar verdi, böylece projeyi gecikmeden tamamlayabilirdi--Bu arada o da bize Durham'a kadar eşlik etti, orada geceyi geçirmek için konakladık. Burada, amcamdan gelen mektuplarla donatılmış olarak, güçlü minnettarlık ve bağlılık belirtileriyle bizden ayrıldı ve Thames nehrine giden ilk kömür gemisine binmek üzere Sunderland'a doğru yola çıktı. Daha yarım saat bile gitmemişti ki, bize olağanüstü bir şey vaat eden başka bir karakter katıldı - Uzun boylu, zayıf bir figür, atıyla birlikte, Rozinante'ye binmiş Don Kişot'un tarifini cevaplayarak, alacakaranlıkta hanın kapısında belirdi, teyzem ve Liddy ise yemek odasındaki bir pencerede duruyorlardı - Bir zamanlar kumaşı kırmızı olan, şimdi metali tamamen yok edilmiş Brandenburg'larla süslenmiş bir ceket giyiyordu ve aynı kumaştan ve aynı antik çağdan kalma kılıfları ve kılıfı vardı. Yukarıdaki pencerede hanımları görünce,
olabildiğince zarif bir tavırla inmeye çalıştı; ancak seyis sağ ayağını çevirirken üzengiyi tutmayı ihmal etti ve tüm ağırlığını diğerinin üzerine verdi,
çevre ne yazık ki çöktü, eyer döndü, süvari yere indi ve şapkası ve perriwig'i düştü, çeşitli renklerde bir başlık ortaya çıktı, yamalı ve sıvalı, acınacak bir durumdaydı--Yukarıdaki penceredeki hanımlar, yabancının düşmesiyle birlikte önemli hasarlar aldığı varsayımıyla korkuyla çığlık attılar; ancak yaşadığı en büyük yaralanma, soyunun onursuzluğundan kaynaklanmıştı, kafatasının durumunun açığa çıkmasıyla daha da kötüleşmişti; çünkü kapının etrafında bulunan bazı plebler, kaptanın ya bir yanık kafa ya da kırık bir kafa aldığına inanarak yüksek sesle güldüler, ikisi de eşit derecede aşağılayıcıydı.

Hemen öfkeyle ayağa fırladı ve tabancalarından birini kaptı,
sahtekârı öldürmekle tehdit etti, o sırada kadınlardan gelen bir başka
fırtına onun kızgınlığını bastırdı. Sonra pencereye doğru eğildi,
tabancasının dipçiğini öptü, sonra yerine koydu; perukunu büyük bir şaşkınlıkla düzeltti ve atını ahıra götürdü. Bu sırada
kapıya gelmiştim ve görüş alanıma giren garip figüre bakmaktan kendimi alamadım.
Ayağa kalksaydı boyu altı fitten fazla olurdu; ama çok kamburdu; omuzları çok dardı ve bacaklarının baldırları çok kalındı, siyah lekelerle kaplıydı.
Uyluklarına gelince, uzun ve inceydi, bir çekirgeninki gibi; yüzü en az yarım yarda uzunluğundaydı, kahverengi ve buruşuktu, çıkıntılı elmacık kemikleri, yeşilimsi renkte küçük gri gözleri, büyük kanca burnu, sivri bir çenesi, kulaktan arabaya kadar uzanan, dişlerle çok az donatılmış bir ağzı ve kırışıklarla dolu yüksek, dar bir alnı vardı. Atı tam olarak binicisinin
dizgesindeydi; kuru kemiklerin yeniden canlanmasıydı, (sonradan öğrendiğimize göre) hayatında aldığı tek
hediye olarak buna fazlasıyla değer veriyordu.

Bu gözde atın ahırda uygun şekilde barındırıldığını gördükten sonra, hanımlara iltifatlarını iletti ve avludaki felaketinde gösterdikleri endişe belirtileri için şahsen teşekkür etme izni istedi. 'Squirer'ın ziyaretini uygun şekilde geri çeviremeyeceklerini söylediği gibi, yukarı çıkarıldı ve İskoç lehçesiyle, büyük bir resmiyet içinde saygılarını sundu. 'Leddies (dedi), belki de dikkatimin kazayla açığa çıkmasıyla ortaya çıkmasıyla rezil olmuş olabilirsiniz; ancak sizi temin ederim ki, onu gördüğünüz durum ne hastalıkların ne de sarhoşluğun etkileridir: ülkeme hizmet ederken edinilmiş dürüst bir yaradır.' Sonra bize şunu anlattı: Amerika'daki Ticonderoga'da yaralanan bir grup Kızılderili onu tüfekle vurmuş, kafa derisini yüzmüş, tomahawk darbesiyle kafatasını kırmış ve savaş alanında ölüme terk etmiş; fakat daha sonra yaşam belirtileri gösterdiği bulununca, Fransız hastanesinde tedavi edilmişti,
ancak madde kaybı onarılamamıştı; böylece kafatası
birkaç yerden çıplak kalmıştı ve bunları yamalarla kapatmıştı. Bir İngiliz'in en çabuk ele geçirildiği şey merhamettir - Bu gazi adına hemen ilgilendik. Tabby'nin bile yüreği eridi; ama acıma duygumuz, iki kanlı savaş sırasında yaralandığını, sakatlandığını, sakatlandığını, alındığını ve köleleştirildiğini öğrendiğimizde, teğmenlikten daha yüksek bir rütbeye
erişemediğini öğrendiğimizde öfkeyle ısındı - Amcamın gözleri parladı ve alt dudağı titrerken, 'Tanrı'ya yemin ederim, efendim, sizin durumunuz hizmete bir hakarettir - Karşılaştığınız adaletsizlik çok açık' diye haykırdı - 'Affınızı dilemeliyim, efendim (diye bağırdı diğeri, sözünü keserek), hiçbir adaletsizlikten şikayetçi değilim - otuz yıl önce bir sancak satın aldım; ve, hizmet sırasında kıdeme göre teğmenliğe yükseldim'--'Ama bu kadar uzun bir sürede (devam etti
'squire), başının üzerine çok sayıda genç subayın konduğunu görmüş olmalısın'--'Yine de (dedi), homurdanmak için bir nedenim yok--Onlar terfilerini paralarıyla satın aldılar--Pazara götürecek param yoktu
bu benim talihsizliğimdi; ama suçlanacak kimse yoktu'--'Ne! Bir miktar para
önderecek
bir arkadaş mı?' (dedi Bay Bramble) 'Belki de, bir şirket satın almak için borç alabilirdim (diye cevapladı diğeri);
ama o kredi geri ödenmiş olmalı; ve kendimi günlük on şilinlik bir gelirden ödenecek bin poundluk bir borçla yükümlü kılmayı seçmedim.' 'Yani hayatının en iyi kısmını harcadın
(diye haykırdı Bay Bramble), gençliğini, kanını ve bünyeni,
tehlikeler, zorluklar, dehşetler ve bir savaşın zorlukları arasında, günde üç veya dört şilin karşılığında--' 'Efendim (büyük bir sıcaklıkla cevapladı İskoç), eğer böyle önemsiz bir düşünceyle harekete geçtiğimi söyler veya düşünürseniz, bana haksızlık etmiş olursunuz - ben bir beyefendiyim; ve hizmete girdim
diğer beyefendiler gibi, onurlu hırsın ilham ettiği umutlar ve duygularla--Hayat piyangosunda şanslı olmadıysam, kendimi
de talihsiz olarak görmüyorum--Hiçbir adama bir kuruş borcum yok; her zaman temiz bir gömlek, bir koyun pirzolası ve bir demet saman emredebilirim; ve
öldüğümde, cenaze masraflarımı karşılamaya yetecek kadar mal varlığı bırakacağım.'

Amcam ona, yaptığı gözlemlerle onu en ufak bir şekilde rahatsız etme niyetinde olmadığını, aksine, onun çıkarlarına karşı dostça bir
duyguyla konuştuğunu temin etti. Teğmen, ona nezaketin katılığıyla teşekkür etti, bu da bizim yaşlı beyefendiyi rahatsız etti, çünkü onun ılımlılığının tamamen yapmacık olduğunu fark etti; çünkü, dili ne söylerse söylesin, tüm görünüşü memnuniyetsizliği gösteriyordu. Kısacası, askeri liyakatini yargılamaya kalkışmadan, bu Kaledonyalının kendini beğenmiş, bilgiç, beceriksiz, kaba ve tartışmacı olduğunu söyleyebilirim. Okul eğitimi almış, epey kitap okumuş gibi görünüyor, hafızası güçlü ve birkaç farklı dil konuşuyormuş gibi yapıyor. ama o,
tartışmaya o kadar düşkün ki, en açık gerçeklere bile itiraz ediyor ve
muhakemenin gururuyla, çelişkileri uzlaştırmaya çalışıyor.

Adresi ve nitelikleri gerçekten teyzemiz Bayan Tabitha'nın zevkine uygun mu, yoksa o yorulmak bilmez genç kız her türlü oyunda atış yapmaya kararlı mı, kesinlikle
bizi akşam yemeğine
beraber getiren teğmenin
yüreğine dokunmaya
başlamış.

Bu savaş adamı hakkında söyleyecek başka birçok şeyim var, bunları bir iki yazıda ileteceğim; bu arada, sizin o yorucu gevezeliklerden biraz olsun uzaklaşmanız makul.

Saygılarımla, J. MELFORD NEWCASTLE UPON TYNE, 10 Temmuz.

Jesus College, Oxon'dan Sir WATKIN PHILLIPS Bart.'a.

SEVGİLİ PHILLIPS,

Son yemeğimde size İskoç teğmen
karakterinde yüksek aromalı bir yemek ikram etmiştim ve onu bir kez daha eğlenceniz için
tanıtmalıyım. Üç günün en iyi bölümünde onunla beslenmek bizim için bir şanstı; ve kuzey gezimizi bitirmeden önce tekrar yolumuza çıkacağından şüphem yok. Durham'da onunla buluşmamızın ertesi günü o kadar fırtınalıydı ki yolculuğumuza devam etmeyi seçmedik; ve amcam onu ​​hava düzelene kadar kalmaya ikna etti, aynı zamanda ona yemeğimize genel bir davet verdi. Adam kesinlikle kurnazca gözlemlerden oluşan bir bütçe
topladı, ancak bunları o kadar kaba bir şekilde ortaya koyuyor ki, dikkati çekmeyi asla ihmal etmeyen o karakteristik tuhaflıkla işaretlenmemiş olsaydı son derece iğrenç olurdu - O ve Bay Bramble savaş, politika, edebiyat, hukuk ve metafizik gibi farklı konularda konuştular ve hatta tartıştılar; ve bazen toplumlarının ani bir şekilde dağılmasını tehdit ediyormuş gibi görünen bir tartışmaya ısındılar; fakat Bay Bramble kendi
öfkesine karşı bir koruma koydu, subay misafiri olduğu için daha da dikkatliydi; ve
tüm çabalarına rağmen ısınmaya başladığında, diğeri aynı oranda ihtiyatlı bir şekilde soğudu.

Bayan Tabitha, Matt'in tanıdık küçültme ekiyle kardeşine yanaştı, 'Lütfen efendim (dedi teğmen), 'adınız Matthias mı?' Amcamızın Matt adından utanmasının onun zaaflarından biri olduğunu bilmelisiniz, çünkü püritendir; ve bu soru onu
o kadar çok üzdü ki, 'Hayır, Tanrı aşkına!' diye cevapladı. çok ani bir
hoşnutsuzluk tonuyla.--İskoç, onun cevabının biçimine içerledi ve
diken diken oldu, 'Adınızı söylemek istemediğinizi bilseydim (dedi),
bu soruyu sormazdım--Kraliçe size
Matt dedi ve ben de doğal olarak Matthias olduğunu düşündüm:--belki de
Methuselah, ya da Metrodorus, ya da Metellus, ya da Mathurinus, ya da Malthinnus, ya da
Matamorus, ya da--' 'Hayır (diye bağırdı amcam gülerek), ikisi de değil,
kaptan: adım Matthew Bramble, hizmetinizde.--Gerçek şu ki,
Matthew ismine aptalca bir şekilde kızmayın, çünkü bu isim, Cromwell'in zamanında tüm
çocuklarını kutsal kitaptan alınan isimlerle vaftiz eden
o ikiyüzlü ikiyüzlüleri kayırıyor.' 'Gerçekten aptalca bir kızma. (Bayan Tabby bağırdı) ve hatta günahkârlık, kutsal yazıdan alındığı için adınızla anlaşmazlığa düşmek.--Bilmenizi isterim ki, siz
Montgomeryshire'daki Llanwysthin'li büyük amca Matthew ap Madoc ap Meredith'in, esquire'ın,
kurul yargıcının ve
çok değerli ve mülk sahibi bir beyefendi olan
crusty ruttleorum'un, düz bir çizgide, kadın tarafından, Galler Prensi Llewellyn'den geldiğinin anısına çağrıldınız.'

Bu soybilimsel anekdot, Llewellyn'in soyundan gelene çok eğilen ve kendisinin de kutsal yazıda yer alan bir adaylık onuruna sahip olduğunu fark eden Kuzey Britanyalı üzerinde bir miktar etki bırakmış gibi görünüyordu.
Adresini bilme isteğini dile getiren hanım,
kendisini Teğmen Obadiah Lismahago olarak tasarladığını söyledi; ve hafızasını desteklemek için,
ona bu üç kelimeyle yazılmış bir kağıt parçası verdi,
o da bunu büyük bir vurguyla tekrarladı ve bunun şimdiye kadar duyduğu
en asil ve gür isimlerden biri olduğunu söyledi.
Obadiah'ın, orijinal antlaşmacılardan biri olan büyük büyükbabasından türetilen tesadüfi bir unvan olduğunu; ancak
Lismahago'nun, İskoçya'da böyle adlandırılan bir yerden alınan aile soyadı olduğunu gözlemledi. Aynı şekilde, soyunun antik çağları hakkında da bazı ipuçları verdi,
kendini inkar eden bir gülümsemeyle, Sed genus et proavos, et quoe non fecimus
ipsi, vix ea nostra voco, diye ekledi, bu alıntıyı hanımlara saygıyla açıkladı; ve Bayan Tabitha, atalarının değerini
el sallayarak gösterdiği mütevazılıktan dolayı onu tebrik etmekten geri kalmadı,
kendisine ait önemli bir
fonu olduğu için bunun kendisi için daha az gerekli olduğunu ekledi. Artık en büyük hayranlıkla onun gözüne girmeye başlamıştı. İskoç ulusunun antik çağları ve erdemleri, yiğitlikleri, dürüstlükleri, öğrenimleri ve nezaketleri hakkında uzun uzun konuştu. Hatta onun kişisel hitabı, yiğitliği, sağduyusu ve bilgisine övgüler yağdırdı. Kardeşine,
kaptanın kuzenimiz valimiz
Griffith'in tam bir kopyası olup olmadığını sordu.
Hayatının ayrıntılarını öğrenmek için şaşırtıcı bir heves keşfetti ve savaştaki başarıları hakkında binlerce soru sordu; Bay Lismahago tüm bunlara bir tür cizvitçe çekingenlikle, kendi başarılarını ilgilendiren bir konu hakkında onun merakını gidermek konusunda isteksizmiş gibi davranarak cevap verdi.

Ancak, onun sorgulamaları sayesinde, onun ve teğmen
Murphy'nin Montreal'deki Fransız hastanesinden kaçtığını ve bir İngiliz yerleşimine ulaşma umuduyla ormana götürüldüğünü öğrendik; ancak
yollarını karıştırıp, onları esir alan bir Miami grubuyla karşılaştılar. Bu Kızılderililerin niyeti, birini savaşta kendi adamını kaybetmiş olan saygıdeğer bir sachem'e evlatlık olarak vermek ve diğerini ülkenin geleneklerine göre kurban etmekti. Murphy, ikisinin daha genç ve yakışıklısı olarak, ölenin yerini sadece sachem'in oğlu olarak değil, selefinin nişanlandığı güzel bir kızılderili kadının eşi olarak doldurmak üzere tasarlanmıştı; ancak Miami'nin farklı whigwham'larından veya köylerinden geçerken, zavallı Murphy, yolculukları sırasında tüm tutuklulara işkence etme ayrıcalığına sahip olan kadınlar ve çocuklar tarafından öylesine hırpalanmıştı ki, sachem'in ikametgahına vardıklarında, evlilik amaçları için tamamen uygunsuz hale gelmişti: bu nedenle, savaşçıların toplantısında, teğmen Murphy'nin kazığa getirilmesine ve hanımın, erkekliği zayıflatmasa da, aynı şekilde işkencelerden payını alan teğmen Lismahago'ya verilmesine karar verildi. - Bir parmağın eklemi kesilmişti, daha doğrusu paslı bir bıçakla kesilmişti; ayak baş parmaklarından biri iki taş arasında ezilmiş, dişlerinden bazıları eğri bir çiviyle çekilmiş veya oyulmuştu; parçalanmış kamışlar burun deliklerine ve diğer hassas yerlerine sokulmuştu; ve bacaklarının baldırları, tomahawk'ın keskin ucuyla ete kazılan barut mayınlarıyla havaya uçurulmuştu.

Kızılderililer, Murphy'nin büyük bir kahramanlıkla öldüğünü, ölüm şarkısı olarak Drimmendoo'yu, törende hazır bulunan Bay Lismahago ile birlikte söylediğini kabul ettiler. Savaşçılar ve
evliyalar, kurbandan kopardıkları kaslı ete doyurucu bir yemek
yedikten ve hiç çekinmeden katlandığı çok çeşitli işkenceler uyguladıktan sonra, yaşlı bir kadın keskin bir bıçakla gözlerinden birini
çıkardı ve yuvasına yanan bir kömür koydu. Bu
ameliyatın acısı o kadar şiddetliydi ki, bağırmaktan kendini alamadı, bunun üzerine seyirciler sevinç çığlıkları attı ve arkasından gelen savaşçılardan biri ona bir baltayla son darbeyi indirdi.

Lismahago'nun gelini, squaw Squinkinacoosta, bu vesileyle kendini gösterdi. - Kendi elleriyle tasarlayıp uyguladığı
işkencelerde büyük bir deha üstünlüğü gösterdi. - Kurbanın etini yemede en güçlü savaşçıyla yarıştı; ve diğer tüm
dişiler içkiyle sarhoş olduktan sonra, o kadar
sarhoş olmamıştı ki, büyücü sachem ile tabak oyunu oynayabildi ve ardından aynı akşam gerçekleşen kendi düğün törenini gerçekleştirdi. Kaptan, bu yetenekli squaw ile iki yıl boyunca çok mutlu bir şekilde yaşadı ve bu süre zarfında ona bir oğul
doğurdu, bu oğul şimdi annesinin kabilesinin temsilcisi oldu;
ama sonunda, tarifsiz bir üzüntüye, bir av gezisinde öldürdükleri çok fazla çiğ ayı yemesinden kaynaklanan bir ateşten öldü. Bu sırada, Bay Lismahago sachem olarak seçildi, Badger kabilesinin ilk savaşçısı olarak kabul edildi ve Occacanastaogarora ismi veya sıfatıyla onurlandırıldı, bu da bir gelincik kadar çevik anlamına gelir; ancak tüm bu avantajlar ve onurlar, İngilizlerle ittifak halinde olan Kızılderililer tarafından esir alınan topluluğun hatibiyle değiştirilmesi sonucunda istifa etmek zorunda kaldı. Barışta, yarı maaşla satıldı ve hayatının geri kalanını kendi ülkesinde geçirmek amacıyla Britanya'ya geri döndü, burada zayıf mali durumunun ona makul bir geçim sağlayacağı bir sığınak bulmayı umuyordu. Bay Lismahago'nun geçmişinin ana hatları böyleydi, Tabitha bunlara ciddi şekilde kulak verdi; aslında, Desdemona'nın kalbini büyüleyen aynı cazibeye kapılmış gibiydi, Desdemona da, Mağribi'yi geçmiş tehlikeleri için seviyordu.

Zavallı Murphy'nin acılarının, kız kardeşim Liddy'yi bayıltan
an tasviri, Bayan Tabby'nin göğsünden birkaç iç çekiş çıkardı: Evlenmeye uygun olmadığını anladığında, tükürmeye başladı ve 'Aman Tanrım, ne zalim barbarlar!' diye bağırdı ve hanımın düğün yemeğine asık suratlar yaptı; ama gelinliğinin ayrıntılarını merak ediyordu; yüksek göğüslü korse veya korse, ipek veya kadife bir sabahlık ve Mechlin veya minyonette dantelleri giyip giymediği - Fransızlarla bağlantılı oldukları için - allık kullandığını ve saçını Paris tarzında kestirdiğini varsaydı. Kaptan, genel olarak, Kızılderililerin herhangi bir ulusun yöntemlerini benimsemek için kendi geleneklerine çok bağlı olduklarını gözlemleyerek, tüm bu ayrıntılar hakkında kesin bir açıklama yapmayı reddederdi; ayrıca, ne tavırlarının sadeliği ne de ülkelerinin ticareti, Avrupa'da ihtişam olarak kabul edilen lüks eşyaları kabul etmezdi; ve kendilerini yozlaşmış ve kadınsı hale getirmeye yardımcı olabilecek herhangi bir modanın getirilmesini teşvik etmek için fazla erdemli ve akıllıydılar. Bu gözlemler, yalnızca onun hakkında soru sorduğu ayrıntıları bilme arzusunu alevlendirmeye hizmet etti; ve tüm kaçamak cevaplarına rağmen,
şu durumları keşfetmekten kendini alamadı:
prensesin ne ayakkabıları, ne çorapları, ne gömleği ne de herhangi bir
keteni vardı; gelinliği kırmızı koylardan bir etek ve
omuzlarına bakır bir şişle tutturulmuş püsküllü bir battaniyeden oluşuyordu; ancak
süslemeleri bol miktardaydı.--Saçları tuhaf bir şekilde örülmüş ve
insan kemiğinden bobinlerle iç içe geçmişti;--bir göz kapağı yeşil,
diğeri ise sarıya boyanmıştı; yanaklar mavi, dudaklar beyaz, dişler kırmızıydı ve alnının ortasından burnun ucuna kadar kara bir liste çizilmişti - burun deliklerinin arasından birkaç gösterişli papağan tüyü saplanmıştı - çenesine mavi bir taş yerleştirilmişti - küpeleri davul çubuklarının büyüklüğünde ve şeklinde iki parça hickeriden oluşuyordu - kolları ve bacakları wampum bilezikleriyle süslenmişti - göğsü sayısız cam boncuk dizisiyle parlıyordu - çeşitli renklerle zarifçe boyanmış tuhaf bir kese veya dokunmuş ot cebi takıyordu - boynunda yakın zamanda savaşta ölen sevgilisinin öldürdüğü bir Mohawk savaşçısının taze kafa derisi asılıydı - ve sonunda baştan ayağa ayı yağıyla
meşgul edildi, bu da çok hoş bir koku yaydı. Kişi bu aksesuarların modern, zarif bir hanım tarafından pek beğenilmeyeceğini düşünebilirdi; ancak Bayan Tabitha, kaptanın tüm bağlantılarını onaylamaya kararlıydı. Aslında, hanımın daha iyi ketenle
sağlanmasını istiyordu; ancak süslerinde çok fazla zevk ve
süslülük olduğunu kabul ediyordu; bu nedenle, Bayan Squinkinacoosta'nın sağduyulu ve nadir başarılara sahip genç bir hanımefendi ve özünde iyi bir Hıristiyan olduğundan şüphe etmiyordu. Sonra eşinin yüksek kilise veya düşük kilise, presbiteryen veya anabaptist olup olmadığını veya müjdenin yeni ışığının herhangi bir parıltısıyla lütuflandırılıp lütuflandırılmadığını sordu. Kendisi ve tüm ulusunun Hıristiyan inancına tamamen yabancı olduğunu itiraf ettiğinde, ona şaşkınlık belirtileriyle baktı ve odada bulunan Humphry Clinker boş bir inilti çıkardı. Bir süre durakladıktan sonra, 'Tanrı adına, kaptan Lismahago (diye bağırdı),
hangi dini ikrar ediyorlar?' 'Din konusuna gelince, hanımefendi (cevapladı
teğmen), bu Kızılderililer arasında çok basit bir konudur - Kilise ve Devlet arasında hiçbir İttifak duymamışlardır. - Genel olarak, iki çatışan ilkeye taparlar; biri tüm İyiliğin Kaynağı, diğeri tüm kötülüğün kaynağıdır. Oradaki sıradan insanlar, diğer ülkelerde olduğu gibi, batıl inançların saçmalıklarıyla karşılaşırlar; ancak aklı başında insanlar, evreni yaratan ve sürdüren Yüce Bir Varlığa hayranlık duyarlar.' 'Ah! (diye haykırdı dindar Tabby), bazı kutsal adamların gidip bu zavallı putperestleri din değiştirmeye ilham almamış olması ne yazık!'

Teğmen, aralarında ikamet ederken, onları Katolik dinine döndürmek için iki Fransız misyonerin geldiğini söyledi;

ancak, ne açıklayabildikleri ne de doğrulayabildikleri gizemlerden ve vahiylerden bahsettiklerinde ve söylentilere dayanarak inandıkları mucizelerin kanıtlarını çağırdıklarında; Cennetin ve Dünyanın Yüce Yaratıcısının, güç ve ihtişamda kendisiyle eşit olan tek Oğlunun bir kadının bağırsaklarına girmesine, bir insan yaratığı olarak doğmasına, hakarete uğramasına, kırbaçlanmasına ve hatta bir suçlu olarak idam edilmesine izin verdiğini öğrettiklerinde; Tanrı'yı ​​bizzat yarattıklarını, onu yuttuklarını, sindirdiklerini, canlandırdıklarını ve sonsuza kadar çoğalttıklarını iddia ettiklerinde, biraz un ve suyun yardımıyla, Kızılderililer bu küstahlıklarının dinsizliği karşısında şok oldular. --Sachemler meclisi tarafından sorguya çekildiler ve onlardan misyonlarının ilahiliğini bir mucizeyle kanıtlamalarını istediler. --Onlar, bunun kendi güçlerinde olmadığını söylediler. --'Eğer gerçekten Cennet tarafından bizim dönüşümüz için gönderilmiş olsaydınız (dedi sachemlerden biri), kesinlikle bazı doğaüstü yeteneklere sahip olurdunuz, en azından doktrininizi çalıştığınız farklı uluslara açıklamak için diller armağanına sahip olurdunuz; ancak siz bizim dilimiz hakkında o kadar cahilsiniz ki, en önemsiz konularda bile kendinizi ifade edemiyorsunuz.' Kısacası, meclis onların
dolandırıcı olduklarına ikna olmuştu ve hatta casus olduklarından şüpheleniyorlardı: onlara
birer torba mısır sipariş ettiler ve onları
sınırlara götürecek bir rehber atadı; ancak misyonerler ihtiyattan daha fazla şevke sahip olduklarından,
bağdan ayrılmayı reddettiler.--Ayin yapmaya,
vaaz vermeye, vaftiz etmeye ve ülkenin büyücüleri veya rahipleriyle
kavga etmeye devam ettiler, ta ki tüm topluluğu
karışıklığa
sokana kadar.--Sonra meclis onları, Yüce Olan'ı önemsiz, zayıf, kaprisli bir
varlık olarak temsil eden ve onu keyfine göre yaratmaya, bozmaya ve yeniden üretmeye çalışan dinsiz sahtekârlar olarak yargılamaya başladı;
bu nedenle, küfür ve isyana kalkışmaktan suçlu bulundular ve
bayatlamaya mahkûm edildiler, orada, böylece elde ettikleri şehitlik tacı için, sevinçten coşarak, Salve regina söyleyerek öldüler.

Bu konuşma sırasında, teğmen Lismahago kendisinin özgür düşünceli biri gibi göründüğüne dair bazı ipuçları verdi. Teyzemiz, Aziz Athanasius'un inancına karşı attığı bazı alaylardan
şaşırmış gibiydi - Kelimeler, akıl, felsefe ve terimlerdeki çelişkiler üzerinde çok durdu - cehennem ateşinin sonsuzluğuna meydan okudu; hatta ruhun ölümsüzlüğüne öyle fişekler fırlattı ki, Bayan Tabitha'nın inancının bıyıklarını biraz yaktı; çünkü bu sırada Bayan Tabitha, Lismahago'ya öğrenme ve
sağduyu harikası olarak bakmaya başlamıştı. --Kısacası, artık onun sevgisine yönelik
yapılan ilerlemelere duyarsız kalamazdı; ve doğasında
iğrenç bir şeyler olmasına rağmen, bunu onun nezaketine geri dönecek kadar aştı.--Belki de, yarı maaşla çalışan emekli bir teğmen olarak, büyük olasılıkla onu günlerinin sonlarına doğru rahat ve konforlu tutacak kadar şanslı olan yaşlı bir hizmetçiyle bir araya gelmenin kötü bir fikir olmayacağını düşündü--Bu sevimli iki orijinal arasında hemen dikizleyen bir yazışma başladı--Söyleşisinin doğal ekşiliğini iltifat ve övgü şurubu ile tatlandırmaya başladı--Zaman zaman ona enfiye teklif etti, kendisi de büyük miktarlarda aldı ve hatta ona, av gezilerinde av kesesi olarak kullanan sevimli Squinkinacoosta'nın elleriyle dokunmuş ipek otu kesesi hediye etti.

Doncaster'dan kuzeye doğru, tüm hanların tüm pencereleri İskoç ulusuna hakaret niteliğinde,
doggeral kafiyelerle karalanmış; ve beni çok şaşırtan şey,
karşılıklı suçlama şeklinde yazılmış tek bir satır bile görmememdi. Lismahago'nun bu konuda ne söyleyeceğini merak ederek,
ona, oturduğumuz salonun pencerelerinden birine kazınmış, vatandaşlarına karşı çok küfürlü bir epigram gösterdim.
- Bunu son derece kolalı bir sakinlikle okudu; ve şiir hakkındaki fikrini sorduğumda, 'Vara öz ve vara dokunaklı (dedi);
ama bir bulaşık bezi yardımıyla daha açık ve belirgin hale getirilebilir.--Bazı modern nüktedanların bu denemelerin bir koleksiyonunu
Sawney the Scot'a Karşı Camcılar Zaferi başlığı altında yayınlamamış olmasına çok şaşırıyorum--Londra ve Westminster vatanseverlerine
çok hoş bir armağan olacağına ikna oldum.' Bu yoldan geçen İskoçya yerlilerinin yoldaki tüm
pencereleri
kırmamış olmasına biraz şaşırdığımı ifade ettiğimde, '(teğmen cevapladı), bu sadece sığ bir politikaydı--sadece hicvi daha
keskin ve sert hale getirmeye hizmet ederdi; ve bence onu pencerede bırakmak, hesaplaşmada sunulmasından çok daha iyidir.'

Amcamın çeneleri öfkeyle titremeye başladı.--Bu tür rezil
şeylerin
karalayıcıları , ülkelerini bu tür kötülük ve aptallık anıtlarıyla rezil ettikleri için
arabanın kuyruğunda kırbaçlanmayı hak ediyorlardı.--'Bu haşereler (dedi) sömürdükleri diğer tebaalarına, sürekli bir kendini övme
malzemesi sağladıklarını ve bu kadar alçakça, hoşgörüsüz saldırılar için alınabilecek en erkekçe
intikamı
uygulamanın araçlarını sağladıklarını düşünmüyorlar. Ben, İskoçların felsefi hoşgörüsüne hayran olduğum kadar, o zavallı iftiracıların küstahlığını da küçümsüyorum. Bu küstahlık, asla kendi gübre yığınının üzerinde öten köy horozunun küstahlığına benziyor.' Kaptan, yapmacık bir samimiyetle, hoşgörüsüz zihinlere sahip insanların her toprakta yetiştiğini gözlemledi; İngilizlerin genel olarak
duyguları böyle olsaydı, kendi ülkesine
çok büyük bir iltifat etmiş olurdu, ki bu da böylesine gelişen ve güçlü bir halkın kıskançlığını
çekecek kadar önemli değildi.

Bayan Tabby, onun ılımlılığını övmek için tekrar bağırdı ve
İskoçya'nın göklerin altında her erdemi üreten toprak olduğunu ilan etti. Lismahago gece için ayrıldığında, kardeşine
kaptanın gördüğü en güzel beyefendi olup olmadığını; ve
görünüşünde harikulade bir çekicilik olup olmadığını sordu?--Bay
Bramble bir ara sessizce ona baktıktan sonra, 'Kardeşim (dedi), teğmen, bildiğim kadarıyla, dürüst bir adam ve iyi bir subaydır--önemli bir anlayış payına ve hayatında karşılaştığından daha fazla teşvike
sahiptir; ancak,
güvenli bir vicdanla, onun gördüğüm en güzel beyefendi olduğunu söyleyemem; ayrıca, yüzünde, Tanrı'ya yemin ederim ki, tam tersine, çok sert ve korkutucu olan, hiçbir çekici çekicilik de göremiyorum.'

Gerçekten de bir merak konusu olan bu Kuzey Britanyalı'nın gözüne girmeye çalıştım; ama o, İngiliz dilinin Londra'dan daha uygun bir şekilde Edinburgh'da konuşulduğunu iddia ettiği için güldüğümden beri, benim konuşmamdan çok utanıyor. Bana ekşi bir ifadeyle bakarak, 'Eğer eski tanım doğruysa (dedi), gülünçlük rasyonel bir yaratığın ayırt edici özelliğiyse, İngilizler tanıdığım tüm insanlar arasında rasyonellik açısından en seçkin olanlardır.' Ben, İngilizlerin gülünç görünen herhangi bir şeye kolayca çarpıldığını ve buna göre gülmeye meyilli olduklarını kabul ettim; ama bundan, gülmeye daha yatkın oldukları için komşularından daha fazla rasyonel oldukları sonucu çıkmazdı: Böyle bir çıkarımın, rasyonellikte hiçbir şekilde kusurlu olmayan, ancak genel olarak mizah izlenimlerine pek de maruz kalmadıkları varsayılan İskoçlar için bir
haksızlık olacağını söyledim. Kaptan, bu varsayımın ya konuşmalarından ya da bestelerinden çıkarılmış olması gerektiğini söyledi. İngilizler, İskoçların günlük konuşmalarında ve mizah eserlerinde kullandıkları lehçeyi anlamadıkları için, bunlar hakkında kesin bir yargıya varamazlardı. Bu mizah eserlerinin ne olduğunu öğrenmek istediğimde, mizah açısından herhangi bir dilde var olan herhangi bir şeye eşit olduğunu iddia ettiği hatırı sayılır sayıda parçadan bahsetti. Özellikle, iki küçük cilt halinde, The Ever-Green ve Allan Ramsay'ın eserlerinden oluşan bir koleksiyonu önerdi. Bunları Edinburgh'da kendim temin etmeyi planlıyorum. Kuzey Britanyalı birinin İngiliz bir şirkette dezavantajlı görüldüğünü, çünkü onların zevk alamayacağı bir lehçede ve anlamadıkları bir ifadeyle konuştuğunu belirtti. Bu nedenle, kendini zeka ve mizahın büyük bir düşmanı olan bir kısıtlama altında buluyor. Bunlar hiçbir zaman tam anlamıyla ortaya çıkmayan, ancak zihin tamamen rahat olduğunda ve mükemmel bir yazarın dediği gibi, hareket alanının tadını çıkardığında ortaya çıkan yeteneklerdir. İngilizcenin Edinburgh'da Londra'dan daha uygun bir şekilde konuşulduğu iddiasını açıklamaya devam etti. Genellikle İskoç lehçesi olarak adlandırdığımız şeyin aslında gerçek, hakiki eski İngilizce olduğunu, Fransız ve İskoç ulusları arasındaki uzun bir ilişkide benimsenen bazı Fransızca terim ve deyimlerin bir karışımı olduğunu; modern İngilizcenin yapmacıklık ve sahte incelikten dolayı gırtlaktan gelen sesleri atarak, telaffuzu ve miktarı değiştirerek ve büyük öneme sahip birçok kelime ve terimi
kullanmayarak dillerini zayıflattığını ve hatta bozduğunu söyledi. Bu yeniliklerin sonucu olarak Chaucer, Spenser ve hatta Shakespeare gibi en iyi şairlerimizin eserleri, Güney Britanya yerlileri için birçok bölümde anlaşılmaz hale geldi, oysa antik dili koruyan İskoçlar bunları bir sözlüğün yardımı olmadan anlıyor. 'Örneğin (dedi), yorumcularınız
Fırtına'daki şu ifadeden nasıl şaşırdılar - O nazik ve korkak değil: sanki nazik olduğu için elbette cesur olması gerektiğini söylemek bir paralojizmmiş gibi: ama gerçek şu ki,
o kelimenin orijinal anlamlarından biri, hatta tek anlamı,
asil, yüce gönüllüydü; ve bugüne kadar,
Fırtına'daki genç hanımın durumunda olan bir İskoç kadın, kendini neredeyse aynı terimlerle ifade ederdi - Onu kışkırtmayın; çünkü nazik, yani yüce ruhlu olduğu için
bir hakarete kolayca katlanmaz. Spenser, Peri Kraliçesi'nin ilk kıtasında şöyle der,

Yumuşak bir şövalye ovada dikenler savuruyordu;
Bu şövalye, evcil ve korkak olmaktan çok uzak, o kadar güçlüydü ki
Hiçbir şeyden korkmazdı, ama her zaman ydrad'dı.

Dilimizin enerjisini yanlış
arındırma yoluyla zayıflattığımızı kanıtlamak için, anlam olarak çok
farklı olsalar da, tam olarak aynı şekilde telaffuz edilen şu sözcüklerden bahsetti:
wright, write, right, rite; ancak İskoçlar arasında bu sözcükler telaffuzda, anlam ve yazımda olduğu kadar farklıdır;
ve bu, örnek olarak bahsettiği diğer birçok sözcük için de geçerlidir.--Ayrıca, ünlülerimizin sesini (hangi nedenle
asla öğrenemediğini) Avrupa'daki tüm ulusların
tuttuğu sesten değiştirdiğimizi fark etti; bu değişiklik, dili yabancılar için
son derece zorlaştırdı ve yazım ve telaffuz için genel kurallar koymayı neredeyse
imkansız hale getirdi. Ayrıca, ünlüler artık hem i hem de u'yu dipton olarak telaffuz eden bir İngiliz'in ağzında basit sesler değildi. Son olarak, konuşmamızı dudaklarımız ve dişlerimizle mırıldandığımızı ve kelimeleri duraklamadan veya ayrım yapmadan öyle bir şekilde bir araya getirdiğimizi söyledi ki, bir yabancı, İngilizceyi oldukça iyi anlasa bile,
genellikle bir İngiltere yerlisinin kendi dilinde söylediklerini açıklamak için bir İskoç'a başvurmak zorunda kalıyordu.

Bu sözün doğruluğu Bay Bramble tarafından kendi deneyiminden doğrulandı; ancak bunu başka bir ilkeye dayandırdı. Şöyle dedi,
aynı gözlem tüm dillerde geçerli olurdu; Fransızca konuşan bir İsviçreli, dilin ustası olmamış bir yabancı tarafından bir Parisliden daha kolay anlaşılırdı; çünkü her dilin kendine özgü bir resitatifi vardır ve hem kelimeleri hem de müziği edinmek, yalnızca kelimeleri öğrenmekten her zaman daha fazla çaba, dikkat ve pratik gerektirirdi; ve yine de hiç kimse birinin diğeri olmadan
eksik olduğunu inkar edemezdi: bu nedenle, İskoç ve İsviçrelilerin öğrenciler tarafından daha iyi anlaşıldığını, çünkü
müzik olmadan sadece kelimeleri konuştuklarını ve bu müziği prova edemediklerini düşünüyordu.
Bu kontrolün Kuzey Britanyalıyı susturmuş olabileceğini düşünebilirdi; ancak bu sadece onun tartışma için mizah duygusunu harekete geçirmeye yaradı.--Her ulusun kendi resitatifi veya müziği varsa, İskoçların da kendilerine ait olduğunu ve henüz İngilizlerin kadansını edinememiş olan İskoçların doğal olarak onların dilini konuşurken kendi resitatifini kullanacağını söyledi; bu nedenle, eğer yerliden daha iyi anlaşılıyorsa, resitatifi İngilizlerinkinden daha
anlaşılır olmalıydı; sonuç olarak, İskoçların lehçesi diğer tebaalarının lehçesine göre bir avantaja sahipti ve bu, modern İngilizlerin telaffuz
makalesinde dillerini bozduğuna dair bir başka güçlü varsayımdı.

Teğmen bu sıralarda o kadar polemikçi olmuştu ki, her
ağzını açtığında bir paradoks
çıkarıyordu ve bunu tüm
tartışma coşkusuyla sürdürüyordu; ancak tüm paradoksları kendi
ülkesine karşı güçlü bir taraflılığı destekliyordu. Yoksulluğun bir ulus için
bir lütuf olduğunu; yulaf ezmesinin buğday unundan daha iyi olduğunu; ve
her iki cinsiyeti ve her seviyeden taraftarı rastgele kabul eden tapınaklarda Cloacina'ya tapınmanın, her türlü nezaket ve nezaket fikrini
çiğneyen pis bir putperestlik türü olduğunu kanıtlamayı üstlendi. Bu doktrinleri ortaya atmasından çok, bunları desteklemek için ileri sürdüğü, aynı derecede
tuhaf ve yaratıcı argümanlara şaşırdım.

Sonuç olarak, teğmen Lismahago henüz yeterince incelemediğim bir merak konusu; ve bu nedenle, Tanrı bilir, tavırlarında veya mizacında pek de hoş bir şey olmasa da, arkadaşlığını kaybettiğimizde üzüleceğim. --O doğrudan İskoçya'nın güneybatı bölümüne giderken ve biz Berwick'e doğru yola koyulurken, yarın Feltonbridge adlı bir yerde ayrılacağız; ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, bu ayrılık, teyzemiz Bayan Tabitha için çok üzücü olacak, eğer onunla tekrar karşılaşacağına dair biraz
övücü bir güvence almamışsa. Eğer bu önemsiz olaylarla sizi eğlendirmek amacımda başarısız olursam, bunlar en azından size

borçlu olduğunuz sabır egzersizleri olarak hizmet edecektir. Saygılarımla, J. MELFORD MORPETH, 13 Temmuz.

Dr. LEWIS'e.

SEVGİLİ DOKTOR,

Şimdi İngiltere'nin kuzey ucuna ulaştım ve odamın penceresinin yakınında, Tweed'in bu banliyöyü Berwick kasabasına bağlayan köprünün kemerlerinden
kaydığını görüyorum.--Yorkshire'ı
gördünüz ve bu nedenle o zengin eyalet hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim.
Durham şehri, bir nehrin etrafından dolanarak aktığı
bir dağı örtecek şekilde yığılmış, karmaşık bir taş ve tuğla yığını gibi görünüyor. Sokaklar genellikle dar, karanlık ve çirkindir ve birçoğu eğimleri nedeniyle neredeyse geçilemezdir.
Katedral devasa, kasvetli bir yığındır; ancak din adamları iyi bir şekilde yerleşmişlerdir.--
Piskopos bir prens gibi yaşar--altın prebendler bol miktarda masa tutar--ve bana söylendiğine göre,
burada iyi sosyalleşen
bir topluluk vardır; ancak, Newcastle'a kadar uzanan Gateshead-Fell'in tepesinden bakıldığında,
ülke şimdiye kadar gördüğüm en yüksek tarım
manzarasını sergiler. Newcastle'a gelince, çoğunlukla Tyne'ın kıyılarında bir tabanda yer alır ve Durham'dan daha da
nahoş bir görünüme sahiptir; ancak endüstri ve ticaret sayesinde kalabalık ve zengin hale gelmiştir; ve nehrin her iki yakasında, şehrin üstünde uzanan kırsal alan,
güzel bir tarım ve plantasyon manzarası sunar. Morpeth ve
Alnwick temiz, güzel kasabalardır ve bu sonuncusu, asil Piercy hanedanına, Northumberland kontlarına ait olan
şatosuyla ünlüdür.--Kuşkusuz, çok sayıda daire içeren büyük bir yapıdır ve hakim bir konumdadır; ancak
güçlülüğü, konumundan veya
müstahkem biçiminden çok, savunucularının cesaretinden kaynaklanıyor gibi görünüyor.

Scarborough'dan ayrıldığımızdan beri yaşadığımız maceralar anlatmaya bile değmez;
ve yine de sizi kız kardeşim Tabby'nin Bath ve Londra'daki hayal kırıklıklarından sonra
koca avında kaydettiği ilerlemeden haberdar etmeliyim. Aslında mesleği itibariyle bir haydut olan belli bir maceracı üzerinde pratik yapmaya başlamıştı; ancak o, onun kurabileceğinden çok daha tehlikeli tuzaklara alışmıştı ve buna göre kaçmıştı. Sonra, Durham'a katılan ve bence karşılaştığım en sıra dışı kişilerden biri olan Lismahago adında yaşlı, hava şartlarından etkilenmiş bir İskoç teğmenine karşı bataryalarını açtı. Tavrı, yüzü kadar sertti; ancak kendine özgü düşünce tarzı ve nadir bulunan şeylerin kalıntılarından oluşan bilgi paketi, bilgiçliğine ve kaba konuşmasına rağmen sohbetini cazip kılıyordu. Sık sık bir çalılıkta bir yengeç elması gördüm ve onu, sadeliğinden tiksindiğim halde, tadı için yemeye meyilli oldum. Lismahago'da çelişki ruhu doğal olarak o kadar güçlü ki, vicdanımda, yerleşik düsturları çürütmek ve böylece polemik gururunun tatmini için kupalar toplamak için kendini yeterli kılmak amacıyla, yorulmak bilmez bir dikkatle karıştırdığına, okuduğuna ve incelediğine inanıyorum. --Öylesine
kendini beğenmişliğinin keskinliği ki, özellikle kendi
bireyine veya genel olarak ülkesine yapılan geçici bir iltifata bile razı olmuyor.

Böylesine çeşitli konularda söylev verebilmek için çok sayıda kitap okumuş olması gerektiğini fark ettiğimde, çok az veya hiç okumadığını söyledi ve hayatının en büyük bölümünü geçirdiği Amerika'nın ormanları arasında
ki kitapları nasıl bulabileceğini sordu. Yeğenim, İskoçların genel olarak öğrenimleriyle ünlü olduklarını söyleyerek,
bu iddiayı reddetti ve bunu eserlerinden kanıtlamasını istedi--'İskoçlar (dedi) hafif bir edebiyat bilgisine sahipler ve kendilerinden daha cahil olan
insanlar arasında bununla bir geçit töreni yapıyorlar; ancak
bilimin yüzeyinde yüzdükleri ve faydalı sanatlarda çok küçük ilerlemeler kaydettikleri söylenebilir.' 'En azından (diye haykırdı Tabby), tüm dünya İskoçların Amerika'nın vahşileriyle savaşırken ve onları yenerken muhteşem davrandıklarını kabul ediyor.' 'Size temin edebilirim ki, hanımefendi, yanlış
bilgilendirilmişsiniz (diye cevapladı teğmen); o kıtada İskoçlar görevlerinden başka bir şey yapmadılar ve majestelerinin hizmetinde kendisini diğerlerinden daha fazla öne çıkaran bir birlik yoktu.--İskoçları üstün meziyetleri için övmeyi 
sahteleyenler, o ulusun dostu değillerdi.'

Kendisi vatandaşlarıyla özgürce geçinse de, başka hiç kimsenin onlara cezasızca alaycı bir bakış atmasına izin vermezdi. Şirketten biri, Lord B--'nin onursuz barışından bahsetme şansına sahip olduğunda, teğmen derhal lordluğun lehine sopayı aldı ve bunun İngiltere'nin monarşinin kuruluşundan bu yana yaptığı en onurlu ve avantajlı barış olduğunu kanıtlamak için çok hararetli bir şekilde savundu. --Hayır, arkadaşlar arasında, bu konu hakkında öyle gerekçeler sundu ki, ikna olmasam bile gerçekten şaşırdım. --İskoçların Büyük Britanya ordusunda ve donanmasında kendilerinden daha fazla olduğunu veya İngilizlerin vatandaşlarının hizmette olağanüstü bir teşvikle karşılandığını söylemek için herhangi bir nedenleri olduğunu kabul etmiyordu. 'Bir Güney ve Kuzey Britanyalı (dedi) bir İngiliz bakanının veya bir İngiliz generalinin emrinde olan bir yer veya görev için rekabet ettiğinde, rakibine göre çok daha fazla avantaja sahip olan İngiltere yerlisine tercih verilmeyeceğini varsaymak saçma olurdu. - Her şeyden önce, Bay Addison'ın söylediğine göre, bir İngilizin kalbine asla yapışmayan o övgüye değer tarafgirliğe sahip; ikinci olarak, daha güçlü bağlantıları ve bu yarışmaların genellikle karara bağlandığı daha büyük bir parlamento çıkarı payı var; ve son olarak, başarısına giden yolu yumuşatmak için daha fazla paraya sahip. Kendi adıma (dedi), orduda bir astsubay rütbesinin üstüne çıkan, terfinin her derecesini para veya yeni üyelerle satın almadan yükselmiş hiçbir İskoç subay tanımıyorum; ama o ülkenin birçok beyefendisinin, para ve faiz eksikliğinden dolayı, teğmen rütbesinde saçları ağarmış olduğunu biliyorum; oysa bu talihsizliğin çok az örneği Güney Britanya yerlileri arasında bulunur. - Vatandaşlarımın şikayet etmek için en ufak bir nedenleri olduğunu ima etmiyorum. Hizmette terfi, diğer ticaret dallarında başarı gibi, doğal olarak en fazla nakit ve kredi stoğuna sahip olanları, liyakat ve kapasitenin her tarafta eşit olduğu varsayıldığında, kayıracaktır.'

Ama bu orijinalin tüm pozisyonlarının en dayanıklısı şunlardı: Ticaretin, er ya da geç, herhangi bir ölçüde geliştiği her ulusun yıkımına yol açacağı - parlamentonun İngiliz anayasasının çürümüş parçası olduğu - basın özgürlüğünün ulusal bir kötülük olduğu - ve İngiltere'de yönetildiği şekliyle övünen jüri kurumunun, utanç verici yalancı şahitliğe ve apaçık adaletsizliğe yol açtığı. O,
ticaretin ruhun tüm cömert tutkularının düşmanı olduğunu,
para hırsına, diğer yaratıkların ihtiyaçlarından yararlanmaya yönelik
aşağılık bir eğilime dayandığını gözlemledi.--Ticaret doğasının, sabitlenemeyecek veya sürdürülemeyecek şekilde olduğunu, ancak,
belirli bir yüksekliğe ulaştıktan sonra hemen çekilmeye başlayacağını ve
kanallar neredeyse kuru kalana kadar böyle devam edeceğini; ancak
gelgitin aynı ülkede ikinci kez önemli bir akışa yükseldiğine dair hiçbir örnek olmadığını söyledi. Bu arada, ticaretin neden olduğu ani refah, lüksün tüm kanallarını açtı ve ülkeyi her tür sefahat ve yolsuzlukla doldurdu; tam bir görgü bozukluğu ortaya çıkacaktı ve buna iflas ve yıkım eşlik edecekti. Parlamento hakkında, ilçe satın alma ve oy toplama uygulamasının, ilke, dürüstlük, inanç ve iyi düzenin kalıntıları üzerine kurulmuş, açıkça rüşvetçi bir sistem olduğunu, bunun sonucunda seçilenlerin ve seçmenlerin ve kısacası halkın tamamının eşit ve evrensel olarak kirletildiğini ve yozlaştığını belirtti. Bu şekilde oluşturulmuş bir parlamentoda, tacın, bahşettiği çok sayıdaki görev, mevki ve emekli maaşı sayesinde, her zaman, kendi bağımlılığında büyük bir çoğunluğu güvence altına almaya yetecek kadar nüfuza sahip olacağını ileri sürdü; Böyle bir parlamentonun (zaten yaptığı gibi)
prens temsilcilerin devam etmesini kendi çıkarına gördüğünde, oturum ve yetki süresini uzatacağı, çünkü,
şüphesiz, onların yetkilerini sonsuza kadar koruma hakları vardı, tıpkı üç yıldan yedi yıla uzatmaları gerektiği gibi.--Bu nedenle,
taç'a bağlı, prense adanmış ve bu amaçla çarpıtılmış ve modellenmiş bir daimi ordu tarafından desteklenen bir parlamento ile,
İngiltere'nin herhangi bir kralı ve muhtemelen bazı hırslı hükümdarlar,
anayasanın tüm siperlerini tamamen devirebilir; çünkü yüksek ruhlu bir prensin, tüm önlemlerinde engellenmeye, dizginlenemez bir vahşilikteki halk tarafından
hakarete ve hakarete uğramaya uysalca boyun eğeceği varsayılamaz, yasama organının onayıyla tüm muhalefeti
ayaklarının altına alma gücüne sahipken. Basın özgürlüğünü her zaman ulusal bir kötülük olarak görmesi gerektiğini söyledi,
en iğrenç sürüngenin en parlak değerin parıltısını kirletmesini sağlarken, en rezil kundakçıya huzuru bozma ve toplumun iyi düzenini bozma araçları sağladı.
Ancak, uygun kısıtlamalar altında bunun değerli bir ayrıcalık olacağını kabul etti; ancak şu anda İngiltere'de bunu uygun sınırlar içinde sınırlamak için yeterli bir yasa olmadığını belirtti.

Jürilerle ilgili olarak, kendini şu şekilde ifade etti:--jüriler genellikle cahil pleblerden oluşur, yanılmaya meyillidir,
kolayca yanıltılır ve uğursuz etkilere açıktır; çünkü yargılanacak taraflardan biri on iki jüri üyesinden birini yenebilirse,
kararı kendi lehine almış olur; Böylece getirilen jüri üyesi,
tüm delil ve kanaatlere rağmen,
genel olarak
arkadaşları yorulana, taciz edilene ve açlıktan ölmek üzere olana kadar direnir;
bu durumda karar adaletsizdir ve jüri üyelerinin hepsi yalancı şahitlik yapar: ancak
jüri üyelerinin gerçekten fikir ayrılığına düştüğü ve
her tarafın diğerine karşı ikna olduğu durumlar sıklıkla meydana gelir; ancak
oybirliği olmadıkça ve hepsi sadece vicdanlarında değil, yeminle de inançlarına göre yargılamak ve beyan etmekle yükümlü olmadıkça hiçbir karar alınamaz.--O zaman sonuç ne olacaktır?--Ya birlikte açlıktan ölmek zorunda kalacaklar ya da bir taraf vicdanlarını kendi rahatlarına feda edip
yanlış olduğuna inandıkları bir karara katılmak zorunda kalacak. Bu saçmalık, salt çoğunluğun yeterli olduğu İsveç'te ve
jürinin üçte ikisinin karara katılmasının gerektiği İskoçya'da önlenir. Tüm bu çıkarımların onun tarafından yapıldığını,
benimkiyle çelişkiler olmadan, hayal etmemelisiniz.--Hayır--gerçek şu ki, komşularından çok daha bilgeymiş gibi davranması karşısında kendimi
şeref açısından öfkeli buldum.--Tüm iddialarını sorguladım, sayısız
itiraz başlattım, alışılmadık bir azimle tartıştım ve çekiştim ve
tartışmada çok
sıcak ve hatta şiddetli oldum.--Bazen kafası karışıyordu
ve sanırım bir veya iki kez, oldukça çürütüldü; ama o düşüşlerden
tekrar, Antaeus gibi, iki kat daha fazla canlılıkla yükseldi, ta ki sonunda ben yorulana,
tükenene ve gerçekten nasıl devam edeceğimi bilemeyene kadar, şans eseri o
bir ipucu verdi ve bu sayede kanuna göre yetiştirildiğini keşfetti; Bu itiraf, tartışmadan iyi bir nezaketle çekilmemi sağladı, çünkü benim gibi hiçbir şeye yetiştirilmemiş bir adamın, kendi mesleğinde deneyimli biriyle başa çıkabileceği düşünülemezdi. Ancak, bu orijinalin boşalttığı birçok gözlem üzerine bir süre daha düşünmeye devam edeceğime inanıyorum. Kız kardeşimiz Tabby onun konuşmasından gerçekten etkilenmiş miydi yoksa evlilik bağını
bağlayabilene kadar bir erkek şeklinde karşılaştığı her şeye saldırmaya mı kararlıydı, kesin olan şu ki, Lismahago'nun sevgisine doğru umutsuz adımlar attı, Lismahago'nun onunla yarı yolda buluştuğu söylenemez, ancak onun nezaketine tamamen duyarsız görünmüyor. - İskoçya'nın ziyaret etmeyi planladığımız bölümünde onun arkadaşlığından ne kadar mutlu olacağımızı bir kereden fazla ima etti, ta ki sonunda bize yolunun bizim gitmek istediğimizden tamamen farklı olduğunu açıkça söyleyene kadar; kendi adına, onun şirketinin ilerlememizde bize çok az faydası olacağını, çünkü gençliğinde terk ettiği ülkeyle tamamen yabancı olduğunu, dolayısıyla ne soruşturmalarımızda bize yol gösterebileceğini ne de bizi seçkin bir aileyle tanıştırabileceğini söyledi. Dedi ki, paternus lar veya patria domus'u yeniden ziyaret etmek için karşı konulamaz bir dürtüyle uyarılmıştı, ancak yeğeninin, yani şu anki sahibinin, ailenin onurunu desteklemek için yetersiz nitelikte olduğunu anladığı için pek de tatmin edici bir şey beklemiyordu.--Ancak, batı yolundan dönmeyi planladığımızda, hareketlerimizi izleyeceğini ve Dumfries'te bize saygılarını sunmaya çalışacağını temin etti.--Buna göre, Morpeth ile Alnwick arasında yarı yolda bir yerde bizden ayrıldı ve büyük bir ihtişamla, kafasında tek bir diş bile olmayan, uzun boylu, zayıf, kemikleri sert, tökezleyen gri bir kısrağın üzerinde, binicinin tam karşılığı olarak, dörtnala uzaklaştı; ve gerçekten de, ikisinin görünümü o kadar pitoreskti ki, tuvalde makul bir şekilde sunulmaları için yirmi gine verirdim.

Northumberland, Tweed'e kadar uzanan güzel bir ilçedir, Tweed hoş bir pastoral akarsu; ancak size nehrin İngiliz tarafının diğer taraf kadar iyi ekili veya nüfuslu olmadığını söylediğimde şaşıracaksınız. Çiftlikler seyrek dağılmış, araziler
müstakil ve Tweed'den birkaç mil
uzakta neredeyse hiç beyefendi evi görülmüyor; oysa İskoçlar kalabalıklar halinde nehrin tam kıyısına kadar ilerlemiş durumdalar, böylece birkaç mil
çapında, ataları aynı yerlerde müstahkem kaleler yapmış olan mülk sahiplerine ait otuzdan fazla iyi ev sayabilirsiniz, bu durum İskoçların eskiden İngiltere'nin kuzey ilçelerine ne kadar tehlikeli komşular olduğunu gösteriyor.

Ev ekonomimiz eski temelde devam ediyor.--Kız kardeşim Tabby
hala metodizme bağlı ve Wesley'nin Newcastle'daki toplantısında bir vaazdan yararlandı; ama aşkın tutkusunun hem onda hem de eşi Bayan Jenkins'te bağlılığın ateşini bir ölçüde azalttığına inanıyorum, yeğenimin uşağı Bay Dutton ile adamım Humphry Clinker arasında iyi niyeti konusunda şiddetli bir mücadele yaşandı. --Jery
barışı korumak için yetkisini araya sokmak zorunda kaldı ve
ailede anlaşmazlık alevlerini
ateşlemiş olabilecek o önemli meselenin tartışmasını ona bıraktım

Her zaman saygılarımla, MATT. BRAMBLE TWEEDMOUTH, 15 Temmuz.

Sir WATKIN PHILLIPS'e, Bart. Oxon'da.

SEVGİLİ WAT,

Son ikisinde Lismahago'dan o kadar çok bahsettin ki, sanırım
şimdilik sahneden ayrıldığı için mutlusun.--Şimdi ev içi olaylara inmeliyim.--Görünüşe göre, Aşk ailemizin tüm kadınları üzerinde hakimiyetini ilan etmeye kararlı.--Zavallı Liddy'nin
kalbi üzerinde
uygulamalar yaptıktan ve teyzemiz Bayan Tabitha ile garip
tuhaflıklar yaptıktan sonra, anılarımızda bir kereden fazla bahsetme fırsatı bulduğum
kadını Bayan Winifred Jenkins'e karşı sevgisini
çoğaltmaya başladı. Doğa Jenkins'i metresinin karakterinden çok
farklı bir şey için tasarlamıştı; yine de gelenek ve alışkanlıklar birçok ayrıntıda aralarında harika bir benzerlik yaratmıştı. Win,
elbette, kişiliğinde çok daha genç ve daha hoş; o aynı şekilde
yumuşak kalpli ve iyilikseverdir, bu nitelikler onun hanımının
hiçbir şekilde dikkate değer olmadığı niteliklerdir, tıpkı ürkek bir mizaca sahip olması ve annesinin Win'in yapısının zayıflıkları olan
sıkıntılarına çok maruz kalması gibi: ama sonra kalıplaşmış giysileriyle Bayan Tabby'nin tarzını benimsemiş gibi görünüyor.--Kendi görünüşü çok daha
çekici olmasına rağmen, hanımına benzemeye
çalışır ve ona benzer şekilde giyinir.--Ekonomi planına girer, ifadelerini öğrenir, sözlerini tekrarlar, aşağılık hizmetçileri azarlama
üslubunu taklit eder ve son olarak, kendi bağlılık
sistemine örtük olarak katılır.--Gerçekten de bunu daha hoş buldu, çünkü büyük ölçüde Clinker'in bakanlığı tarafından tanıtılmış ve doğrulanmıştı,
Marlborough'da çıplak teninin desenini sergilediğinden beri onun kişisel meziyetlerinden etkilenmiş gibi görünüyor.

Bununla birlikte, Humphry'nin eğilimlerinde bu çifte hank olmasına ve elde ettiği fethi sürdürmek için tüm gücünü kullanmasına rağmen, zavallı Win'in krallıktaki herhangi bir kadın kadar zayıf olduğu yerde, bunu kibir tarafında korumayı imkansız buldu. Kısacası, benim serseri Dutton kendisini onun hayranı olarak ilan etti ve tuhaf nitelikleri sayesinde rakibi Clinker'ı onun kalbinin eyerinden attı. Humphry, iyi ve sağlıklı un ve sığır yağından oluşan bir İngiliz pudingine, Dutton ise tadı hoş olsa da katı veya önemli hiçbir şeyi olmayan bir syllabub veya buzlu köpüğe benzetilebilir. Hain, ikinci el şıklığıyla onu sadece büyülemekle kalmadı, aynı zamanda yaltaklandı, pohpohladı ve ürktü - ona rappi yapmayı öğretti ve ona
bir enfiye kutusu kağıt hamurundan hediye etti - dişleri için pudra verdi - ten rengini düzeltti ve saçını Paris modasına göre şekillendirdi - Fransız hocası ve dans hocası olmayı üstlendi, ayrıca kuaför oldu ve böylece fark edilmeden onun iyi niyetine girdi. Clinker, kaydettiği ilerlemeyi fark etti ve gizlice sızlandı. - Gözlerini nasihat yoluyla açmaya çalıştı ve bunun bir etkisi olmadığını
gördüğünde dua etmeye başvurdu. Newcastle'da,
Bayan Tabby'yi metodist toplantısına götürürken rakibi
Bayan Jenkins'e oyuna eşlik etti. Eski efendisi için Paris'te yapılmış ipek bir ceket ve solmuş brokardan
bir yelek giymişti; saçlarını kocaman bir tektaşla büyük bir çantada taşıyordu ve uyluğundan
uzun bir kılıç sallanıyordu. Kadın, solmuş lavta ipi, yıkanmış gazlı bez ve üç kez yenilenmiş
kurdelelerle tamamen çırpınıyordu; ancak
başının kıvrımları, bir piramit gibi, kafa derisinin yedi inç yukarısında yükseliyordu ve yüzü çenesinden gözlerine kadar astarlanmış ve yamanmıştı; hayır, bu beyefendinin kendisi kendi teninin doğasını iyileştirmek için ne kırmızı ne de beyazdan
kaçınmamıştı. Bu kıyafetlerle, ana caddeden tiyatroya doğru birlikte yürüdüler ve oyunculuk için hazır giyinmiş oyuncuların yanından geçerken, rahatsız edilmeden oraya ulaştılar; ancak geri döndüklerinde hava hala aydınlıktı ve o zamana kadar insanlar gerçek karakterleri ve durumları hakkında bilgi edinmişlerdi, tüm yol boyunca tısladılar ve bağırdılar ve Bayan Jenkins'in her yeri kirle kaplıydı ve boyalı Jezabel'in aşağılayıcı ismiyle hakarete uğramıştı, böylece korkusu ve utancı eve geldiği anda onu histerik bir krize soktu. Clinker, rezilliğinin sebebi olarak gördüğü Dutton'a o kadar öfkelendi ki, zavallı kadının beynini
çevirdiği için onu sertçe azarladı. Diğeri ona aşağılayıcı davranıyormuş gibi yaptı ve onun sabrını cesaret eksikliğiyle karıştırarak onu kırbaçla terbiye etmekle tehdit etti. Humphry daha sonra yanıma geldi ve alçakgönüllülükle yalvararak, uşaklarımı küstahlıkları yüzünden cezalandırmalarına izin vermemi istedi. 'Kılıç zoruyla dövüşmem için bana meydan okudu (dedi); ama ben ona bir at nalı veya bir saban demiri yapması için de meydan okuyabilirim; çünkü ben bunlardan birini diğerinden daha iyi bilmiyorum. Ayrıca, uşakların bu silahları kullanmaları veya düştüklerinde birbirlerini öldürme ayrıcalığını talep etmeleri yakışmaz; ayrıca, onun kanının, onun ölümüyle elde edeceğim kâr veya tatminin on bin katı olsa bile vicdanımda olmasını istemem; ama eğer siz efendiler kızmazsanız, iyi bir dayak atmaya söz vereceğim, belki işe yarar ve bunun kimseye zarar vermeyeceğinden emin olurum.' Dedim ki, teklif ettiği şeye itirazım yoktu, yeter ki Dutton onu saldırı ve darp suçundan dava ederse saldırgan olarak bulunmamak için meseleleri idare edebilsin. Böylece ruhsatlı olarak geri çekildi; ve aynı akşam rakibini ilk darbeyi vurmaya kolayca kışkırttı, Clinker buna o kadar ilgiyle karşılık verdi ki, aynı anda, sınırı geçtiğimiz anda, onun vücudunu sonuçtan korkmadan delebileceği zaman, ciddi ve kanlı bir tatmin sağlayacağını ilan etti. --Bu sahne, Clinker'i rakibine karşı soğuk demir darbesi denemeye teşvik eden teğmen Lismahago'nun huzurunda geçti. 'Soğuk demir (diye bağırdı Humphry) hiçbir insan yaratığının hayatına karşı asla kullanmayacağım; ama onun soğuk demirinden o kadar uzağım ki, savunmamda her zaman hizmetinde olacak iyi bir sopadan başka bir şey kullanmayacağım.' Bu arada, bu yarışmanın haklı sebebi olan Bayan Winifred Jenkins, sıkıntıyla boğuşuyor gibiydi ve Bay Clinker, onun davranışında kusur bulmaya kalkışmasa da, yedekte çok fazla hareket etti.

İki rakip arasındaki anlaşmazlık kısa sürede çok beklenmedik bir
konuya geldi. Berwick'teki diğer kiracılarımız arasında, evlilik yolculuğunda Londra'dan Edinburgh'a giden bir çift vardı. Kadın, velilerini
atlatmış ve kendisini uzun boylu bir Hibernian'ın
öğretmenliğine vermiş olan ve İngiltere yasalarının gerektirdiği formaliteler olmadan, onları evlilikte birleştirmek için bir din adamı arayışında onu bugüne kadar götüren bir rehincinin kızı ve varisiydi. Sevgilinin yolda nasıl davrandığını bilmiyorum, böylece
amoratasının lehine
düştü; ama, büyük olasılıkla, Dutton
onun tarafında bir soğukluk hissetti, bu da onu fısıldamaya teşvik etti,
İrlandalı olduğunu doğruladığı bir terziye sevgi göstermesi yazık oldu. Bu keşif onun iğrenmesini tamamladı,
adamım bundan yararlanarak kendisini onun iyi niyetine
tavsiye etmeye başladı ve tatlı dilli serseri
kendisini kalbinin diğerinin atıldığı yerine
sokmakta zorluk çekmedi--Kararları hemen alındı. Sabah, gün doğmadan önce, zavallı Teague horlayarak yatakta yatarken, yorulmak bilmez rakibi bir posta arabası sipariş etti ve hanımla birlikte Tweed'in birkaç mil yukarısındaki Coldstream'e doğru yola çıktı, orada bu ticaret koluyla ilgilenen bir papaz vardı ve orada ilmiklendiler, İrlandalı bu konuyu aklından bile geçirmeden. Ama saat altıda kalktığında ve kuşun uçtuğunu gördüğünde, tüm evi alarma geçiren bir ses çıkardı. Karşılaştığı ilk kişilerden biri, Coldstream'den dönen postacıydı, orada evliliğe tanıklık etmişti ve cömert bir bahşişin yanı sıra, şimdi şapkasında taktığı bir gelinin iyiliğini almıştı. Terk edilmiş sevgili aslında evli olduklarını anladığında, Londra'ya doğru yola çıktı; ve Dutton hanıma kendisinin (İbernian'ın) bir terzi olduğunu öğrendiğinde, sanki dikkati dağılmış gibi kaçmıştı. Adamın şapkasındaki kurdeleyi kopardı ve kulaklarına vurdu.
Cehennemin kapısına kadar onu takip edeceğine yemin etti ve en kısa sürede bir posta arabası ve dört tane hazırlanmasını emretti; ancak,
mali durumunun bu şekilde seyahat etmesine izin vermeyeceğini hatırlayarak, bu emri iptal etmek zorunda kaldı.

Benim açımdan, postacı bana sandığımın ve valizimin anahtarlarını getirene kadar olan bitenden hiçbir şey bilmiyordum. Bunları Dutton'dan almıştı. Dutton bana saygılarını iletti ve aniden gidişini mazur görmemi umuyordu. Çünkü bu onun kaderinin bağlı olduğu bir adımdı. Amcamı bu olaydan haberdar etmeye vakit bulamadan, İrlandalı adam hiçbir tanıtım yapmadan odama daldı ve haykırdı: 'Aman Tanrım, hizmetkarınız benden beş bin pound çaldı ve yarın asılsam bile, bunun karşılığını alacağım.' Kim olduğunu sorduğumda, 'Adım (dedi) Usta Macloughlin ama Leighlin Oneale olmalı, çünkü Büyük Tir-Owen'dan geliyorum; ve bu yüzden İrlanda'daki herhangi bir beyefendi kadar iyiyim; ve o düzenbaz, hizmetkarınız, bana terzi olduğumu söyledi, bu da bana papa demesi kadar büyük bir yalandı; ben servet sahibi bir adamım ve sahip olduğum her şeyi harcadım; ve böylece sıkıntıda olduğumdan, Shuffolk-street'teki modacı Bay Coshgrave beni dışarı attı ve beni kendi özel sekreteri yaptı:
aynı şekilde, kefaletle serbest bıraktığı son kişi ben oldum; çünkü arkadaşları onu, on pounddan fazla kefaletle serbest bırakmaması için kendisini bağlamaya zorlamışlardı; çünkü,
çünkü nasıl olursa olsun, isteyen hiç kimseyi reddedemezdi ve bu nedenle,
zamanı geldiğinde tüm servetini
çöpe atmış olurdu ve eğer o şekilde uzun yaşasaydı, çok yakında iflas ederek ölürdü ve böylece
beş bin poundluk serveti olan genç bir hanım olan Bayan Skinner'a hitaben bir mektup yazdım, beni iyi veya kötü olarak kabul etmeyi kabul etti; ve, emin olun,
bu gün, eğer bir tief gibi gelip malımı çalan ve
benim bir terzi olduğuma inandıran o düzenbaz, sizin hizmetkarınız olmasaydı, beni ele geçirmiş olurdu; ve bir adamın dokuzda biriyle evleneceğini: ama şeytan ruhumu yaksın, eğer onu Tulloghobegly dağlarında yakalarsam, ona dokuz kat daha iyi bir adam olduğumu veya ülkesinin bir böceği olduğumu göstermezsem.'

İlk alarmını çaldığında, kendisine bu kadar
serserilik edilmesine izin verdiği için üzgün olduğumu söyledim; ama bu benim işim değildi; ve
onu gelininden çalan adamın, aynı şekilde beni de hizmetçimden çaldığını--'O zaman sana Rogue'un onun gerçek Hıristiyan adı olduğunu söylememiş miydim?--Ah, eğer onunla birlikte toprakta tek bir adil güvenim olsaydı,
hayatının geri kalanında övünmesi için ona bir şans verirdim.'

Gürültüyü duyan amcam içeri girdi ve bu maceradan haberdar olduktan sonra, Bay Oneale'i hanımın kaçması için teselli etmeye başladı;
Şans eseri kurtulmuş gibi göründüğünü, evlendikten sonra değil, önce kaçmasının daha iyi olduğunu fark eden Hibernian
çok farklı bir görüşe sahipti. Dedi ki, 'Eğer bir kez evlenmiş olsaydı, istediği anda kaçabilirdi; servetini de beraberinde götürmemesine dikkat ederdi--Ah (dedi) o bir Yahuda İskariyot ve bana bir öpücükle ihanet etti; ve Yahuda gibi o da çantayı taşıdı ve Londra'ya geri dönmem için bana yeterli para bırakmadı; ve böylece bu duruma geldim ve buna sebep olan düzenbaz sizi bir uşak olmadan bıraktı, beni onun yerine koyabilirsiniz; ve Jasus adına, yapabileceğiniz en iyi şey bu.'--Af diledim, Tir-Owen the Great'in soyundan gelen birini bir uşak gibi görmektense herhangi bir rahatsızlığa katlanabileceğimi beyan ettim. Ona arkadaşı Bay Cosgrave'e dönmesini ve Newcastle'dan deniz yoluyla geçmesini tavsiye ettim, ona küçük bir hediye verdim ve o da
görünüşe göre kötü talihine boyun eğmiş bir şekilde emekli oldu. Yargılamam sırasında Archy M'Alpin adında eski bir asker olan bir İskoç'u işe aldım, son efendisi bir albay olan kişi yakın zamanda Berwick'te öldü. Adam yaşlı ve solgun; ama sadakati nedeniyle bana Bayan Humphreys tarafından tavsiye edildi, Tweedmouth'daki hanı işleten ve bu yoldaki tüm gezginler tarafından çok saygı duyulan çok iyi bir kadın.

Clinker, şüphesiz, tehlikeli bir rakibin ortadan kaldırılmasından mutlu olduğunu düşünüyor ve Dutton'ın başarısından yakınmak için fazla iyi bir Hıristiyan. Bayan Jenkins bile, konuyu soğukkanlılıkla düşündüğünde, bu olaydan dolayı kendini tebrik etmek için bir nedene sahip olacak; çünkü, her ne kadar kibri için kurulan tuzaklarla bir mevsimliğine dengesini kaybetmiş olsa da,
Humphry kesinlikle onun sevgisinin iğnesinin uzun vadede işaret edeceği kuzey yıldızıydı. Şu anda, aynı kibir, yeni hayranı tarafından terk edilip başka bir aşık
olduğunu görünce aşırı derecede
mahcup oldu. Haberi şiddetli bir kahkaha
patlamasıyla karşıladı, bu da kısa süre sonra bir ağlama krizine yol açtı; ve
bu, tüm beklentilerin ötesinde dayanmış olan metresinin sabrına son darbeyi indirdi. Şimdi, uzun süredir kapalı olan tüm o kınama
kapılarını açtı. Onu sadece hafifliği ve dikkatsizliğiyle suçlamakla kalmadı, aynı zamanda din konusunda da ona saldırdı, açıkça bir dinsizlik ve lanetlenme durumunda olduğunu ilan etti; ve sonunda, krallığın bu
ucunda onu paketletmekle tehdit etti. Tüm aile zavallı Winifred için araya girdi, hatta küçümsenen sevgilisi Bay Clinker bile hariç, dizlerinin üstünde yalvardı ve affını sağladı.

Ancak Bayan Tabitha'yı biraz rahatsız eden başka bir düşünce daha vardı. Newcastle'da hizmetçilere bir şakacı tarafından İskoçya'da yulaf ezmesi ve koyun kellesi dışında yiyecek bir şey olmadığı söylenmişti; ve teğmen Lismahago'ya danışıldığında, söyledikleri
çürütmekten çok doğrulamaya hizmet etti. Teyzemiz bu durumdan haberdar olunca, teyzemize, yolculuğumuz sırasında geçimimizi sağlayacak jambon, dil, ekmek, bisküvi ve diğer malzemelerle dolu bir at sağlamasını çok ciddi bir şekilde tavsiye etti ve Bay Bramble, bu ipucunu dikkate alacağını ciddi bir şekilde söyledi: ancak böyle bir düzenleme yapılmadığını görünce, Berwick'te makul bir pazar olduğunu ve orada tedarik edilebileceğimizi ve adamımın atının yük hayvanı olarak kullanılabileceğini belirterek teklifi tekrar gündeme getirdi. Omuzlarını silkerek, ona yan gözle baktı ve tarifsiz bir küçümsemeyle baktı: ve bir süre durakladıktan sonra, 'Rahibe (dedi), ciddi olduğunuzu zor ikna ediyorum.' Adanın coğrafyasıyla o kadar az tanışıklığı vardı ki, İskoçya'ya ancak deniz yoluyla gidebileceğimizi düşünüyordu; ve Berwick kasabasından geçtikten sonra, ona İskoç topraklarında olduğumuzu söylediğinde, bu iddiaya inanmakta zorluk çekti. Eğer gerçeği söylemek gerekirse, Güney
Britanyalılar genel olarak bu konuda çok cahildir. Merak eksikliği ve geleneksel alaycılıklar arasında, eski düşmanlığın etkisi, adanın diğer ucundaki insanlar İskoçya hakkında Japonya hakkında olduğu kadar az şey biliyorlar.

Eğer Galler'de hiç bulunmamış olsaydım, Tweed'in farklı taraflarındaki köylüler ve sıradan insanlar arasındaki belirgin görünüm farkıyla daha çok etkilenirdim. Northumberland'ın kaba saba insanları şehvetli adamlardır, taze tenlidirler, temiz ve iyi giyinirler; ancak İskoçya'daki işçiler genellikle zayıf, zayıf, sert hatlı, soluk, kirli ve perişandırlar ve küçük, sıkışmış mavi şapkaları dilenci gibi bir etki yaratır. Sığırlar da sürücüleriyle aynı tarzdadır, zayıf, bodur ve yetersiz donanımlıdırlar. Bu konu hakkında amcamla konuştuğumda, 'İskoç geyiklerinin hepsi Güney Britanya'nın zengin bölgelerindeki geyiklerle karşılaştırılmaya tahammül edemezdi ama Fransa, İtalya ve Savoy köylüleriyle, Galler'in dağcıları ve İrlanda'nın kızıl bacaklılarıyla rekabette çok iyi durumda olurdu.' dedi. 
İskoçya'ya, krallığın iç kesimleri için pek bir şey vaat etmeyen on altı mil uzunluğundaki korkunç bir bataklıktan girdik; ancak ilerledikçe manzara düzeldi. Deniz kıyısında bulunan şirin küçük bir kasaba olan Dunbar'dan geçerek, eğlencemizin beklentilerimizi fazlasıyla aştığı bir kır hanında konakladık; ancak ev sahibi İngiltere'li olduğu için İskoçlara hakkını veremeyiz. Dün, bir zamanlar önemli bir yer olan ancak artık çürümeye yüz tutmuş olan Haddington'da akşam yemeği yedik; ve akşam, hakkında çok az şey söyleyebileceğim bu metropole vardık. Çok romantik, bir tepenin yamacındaki konumundan, tepesinde müstahkem bir kale ve dibinde bir
kraliyet sarayından dolayı. Bir yabancının burnuna ilk çarpan şey
isimsiz olacaktır; ancak ilk göze çarpan şey, genellikle beş, altı,
yedi ve sekiz kata kadar yükselen ve bazı yerlerde (bana söylendiğine göre)
on iki kata kadar çıkan evlerin akıl almaz yüksekliğidir. Sayısız
rahatsızlıkla birlikte gelen bu inşa tarzı, başlangıçta yer darlığından kaynaklanmış olmalı. Kesinlikle, kasaba insanlarla dolu görünüyor: ancak görünümleri,
dilleri ve gelenekleri bizimkinden o kadar farklı ki
kendime Büyük Britanya'da inanamıyorum.

Konakladığımız han (eğer öyle adlandırılabilirse) her bakımdan o kadar pis ve tatsızdı ki amcam endişelenmeye başladı ve gut semptomları tekrarladı. Ancak, avukat Bay Mitchelson'a bir tavsiye mektubu olduğunu hatırlayarak, onu hizmetçisiyle gönderdi ve bir iltifatla, ertesi gün şahsen kendisini bekleyeceğimizi söyledi; ancak o beyefendi hemen bizi ziyaret etti ve konaklamamız için bir yer ayarlayana kadar kendi evine gitmemiz konusunda ısrar etti. Davetini memnuniyetle kabul ettik ve evine gittik. Orada, önyargıları azalmaya başlasa da henüz tamamen ortadan kalkmamış olan teyzemizin tam bir şaşkınlığına rağmen, aynı zarafet ve misafirperverlikle karşılandık. Bugün, arkadaşımızın yardımıyla, dört çift merdivenle ana caddede uygun bir konaklama yerine yerleştik, bu şehirde dördüncü kat, birinciden daha zarif sayılır. Hava, büyük olasılıkla, daha iyidir; ancak, yeryüzünün bu kadar üzerinde, onu solumak için iyi akciğerlere ihtiyaç vardır. - Ben, daha yüksekte veya daha alçakta, biraz olsun nefes alabildiğim sürece,

her zaman olacağım, Sevgili Phillips, senin, J. MELFORD 18 Temmuz.

Dr. LEWIS'e.

SEVGİLİ LEWIS,

Berwick'e bitişik İskoçya'nın o kısmı, doğanın iki düşman ulus arasında bir bariyer olarak tasarlanmış gibi görünüyor. Oldukça geniş bir kahverengi çöldür, sadece fundalık ve eğrelti otu üretir; ve geçtiğimizde onu daha da kasvetli hale getiren şey, arabadan yirmi yarda ötesini görmemizi engelleyen yoğun bir sisti. Kız kardeşim asık suratlar yapmaya ve koklama şişesini kullanmaya başladı; Liddy boş boş baktı ve Bayan Jenkins kederlendi; ancak birkaç saat içinde bu bulutlar dağıldı; deniz sağımızda belirdi ve solumuzda dağlar biraz geri çekildi, aralarında ve plaj arasında hoş bir ova bıraktı; ancak hepimizi şaşırtan şey, bu ovanın birkaç mil genişliğinde, Güney Britanya'nın en verimli bölgelerinde gördüğüm en iyi buğdayla kaplı olmasıydı. Bu bol ürün, açık alanda, herhangi bir çit veya bu kıyıda bol miktarda bulunan yosun veya deniz yosunu dışında başka bir gübre olmadan yetiştiriliyor; bu durum, toprağın ve iklimin elverişli olduğunu gösteriyor; ancak bu ülkedeki tarım henüz İngiltere'de ulaştığı mükemmelliğe ulaşmadı. Çitler sadece araziyi sıcak tutmakla ve birkaç tarlayı belirginleştirmekle kalmayacak, aynı zamanda ürünü adanın bu bölümünde çok sık görülen kuvvetli
rüzgarlardan da koruyacaktır.

Dunbar ticaret için iyi bir konumdadır ve küçük yük gemilerinin
güvenli bir şekilde gidebileceği ilginç bir havuzu vardır; ancak bu yerde pek iş
görünümü yoktur--Oradan, Edinburgh'a kadar, asilzadelere ve beyefendilere ait sürekli bir dizi güzel koltuk vardır; ve her biri kendi parkları ve plantasyonuyla çevrili olduğundan,
aksi takdirde açık ve korunmasız olan bir ülkede çok hoş bir etki yaratırlar. Dunbar'da, Roxburgh Dükü'ne ait bir locanın da bulunduğu asil bir park vardır. Oliver Cromwell, Lesley'nin İskoç ordusunun başında civardaki dağları ele geçirdiği ve onu öyle bir şekilde engellediği ki, düşmanın fanatizmi generallerinin davranışlarıyla elde ettikleri avantajı kaybetmeseydi, gemiye binip deniz yoluyla kaçmak zorunda kalacaktı. Rahipleri, öğüt, dua, güvence ve kehanet yoluyla onları Gilgal'deki Filistinlileri öldürmeye teşvik ettiler ve Lesley'nin coşkularının çılgınlığını dizginlemek için yapabildiği her şeye rağmen, yerlerini terk ettiler. Oliver onları hareket halinde görünce, "Tanrı'ya şükürler olsun, onları hizmetkarının eline teslim etti!" diye haykırdı. ve birliklerine şükran ilahisi söylemelerini emretti,
İskoçların büyük bir katliamla
yenildiği ovaya doğru ilerlerken.

Haddington civarında,
inşası ve etrafındaki iyileştirmeler için kırk bin pound harcadığı söylenen bir beyefendinin evi var: ama mimarisinden veya durumundan pek memnun olduğumu söyleyemem;
ön tarafında çok hoş bir şekilde düzenlenmiş pastoral bir dere olmasına rağmen. Yıllar önce Londra'da tanışma şerefine eriştiğim Lord Elibank'a saygılarımı sunmak istedim.
Lothian'ın bu bölümünde yaşıyor; ama Kuzey'e gitmişti, bir ziyarette--Bu asilzadeden sık sık bahsettiğimi duymuşsunuzdur, uzun zamandır insanlığı ve evrensel zekası için saygı duyduğum, karakterinin özgünlüğünden kaynaklanan eğlencenin ötesinde--Ancak Musselburgh'da eski dostum Bay Cardonel ile çay içme şansına eriştim; ve evinde cemaatin papazı olan Dr. C-- ile tanıştım, mizahı ve sohbeti beni kişiliğini daha iyi tanıma arzusuyla ateşledi--Bu İskoçların dünyanın her yerine
yol açmasına hiç şaşırmıyorum. Bu yer, deniz kıyısı boyunca, gelgitin geri çekilirken açığa çıkardığı
düz kumlu sağlam bir taban üzerinde ilerlediğimiz Edinburgh'dan sadece dört mil uzaklıktadır - Edinburgh, bu caddeden, pek de avantajlı görünmüyor - Sadece Kale'nin ve şehrin yukarı kısımlarının kusurlu bir manzarası vardı, bu da yolun eğimlerine göre sürekli değişiyordu ve harabe halindeki muhteşem bir yapıya ait
ayrı kuleler ve kuleler görünümü sergiliyordu. Holyrood evinin sarayı, Canon kapısına girdiğinizde sol tarafta duruyor - Bu, buradan Nether Bow adlı kapıya kadar devam eden bir sokaktır, bu kapı
artık kaldırılmıştır; böylece, kalenin en imparatorluk konumunda durduğu tepenin altından tepesine kadar uzun bir mil boyunca hiçbir kesinti olmazdı. Güzel kaldırımını, genişliğini ve her iki tarafındaki yüksek evleri göz önünde bulundurarak, Lucken-Booths adı verilen çirkin bir bina kütlesi, Holborn'daki Orta Sıra gibi, bilmediğim bir tesadüfle, yolun ortasına
girmeseydi, şüphesiz Avrupa'nın en asil caddelerinden biri olurdu. Şehir, iki tepenin üzerinde ve tepenin arasında yer alır; ve tüm kusurlarına rağmen,
orta halli bir krallığın başkenti olarak kabul edilebilir. --İnsanlarla
dolu ve lüks olduğu kadar ticaret için de sürekli olarak arabaların ve diğer arabaların gürültüsüyle yankılanır. Anladığım kadarıyla,
burada erzak sıkıntısı yok.
Sığır ve koyun eti, Galler'deki kadar narin; deniz bol miktarda iyi balık sağlıyor; ekmek
dikkat çekici derecede iyi; ve su mükemmel, ancak korkarım ki
temizlik ve rahatlık amaçlarının hepsini karşılamaya yetecek miktarda değil; kabul edilmelidir ki, tebaamızın
biraz kusurlu olduğu maddeler--Su, civardaki bir
dağdan kurşun borularla, Kale Tepesi'ndeki bir sarnıca getirilir,
oradan şehrin farklı yerlerindeki
kamu kanallarına dağıtılır.
Buralardan, erkek ve kadın hamalların sırtlarında, fıçılarda, belirli ailelerin kullanımı için iki, üç, dört, beş, altı, yedi ve sekiz çift merdivenle taşınır--Her kat, ayrı bir aile tarafından işgal edilen tam bir evdir; ve merdiven
hepsinin ortak kullanımı olduğundan, genellikle çok pis bir durumda bırakılır; Bir adam, kirlenmemiş ayakkabılarla güvenli bir eve kavuşmak için büyük bir dikkatle yürümelidir.
Hiçbir şey, kapının dışı ve içi arasındaki farktan daha güçlü bir karşıtlık oluşturamaz, çünkü bu metropolün iyi kadınları,
sanki suçlamayı bireyden kamuya aktarmaya kararlıymış gibi, dairelerinin süslemeleri ve uygunluğu konusunda dikkat çekici derecede hoştur.
Gecenin belirli bir saatinde, İspanya, Portekiz ve Fransa ve İtalya'nın bazı bölgelerinde
olduğu gibi, tüm pisliklerini pencerelerinden boşaltma yöntemlerine yabancı değilsiniz.
Bu, benim asla uzlaşamayacağım bir uygulamadır;
çünkü leş yiyicilerinin her sabah gün doğumunda bu rahatsızlığı gidermek için gösterdikleri tüm özene rağmen,
duyuların tüm hassasiyetine karşı sertleşmemiş olanların gözlerini ve diğer organlarını rahatsız edecek kadar çok şey kalır.

Yerliler bu izlenimlere duyarsız görünüyorlar ve bizim itiraf ettiğimiz tiksintinin yapmacıklıktan pek de farklı olmadığını düşünmeye meyilliler; ancak bu tür bir hoşgörüye alışkın olmayan yabancılara karşı biraz şefkat duymalılar; ve komşuları arasında bu nedenle maruz kaldıkları suçlamadan kendilerini kurtarmak için biraz çaba sarf etmenin değip değmeyeceğini düşünmeliler. Evlerinin şaşırtıcı yüksekliğine gelince, birçok açıdan saçma; ancak belirli bir açıdan buna dehşet duymadan bakamıyorum; yani, ortak merdivenlerin alt katlarda çıkan bir yangınla geçilmez hale gelmesi durumunda, yukarıdaki tüm ailelerin korkunç durumu. Böyle bir kazayla birlikte gelmesi gereken şok edici sonuçları önlemek için, insanların böyle korkunç bir ziyaretten kaçabilmesi için her katta bir evden diğerine iletişim kapıları açmak doğru bir önlem olacaktır. Dünyanın her yerinde, alışkanlığın gücünün, tüm kolaylık ve sağduyu diktelerine üstün geldiğini görüyoruz. Edinburgh'daki tüm
iş insanları ve hatta nazik topluluk, her gün öğleden sonra bir ile iki arasında,
açık sokakta, eskiden bir pazar haçının durduğu yerde,
(bu arada) bu mahalledeki Lord Sommerville'in bahçesinde hala görülebilen ilginç bir Gotik mimari eseri olan yerde, kalabalıklar halinde dururken görülebilir - diyorum ki,
insanlar gelenek
zoruyla açık sokakta duruyorlar,
bir tarafta boş duran bir Borsaya veya diğer taraftaki Parlamentoya birkaç metre gitmektense,
burası Kral II. Charles'ın güzel bir atlı heykeliyle süslenmiş asil bir meydandır. - Böylece toplanan topluluk,
yakındaki bir çan kulesine sabitlenmiş bir dizi çanla çalınan çeşitli melodilerle eğlendirilir - Bu çanlar iyi akort edildiğinden ve
şehirden maaş alan ve bunları tuşlarla çalan müzisyen fena bir
performansçı olmadığından, eğlence gerçekten hoştur. ve
bir yabancının kulağına çok çarpıcı geliyor.

Edinburgh'un kamu hanları Londra'dakilerden bile daha kötü; ama
kendisine tavsiye edildiğim değerli bir beyefendi sayesinde,
Lockhart adında dul bir hanımın evinde iyi bir konaklama yeri bulduk; ve bu başkentte ve çevresinde dikkat çekici olan her şeyi
gördüğüm ana kadar burada kalacağım. Şimdi egzersizin iyi etkilerini hissetmeye başlıyorum - bir çiftçi gibi yiyorum, gece yarısından sabah sekize kadar kesintisiz uyuyorum ve açlıktan ve aşırılıktan eşit derecede uzak, sürekli bir ruh halinin tadını çıkarıyorum; ama bünyem ne kadar iniş çıkışlar yaşarsa yaşasın, kalbim hala şunu ilan edecek,

Sevgili Lewis, Sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız, MATT. BRAMBLE EDR.
18 Temmuz.

Bayan MARY JONES'a, Brambleton-hall'da.

SEVGİLİ MARY,

'Sörfçü, kendi çarşafının altında saçmalıklarımı rap yapacak kadar nazik davrandı--O, Mary Jones! Mary Jones! Denemeler ve titremeler yaşadım. Tanrım bana yardım et! Bunca
gün bir dişi tilki ve bir grifon oldum--Sattin, genç 'sörfçünün
wally de shamble'ı olan van Ditton şeklinde beni baştan çıkarma gücüne sahipti; ama Tanrı'nın yağıyla
parlamadı--Sanırım, saçım Parish tarzında yapılmış halde Newcastle'da bir tiyatroya gitmekte bir çıkar yol yoktu; ve boyanın önemsiz kısmına gelince, tenimin nasıl dokunulmak istediğini söyledi ve bu yüzden onu küçük bir İspanyol baykuşuyla
sürüp sürmesine izin verdim; ama yaramaz bir kömür madeni işçileri kalabalığı ve kendi pisliklerinden başkasına tahammül edemeyen böylesine çapkın bir ayaktakımı sokakta bize saldırdı ve bana ağarmış ve boyalı Issabel dediler ve yakınlarıma su sıçrattılar ve bana tam bir sarı dantel üçlü fırfır seti ziyan ettiler, mallar için bir iğne bile zarar etmedi - Londra'daki Leydi Griskin'in karısına bana yedi iyi eşik mal oldular.

Bay Clinker'a bana Issabel derken neyi kastettiklerini sorduğumda, el ilanını elime verdi ve van Issabel'in boyalı bir fahişe olduğunu okudum, bir şarap mahzeninden atılmıştı ve köpekler gelip kanını yaladılar. Ama ben fahişe değilim; ve Tanrı'nın izniyle, hiçbir köpek zavallı kanımı yalayamayacak: evlen, Tanrı korusun, amin! Ditton'a gelince, bütün o kurlarından ve iltifatlarından sonra, bir İrlandalının gelinini çaldı ve benden ve efendisinden Fransız bir şekilde ayrıldı; ama onun osurmasını kesinlikle istemiyorum; ama onun hesabına bir şey yaptım - Hanım deli gibi azarladı; tüm ailenin benim tarafımı tutması benim için bir lütuf olsa da ve hatta Bay Clinker diz çöküp benim için yalvarsa da; Tanrı bilir, şikayet edecek kadar kuru üzümü vardı; ama iyi bir adam, Hıristiyan uysallığıyla dolu ve bir gün ödülünü alacak. Ve şimdi sevgili Mary, İskoçlar arasında Haddingborrough'ya geldik, onlar paramız için yeterince medeniler, ama onların dilini konuşmuyorum--Ama yabancılara yük olmak için gitmemeliler; çünkü evlerindeki faturalarda, kiraya vermek için farklı haklara sahip oldukları yazıyor; ve işte, tüm krallıkta nirro geak'ler var, ne de zavallı hizmetçiler için bir şey var, sadece bir çift maşayla çapraz atılmış bir fıçı; ve ailedeki tüm sandalyeler günde bir kez bu fıçıya boşaltılıyor; ve gece saat onda tüm kargo bir sokağa veya yola bakan arka pencereden dışarı fırlatılıyor ve hizmetçiler yolculara gardy loo diyorlar, bu da Tanrım sana merhamet et anlamına geliyor! ve bu her gece Haddingborrough'daki her evde yapılıyor; bu yüzden tahmin edebilirsin, Mary Jones, bu kadar çok sayıda bol tavadan ne kadar hoş bir koku geldiğini; ama onlar bunun
sağlıklı olduğunu söylüyorlar ve gerçekten de öyle olduğuna inanıyorum; çünkü buharların içinde olmak ve
Issabel ve Bay Clinker'ı düşünmek, bir yıldız krizine girmek üzereydim,
bu fiff, sizin varlığınızı kurtararak, beni öyle güçlü bir şekilde burnumdan yakaladı ki
üç kez hapşırdım ve kendimi harika bir şekilde ferahlamış buldum; ve
bu kesinlikle Haddingborrough'da kriz olmamasının sebebidir.

Ben de aynı şekilde, yulaf ezmesi ve süzme peynirden başka bir şey olmadığına inandırıldım; ama aptal olmasaydım,
kerkasses olmadan
baş olamayacağını bilirdim--Bu çok mübarek günde
bir Velsh koyun budu ve çuha çiçeği yedim; ve yulaf ezmesine gelince, bunu ülkenin hizmetkarlarına bırakıyorum, onlar
gözeneklerde çalışan, çoğu ayakkabısız veya çorapsız--Bay Clinker bana
müjdenin büyük bir çağrısı olduğunu söylüyor; ama keşke, keşke ailemizin bir kısmı
ayin yolundan sapmasa--Ah, eğer
kuyruksuzluğa meyilli olsaydım, keşfedeceğim kendi sırlarım var--Bir metresle
Kismycago adında yaşlı bir İskoç subay arasında bir hayli sarılma ve flörtleşme oldu. Bahçıvanımızın serçeleri
kovmak için diktiği korkuluk gibi tüm dünyayı arıyor; ve bundan ne çıkacağını, Tanrı bilir; ama ne olursa olsun, bu konuda bir heceyi
anlattığım asla söylenmeyecek--Saul ve kedi yavrusuna beni nazikçe hatırlatın--Umarım boynuzlu geyiği alırlar ve onu iyi bir yuse'ye koyarlar,
ki bu sürekli bir duadır,

Sevgili Molly, Sevgi dolu dostun, WIN. JENKINS ADDINGBOROUGH, 18 Temmuz.

Oxon, Jesus College'dan Sir WATKIN PHILLIPS'e.

SEVGİLİ PHILLIPS,

Edinburgh'da daha uzun kalırsam, düpedüz
Kaledonyalıya dönüşeceğim--Amcam, kırsal
aksanından biraz edindiğimi söylüyor. Buradaki insanlar yabancılara karşı o kadar sosyal ve nazikler ki, aslında sizin hayal edebileceğinizden çok daha farklı olmalarına rağmen, onların görgü ve adetlerinin kanalına farkında olmadan çekiliyorum. Ancak, ilk gelişimde beni çok etkileyen o farkı artık neredeyse fark edemiyorum ve kulağım, güzel bir kadının ağzında bile hoşuma giden İskoç aksanına tamamen alıştı. Bu, sevimli bir sadelik fikri veren bir tür Dor lehçesi. Yargıcın özel lütfu sayesinde özgür sakinleri ve lonca kardeşleri olduğumuz güzel Edinburgh kasabasında nasıl okşandığımızı ve ziyafet çektiğimizi hayal bile edemezsiniz. Bath'tan bu metropolün bir vatandaşına tuhaf bir komisyon aldım.

Edinburgh'u ziyaret etme niyetimizi anlayan Quin, bir gine çıkardı ve onu bir tavernada, onun özel bir arkadaşı ve içki arkadaşı olan Bay R-- C--, bu şehrin avukatı ile içmemi istedi. Komisyonu üstlendim ve gineyi alarak,
'Görüyorsun (dedim) senin ödülünü cebime indirdim.' 'Evet (diye cevapladı Quin, gülerek); ve eğer iyi içersen bir de baş ağrısı.'
Bu tanıtımı Bay C--'ye kullandım, beni kollarını açarak karşıladı ve kartele göre bana buluşma yeri verdi.
Şen şakrak adamlardan oluşan bir arkadaş grubu sağlamıştı, aralarında kendimi son derece mutlu buldum;
ve Bay C-- ve Quin'e elimden gelen tüm adaleti sağladım; ama ne yazık ki, gençliğime şefkat gösteren ve beni sabahleyin eve götüren bir grup gazinin arasında acemiden başka bir şey değildim - Quin
ancak, saç kremi konusunda yanılmıştı; şarap bana bu kadar sert davranamayacak kadar iyiydi.

Bay Bramble, bölgenin en ciddi aydınlarıyla konferanslar düzenlerken ve kadınlarımız, dünyadaki en iyi ve en nazik yaratıklar olan İskoç hanımların ziyaretlerinde ağırlanırken, ben zamanımı Edinburgh'un erkek geyikleri arasında geçiriyorum; onlar, büyük bir ruh ve canlılıkla, gençliğin ve coşkunun zirve gününde komşuları arasında sıklıkla bulunmayan bir tür kurnazlığa ve özdenetime sahipler - Bir İskoç'un, şirketteki herhangi bir birey tarafından hakaret olarak yorumlanabilecek hiçbir ipucu kaçmaz; ve ulusal düşünceler asla duyulmaz--Bu konuda, itiraf etmeliyim ki, İskoçlara karşı hem haksız hem de nankörüz; çünkü, yargılayabildiğim kadarıyla, Güney Britanya yerlilerine karşı gerçek bir saygıları var; ve ülkemizden asla bahsetmiyorlar, ancak saygı ifadeleriyle--Yine de, bizim moda ve moda ahlaksızlıklarımızın kölece taklitçileri olmaktan çok uzaklar. Kamu ve özel ekonomi, iş ve eğlenceyle ilgili tüm gelenekleri ve düzenlemeleri
kendi tarzlarındadır. Bu, görünümlerinde, giyimlerinde ve tavırlarında, müziklerinde ve hatta yemek pişirmelerinde dikkat çekici bir şekilde baskındır. Bizim 'squire'ımız, dünyada ulusal bir karakterle bu kadar güçlü bir şekilde
belirlenmiş başka bir halk tanımadığını beyan ediyor--Şimdi yemek pişirme konusuna geldik, itiraf etmeliyim ki, yemeklerinin bazıları lezzetli ve hatta
nefis; ama henüz yeterince İskoç değilim, bir gün Bay Mitchelson'da, bizim isteğimiz üzerine sağlanan yanık koyun başı ve haggice'in tadını çıkaracak kadar - ilki bana Kongo tarihini hatırlattı, orada pazarlarda halka açık olarak satılan zenci başlarını okumuştum; sonuncusu, kıyılmış soğan, ciğer, sığır yağı, yulaf ezmesi, soğan ve biberden oluşan bir karmaşaydı, bir koyun midesinde saklıydı, benim üzerimde çok
ani bir etki yarattı ve narin Bayan Tabby'nin rengi değişti; o zaman, tiksintimizin nedeni, davetlimizin başıyla anında ortadan kalktı. İskoçlar, genel olarak, bu kompozisyona, bir tür ulusal düşkünlükle, yulaf ezmesi ekmeklerine bağlıdırlar;
her masada, kuşak adı verilen demir bir tabakta pişirilen ince üçgen kekler halinde sunulur; ve bunlar, yerlilerin çoğu, yaşamın daha yüksek kademelerinde bile, mükemmel bir şekilde sahip oldukları buğday ekmeğini tercih ediyor - Biliyorsunuz, eskiden, İskoçya'da gerçekten şalgamdan başka meyve var mı diye sorarak, Baliol kolejinden zavallı Murray'ı kızdırırdık? - Elbette, şalgamların bir çöl olarak değil, meze veya turp gibi, Fransa ve İtalya'da daha doyurucu yemeklerin arasında servis edildiği gibi, ortaya çıktığını gördüm; ancak şunu da belirtmek gerekir ki, bu ülkenin şalgamları, İngiltere'dekilerden, misk kavununun sıradan bir lahana stoğundan daha üstün olduğu kadar, tatlılık, incelik ve lezzet açısından daha üstündür. Bunlar küçük ve koniktir, sarımsı renktedir, çok ince bir kabuğa sahiptir ve hoş tatlarının yanı sıra iskorbüt önleyici nitelikleri nedeniyle değerlidirler. Kiraz, bektaşi üzümü ve frenk üzümü gibi mevsim meyvelerine gelince, Edinburgh'da bunlardan
hiç eksik olmaz; ve civarda yaşayan bazı beyefendilerin bahçelerinde, şu anda kayısı, şeftali, nektarin ve hatta üzümlerin çok güzel bir görünümü var: hayır, bu metropolün birkaç mil yakınında çok güzel bir ananas gösterisi gördüm.
Gerçekten de, bu iklimle Londra'nın iklimi arasında aslında ne kadar az fark olduğunu düşündüğümüzde, bu ayrıntılara şaşırmak için hiçbir nedenimiz yok.

Şehrin ve çevresindeki on mil boyunca uzanan caddelerin tüm dikkate değer yerlerini, büyük bir memnuniyetle ziyaret ettik. Kalede, hükümdarın ara sıra ikamet ettiği bazı kraliyet daireleri var; ve
burada krallığın,
çok değerli olduğu söylenen bir taç, bir asa ve mücevherlerle süslenmiş bir devlet kılıcından oluşan
regalia'sı dikkatlice korunmuştur--Halk, bu egemenlik sembollerinden
aşırı derecede kıskançtır--Birlik parlamentosunun oturumu sırasında, Londra'ya götürüldüklerine dair bir söylenti
yayıldığında, öyle bir kargaşa çıktı ki,
lord komiser, halkın memnuniyeti için
onları ortaya koymasaydı,
parçalara ayrılırdı.

Holyrood-house sarayı zarif bir mimari yapıdır, ancak
belirsiz ve benim anladığım kadarıyla sağlıksız bir tabana
gömülmüştür, ki
insan,
gizlenmek üzere
özel olarak yerleştirildiğini düşünür.
Daireler yüksek, ancak mobilyasızdır; ve İskoç krallarının resimlerine gelince, Fergus I'den Kral William'a kadar, bunlar çoğunlukla aynı el tarafından yapılmış, hayal gücünden veya bu amaçla oturmak üzere tutulan hamallardan yapılmış, kabataslak çizimlerdir. Londra'nın tüm eğlencelerinin tadını Edinburgh'da, küçük bir alanda çıkarırız. Burada, birkaç beyefendinin farklı enstrümanlar çaldığı, iyi yönetilen bir konser var - İskoçların hepsi müzisyendir - Karşılaştığınız her adam flüt, keman veya viyolonsel çalar; ve besteleri evrensel olarak beğenilen bir asilzade vardır - Oyuncu topluluğumuz çok katlanılabilirdir; ve yeni bir tiyatro inşa etmek için şimdi bir abonelik var;
ama onların meclisleri beni diğer tüm kamusal sergilerden daha çok memnun ediyor.

Avcıların balosundaydık, orada gerçekten çok sayıda güzel kadın görmek beni şaşırttı. Tweed'i hiç geçmemiş olan İngilizler, İskoç hanımların kişisel çekicilikleri açısından dikkat çekici olmadıklarını yanlış bir şekilde düşünüyorlar; ancak, gönül rahatlığıyla söyleyebilirim ki, bu vesileyle bir araya gelmiş olan
bu kadar çok güzel kadını bir arada hiç görmedim. Leith yarışlarında, en iyi topluluk buraya
uzak eyaletlerden gelir; böylece, sanırım, krallığın tüm
güzelliğini tek bir odakta toplamıştık; bu gerçekten de o kadar
şiddetli idi ki, kalbim gücüne karşı koyamadı. Arkadaşlar arasında,
baloda birlikte dans etme şerefine eriştiğim büyüleyici Bayan R[enton]'un parlak gözlerinden biraz hasar gördü. Melville Kontesi, tüm gözleri ve orada bulunan herkesin hayranlığını çekti.
Ona, birçok fetih yapan sevimli Bayan Grieve eşlik ediyordu; ve kız kardeşim Liddy de toplantıda fark edilmeden geçmedi - Edinburgh'da Fair Cambrian adıyla bir kadeh tokuşturuldu ve
çok şarap içmeye
neden oldu; ama zavallı kız baloda bir kaza geçirdi ve bu da bizi çok rahatsız etti. Genç bir beyefendi, o haylaz Wilson'ın birebir aynısı, yanına gelip
bir minuet dansı teklif etti; ve aniden ortaya çıkması onu o kadar
şaşırttı ki, bayıldı - Wilson'a haylaz diyorum, çünkü eğer gerçekten bir beyefendi olsaydı, şerefli niyetleri olsaydı,
şimdiye kadar kendi kişiliğiyle ortaya çıkardı - itiraf etmeliyim ki, o adamın küstahlığını düşündüğümde
kanım öfkeyle
kaynadı; ve eğer yapmazsam Tanrı beni
kahretsin - Ama bu kadar kadınsı olup da onu azarlamayacağım - Zaman belki de bir fırsat yaratacaktır - Tanrıya şükür, Liddy'nin rahatsızlığının nedeni bir sır olarak kalıyor. Balonun hanımefendisi,
yerin sıcağından bunaldığını düşünerek, onu başka bir odaya aldırdı,
burada çok geçmeden iyileşti ve geri dönüp, İskoç kızlarının kendilerini öyle bir ruhla ve çeviklikle
akıllarına getirdikleri, partnerlerini en yüksek noktaya taşıyan kır danslarına katıldı. Sanırım teyzemiz Bayan Tabitha, bu toplantıdaki süvariler arasında bir şeyler
yapabilmeyi umuyordu.
Birkaç gün şapkacılar ve manto yapımcılarıyla istişarelerde bulunmuş,
bu vesileyle ortaya çıktığında, o kadar kalın ve ağır bir damask kumaşla
görünmüştü ki, bu mevsimde tek başına
görünmesi bile sıradan hayal gücüne sahip herhangi bir erkekten ter damlaları
çekmeye yeterdi. Misafirperverlik ve nezaket ruhuyla şimdiye kadar kendisine destek olan arkadaşımız Bay Mitchelson ile bir dakika dans etti; ve Ballymawhawple'ın genç lordu tarafından ikinci kez dışarı çağrıldı, kazara içeri girdiğinde kolayca başka bir eş
bulamadı; ancak birincisi evli bir adamdı ve ikincisi de diğerlerinin de göz ardı ettiği
çekimlerine özel bir saygı göstermediği için, tatminsiz ve eleştirel oldu - Akşam yemeğinde,
İskoç beyefendilerin seyahat ederek biraz daha iyileştiklerinde çok iyi bir figüre sahip olduklarını gözlemledi; ve bu nedenle hepsinin yurtdışına gitmenin avantajını
kullanmaması üzücüydü. Kadınların
beceriksiz, erkeksi yaratıklar olduğunu; dans ederken bacaklarını birçok tay gibi kaldırdıklarını; zarif hareketlerden habersiz olduklarını ve
giysilerini korkutucu bir şekilde giydiklerini; ancak gerçeği söylemek gerekirse, Tabby'nin kendisi en gülünç figürdü ve tüm topluluğun en kötü giyimlisiydi. Erkek cinsinin ihmali onu
huzursuz ve huysuz hale getirdi; Artık Edinburgh'daki her şeyde kusur buluyordu ve kardeşini orayı terk etmeye ikna etti, oysa aniden dini bir düşünceyle buna razı olmuştu.
Kendilerini yerleşik kiliseden
ayrılan, Seceders adı altında fanatiklerden oluşan bir tarikat var.
Kilisenin dünyevi bir başkanını kabul etmiyorlar, laik himayeyi reddediyorlar ve yeni doğuş, yeni ışık, lütfun etkinliği, işlerin yetersizliği ve ruhun işleyişi gibi metodist doktrinleri sürdürüyorlar. Bayan Tabitha, Humphry Clinker'ın eşliğinde, onların toplantılarından birine
tanıtıldı ve burada ikisi de çok fazla
aydınlanma aldı; ve duada çok güçlü olan ve sık sık özel ibadetlerinde ona yardım eden Bay Moffat adında dindar bir Hristiyanla tanışma şansına sahip oldu.

İngiltere'deki hiçbir yarışta, Leith parkurunda görülen kadar nazik bir topluluk görmedim. Hemen yanında, Links adı verilen alanlarda, Edinburgh vatandaşları golf adı verilen bir oyunla eğleniyorlar. Bu oyunda, boynuzlu uçlu ilginç bir tür sopa ve tüylerle doldurulmuş, tenis toplarından biraz daha küçük ama çok daha sert kıvamlı deriden küçük elastik toplar kullanıyorlar. Bunları bir delikten diğerine öyle bir güç ve ustalıkla vuruyorlar ki inanılmaz bir mesafeye uçup gidiyorlar. İskoçlar bu eğlenceye o kadar düşkün ki, hava izin verdiğinde, adalet senatöründen en düşük esnafa kadar her rütbeden insanın gömlekleriyle bir arada olduğunu ve topları büyük bir hevesle takip ettiğini görebilirsiniz. Diğerleri arasında, en genci seksen yaşına gelmiş olan, özel bir golfçü grubu gösterildi bana. Hepsi bağımsız servet sahibi beyefendilerdi ve bu eğlenceyle bir asırdır eğleniyorlardı, hastalıktan veya iğrenmeden hiç endişe duymamışlardı; ve her biri karnında bir galon bordo şarabı olmadan asla yatağa girmiyorlardı. Kesintisiz egzersiz, denizden gelen keskin havayla birlikte, şüphesiz, iştahı her zaman tetikte tutacak ve bünyeyi tüm yaygın hastalık saldırılarına karşı güçlendirecektir. Leith yarışları çok
tuhaf bir nitelikte başka bir eğlenceye vesile oldu - Edinburgh'da cawdies adı verilen, geceleri sokaklarda kağıt fenerlerle dolaşan ve mesaj taşımada çok işe yarayan bir uşak topluluğu veya şirketi var - Bu adamlar, görünüşleri itibariyle bakımsız ve hitaplarında kaba bir şekilde samimi olsalar da,
harika bir şekilde zekidirler ve sadakatleriyle öylesine ünlüdürler ki, [bir] cawdy'nin güvenini
bozduğuna dair hiçbir örnek yoktur - Zekaları öylesine
ki, sadece oradaki her bireyi değil, aynı zamanda Edinburgh'da yirmi dört saat geçirmiş olan her yabancıyı da bilirler; ve en özel olan bile hiçbir işlem onların dikkatinden kaçamaz. Özellikle Mercury'nin işlevlerinden birini yerine getirmedeki ustalıklarıyla ünlüdürler; gerçi, kendi adıma,
onları bu iş bölümünde hiç çalıştırmadım--Eğer bu nitelikte bir hizmete
sahip olsaydım, kendi adamım Archy M'Alpine, Edinburgh'daki bir uşağınki kadar
kalifiyedir; ve eğer daha önce onların kardeşliğinden olmamışsa, çok
yanılmışım demektir. Her neyse, Leith'te bir akşam yemeği ve bir balo vermeye karar verdiler ve yarışlarda bulunan tüm genç asilzadeleri ve beyefendileri resmen davet ettiler; ve
bu davet, tüm ünlü zevk hanımlarının eğlenceye eşlik edecekleri güvencesiyle desteklendi.--Bu vesileyle bir kart aldım ve oraya yarım düzine tanıdığımla gittim.--Büyük bir salonda, birbirine bağlı uzun bir dizi
masanın üzerine örtü serildi ve burada şirket oturdu, yaklaşık seksen lord ve toprak sahibi ve diğer beyefendiler,
saraylılar ve cawdies, köleler ve efendilerinin antik Roma'daki Satürn Festivali zamanında olduğu gibi
birbirleriyle kaynaştılar.--En üstte oturan kadeh kaldırma ustası,
mizahı ve zekasıyla ayırt edilen, mesleğinde burada toplanan tüm erkek ve kadın misafirler tarafından iyi tanınan ve çok saygı duyulan, deneyimli bir pezevenk olan Cawdie Fraser'dı.--Akşam yemeğini ve şarabı o ayarlamıştı: tüm kardeşlerinin
iyi bir şekilde görünmelerini sağlamıştı giyim ve temiz
çarşaf; ve kendisi festivalin şerefine üç kuyruklu bir peruk taktı.--Size temin ederim ki ziyafet hem zarif hem de boldu,
ve genel bir neşe ve iyi mizah ruhu
teşvik eden bin tane sally ile tatlandırılmıştı.--Çölden sonra, Bay Fraser,
açıklamaya kalkışmayacağım şu kadehleri ​​teklif etti. 'Hristiyanlığın en iyisi.'--'Gibbs'in sözleşmesi.'--'Dilencinin duası,'--'Kral ve
kilise.'--'Büyük Britanya ve İrlanda.' Sonra, bir tamponu doldurup bana dönerek, 'Bay Malford (dedi), John Bull ile kız kardeşi Moggy arasındaki kabalık sona ersin.' - Bir sonraki seçtiği kişi, uzun süredir yurtdışında olan bir asilzadeydi. - 'Lordum (diye bağırdı Fraser), işte kiralarını kendi ülkelerinde harcayacak kadar erdemli olan asilzadeler için bir tampon.' - Daha sonra parlamento üyelerinden birine şu sözlerle hitap etti: - 'Bay - eminim ki içki içmeme, vicdanını ve oyunu satan ilk İskoç'a rezil olmama ve aşağılanmama itirazınız olmayacaktır.' - Küçük bir başlangıçla yükselen ve oyundan önemli bir servet kazanan, çok neşeli giyimli bir kişiye üçüncü bir alaycılık savurdu. --Bardağını doldurup,
adıyla seslenerek, 'Uzun ömür (dedi), tarlada bir dürtmeyle dolaşan ve bir çuval dolusu içkiyle eve gelen o wylie dalgıcına.'--Bütün bu kadehler yüksek sesli alkışlarla karşılanınca, Bay Fraser bira bardakları istedi ve kendi kadehlerini ağzına kadar doldurdu: sonra ayağa kalktı ve tüm kardeşleri onun örneğini izledi, 'Lordlar ve beyefendiler (diye bağırdı), işte size bugün zavallı uşaklarınıza verdiğiniz büyük ve hak etmediğiniz onur için bir kadeh şükran.'--Böyle söyleyerek, o ve diğerleri
bir çırpıda bardaklarını bitirdiler ve yerlerinden kalkıp, diğer misafirlerden birinin arkasına oturdular; haykırarak, 'Hayır, yine sizin onurlu
cawdies'iz.'

Bay Fraser'ın hicvinin ilk yükünü çeken asilzade, tahttan çekilmesine itiraz etti. Topluluk, 
sahibelerin davetiyle
toplandığında, onların masraflarıyla ağırlanmalarını beklediğini söyledi. 'Kesinlikle hayır, efendim (Fraser diye haykırdı), geniş dünya için böyle bir küstahlıktan suçlu değilim - doğduğumdan beri hiçbir beyefendiye hakaret etmedim; ve bu yaşta onurlu bir kongreye hakarette bulunmayacağımdan eminim.' 'Pekala (dedi Lord Hazretleri) biraz
zeka harcadığınıza göre, paranızı biriktirme hakkınız var. Bana iyi bir
öğüt verdiniz ve bunu iyi değerlendiriyorum. Siz gönüllü olarak
yerinizden ayrıldığınıza göre, iyi topluluğun izniyle sizin yerinize geçeceğim ve kendimi Bayramın Babası olarak selamlanmaktan mutluluk duyuyorum.' O
derhal başkana seçildi ve
yeni karakteri için bir tamponla iltifat edildi.

Bordo şarap kesintisiz bir şekilde dolaşmaya devam etti, ta ki bardaklar
masanın üzerinde dans ediyormuş gibi görünene kadar ve bu belki de hanımlara müzik
çağrısında bulunmaları için bir ipucuydu--Akşam saat sekizde balo başka bir dairede başladı: gece yarısı akşam yemeğine gittik; ama
ben konaklama yerime giden yolu bulmadan önce gün ağarmıştı; ve şüphesiz, Lord Hazretleri'nin ödemesi gereken
bir faturası vardı.

Kısacası, birkaç haftadır öyle çılgınca bir hayat yaşadım ki, amcam
yapım yüzünden endişelenmeye başladı ve çok ciddi bir şekilde
şunları söyledi: 'Kendisine ait bütün zayıflıkların
gençliğinde yaptığı bu tür aşırılıklardan kaynaklandığını'--Bayan Tabitha, bu sefahat sahnelerine sık sık gitmek yerine, Bay Moffat ve ona eşlik edip
saygıdeğer Bay M'Corkindale'in vaazını dinlememin hem ruhum hem de bedenim için daha yararlı olacağını söyledi.--Clinker sık ​​sık inleyerek bana kıymetli sağlığıma dikkat etmem konusunda öğüt veriyor; hatta Archy M'Alpine bile,
(ki bu benim istediğimden daha sık oluyor)
hasta olduğunda bana ölçülülük ve ayıklık hakkında uzun bir ders okuyor; ve o kadar bilge ve vecizelidir ki, eğer ona bir profesör kürsüsü sağlayabilseydim, onun bağışlarından ve hizmetlerinden
isteyerek vazgeçerdim; çünkü alma mater'de öğretmen hastasıydım.

Ancak, Edinburgh'un neşesine o kadar dalmadım, ama
aile içinde partiler yapmaya zaman buluyorum. Sadece
başkentin on mil çevresindeki tüm villaları ve köyleri görmekle kalmadık, aynı zamanda Lothian'ı shire'dan veya İskoçların dediği gibi
Fife krallığından ayıran yedi mil genişliğindeki bir deniz kolu olan Firth'ü de geçtik. Leith'ten diğer taraftaki bir ilçe olan Kinghorn'a giden bu geçitte sefer yapan bir dizi büyük açık deniz teknesi var. Bunlardan birinde tüm ailemiz üç gün önce yola çıktık,
sudan aşırı derecede korkan kız kardeşim hariç,
Bayan Mitchelson'ın bakımına bırakıldı.
Fife'a kolay ve hızlı bir geçiş yaptık,
burada deniz kıyısındaki birkaç fakir kasabayı ziyaret ettik,
aralarında saygıdeğer bir şehrin iskeleti olan St Andrew's da vardı; ancak
İskoçya'nın o bölgesinde çok sayıda bulunan bazı asil ve zarif koltuklar ve kalelerden çok daha memnun kaldık. Dün, Leith'e dönüş yolunda, güzel rüzgar ve hoş hava ile tekrar tekneye bindik; ancak daha yolun yarısına gelmeden gökyüzü aniden bulutlandı ve rüzgar değişti, dişlerimize doğru esti, böylece geri kalan yolu dönmek veya viraj almak zorunda kaldık. Kısacası, fırtına, rüzgar ve yağmur fırtınasına dönüştü, öyle bir sisle birlikte geldi ki, bağlı olduğumuz Leith kasabasını ve hatta yüksek konumuna rağmen Edinburgh kalesini bile göremedik. Bu durumda hepimizin endişeli olduğu şüphesiz. Ve aynı zamanda, yolcuların çoğu şiddetli kusmalara neden olan bir mide bulantısına yakalandı. Teyzem, kardeşinden teknecilere Kinghorn'a geri dönmelerini emretmesini istedi ve bu çareyi gerçekten önerdi; ancak, ona hiçbir tehlike olmadığına dair güvence verdiler. Bayan Tabitha onların inatçı olduğunu görerek, azarlamaya başladı ve amcamın sulh hakimi olarak yetkisini
kullanmasında ısrar etti. Hasta ve huysuz olmasına rağmen, bu akıllıca teklife gülmekten kendini alamadı ve ona, görevinin
bu kadar ileri gitmediğini ve eğer giderse, insanların kendi yollarına gitmelerine izin vermesi gerektiğini söyledi; çünkü onları kendi mesleklerini icra etmelerinde yönlendirmenin büyük bir küstahlık olacağını düşünüyordu. Bayan Winifred Jenkins, hem duada hem de gevezelikte ona katılan Bay Humphry Clinker'ın yardımıyla genel bir açıklama yaptı.--Bu dünyada uzun süre kalmayacağımızı kabul ettiği için, Bayan Tabitha'ya biraz manevi teselli sundu, ancak Bayan Tabitha bunu büyük bir iğrenmeyle reddetti ve vaazlarını böyle saçmalıkları dinlemeye vakti olanlara saklamasını söyledi.--Amcam, kendi kendine
oturup , konuşmadan oturdu; adamım Archy, o kadar bedavaya yaptığı bir brendi şişesine başvurmuştu ki, deniz suyundan başka bir şey içmekten ölmeye yemin ettiğini
düşündüm: ama brendi, ciddi olarak deniz suyu içmiş gibi, onun üzerinde sarhoşluk anlamında daha fazla bir etki yaratmadı.--Bense, midemdeki bulantıyla o kadar meşguldüm ki, başka bir şey düşünemiyordum. Bu arada, deniz dağları kadar yükseldi, tekne sanki parçalanacakmış gibi
çok şiddetli bir şekilde sarsıldı; halatlar şakırdadı, rüzgar kükredi; Şimşek çaktı, gök gürültüsü kükredi ve yağmur
bir tufan gibi yağdı. Her seferinde gemi yanaştığında, hepimizi
derimize kadar ıslatan bir denizle karşılaştık. Dönerek iskele başını geçtiğimizi
düşündüğümüzde, rüzgaraltına sürüklendik ve sonra
kayıkçılar, rüzgaraltına ulaşmadan önce gelgitin kesileceğinden korkmaya başladılar: ancak bir sonraki sefer bizi sakin suya getirdi ve öğleden sonra saat bir civarında
güvenli bir şekilde rıhtıma çıktık.--"Elbette (diye bağırdı Tabby, kendini
karada bulduğunda), eğer İlahi Takdir'in özel bakımı olmasaydı, hepimiz yok olurduk." 'Evet (diye yanıtladı amcam), ama ben dürüst dağlının zihnindeydim--böyle bir pasaj yaptıktan sonra: arkadaşı ona Providence'a çok şey borçlu olduğunu söyledi;--"Elbette (dedi Donald), ama, Tanrı aşkına, dostum, Stirling'in brigi ayakta olduğu sürece Providence'ı bir daha asla rahatsız etmeyeceğim."'--Stirling'in brigi veya köprüsünün, Forth nehrinin yirmi mil yukarısında olduğunu ve bunun çıkış noktasının burası olduğunu bilmelisin--bu maceradan dolayı bizim 'toprağın' sağlığının bozulduğunu düşünmüyorum; ama zavallı Liddy'nin durumu iyiye gidiyor--bu talihsiz kızın zihninin huzursuz olduğundan korkuyorum; ve bu endişe beni rahatsız ediyor, çünkü o gerçekten sevimli bir yaratık.

Yarın veya ertesi gün Stirling ve Glasgow'a doğru yola çıkacağız; ve biz
güney yönünde rotamızı
çevirmeden önce, Highlands'e doğru biraz ilerlemeyi
öneriyoruz--Bu arada, beni Carfax civarındaki tüm dostlarımıza tavsiye edin ve bana inanın, her zaman sizinim,

EDİNBURG, 8 Ağustos. J. MELFORD

Dr. LEWIS'e. Sevgili Lewis, eğer kendimi bu insanlar hakkında olumlu düşünmeye ve konuşmaya hazır bulmasaydım çok nankör olurdum. Birkaç hafta içinde, hayatım boyunca başka hiçbir ülkede görmediğim kadar nezaket, misafirperverlik ve akılcı eğlenceyle karşılaştım. Belki de bu faydaların uyandırdığı minnettarlık, sözlerimin tarafsızlığına müdahale ediyor olabilir; çünkü bir insan, özel tiksinti
nedenleriyle önyargılı olmaya olduğu kadar, özel iyiliklere de önyargılı olmaya eğilimlidir. Eğer taraflıysam, en azından, anayasamla birlikte büyüyen hoşgörüsüz önyargılardan dönüşümümde bir miktar değer vardır.

Bir İngiliz'in bu ülkede edindiği ilk izlenimler, önyargılarının ortadan kalkmasına katkıda bulunmayacaktır; çünkü gördüğü her şeyi kendi ülkesindeki aynı maddelerle karşılaştırmaya yönlendirir;
ve bu karşılaştırma İskoçya'nın tüm dış görünüşleri için olumsuzdur, örneğin ülkenin ekim açısından görünümü, halkın çoğunluğunun görünümü ve genel olarak konuşma dili.--Bay Lismahago'nun argümanlarına henüz ikna olmadım, ancak İskoçların kendi iyilikleri için İngilizce deyimleri ve telaffuzu benimsemelerinin iyi olacağını düşünüyorum; özellikle de Güney Britanya'da servetlerini zorlamaya kararlı olanlar--deneyimle biliyorum ki, bir İngiliz'in kulağının ne kadar kolay etkilendiğini ve kendi dilinin yabancı veya taşra aksanıyla konuşulduğunu duyduğunda ne kadar gülmeye meyilli olduğunu--avam kamarası üyelerinden birinin dikkat çekemeden büyük bir enerji ve kesinlikle konuştuğunu gördüm,--çünkü gözlemleri İskoç lehçesinde yapılmıştı, ki (teğmen Lismahago'ya saygısızlık etmek istemem) bu kesinlikle en büyük onur ve nezaket duygularına bile soytarıca bir hava veriyor.--bu konudaki fikrimi bu ülkenin en aklı başında adamlarından bazılarına bildirdim,--aynı zamanda, eğer birkaç İngiliz yerlisini yerel dilimizin telaffuzunu öğretmeleri için işe alırlarsa, yirmi yıl içinde Edinburgh ve Londra gençleri arasında lehçe açısından hiçbir fark kalmayacağını gözlemledim. Bu krallığın ve metropolün medeni düzenlemeleri, birkaç özel kuruluş hariç, İngiltere'ninkilerden çok farklı modellerden alınmıştır, birliğin zorunlu sonuçları.--Adalet kolejleri, karakter ve yetenek sahibi yargıçlarla dolu, büyük bir onur
sahip bir kürsüdür.--Bu saygıdeğer mahkemede bazı davaların yargılandığını duydum; ve ne argüman ne de konuşmada hiçbir şekilde eksik olmayan avukatlarının savunmalarından çok memnun kaldım. İskoç mevzuatı büyük ölçüde medeni hukuka dayanmaktadır; dolayısıyla, onların işlemleri İngiliz mahkemelerininkinden farklıdır; ancak, bence, tanıkları ayrı ayrı sorgulama yöntemleri ve jürilerinin oluşturulmasında bizden daha avantajlılar, bu sayede Lismahago'nun gözlemlerinden sonuncusunda bahsettiğim kötülükten kesinlikle kaçınıyorlar.

Edinburgh Üniversitesi, tüm bilimlerde mükemmel profesörlerle donatılmıştır; ve özellikle tıp fakültesi tüm Avrupa'da ünlüdür.--Bu sanatın öğrencileri, tıp teorisi ve tıp pratiği için farklı dersler olduğu için, tüm dallarında mükemmel bir şekilde öğrenmek için en iyi fırsata sahiptir;
anatomi, kimya, botanik ve tıbbi malzemeler için, matematik ve deneysel felsefenin üzerinde ve ötesinde; ve bunların hepsi seçkin yeteneklere sahip kişiler tarafından verilir. Eğitimin bu bölümünü daha da
eksiksiz kılan şey, bildiğim en iyi kurumsallaşmış hayır kurumu olan revirde bulunmanın avantajıdır. Şimdi hayır kurumlarından bahsediyoruz, burada son derece iyi bağışlanmış ve hayranlık uyandıran düzenlemelerle
bakımı yapılan birkaç hastane var; ve bunlar sadece yararlı değil, aynı zamanda şehre dekoratiftir. Bunlar arasında, sadece genel iş evini anacağım, burada başka türlü geçindirilmeyen tüm yoksullar, farklı yeteneklerine göre, öyle bir yargıyla ve etkiyle çalıştırılırlar ki, neredeyse emekleriyle geçinirler ve bu metropolün sınırları içinde tek bir dilenci bile görülmez. Bu kurumun örneğini yaklaşık otuz yıl önce Glasgow vermiştir. Uzun zamandır fanatizm ve şımarıklıkla suçlanan İskoçya kilisesi bile, şu anda öğrenimleriyle ünlenen ve ılımlılıklarıyla saygı duyulan papazlarla doludur. Vaazlarını aynı şaşkınlık ve zevkle dinledim. Edinburgh'un iyi insanları artık kir ve örümcek ağlarının Tanrı'nın evi için gerekli olduğunu düşünmüyor. Kiliselerinin bazıları, bir asırdan biraz daha önce İngiltere'de bile isyan çıkaracak süslemelere izin vermiştir; ve Mezmurlar Kitabı burada Durham Katedrali'nden bir profesör tarafından uygulanıyor ve öğretiliyor:--Birkaç yıl içinde bunun bir org eşliğinde olduğunu duymaya şaşırmam.

Edinburgh bir deha yuvasıdır.--Birinci sınıf yazarlarla tanışma şansına eriştim; örneğin iki Humes, Robertson, Smith, Wallace, Blair, Ferguson, Wilkie, vb. ve hepsini yazılarında öğretici ve eğlendirici oldukları kadar sohbetlerinde de hoş buldum.
Bu tanışıklıkları, tek istediği kağıt üzerinde geri kalanla hesaplaşma eğilimi olan Dr. Carlyle'ın dostluğuna borçluyum. Edinburgh'un yargıçlığı her yıl seçimle değişiyor ve hem devlet hem de otorite için çok iyi
uygun görünüyor.--Lord provost, Londra'nın lord belediye başkanıyla
eşittir; ve dört bailie belediye meclisi üyelerinin rütbesine denktir.--Ticari işlerden sorumlu bir lonca dekanı; bir hazinedar; bir belediye katibi vardır; ve konsey, her yıl dönüşümlü olarak, her zanaatkar veya el sanatkarı şirketinin temsilcisi olarak geri dönen diyakozlardan oluşur.
Bu şehir, konumunun doğası gereği, asla çok uygun veya çok temiz hale getirilemese de, yine de saygıyı hak eden bir ihtişam havasına sahiptir.--Kale, mimari ve mimaride yüceliğin bir örneğidir.--Surları iyi bir şekilde korunur ve her yıl değiştirilen düzenli askerlerden oluşan bir garnizon her zaman vardır; ancak modern savaş operasyonlarına göre yürütülen bir kuşatmayı sürdüremez.--Dış kapıdan ana caddenin üst ucuna kadar uzanan kale tepesi, vatandaşlar için halka açık bir yürüyüş yolu olarak kullanılır ve Frith'in diğer tarafındaki Fife ilçesi ve deniz kıyısı boyunca eşit derecede geniş ve hoş bir manzaraya sahiptir ve bu kıyı şeridi, önemli bir ticaret payına işaret eden bir dizi kasabayla kaplıdır; ancak, gerçeği söylemek gerekirse, bu kasabalar, İskoçların Fransa ile ticaretlerinden büyük ölçüde mahrum bırakıldığı birleşmeden bu yana çürümeye yüz tutmuştur.--Holyrood-house sarayı, mimaride bir mücevherdir ve görülemeyen bir çukura
yerleştirilmiştir; bu durum, kesinlikle eski sarayın bulunduğu yere, yani bir manastıra hapsedilmiş olması gereken yaratıcı mimar tarafından seçilmemiştir. Edinburgh, İngiliz tarzında inşa edilmiş çeşitli küçük zarif meydanların bulunduğu güney tarafında önemli ölçüde genişlemiştir; ve vatandaşlar kuzeyde, uygulamaya konulduğunda bu başkentin güzelliğine ve rahatlığına büyük ölçüde katkıda bulunacak bazı iyileştirmeler planlamışlardır.

Liman, şehre yaklaşık bir mil uzaklıkta, gelişen bir kasaba olan Leith'tir; limanında toplamda yüzlerce gemi gördüm. Bilmelisiniz ki, Frith'i bir geçiş teknesiyle geçme merakım vardı ve mısır bakımından oldukça verimli olan ve şaşırtıcı sayıda zarif, inşa edilmiş ve muhteşem şekilde döşenmiş güzel koltukların bulunduğu Fife'da iki gün kaldım. İskoçya'nın her yerinde gördüğüm inanılmaz sayıda asil ev var.--Dalkeith, Pinkie, Yester ve Lord Hopton'ın [Hopetoun'un] hepsi Edinburgh'a dört veya beş mil uzaklıkta, her birinde bir hükümdarın ikamet edebileceği prenslik sarayları.--Sanırım İskoçlar bu ihtişam anıtlarını taklit ediyor.--Saygı duyduğum bir halk hakkındaki sözlerime eleştiri katmama izin verilirse, zayıf taraflarının kibir gibi göründüğünü belirtmeliyim.--Korkarım ki misafirperverlikleri bile gösterişten uzak değil. Sanırım aralarında, gerçekten de bol miktarda bulunan ince ketenlerini, mobilyalarını, tabaklarını, ev işlerini ve çeşitli şaraplarını sergilemek için alışılmadık çabalar sarf ettiklerini keşfettim; bu ürünlere sahip olmaları gerekir, savurgan olmasalar bile bol miktarda. Bir Edinburgh kasabası sakini, servetinin on katı olan bir Londra vatandaşıyla rekabet etmekle yetinmese de, eğlencelerinin masrafı ve zarafeti açısından ondan daha iyi olmalı. İskoç soylularının ve soylularının villaları genel olarak görkemli ve görkemli bir havaya sahip olsa da, bahçelerinin ve parklarının İngiltere'dekilerle karşılaştırılamaz olduğunu düşünüyorum; bu durum daha da dikkat çekici, çünkü Chelsea'li yaratıcı Bay Phillip Miller'ın bana söylediğine göre, Güney Britanya'daki neredeyse tüm bahçıvanlar İskoçya yerlisiydi. Bu ülkenin yeşilliği İngiltere'ninkine eşit değil.--Bence, eğlence alanları, genius loci'ye göre pek de iyi düzenlenmemiş; çimenler, yürüyüş yolları ve çalılıklar da bu kadar hassas bir düzende tutulmuyor.--Ağaçlar, düzensiz gruplar halinde, araya açıklıklar
girdiğinde olduğu kadar hoş bir doğal etkiye sahip olmayan, namuslu sıralar halinde dikilmiş; ve genellikle evlerinin etrafına diktikleri köknarlar, yaz mevsiminde donuk ve kasvetli görünüyor.--İtiraf etmeliyim ki,
gerçekten de, kullanışlı kereste ve kuzey rüzgarlarına karşı iyi bir barınak sağlıyorlar; en çorak topraklarda bile yetişip gelişiyorlar ve
sürekli olarak ince bir terebentin balsamı salgılıyorlar; bu da havayı hassas dokuya sahip akciğerler için çok sağlıklı ve iyileştirici hale getiriyor.

Tabby ve ben, Fife kıyısından deniz yoluyla
dönüşümüzde ikimiz de korktuk. O boğulmaktan, ben de üşütmekten korkuyordu,
çünkü deniz suyunda
ıslanmaktan korkuyorduk; ama hem benim hem de onun korkuları mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Şu anda mükemmel bir sağlıkta; aynı şeyi Liddy için de söyleyebilmeyi isterdim.
Bu zavallı kızda alışılmadık bir şey var; rengi soluyor, iştahı kaçıyor ve ruhu zayıflıyor.
Somurtkan ve melankolik oldu ve sık sık
ağlıyor.
Kardeşi Wilson yüzünden içsel bir huzursuzluk olduğundan şüpheleniyor ve
bu maceracıya karşı intikam almaktan bahsediyor.
Görünüşe göre, baloda aniden beliren Bay Gordon'dan çok etkilenmişti,
bu Wilson'a çok benziyordu; ama dans ederken aşırı ısınıp üşüttüğünden şüpheleniyorum.--Dr. Gregory'ye danıştım, cana yakın bir karaktere sahip olan seçkin bir hekim, dağlık havayı ve keçi sütü peynir altı suyunu tavsiye ediyor, ki bu kesinlikle Galler dağları arasında doğup büyüyen bir hastada kötü bir etki yaratamaz--Doktorun görüşü daha makul, çünkü bu ilaçları seferimizin en uç noktası olarak önerdiğim yerde bulacağız--Argyle sınırlarından bahsediyorum.

Şu anda görev yapan komiserlik mahkemesinin yargıçlarından biri olan Bay Smollett, Glasgow'un yaklaşık on dört mil ötesinde, Lough-Lomond kıyısındaki kır evinde konaklamamız konusunda çok nazikçe ısrar etti. Bu son şehir için iki gün içinde yola çıkacağız ve Stirling'i, Edinburgh'daki arkadaşlarımızın tavsiyeleriyle birlikte, çok pişmanlıkla ayrılacağımı
itiraz ediyorum. Bu ülkede yaşamanın
zorluk olduğunu düşünmekten o kadar uzağım ki, eğer bir kasaba hayatı
sürmek zorunda kalsaydım, Edinburgh kesinlikle

Saygılarımla, MATT. BRAMBLE EDIN., 8 Ağustos.

Sir WATKIN PHILLIPS'e, Bart. Jesus College, Oxon.

SEVGİLİ ŞÖVALYE,

Bu unvan tam olarak Orkneyler veya Hebridler'e aitse, artık Ultima Thule'den biraz eksiğim. Bunlar şimdi önümde, Deucalidonian denizi boyunca dağılmış yüzlerce kişiyle birlikte duruyorlar ve şimdiye kadar gördüğüm en güzel ve romantik manzarayı sunuyorlar. Bu mektubu, Batı Yaylaları'nın başkenti sayılabilecek Inverary kasabasının yakınındaki bir beyefendinin evinde yazıyorum. Bu kasaba, Argyle'ın merhum dükü tarafından muazzam bir masrafla inşa ettirilen ve aslında
örtüldüğü görkemli şatosuyla ünlüdür. Tamamen
tamamlanıp
tamamlanmayacağı ise bir soru.

Ancak, işleri sıraya koymak gerekirse, Edinburgh'dan on gün önce ayrıldık; ve daha kuzeye doğru ilerledikçe Bayan Tabitha'nın daha az idare edilebilir olduğunu görüyoruz; bu yüzden eğilimleri mıknatıs taşının doğasında değil; onlar direğe doğru işaret etmiyorlar. Eğer kendi iddialarına inanırsak, sonunda Edinburgh'dan isteksizce ayrılmasına neden olan şey, Bay Moffat ile cehennem azabının sonsuzluğuna dair
tamamlamadığı bir anlaşmazlıktı. O beyefendi, yaşlandıkça bu konuda şüpheci olmaya başladı,
ta ki sonunda, ebedi kelimesinin genel kabulüne karşı açık bir savaş ilan etti. Artık, ebedi kelimesinin belirsiz sayıda yıldan daha fazla bir şey ifade etmediğine ve en büyük günahkarın bile dokuz milyon, dokuz yüz bin, dokuz yüz doksan dokuz yıl cehennem ateşinden
kurtulabileceğine ikna oldu; hangi terim veya dönem, onun çok iyi gözlemlediği gibi, sonsuzluk okyanusunda önemsiz bir damla gibi bir şey oluşturur - Bu hafifletme için, yüce Varlığa iliştirdiğimiz iyilik ve merhamet fikirlerine uygun bir sistem olarak iddia ediyor - Teyzemiz kötüler lehine bu doktrini benimsemeye istekli görünüyordu; ancak hiçbir kimsenin gelecekteki bir durumda cezadan tamamen muaf tutulacak kadar dürüst olmadığını ima etti; ve dünyadaki en dindar Hıristiyanın bile ateş ve kükürt ortasında yedi veya sekiz bin yıllık bir oruçtan kurtulmaktan çok mutlu olabileceğini düşündü. Bayan Tabitha, onu bir anda dehşet ve öfkeyle dolduran bu dogmaya isyan etti. Humphry Clinker'ın görüşüne başvurdu. Clinker, bunun papalık araf doktrini olduğunu açıkça ilan etti ve şeytan ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşi savunmak için kutsal kitaptan alıntılar yaptı. Rahip Mackcorkendal ve bu görüşe sahip tüm ilahiyatçılar ve azizlerle görüşüldü ve bunlardan bazılarının bu konu hakkında şüpheleri vardı. Bu şüpheler ve tereddütler, Edinburgh'dan ayrıldığımızda teyzemizi de etkilemeye başlamıştı. Linlithgow'dan geçtik, burada zarif bir kraliyet sarayı vardı,
ki artık çürümeye yüz tutmuş, ayrıca kasabanın kendisi de öyle--Bu da Stirling için oldukça geçerli, ancak hala İskoçya krallarının azınlıkta ikamet ettiği güzel bir eski kaleye sahip--Ancak Glasgow İskoçya'nın gururu ve aslında, Hristiyanlığın herhangi bir yerinde zarif ve gelişen bir şehir olarak kabul edilebilir. Orada, Edinburgh'daki arkadaşlarımızdan birinin bizi tavsiye ettiği, seçkin bir cerrah olan Bay Moore'un evine kabul edilme şansına eriştik; ve gerçekten de, bize bundan daha önemli bir hizmette bulunamazdı--Bay Moore neşeli, şakacı, mantıklı ve kurnaz, hatırı sayılır bir mizah duygusuna sahip bir arkadaş; karısı ise iyi yetiştirilmiş, nazik ve yardımsever, hoş bir kadındı. İyi huyluluğun ve insanlığın özü olarak kabul ettiğim nezaket, İskoç hanımların kendi ülkelerindeki ayırt edici özelliğidir. Ev sahibimiz bize her şeyi gösterdi ve Glasgow'da bizi tüm dünyayla tanıştırdı;
tavsiyesi sayesinde, şehrin özgürlüğüyle
övüldük. Bu yerin ticareti ve zenginliği düşünüldüğünde, neşe ve eğlencelerle
dolu olması kaçınılmazdır. Burada, ruhen ve masrafta başkentin gençleriyle yarışan çok sayıda genç adam var; ve
kısa sürede, İskoçya'nın tüm kadın güzelliklerinin Edinburgh'daki avcı balosunda bir araya gelmediğine ikna oldum - Glasgow kasabası hem öğrenimde hem de ticarette gelişiyor - Burada, bilimin tüm farklı dallarında, cömertçe bağışlanmış ve akıllıca seçilmiş profesörlerin bulunduğu bir üniversite var - Ben tatildeyken,
bu yüzden merakımı tamamen gideremedim; ancak onların eğitim
şekli bazı açılardan kesinlikle bizimkinden daha iyi. Öğrenciler
özel öğretmenlerin özel eğitimine bırakılmıyor; ancak her bilim kendi profesörü veya naibi tarafından kamu okullarında veya sınıflarında öğretiliyor.

Amcam Glasgow'a hayran kalmış durumda. Sadece
buradaki tüm imalathaneleri ziyaret etmekle kalmadı, aynı zamanda Hamilton,
Paisley, Renfrew ve sanatta veya doğada görülebilecek dikkate değer bir şeyin olduğu bir düzine mil içindeki her yere geziler yaptı. Bu gezilerin sebep olduğu egzersizin, iştahı ve ruhu canlanmaya başlayan kız kardeşim
Liddy'ye faydalı olduğuna inanıyorum. Bayan Tabitha her zamanki gibi cazibesini gösterdi ve aslında zengin bir
incle-manafacutor olan Bay Maclellan'ı tuzaklarına düşürdüğüne inanıyordu; ancak meseleler
açıklanmaya geldiğinde, onun bağlılığının tamamen manevi olduğu, Bay John Wesley'nin toplantısında bir bağlılık ilişkisine dayandığı ortaya çıktı; Evanjelik misyonu sırasında buraya bizzat gelmiş olan
--Sonunda, Lough-Lomond kıyılarına doğru yola koyulduk,
Dumbarton'un küçük ilçesinden geçerek, ya da (amcamın söyleyeceği gibi) Dunbritton'dan geçerek,
şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha tuhaf bir kale var. Zarif Buchanan tarafından özel bir
tanımla onurlandırılıyor, bir arx inexpugnabilis olarak,
ve gerçekten de, antik kuşatma
tarzıyla zaptedilemez olmalı. İki nehrin, Clyde ve Leven'ın birleşmesiyle oluşan bir açıyla, çift tepeli, oldukça geniş bir kayadır; girişinin güçlendirilmiş olduğu bir yer hariç, her taraftan dik ve erişilemez; ve civarda herhangi bir tür batarya tarafından hasar görebileceği
yükselen bir zemin yoktur.

Dumbarton'dan, Batı Yaylaları birbiri üzerine yığılmış devasa, karanlık dağlar şeklinde görünür; ancak bu olasılık Glamorgan'lı biri için hiç de şaşırtıcı değildir. Karargâhımızı Cameron'da kurduk, Smollet'e ait çok şık bir kır evi, orada isteyebileceğimiz her türlü konaklamayı bulduk. Lough-Lomond'un hemen yanında, meşe korusunda bir Druid tapınağı gibi konumlanmıştır. Lough-Lomond, birçok yerde anlaşılmaz derecede derin, altı veya yedi mil genişliğinde, dört ve yirmi mil uzunluğunda, yirmiden fazla yeşil adanın bulunduğu, ormanla kaplıdır; bazıları mısır için yetiştirilir ve çoğu kızıl geyiklerle doludur. Göl kıyılarına dağılmış koltukları olan farklı beyefendilere aittirler ve bu koltuklar her türlü anlayışın ötesinde hoş bir şekilde romantiktir. Amcam ve ben kadınları Cameron'da bıraktık, çünkü
Bayan Tabitha bir daha asla suya güvenmeyecekti ve
buraya gelmek için açık bir feribotla küçük bir deniz koyunu geçmek gerekiyordu. Bu ülke ilerledikçe daha da vahşi ve yabani görünüyor; ve İnsanlar, görünümleri, kıyafetleri ve dilleri bakımından, Brecknock dağcılarının Herefordshire sakinlerinden farklı olduğu kadar,
Alçak Topraklardaki İskoçlardan farklıdır. Ovalılar neşelendirici bir kupa içmek istediklerinde, Change-house adı verilen birahaneye giderler ve iki penilik bir chopine isterler. Bu, malttan yapılmış, ince, mayalı bir içecektir; İngiltere'nin sofra birası kadar güçlü değildir. Bu, bir bowling topuna benzeyen, kalaydan bir sehpaya getirilir ve buradan bir yudumluk bir içkiye boşaltılır; yani, kutu ve abanoz gibi farklı ahşap parçalarından yapılmış, küçük çıtalara kesilmiş, dönüşümlü olarak birleştirilmiş ve narin kasnaklarla sabitlenmiş, iki araba veya kulpu olan ilginç bir kupadır. Yaklaşık bir solungaç tutar, bazen ağzı gümüşle çevrilidir ve alt kısmında aynı metalden yapılmış, ev sahibinin şifresinin kazındığı bir plaka vardır. Aksine, Highlanders bu içkiyi hor görür ve viskiyle kendilerini şımartır; bir malt
ruhu, cenevre kadar güçlü, büyük miktarlarda yuttukları,
sarhoşluk belirtisi göstermeyen. Buna beşikten itibaren alışkınlar ve
bu dağlarda aşırı olması gereken kış soğuğuna karşı mükemmel bir koruyucu buluyorlar - bana, çiçek hastalığının birleşmesinde, döküntü sönükleştiğinde ve semptomlar olumsuzlaştığında, bir kordial olarak bebeklere büyük bir başarıyla verildiği söylendi - Dağlık
yerliler, Aşağı Ülke'deki komşularının payına düşenden çok daha fazla hayvansal gıda yemeye alışkındır - Avlanmaktan hoşlanırlar;
bol miktarda geyik ve diğer av hayvanları vardır, çok sayıda koyun,
keçi ve kara sığır vahşice koşarlar, bunları av olarak öldürmekten çekinmezler,
ancak özelliklerini belirlemek için fazla çaba sarf etmezler.

Inverary, İskoçya'nın bu bölümünde güçlü bir prens olan Argyle dükünün koruması altında olmasına rağmen, fakir bir kasabadır. Köylüler sefil kulübelerde yaşıyor ve çok fakir görünüyorlar; ancak beyefendiler oldukça iyi bir şekilde konaklıyor ve yabancılara karşı o kadar şefkatliler ki, bir adam onların misafirperverliğinden hayatını riske atıyor. Zavallı Highland'lıların artık dezavantajlı olduğu gözlemlenmelidir. Sadece parlamento kararıyla silahsızlandırılmakla kalmadılar, aynı zamanda hem zarif hem de kullanışlı olan eski kıyafetlerinden de mahrum bırakıldılar; ve daha da büyük bir zorluk, pantolon giymek zorunda kalmalarıdır; sabırla tahammül edemeyecekleri bir kısıtlama: aslında,
çoğunluk onları uygun yerde değil, omuzlarında sırıklar veya uzun sopalarla giyiyor - hatta kendi üretimleri olan ve Avrupa ve Asya'nın kadifelerinden, brokarlarından ve kumaşlarından
daha çok değer verdikleri Tartane adı verilen çizgili kumaşlarını kullanmaları bile yasak.
Şimdi kaba kızıl, eşit derecede bayağı ve hantal, bol, büyük paltolarla tembel tembel yatıyorlar ve belirgin bir umutsuzluk belirtisi gösteriyorlar - hükümetin ulusal ruhlarını kırmak için bundan daha etkili bir yöntem
alamayacağı kesin.

Bu dağlarda geyik avlamakla prenslik sporu yaptık.
Bunlar Fingal ve kahramanlarının aynı eğlenceyi
yaşadığı Morven'in ıssız tepeleri; Ossian'ın
ayak basmaya alışkın olduğu kahverengi fundalığa baktığımda coşkulu bir zevk hissediyorum; ve rüzgarın
eğilen çimenlerin arasından ıslık çaldığını duyuyorum--Ev sahibimizin salonuna girdiğimde, o ilahi ozanın
askıda duran arpını arıyorum ve onun saygıdeğer ruhunun
hava sesini duyma umuduyla dinliyorum--Ossian'ın şiirleri her
ağızda--Bu ülkenin ünlü bir antikacısı, birkaç gün önce evinde yemek yediğimiz Macfarlane toprak sahibi, hepsini orijinal Gallick'te tekrarlayabiliyor, bu da yalnızca genel seste değil, aynı zamanda çok sayıda radikal kelimede de
Welch'e büyük bir yakınlık gösteriyor; ve ikisinin de aynı
kökenden geldiğinden hiç şüphem yok. Bir gün bir İskoç'a, nerede av bulabileceğimizi bilip bilmediğini sorduğumda, 'hu niel Sassenagh' diye cevap verdi, bu da İngilizce yok anlamına geliyor: Bir Welch'liden almam gereken cevabın aynısı,
ve neredeyse aynı kelimelerle. Dağlıkların, Aşağı Ülke halkı için Sassenagh veya Saksonlar dışında başka bir isimleri yoktur; Aşağı İskoçlar ve İngilizlerin aynı soydan geldiğine dair güçlü bir varsayım - Bu tepelerin köylüleri, görünüşleri, tavırları ve yerleşim yerleri bakımından Gallerlilere çok benziyor; gördüğüm, duyduğum ve hissettiğim her şey Galli görünüyor - Dağlar, vadiler ve akarsular; hava ve iklim; sığır eti, koyun eti ve av eti, hepsi Galli - Ancak, bu insanların bazı makalelerde bizden daha iyi
sağlandığı kabul edilmelidir - Yılın bu mevsiminde yağlı ve lezzetli olan bol miktarda kızıl geyik ve karacaları vardır. Denizleri, dünyanın en iyi balıklarından inanılmaz miktarda ile doludur ve çok küçük bir masrafla çok iyi bordo şarabı elde etmenin yollarını bulurlar. 

Ev sahibimiz ülkenin bu kesiminde önemli bir adamdır; Argyle ailesinden bir öğrenci ve kalelerinden birinin kalıtsal kaptanı--Adı, sade İngilizceyle, Dougal Campbell'dır; ancak aynı unvana sahip çok sayıda kişi olduğu için, (Galliler gibi) soyadlarıyla ayırt edilirler; ve eski bir Britanyalı tanıdığım kadarıyla
Madoc ap-Morgan ap-Jenkin, ap-Jones, Highland şefimiz kendini
Dou'l Mac-amish mac-'oul ichian olarak adlandırır, Dougal'ı, James'in oğlu, Dougal'ın oğlu, John'un oğlu olarak gösterir. Eğitimi sırasında seyahat etmiştir ve ev ekonomisinde bazı değişiklikler yapmaya meyillidir; ancak ailenin eski geleneklerini ortadan kaldırmayı imkansız bulur; bunların bazıları yeterince gülünçtür--Örneğin, evin kalıtsal bir görevlisi olan kavalcısı, ayrıcalıklarının en ufak bir zerresinden bile vazgeçmeyecektir. Kese, tabanca ve durk ile birlikte kilt veya eski Highland elbisesini giyme hakkına sahiptir - chanter-pipe'a sabitlenmiş geniş sarı bir kurdele omzuna atılır ve o minstrellik işlevini yerine getirirken yerde sürüklenir; ve sanırım bu, eskiden savaşta her şövalyenin önünde taşınan flama veya bayrağa benzemektedir. - Her pazar, kiliseye giderken toprak sahibi önünde oynar ve kilisenin etrafında üç kez döner, klanın tüm düşmanlarına meydan okumayı ima eden aile marşını icra eder; ve her sabah büyük salonda saat başı bir saat çalar, sürekli ileri geri yürür, ciddi bir tempoyla, toprak sahibinin akrabaları da ona eşlik eder, müzikten çok
memnun görünüyorlar. Bu egzersizde, onları farklı tutkulara uygun çeşitli pibroch'lar veya havalarla şımartır, bunları ya heyecanlandırır ya da yatıştırır.

Kemanda çok iyi performans gösteren Bay Campbell'ın kendisi, Highland gaydasının sesine karşı yenilmez bir antipati duyuyordu. Bu ses, burunda en korkutucu tınıyla şakıyor ve aslında, tonozlu bir salonun yankısıyla daha da kötüleştiğinde,
ortak duyarlılığa sahip kulaklar için oldukça
tahammül edilemezdi. Bu nedenle, gaydacının kendisine biraz merhamet göstermesini ve sabah ayininin bu kısmından vazgeçmesini rica etti. Bu vesileyle klanın bir
danışması yapıldı ve oybirliğiyle, laird'in isteğinin, ailenin geleneklerine tehlikeli bir tecavüz olmadan yerine getirilemeyeceği kabul edildi.
Galacı,
atalarından edindiği ayrıcalıktan bir an bile vazgeçemeyeceğini; laird'in akrabalarının da her şeyden daha fazla değer verdikleri bir
eğlenceden vazgeçmeyeceğini söyledi.
Çare yoktu; Bay Campbell, boyun eğmek zorunda kaldığında, kulaklarını pamukla tıkamak ister; başını üç veya dört gece başlığıyla güçlendirmek ve her sabah, bu günlük rahatsızlıktan kaçınmak için, ikametgahının
penetralia'sına çekilir. Müzik durduğunda, kendisini avluya bakan
açık bir pencerenin önünde gösterir; bu sırada avlu, başlarını açarak ve en mütevazı secdeyle
yere eğilerek ilk görünümüne tapan vasalları ve bağımlılarından oluşan bir kalabalıkla
dolmuştur. Tüm bu insanların teklif, şikayet veya dilekçe şeklinde iletecekleri bir şeyleri olduğundan, toprak sahibi ortaya çıkana kadar sabırla beklerler ve yürüyüşlerinde onu takip ederek, her biri sırayla kısa bir izleyiciyle ödüllendirilir. İki gün önce, bizimle birlikte komşu bir beyefendinin evine yürürken yüzün üzerinde farklı avukat gönderdi, davet üzerine yemek yedik. Ev sahibimizin ev işleri de aynı şekilde kaba ve misafirperverdir ve eski zamanların sadeliğinin çoğunu tadar: düz taşlarla döşenmiş büyük salon yaklaşık kırk beş fit x yirmi iki fittir ve sadece yemek odası olarak değil, aynı zamanda beyefendilerin bakmakla yükümlü olduğu kişiler ve ailenin yandaşları için bir yatak odası olarak da hizmet eder. Geceleri, duvar boyunca her iki tarafa yarım düzine ara sıra yatak dizilir. Bunlar taze fundadan yapılır, köklerinden koparılır ve üzerinde başka bir örtü olmadan, çok hoş bir yatak olacak şekilde yerleştirilir. Amcam ve ben ayrı odalar ve tüylü yataklarla şımartıldık, bunları bir funda tabakasıyla değiştirmeyi rica ettik; ve gerçekten de hiç bu kadar
memnun kalmamıştım. Sadece yumuşak ve elastik değildi, aynı zamanda
çiçek açan bitki, harika bir şekilde ferahlatıcı ve canlandırıcı olan hoş bir koku yayıyordu.

Dün, bu mahalledeki bir beyefendinin büyükannesi olan yaşlı bir kadının cenazesine davet edildik ve kendimizi
bir düzine flütçünün müziği eşliğinde görkemli bir ziyafetle ağırlanan elli kişinin ortasında bulduk. Kısacası, bu toplantıda büyük bir festival havası vardı; ve konuklar eğlenceye öyle bir saygı gösterdiler ki,
birçoğu, buluştuğumuz işin hatırlatılmasıyla ayakta duramadı. Şirket hemen atlara binerek, kaleden iki mil uzaklıktaki bir kilise olan gömü yerine çok düzensiz bir atlı alayıyla gitti. Ancak vardığımızda, cesedi geride bırakarak küçük bir ihmalde bulunduğumuzu gördük; bu yüzden
tekerlek çevirmek zorunda kaldık ve yaşlı hanımefendiyle yarı yolda buluştuk, ailesinin en yakın akrabaları tarafından sırıklarla taşınıyorduk ve saçlarını yolan, göğüslerini döven ve çok
korkunç bir şekilde uluyan çok sayıda yaşlı cadıdan oluşan koronach tarafından eşlik ediliyordu. Mezarda, hatip veya senachie, ölen kişinin övgüsünü söyledi, her periyot koronach'ın bir haykırışıyla doğrulandı. Ceset toprağa verildi, flütçüler sürekli pibroch çalıyordu; ve tüm şirket
üstü açık bir şekilde ayaktaydı. Tören tabancaların ateşlenmesiyle sona erdi; sonra şatoya döndük, şişeyi yeniden içtik ve
gece yarısına kadar ailede ayık kimse kalmamıştı, kadınlar hariç.
'Squire ve ben, biraz zorlukla da olsa, akşam ev sahibimizle birlikte dinlenmemize izin verildi; ancak eğlencemiz
geri çekilmemizden biraz rahatsız oldu; ve daha sonra, böylesine ciddi bir olayda yüz galondan fazla viski
içilmemesinin ailesine karşı bir hakaret olduğunu düşündü. Bu sabah saat dörtte kalktık, karaca avlamak için ve yarım saat sonra kahvaltının
salona servis edildiğini gördük. Avcılar Sir George Colquhoun ve benden oluşuyordu (amcam gruba katılmayı tercih etmiyordu), bizzat toprak sahibi, toprak sahibinin kardeşi, toprak sahibinin kardeşinin oğlu, toprak sahibinin kız kardeşinin oğlu, toprak sahibinin babasının erkek kardeşinin oğlu ve ailenin bir parçası sayılan tüm üvey kardeşlerinden oluşuyordu: ancak bize ayakkabı veya çorap giymeyen sayısız Gaelly veya yırtık pırtık İskoçlu eşlik ediyordu. Sabah yemeğimizi oluşturan yiyecekler şunlardı: bir set haşlanmış yumurta; ikincisi tereyağı dolu; üçüncüsü krema dolu; keçi sütünden yapılmış bütün bir peynir; balla dolu büyük bir toprak kap; bir jambonun en iyi kısmı; soğuk bir geyik eti böreği; ince kekler ve bannocks şeklinde yapılmış bir ölçek yulaf ezmesi, yabancılar için ortada küçük bir buğday ekmeği; viski dolu büyük bir taş şişe, bir diğeri brendi ve bir kilderkin
bira. Krema takımına zincirlenmiş bir kepçe vardı, bu hazneden doldurulacak ilginç tahta kepçelerle.
Ruhlar gümüş bir yudumdan, bira ise eteklerden içiliyordu: genel olarak konuklar tarafından
bira ikramına büyük bir adalet yapılmıştı; özellikle onlardan biri, orantılı miktarda ekmek, tereyağı ve bal ile birlikte
iki düzineden fazla sert yumurta yedi; ayrıca masada tek bir damla içki bile bırakılmadı. Son olarak,
tatlı olarak büyük bir rulo tütün sunuldu ve her birey, sabah havasının kötü etkilerini önlemek için
rahat bir pound aldı.
Bir geyik avlamak için dağların üzerinden güzel bir kovalamaca yaptık,
onu öldürdük ve eve Bayan Campbell ve 'sahibimizle çay içmek için yeterince zamanında döndüm. Yarın Cameron'a dönüş yolculuğumuza çıkacağız. Frith of Clyde'ı geçmeyi ve yolumuzda Greenock ve Port-Glasgow kasabalarını almayı düşünüyoruz. Bu tur tamamlandığında,
yüzümüzü güneye çevirip, İngiltere'de sonbaharın geri kalanının tadını çıkarmak için artan bir hızla güneşi takip edeceğiz,
Boreas kuzey tepelerinin tepelerinde olduğu kadar
ısırıcı değil. Ancak, bir yerden bir yere ilerleyişimiz
bu ayrı günlüklerde belirtilmeye devam edecek

Her zaman saygılarımla, J. MELFORD ARGYLSHIRE, 3 Eylül.

Dr. LEWIS'e.

SEVGİLİ DICK,

İskoçya'nın başkentinden ayrılıp,
yolumuzu Stirling'e doğru çevirdiğimizden beri yaklaşık iki hafta geçti, orada yatıyoruz.
Buradaki kale, Edinburgh'daki kaleden farklı ve Forth nehrinin kıvrımlarının şaşırtıcı bir manzarasını sunuyor, ki bu kıvrımlar o kadar olağanüstü ki,
buradan Alloa'ya karadan sadece kırk mil,
sudan ise yirmi dört mil. Alloa, büyük ölçüde Glasgow ticaretine bağlı olan, tüccarların buraya tütün ve diğer ürünleri gönderdiği, Forth Frith'inden ihraç edilmek üzere depolarda saklanan, gelişen bir kasabadır. Buraya giderken, odun yakmak yerine kömür kullandıkları, metali işlenmek için çok kırılgan hale getirecek kükürtten arındırma
sanatına sahip oldukları
gelişen bir demir işçiliğini ziyaret ettik. İskoçya'nın hemen hemen her yerinde mükemmel kömür bulunur.

Bu bölgenin toprağı yulaf, arpa dışında neredeyse hiç tahıl üretmez; belki de kötü ekildiği ve neredeyse tamamen
kapatılmamış olduğu içindir. Sahip oldukları birkaç kapak, tarlalardan toplanmış gevşek taşlardan oluşan duvarlardan oluşur ve sanki bilerek
dağıtılmışlar gibi bunları gerçekten örterler. Köylülerin bu taşlardan kendi arazilerini arındırmamış olmalarına
şaşkınlığımı dile getirdiğimde; Çiftçiliğin hem teorisi hem de pratiği konusunda bilgili bir beyefendi, taşların zararlı olmaktan uzak, ürüne faydalı olduğunu söyledi. Bu filozof, kendi tarlasının temizlenmesini, gübrelenmesini ve arpa ekilmesini emretti ve ürün eskisinden daha azdı. Taşların değiştirilmesini sağladı ve gelecek yıl ürün her zamanki gibi iyi oldu. Taşlar ikinci kez çıkarıldı ve hasat başarısız oldu; tekrar geri getirildi ve toprak verimliliğine kavuştu. Aynı deney, İskoçya'nın farklı bölgelerinde aynı başarıyla denendi. Bu bilgiye şaşırarak, bu garip fenomeni nasıl açıkladığını bilmek istedim; ve taşların faydalı olabileceği üç yol olduğunu söyledi. Bunlar, insan vücudunun bazen boşa harcanıp tüketildiği kollikuatif terlemelere benzer şekilde, toprağın terlemesindeki aşırılığı engelleyebilirdi. Bunlar, hassas yaprakları baharın delici rüzgarlarından korumak için çok sayıda çit görevi görebilir; veya güneşin yansımasını çoğaltarak, toprağın ve iklimin doğal soğukluğunu azaltmak için sıcaklığı artırabilirler. Ancak, bu aşırı terleme, kül, kireç, tebeşir veya marn gibi farklı gübre türleriyle daha etkili bir şekilde kontrol edilebilir; bunlardan sonuncusunun bu krallıkta çok sayıda çukuru olduğu görülüyor: Sıcaklık ise, çitlerle çok daha eşit bir şekilde elde edilebilir; ekim daha az emek gerektirir; ve sabanlar, tırmıklar ve atlar, şu anda maruz kaldıklarının yarısı kadar hasar görmez.

Bu kuzeybatı bölgeleri kesinlikle mısır açısından verimli değildir. Toprak doğal olarak çorak ve bataklıktır. Köylüler kötü bir şekilde barındırılıyor, görünüşleri zayıf, giyimleri çirkin ve dikkat çekici derecede kirli. Bu son suçlamayı, doğanın cömertçe sağladığı o göller, nehirler ve temiz su dereleri sayesinde kolayca yıkayabilirler. Çiftliklerin küçük, kiraların kısa olduğu ve çiftçinin yeterli stok olmadan, bir raf kirasıyla başladığı yerlerde tarımın gelişmesi beklenemez. İskoçya'nın tahıl ambarları Tweed kıyıları, Doğu ve Orta Lothian ilçeleri, Perthshire'daki Gowrie'nin Carse'ı, İngiltere'nin herhangi bir bölgesiyle eşit verimliliktedir ve Aberdeenshire ve Murray'deki bazı bölgelerdir. Hasadın Northumberland'dan daha erken olduğu söylendi, ancak iki derece daha kuzeyde yer alıyorlar. Forth ve Tay'ın ötesindeki birçok yeri ziyaret etmek konusunda güçlü bir merakım var, örneğin Perth, Dundee, Montrose ve Aberdeen, eşit derecede zarif ve gelişen kasabalar; ancak mevsim, orijinal planıma bu eklemeyi kabul etmek için çok ilerlemiş durumda.

Şimdiye kadar Glasgow'u gördüğüm için mutluyum, ki bu, hatırladığım ve yargıladığım kadarıyla, Avrupa'nın en güzel şehirlerinden biri; ve,
şüphesiz, Büyük Britanya'nın en gelişenlerinden biri.
Kısacası, sanayi açısından mükemmel bir arı kovanı. Kısmen hafif bir eğimde duruyor; ancak en büyük kısmı, Clyde Nehri'nin suladığı
bir ovada. Sokaklar düz, açık, havadar ve iyi döşenmiş; evler ise yüksek ve yontulmuş taştan yapılmış.
Şehrin en üst ucunda, York-minster veya West-minster ile karşılaştırılabilecek saygıdeğer bir
katedral var; ve, buradan Haç'a doğru inişin yaklaşık ortasında, profesörler ve öğrenciler için her türlü konaklama olanağına sahip, zarif bir kütüphane ve astronomik aletlerle iyi donatılmış bir gözlemevi de dahil olmak üzere saygın bir bina yığını olan kolej vardır. Nüfusun otuz bin olduğu söylenmektedir; ve bu ticari şehrin her mahallesinde zenginlik ve bağımsızlık belirtileri görülmektedir, ancak bu şehrin kendi sakıncaları ve kusurları
olmamaktadır. Kamu pompalarının suyu
genellikle sert ve acımsıdır, bu kusurun kaybı mazur görülebilir, çünkü
Clyde nehri şehrin alt kısmında kapılarının önünden geçer; ve
Katedralin üstünde, şehrin tüm farklı bölgelerine dağıtılabilecek mükemmel suyla büyük bir rezervuarı doldurmaya yetecek kadar dereler ve kaynaklar vardır. Bu makalede sakinlerin sağlıklarına danışmak, kasabalarını yeni sokaklar, meydanlar ve kiliselerle güzelleştirmeye bu kadar dikkat göstermekten daha önemlidir. Kolayca düzeltilemeyen bir diğer kusur ise nehrin sığlığıdır; bu da herhangi bir yük taşıyan gemileri şehrin on veya on iki mil yakınına kadar yüzdüremez; bu nedenle tüccarlar gemilerini Frith'in ağzına yaklaşık on dört mil daha yakın olan Greenock ve Port-Glasgow'da yüklemek ve boşaltmak zorunda kalıyorlar; burada nehir yaklaşık iki mil genişliğindedir. Glasgow halkının asil bir girişimcilik ruhu vardır; Edinburgh'dan bana tavsiye edilen bir cerrah olan Bay Moore beni şehrin tüm önemli tüccarlarıyla tanıştırdı. Burada, bu krallığın bilgelerinden biri sayılabilecek
Bay Cochran ile tanıştım. Son isyan sırasında
ilk yargıçtı. Avam Kamarası'nda sorgulandığında üye olarak oturdum, bu vesileyle Bay P--
o barda daha önce hiç böyle mantıklı bir ifade duymadığını belirtti.
Ayrıca, gerçek bir Roma ruhuna sahip bir vatansever olan, buradaki keten imalatının babası ve
şehirdeki yoksullar evi, revir ve diğer kamu yararına çalışmaların
büyük destekçisi olan Dr. John Gordon ile tanıştırıldım. Eski Roma'da yaşasaydı, kamu harcamalarıyla bir heykelle onurlandırılırdı. Ayrıca, Avrupa'nın en büyük tüccarlarından biri olduğunu düşündüğüm
Bay G--ssf--d ile de sohbet ettim. Son savaşta, bir zamanlar kargolarıyla birlikte yirmi beş gemisi olduğu, kendi malı olduğu ve yılda yarım milyon sterlinden fazla ticaret yaptığı söyleniyor. Son savaş Glasgow ticareti için şanslı bir dönemdi. Tüccarlar, Amerika'ya giden gemilerinin, İrlanda'nın kuzeyinden hemen Atlantik'e doğru yola çıktığını, korsanların pek uğramadığı bir yolu takip ettiklerini düşünerek, birbirlerini sigortalamaya karar verdiler ve bu kararla çok önemli bir miktar tasarruf ettiler, çünkü gemilerinden çok azı veya hiçbiri alınmadı. İskoçya'nın bu kısmına bir tür ulusal bağlılığım olduğunu bilmelisiniz. St. Mongah'a adanmış büyük kilise, Clyde nehri ve Galce dilimizi ve geleneklerimizi çağrıştıran diğer ayrıntılar, bu insanların bir zamanlar bu ülkeye sahip olan Britanyalıların torunları olduğu fikrini bana aşılamaya katkıda bulunuyor. Hiç şüphe yok ki, bu bir Cumbrian krallığıydı: başkenti Dumbarton'dı (Dunbritton'un bir bozulması) ve Glasgow'un on mil aşağısında, Clyde ve Leven'ın akın ettiği yerde, hala kraliyet ilçesi olarak varlığını sürdürüyordu. Aynı mahalle, İrlanda'nın havarisi St. Patrick'i, hala adını koruyan bir kilise ve köyün bulunduğu bir yerde doğurdu. Yakınlarda, Antonine döneminde Clyde'dan Forth'a kadar inşa edilen ve Batı Yaylaları'nda yaşayan İskoçların veya Kaledonyalıların akınlarını engellemek için kalelerle güçlendirilmiş ünlü Roma duvarının bazı kalıntıları var. Bu duvara paralel bir çizgide, Glasgow tüccarları, iki Körfezin arasında, ticaretleri için inanılmaz bir avantaj sağlayacak, malları adanın bir tarafından diğerine taşıyacak bir kanal yapmaya karar verdiler. Glasgow'dan, her iki tarafı villalar, kasabalar ve köylerle süslü, keyifli bir akarsu olan Clyde boyunca seyahat ettik. Burada korular, çayırlar ve mısır tarlaları eksik değil; ancak Glasgow'un bu tarafında yulaf ve arpadan başka pek tahıl yok; ilki İngiltere'deki aynı türden olanlardan çok daha iyi, ikincisi çok daha kötü. Neredeyse her toprakta yetişen bir tahıl olan çavdarın çok az olduğunu merak ediyorum; ve daha da şaşırtıcı olanı, yoksul insanların kış boyunca ekmeklerini karşılayacak kadar
yemeğe sahip olmadığı Yaylalarda patates yetiştiriciliğinin bu kadar ihmal edilmesi. Nehrin diğer tarafında Paisley ve Renfrew kasabaları var. İlki, önemsiz bir köyden,
krallığın en gelişen yerlerinden biri haline geldi ve keten, cambrick, çiçekli çimen ve ipek fabrikalarıyla zenginleşti. Eskiden, Paisley'nin Kara Kitabı olarak adlandırılan ünlü Scoti-Chronicon'u
yazmış olan Clugny rahiplerinin zengin bir manastırı olarak biliniyordu. Eski manastır hala varlığını sürdürüyor ve Dundonald kontuna ait bir meskene dönüştürüldü. Renfrew, Clyde kıyısında, bölgenin başkenti olan ve daha önce Stuart ailesinin mirası olan ve kralın en büyük oğluna baron unvanını veren güzel bir kasabadır ve bu unvan hala Galler prensi tarafından üstlenilmektedir.

Clyde'ı Dunbritton'da biraz sol tarafımızda bıraktık, burada Leven'in akınıyla
bir haliç veya frith'e
genişliyor. Bu noktada, eskiden Alcluyd olarak adlandırılan, her tarafı bu iki nehirle yıkanan, dar bir kıstak hariç, her bahar gelgitinde taşan kale duruyor. Kayanın niteliği ve biçimi ve konumunun doğası nedeniyle tamamı büyük bir merak konusu - Şimdi Leven suyunu geçtik, Clyde kadar önemli olmasa da çok daha şeffaf, pastoral ve keyifli. Bu büyüleyici dere Lough-Lomond'un çıkışıdır ve dört millik bir alan boyunca, çakıl taşlarından oluşan bir yatağın üzerinden mırıldanarak, Dunbritton'da Frith'e katılana kadar kıvrımlı yolunu takip eder. Kaynağının biraz yukarısında, gölde, Bay Smollett'e ait olan Cameron'un evi duruyor, meşe ormanına öyle gömülmüş ki, kapıya elli yard yaklaşana kadar göremedik. Lago di Garda, Albano, De Vico, Bolsena ve Cenevre'yi gördüm ve şerefim üzerine, Lough-Lomond'u hepsine tercih ederim, bu tercih kesinlikle yüzeyinde yüzen yemyeşil adalar sayesindedir, gezici manzaraya en büyüleyici dinlenme nesnelerini sunar. Kıyılar da yücelikten pay alan güzelliklerden yoksun değildir. Bu tarafta, gölden sanki birkaç hoş villa çıkıyormuş gibi tatlı bir ormanlık alan, mısır tarlası ve otlak çeşitliliği sergilerler, ta ki, biraz uzakta, manzara fundalıklarla kaplı devasa dağlarla sonlanana kadar, çiçek açmış olduklarından, çok zengin bir mor örtü sağlarlar. Buradaki her şey hayal edilemeyecek kadar romantiktir. Bu ülke haklı olarak İskoçya'nın Arcadia'sı olarak adlandırılır; ve her konuda Arcadia ile rekabet edebileceğinden şüphem yok, ancak iklim hariç.--Yeşillik,
ağaç ve su konusunda ondan daha iyi olduğundan eminim.--Saf sudan oluşan, yaklaşık otuz mil uzunluğunda, bazı yerlerde yedi mil genişliğinde ve birçok yerde yüz kulaçtan daha derin, yirmi dört yaşanabilir adaya sahip, bazılarında geyikler ve hepsinin ormanla kaplı olduğu;
çok miktarda lezzetli balık, somon, turna, alabalık,
levrek, pisi balığı, yılan balığı ve powan, sonuncusu bu göle özgü narin bir tatlı su ringa balığı türü; ve son olarak Leven'i göndererek denizle iletişim kuran, tüm bu türlerin (powan hariç) ara sıra girip çıktığı doğal bir havuza ne dersiniz?

Ekte size Dr. Smollett'in bu nehre yazdığı küçük bir kasidenin kopyasını gönderiyorum. Kendisi nehrin kıyısında, şu anda yazdığım yerden iki mil uzakta doğmuştur. En azından pitoresk ve doğru bir şekilde betimleyicidir, başka bir değeri olmasa bile. Doğadan alınmış hoş bir manzarada, en zengin hayal gücünün sergileyebileceği en neşeli kurgudan daha çok hoşuma giden bir gerçeklik fikri vardır.

Yapacak başka yorumlarım da var; ancak kağıdım dolu olduğu için, onları bir sonraki sefere
saklamalıyım. Şu anda sadece şunu belirteceğim ki, en azından kırk mil boyunca Yaylalara girmeye kararlıyım. Şu anda bulutlarda uçsuz bucaksız, fantastik bir görüntü gibi görünüyorlar ve yaklaşmayı davet ediyorlar.

Her zaman saygılarımla, MATT. BRAMBLE CAMERON, 28 Ağustos.

LEVEN-WATER'A KASİYE

Leven'ın kıyılarında, özgürce dolaşırken, Ve kırsal boruyu aşka akort ederken; Arkadia ovasında yürümüş en mutlu erkeği kıskanmadım.

Saf akarsu! Genç uzuvlarımı şeffaf dalgasında yıkamak istiyorum; Hiçbir sel senin berrak kaynağını lekelemez; Hiçbir kaya senin çukurlu yolunu engellemez, Tatlı bir şekilde yatağının üzerinde şakırdayan, Beyaz, yuvarlak, cilalı
çakıllar yayılmış; Hafifçe dengelenmiş, pullu yavrular binlerce olarak senin kristal selini böler; Benekli gururla sıçrayan alabalık; Gelgitin
hükümdarı olan somon; Savaşmaya niyetli acımasız turna balığı; Gümüş yılan balığı ve benekli par.*

Ana gölünden gelen, Suların büyüleyici bir labirent yapar, Huş ağacı kemerleri ve çam koruları, Ve glasantinlerle çiçeklenen çitler. Hala senin kıyılarında, neşeli yeşil, Sayısız sürü ve sürüler görülebilir, Ve kovanın üzerinde şarkı söyleyen kızlar, Ve vadide flüt çalan çobanlar, Ve hile bilmeyen kadim inanç, Ve emekle esmerleşmiş çalışkanlık, Ve kararlı kalpler ve hazır eller, Sahip oldukları nimetleri korumak için.

* Par, lezzet ve lezzette yarıştığı kokuya benzeyen küçük bir balıktır.

Dr. LEWIS'e.

SEVGİLİ DOKTOR,

Eğer eleştirel olmaya meyilli olsaydım, Cameron'un bu evinin göle çok yakın olduğunu söylerdim, bir taraftan pencereden altı veya yedi yarda kadar yaklaşırdı. Daha yüksek bir yere yerleştirilebilirdi, bu da daha geniş bir manzara ve daha kuru bir atmosfer sağlayabilirdi; ancak bu kusur, hazır inşa edilmiş olarak satın alan ve bundan iki mil uzakta Leven'da bulunan Bonhill'deki kendi aile evini onarmak zahmetine girmektense, şu anki sahibine yüklenemez; o kadar çok plantasyonla çevrilidir ki, eskiden Mavis (veya pamuk kuşu) Yuvası adıyla bilinirdi. Bu evin üzerinde, sarkan ormanlarla kaplı romantik bir vadi veya dağ yamacı vardır; dibinde, Leven'a katılmak için inişinde birkaç şelale oluşturan ince bir su akıntısı vardır; böylece manzara oldukça büyüleyicidir. Bay Anson ile birlikte dünyanın çevresini dolaşan bir savaş gemisinin kaptanı, bu vadiye götürülürken, 'Juan Fernandez, Tanrı aşkına!' diye haykırdı. Gerçekten de, bu ülke, Galler gibi, aynı sebepten ötürü, hem yüksek dağların yakınlığı hem de Atlantik Okyanusu'nun buharlarına maruz kalan batı konumu nedeniyle, ağlayan bir iklimle lanetlenmemiş olsaydı, mükemmel bir cennet olurdu. Ancak, bu hava, nem oranına rağmen, o kadar sağlıklıdır ki, yerliler nadiren çiçek hastalığı ve kirli yaşamın etkileri olan, bu krallığın ortaklarının büyük ve genel suçlaması olan bazı cilt hastalıkları dışında başka bir hastalıkla karşılaşırlar. Burada uzun ömürlülüğün birçok yaşayan anıtı vardır; ve geri kalanlar arasında, kendi diktiği meşeler arasında, neredeyse doksan yıl, acı veya hastalık çekmeden yaşamış saygıdeğer bir druid olarak, tek bir saygıyla ele aldığım bir kişi. Bir zamanlar bu toprakların sahibiydi; ancak ileri görüşlü bir ruha sahip olduğundan,
bazı planları başarısız oldu ve o zamandan beri iki veya üç kez el değiştiren
mallarından ayrılmak zorunda kaldı; ancak her
ardışık mülk sahibi, yaşlılığını kolay ve rahat kılmak için
elinden gelen her şeyi yaptı. Yaşamın gerekliliklerini
sağlayacak kadar parası var; kendisi ve yaşlı karısı, kendi elleriyle ektiği küçük bir bahçeye sahip, küçük ve kullanışlı bir çiftlik evinde yaşıyorlar. Bu kadim çift, büyük bir sağlık, huzur ve
uyum içinde yaşıyor ve hiçbir eksiği bilmeden, memnuniyetin mükemmelliğinin tadını çıkarıyor. Bay
Smollet ona amiral diyor, çünkü gölde zevk teknesini
yönlendirmekte ısrar ediyor; ve zamanının çoğunu ormanda dolaşarak geçiriyor ve sanki hala kendi mülküymüş gibi
keyif aldığını söylüyor - geçen gün ona hiç hasta olup olmadığını sordum ve
Evet diye cevapladı; Birleşmeden önceki yıl hafif bir ateşi vardı.
Eğer sağır olmasaydı, sohbetinden çok keyif alırdım; çünkü
çok zekidir ve hafızası şaşırtıcı derecede kuvvetlidir. Bunlar
ölçülülüğün, egzersizin ve iyi huylu olmanın mutlu etkileridir.
Ancak tüm masumiyetine rağmen, doğal batıl inancı bu ülkede duyduğu cadılar, periler, hayaletler ve cinlerle ilgili hikayelerle
çok zedelenen adamım Clinker için büyük bir rahatsızlık kaynağıydı.
Bizim gelişimizin ardından gelen akşam,
Humphry meditasyon yaparken ormana doğru yürüdü ve
birdenbire amiral, yayılan bir meşe ağacının gölgesinde, önünde dikildi. Adam doğaüstü olmadığı varsayılan durumlarda çekingen olmaktan uzak olsa da, bu hayaletin görüntüsüne dayanamadı,
ama saçları diken diken, çılgınca bakarak ve
söyleyecek söz bulamadan mutfağa koştu. Bayan Jenkins onu bu halde görünce,
yüksek sesle bağırdı, 'Tanrım bize merhamet et, bir şey gördü!' Bayan Tabitha telaşlandı ve tüm ev karıştı. Bir kadeh içkiyle
çağrıldığında, ondan tüm bu telaşın anlamını açıklamasını istedim; ve biraz isteksizce, beyaz sakallı, siyah şapkalı ve ekoseli bir gecelikli yaşlı bir adam şeklinde bir ruh gördüğünü itiraf etti. Bu noktada içeri giren amiralin bizzat kendisi tarafından aldatılmadı,
gerçek etten ve kandan bir yaratık gibi görünüyordu.

Bu İskoç cennetinde nasıl bir hayat yaşadığımızı biliyor musun? Ev sahibimizin mükemmel olan koyun etini, kümes hayvanlarını, bahçesini, mandırasını ve mahzenini bedavaya getiriyoruz; hepsi iyi muhafaza edilmiş. Kapıda lezzetli somon, turna, alabalık, levrek, par, vb. var. Tepenin diğer tarafındaki Frith of Clyde bize kefal, kırmızı ve gri, morina, uskumru, mezgit ve şimdiye kadar tattığım en iyi taze ringa balıkları dahil olmak üzere çeşitli deniz balıkları sağlıyor. Tatlı, sulu sığır eti ve katlanılabilir dana eti, küçük Dunbritton kasabasından gelen narin ekmekle; bol miktarda keklik, growse, fundalık horozu ve diğer av hayvanı hediyeleri var.

Mahalledeki tüm beyefendiler tarafından ziyaret edildik ve bizi evlerinde ağırladılar, sadece misafirperverlikle değil, aynı zamanda uzun yıllar ayrı kaldıktan sonra yakın akrabalar arasında bulmak isteyeceğiniz türden içten sevgi belirtileriyle.

Size son yazımda, Highlands'e bir gezi planladığımı söylemiştim,
bu projeyi, Hollanda hizmetinde bir albay olan Sir
George Colquhoun'un himayesinde, bu vesileyle rehberimiz olarak
kendisini teklif eden kişi olarak şimdi mutlulukla gerçekleştirdim. Kadınlarımızı Cameron'da, Leydi H-- C--'nin bakımı ve denetimine bırakarak, Argyle ilçe merkezi olan Inverary'ye doğru at sırtında yola çıktık ve yolda, tanıdığım en büyük soybilimci ve İskoçya'nın tüm antikalarına aşina olan
Laird of Macfarlane ile birlikte yemek yedik.

Argyle Dükü'nün Inverary'de eski bir şatosu var, İskoçya'dayken orada ikamet ediyor; ve hemen yanında, son dük tarafından inşa edilen, tamamlandığında Highlands'in bu kısmı için harika bir
süs olacak asil bir Gotik sarayın kabuğu var. Inverary'ye gelince, çok az öneme sahip bir yer.

Bu ülke, özellikle dağlara doğru inanılmaz derecede vahşidir, dağlar birbirinin sırtına yığılmış, vahşi doğanın en muhteşem görünümünü oluşturur, neredeyse hiçbir tarım veya nüfus belirtisi yoktur. Her şey yücelik, sessizlik ve yalnızlıktır. İnsanlar, kışın soğuk ve fırtınalarından korundukları vadilerde veya vadi diplerinde birlikte yaşarlar: ancak deniz kıyısı boyunca yayılmış, çiftçilik sanatlarıyla iyileştirilmiş ve iyileştirilmiş bir düz arazi sınırı vardır; ve bunun tüm adanın en hoş alanlarından biri olduğunu düşünüyorum; deniz onu sadece sıcak tutmakla kalmaz, balıklarla besler, ayrıca tüm dünyadaki en büyüleyici manzaralardan birini sunar; yani, göz alabildiğine dağılmış, en hoş karmaşa içinde, üç yüze yakın Hebridler veya Batı Adaları'nın görünümünden bahsediyorum. Yaylaların toprağı ve iklimi mısır yetiştirmeye pek uygun olmadığından, insanlar kendilerini
başlıca iyi sonuç veren
kara sığırların yetiştirilmesine ve beslenmesine adarlar. Bu hayvanlar tüm kış boyunca, fundalıklarda bulabildikleri dışında hiçbir barınak veya geçim kaynağı olmadan vahşice dolaşırlar. Kar o kadar derin ve sert olduğunda ki, otların köklerine nüfuz edemezler,
güvenilir bir içgüdüyle yönlendirilerek, deniz kıyısına doğru günlük bir ilerleme yaparlar,
burada yosunlu marina ve sahilde yetişen diğer bitkilerle beslenirler. Belki de çok az katılım ve emek gerektiren bu çiftçilik dalı, bu dağcıları kendi ülkelerinde ayıran o tembelliğin ve çalışkanlığın eksikliğinin başlıca nedenlerinden biridir.
Dünyaya geldiklerinde, dünyadaki herhangi bir insan kadar çalışkan ve uyanık olurlar. Şüphesiz, eski bir düşmanlık ruhu besledikleri Ovaların diğer tebaalarından çok farklı bir türdürler; ve bu fark, aile ve eğitimli kişiler arasında bile çok belirgindir. Ovalılar genellikle soğukkanlı ve ihtiyatlıdır, Yaylalılar ateşli ve vahşidir:' ancak tutkularının bu şiddeti, yabancılara olan bağlılıklarının şevkini sadece alevlendirmeye yarar, ki bu gerçekten coşkuludur.

Inverary'den yaklaşık yirmi mil öteye, şefimizin bir arkadaşı olan bir beyefendinin evine gittik, orada birkaç gün kaldık ve öyle bir şekilde ziyafet çektik ki, bunun bünyem için yaratacağı sonuçlardan korkmaya başladım.

Bu dağların arasında hüküm süren yalnızlığa rağmen, Highlands'de insan eksikliği yoktur. Güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, Argyle Dükü kendi klanından ve soyadı olan Campbell'dan beş bin silahlı adam toplayabilir; ayrıca aynı isimden, şefi Breadalbine Kontu olan bir kabile daha vardır. Macdonald'lar da aynı sayıdadır ve dikkat çekici derecede savaşçıdır: Cameron'lar, M'Leod'lar, Fraser'lar, Grant'ler, M'Kenzie'ler, M'Kay'ler, M'Pherson'lar, M'Intosh'lar güçlü klanlardır; böylece Adalar'ın sakinleri de dahil olmak üzere tüm Highlander'lar birleşseler, en tehlikeli girişimleri üstlenebilecek kırk bin kişilik bir savaşçı ordusunu sahaya çıkarabilirler. Dört bininin disiplinsiz bir şekilde Büyük Britanya krallığını kargaşaya sürüklediğini gördük. Düzenli birliklerden oluşan iki orduya saldırdılar ve onları yendiler. İngiltere'nin merkezine girdiler; ve daha sonra, düşmanın ülkesinden, geri çekilmelerini engellemek için her türlü önlemin alındığı iki ordunun karşısında, kasıtlı olarak geri döndüler. Avrupa'da, silah kullanmadan veya bilmeden, eğer şefleri savaşta onlara önderlik ederse, düzenli birliklere kılıçla saldıracak başka bir halk tanımıyorum. Disiplin altına alındıklarında, mükemmel askerler olmaktan geri kalamazlar. İnsanlığın geneli gibi yürümezler, ancak
yaylar üzerinde hareket ediyormuş gibi geyik gibi koşar ve zıplarlar. Çeviklik gerektiren tüm egzersizlerde Ovalılardan çok daha iyidirler; inanılmaz derecede 
perhizkârdırlar ve açlık ve yorgunluğa karşı sabırlıdırlar, hava koşullarına karşı o kadar çelikleşmişlerdir ki, seyahat ederken, yer karla kaplı olsa bile, kendilerine sarınıp, gökyüzünün
altında uyudukları ekoseli
başka bir ev veya barınak aramazlar. Bu tür insanlar, asker niteliği bakımından,
zorlu bir ülkede hızlı yürüyüşler yapmak,
ani darbeler vurmak, düşmanın karargahlarını dövmek,
süvarilerini taciz etmek ve dergi,
bagaj, yem ve topçu gibi resmiyetler olmadan seferler düzenlemek söz konusu olduğunda yenilmez olmalıdırlar. Dağlıların şefliği,
adanın en uç noktasında faaliyet gösteren çok tehlikeli bir etkidir,
burada hükümetin gözleri ve ellerinin kesinlik ve canlılıkla görüp hareket etmesi beklenemez. Klan gücünün kırılması için,
yönetim her zaman şu siyasi düsturu uygulamıştır: Böl ve yönet. Yasama organı bu dağcıları sadece silahsızlandırmakla kalmadı, aynı zamanda onları askeri ruhlarını korumaya büyük ölçüde katkıda bulunan eski kıyafetlerinden de mahrum etti; ve kölece görev süreleri parlamento kararıyla sona erdi; böylece şu anda kanun onları
oluşturabildiği kadar özgür ve şeflerinden bağımsızlar: ancak
orijinal bağ hala devam ediyor ve bu çağın yazarlarının Kopernik sistemi gibi yeni bir keşifmiş gibi
böyle bir şey hakkında
çok fazla kafa yorduğu feodal sistemden önceki bir şeye dayanıyor. Politikanın, geleneğin ve hatta mizacın her özelliği, sanki feodal anayasa Avrupa'nın neredeyse tüm yerlileri için ortak değilmiş gibi, yapmacık bir şekilde bu kökene dayandırılıyor. Benim açımdan, hortum ve tereyağlı biranın kullanımının feodal sistemin etkisine atfedilmesini bekliyorum. Klanlar ve şefleri arasındaki bağ,
şüphesiz, ataerkildir. Uzun bir asır boyunca beslenmiş kalıtsal saygı ve sevgiye dayanır. Klan, şefi babaları olarak görür, onun adını taşır, kendilerinin onun ailesinden geldiğine inanır ve ona efendileri olarak itaat eder,
tüm evlat sevgisi ve saygıyla; o ise, kendi adına, onları emreden, cezalandıran, ödüllendiren, koruyan ve kendi çocukları gibi koruyan bir baba otoritesi uygular. Eğer yasama organı bu bağı tamamen yok etmek isterse, Dağlıları yerleşim yerlerini ve isimlerini değiştirmeye zorlamalıdır. Bu deney bile daha önce başarısızlıkla denendi - James VI döneminde, bu yerden birkaç mil uzaklıkta, iki klan, M'Gregors ve Colquhouns arasında bir savaş yaşandı ve ikincisi yenildi: M'Gregor'un lordu zaferini o kadar barbarca kullandı ki, parlamento kararıyla serbest bırakıldı ve kanun dışı ilan edildi: toprakları Montrose ailesine verildi ve klanı isimlerini değiştirmek zorunda kaldı. O kadar ileri gittiler ki, kendilerine sırasıyla Campbell, Graham veya Drummond, yani Argyle, Montrose ve Perth ailelerinin soyadlarını verdiler, böylece bu evlerin korumasından yararlanabildiler; ancak yine de yeni unvanlarına M'Gregor'u eklediler; ve şefleri mülkünden mahrum bırakıldığı için, geçimini sağlamak için soygun ve talan yaptılar.--Lochiel'li Bay Cameron, babası son isyanda yer aldığı için tutuklanan, Fransa'dan dönen, son savaşın başında çıkarılan bir bildiri ve yasaya itaat ederek kendi ülkesini ziyaret etti ve babasının evinin yakınlarında, yerle bir olmuş bir çiftlik kiraladı. Klan, harap ve dağılmış olmasına rağmen, onun gelişini duyar duymaz, dönüşünü karşılamak için her yerden ona akın ettiler ve birkaç gün içinde çiftliğini, işlerinin genel enkazında kurtardıkları yedi yüz kara sığırla doldurdular: ancak gelecek vaat eden bir genç olan sevgili şefleri, sadakatlerinin ve bağlılıklarının meyvelerinin tadını çıkarmak için yaşamadı. Bu etkiyi zayıflatmak ve sonunda yok etmek için bildiğim en etkili yöntem, ortak mülkiyeti onlara mülkiyet ve bağımsızlık tadı verecek şekilde kullanmaktır. Hükümet, iyileştirme araçlarını sürdürecek mülkleri yoksa, onlara kaybedilen mülkler üzerinde avantajlı kiralamalar boşuna veriyor - Deniz tükenmez bir zenginlik kaynağıdır; ancak balıkçılık, gemiler, fıçılar, tuz, misinalar, ağlar ve diğer takımlar olmadan sürdürülemez. Bu ülkenin aklı başında bir adamıyla konuştum, gerçek bir vatanseverlik ruhuyla kıyıda bir balıkçılık tesisi ve yoksul Dağlıların istihdamı için kaba keten üretimi kurmuştu. Burada o kadar bol miktarda morina balığı var ki, bana tek bir oltada birkaç yüz tane gördüğünü söyledi. Ancak, oltanın çok uzun olduğu ve kaslarla yemlenmiş iki bin kancası olduğu belirtilmelidir; ancak balık, Newfoundland kıyılarında yakalanan morina balığından o kadar üstündü ki, Lizbon'daki muhabiri, geldiklerinde Oruç henüz bitmesine ve halkın bu tür bir diyetle oldukça doymuş olmasına rağmen, bunları hemen kendi fiyatından sattı. Keten üretimi de, son savaş araya girdiğinde, en iyi ellerinin hepsi hizmete zorlandığında, aynı şekilde başarılı bir şekilde ilerliyordu. Bu ülkenin beyefendilerinin, vasallarını bağımsız kılmak için ticari planlar yürütmeleri beklenemez; ayrıca, bu tür planlar onların yaşam tarzlarına ve eğilimlerine uygun değildir; ancak bir tüccar
şirketi, uygun bir yönetimle, İskoçya'nın bu bölümünde kurulmuş bir balıkçılığı iyi bir şekilde değerlendirebilirdi - Halkımızın, kendi adanın ekilmemiş kısımları daha büyük bir avantajla
yerleştirilebileceğinden, Amerika'yı kolonileştirmek için garip bir isteği var.

Argyle'ın dağları ve vadileri arasında dolaştıktan sonra,
İla, Jura, Mull ve Icomkill'in bitişik adalarını ziyaret ettik.
İlk olarak, bir gölde inşa edilmiş bir kalenin kalıntılarını gördük, burada adaların lordu veya kralı olan Macdonald daha önce ikamet etmişti. Jura,
bir evde yüz seksen yıl yaşayan ve
İkinci Charles döneminde ölen bir Mackcrain'in doğumuyla ünlüdür. Mull, güvenli demirlemenin olduğu birkaç koy sunar: bunlardan birinde, İspanyol donanmasının bir gemisi olan Florida, Bay Smollett'in atalarından biri tarafından havaya uçurulmuştur. Yaklaşık kırk yıl önce, Argyle Dükü John'un İspanyol kayıtlarına başvurduğu ve bu kayıtlardan, bu gemide askeri sandığın olduğu anlaşılmıştır. Enkazı incelemek için deneyimli dalgıçlar görevlendirmiştir; ve geminin gövdesinin hala sağlam olduğunu, ancak kumla o kadar kaplı olduğunu görmüşlerdir ki, güverteler arasında yol alamamışlardır. Ancak, koyda etrafa dağılmış birkaç parça sac ve birkaç ince pirinç top bulmuşlardır. Icolmkill veya Iona, St Columba'nın ikametgahı için seçtiği küçük bir adadır. Kutsallığı nedeniyle saygı görürdü ve din adamlarının koleji veya ilahiyat okulu vardı. Kilisenin bir kısmı hala ayaktadır ve burada gömülmüş olan birkaç İskoç, İrlandalı ve Danimarkalı hükümdarın mezarları vardır. Bu adalılar çok cesur ve becerikli su adamlarıdır, dolayısıyla balıkçılığa daha iyi uyum sağlarlar: tavırları bakımından kıtadaki vatandaşlarından daha az vahşi ve acelecidirler; ve Erse veya Gaelick'i en saf haliyle konuşurlar. Atlarımızı karadan gönderdikten sonra, Cowal'a, Frith'in diğer tarafında, üç taş iskeleden oluşan ilginç bir limanı olan, denize doğru epeyce yol alan şirin küçük bir kasaba olan Greenock'a doğru yola koyulduk. Newport-Glasgow da yaklaşık iki mil yukarıda bir başka yerdir. İkisinin de iş ve bolluk yüzü var ve
tamamen Glasgow nakliyesi tarafından destekleniyorlar, bu limanlarda altmış büyük gemi saydım. Newport'ta tekrar tekneye binip,
bir saatten kısa bir sürede, karargahımıza iki mil uzaklıktaki diğer tarafa çıktık ve kadınlarımızı sağlıklı ve neşeli bulduk. İki gün önce Bay Smollett ve hanımı da onlara katılmıştı, onlara karşı, size bile, utanmadan bahsedemeyeceğim yükümlülüklerimiz var.

Yarın İskoç Arcadia'ya veda edeceğiz ve güneye doğru ilerlemeye başlayacağız, Lanerk ve Nithsdale'den geçerek,
İngiltere'nin batı sınırlarına doğru yol alacağız. Bu turdan o kadar çok avantaj ve memnuniyet aldım ki, kışın sağlığımda bir değişiklik olmazsa, şu anda topuklarını tıkayan engellerden uzak, Caithness'in kuzey ucuna başka bir sefere çıkmayı düşüneceğime inanıyorum,

Saygılarımla, MATT. BRAMBLE CAMERON, 6 Eylül. Bayan LAETITIA WILLIS'e, Gloucester'dan.

SEVGİLİ LETTİM,

Zavallı tutuklu, hiçbir zaman kurtuluşu özlememiştir,
ben dertlerimi senin dostça koynuna boşaltma fırsatını özlemişimdir;
ve şimdi kendini gösteren fırsat, neredeyse
mucizevidir--Her yıl Galler'e giden gezgin İskoç Saunders Macawly, şimdi Glasgow'da, mal satın alıyor ve ailemize saygılarını sunmak için geliyor, bu mektubu
sizin elinize ulaştırmayı üstlendi--İskoçya'da altı hafta geçirdik ve krallığın başlıca kasabalarını gördük, orada bize büyük bir nezaketle davranıldı--İnsanlar çok nazik; ve ülke aşırı romantik olduğu için, benim durumuma ve eğilimlerime uyuyor--Edinburgh'da birkaç arkadaşlık kurdum, burası büyük ve görkemli bir şehir, neşeli insanlarla dolu; ve özellikle, benim yaşımda sevimli bir genç hanım olan
bayan R--t--n ile samimi bir yazışmaya başladım, cazibesi
kardeşimin inatçı kalbini yumuşatmış ve hatta bastırmış gibiydi
Jery; ama o, oradan ayrılır ayrılmaz eski duyarsızlığına geri döndü--ancak, bu kayıtsızlığın aile yapısı olmadığını hissediyorum--ben sadece bir aşk fikrini kabul ettim ve bu, kalbimde o kadar kök saldı ki, ihtiyatlılığın tüm çekimlerine ve ihmalin donlarına karşı eşit derecede dayanıklı.

Sevgili Letty!
Edinburgh'daki avcı balosunda korkutucu bir macera yaşadım--Bir köşede bir arkadaşımla sohbet ederken, birdenbire Wilson'ın tam görüntüsü önümde belirdi, tıpkı Aimwell karakterinde olduğu gibi giyinmişti! Daha önce görmediğim Bay Gordon'du. Aniden beliren görüntü karşısında şok oldum, bayıldım ve tüm topluluğu şaşkınlığa uğrattım. Ancak, düzensizliğimin nedeni, benzerliğimden etkilenen ve eve döndükten sonra azarlanan kardeşim dışında herkes için bir sır olarak kaldı. Jery'nin sevgisini çok iyi hissediyorum ve ailesinin onuru kadar benim çıkarlarım ve mutluluğumla da ilgilendiğini biliyorum. Ancak yaralarımın ciddi şekilde delinmesine dayanamıyorum. Kendi dikkatsizliğimle ilgili yaptığı eleştirilerden çok, Wilson'ın davranışlarıyla ilgili düşünceleri beni çok etkiledi. O, eğer gerçekten iddia ettiği beyefendi olsaydı ve sadece onurlu tasarımlar besleseydi, iddialarını gün yüzüne çıkarırdı dedi. Bu yorum zihnimde derin bir etki bıraktı. Düşüncelerimi gizlemeye çalıştım; ve bu çabanın sağlığım ve ruhum üzerinde kötü bir etkisi oldu; bu yüzden Highlands'a gidip keçi sütü peynir altı suyunu içmem gerektiği düşünüldü. Buna göre, dünyanın en büyüleyici yerlerinden biri olan Lough Lomond'a gittik; ve her sabah dağlardan taze aldığım bu ilaç, temiz hava ve neşeli arkadaşlık sayesinde, et ve iştahımı yeniden kazandım; altta hala bir şey var ki, havanın, egzersizin, arkadaşlığın veya
ilaçların kaldıramayacağı bir şey var--Eğer sıkıntımı paylaşacak ve beni sağlıklı tavsiyelerle rahatlatacak aklı başında bir sırdaşım olsaydı, bu olaylar beni bu kadar yakından etkilemezdi--Bu türden hiçbir şeyim yok, sadece Win Jenkins var, o da esasen iyi bir adam ama böyle bir görev için çok yetersiz--Zavallı yaratık sinirlerinde ve
anlayışında zayıf; aksi takdirde o talihsiz gencin gerçek adını ve karakterini bilebilirdim--Ama neden ona talihsiz diyorum?
Belki de bu sıfat, onun--Ama durun! Henüz hakkım yok ve kesinlikle onun şerefine zarar verecek hiçbir şeye inanma eğilimim yok--Bu düşüncede sabrımı kullanmaya devam edeceğim. Bayan Jenkins'e gelince, kendisi aslında bir şefkat nesnesidir. Kibir, metodizm ve aşk arasında, başı neredeyse dönmüştür. Ona daha fazla saygı duyardım,
ancak, eğer sevgisinin nesnesinde daha istikrarlı olsaydı;
ama gerçekten de fetih peşindeydi ve aynı zamanda amcamın uşağı Humphrey Clinker ile flört ediyordu, o gerçekten de değerli bir genç adamdı,
ve kardeşimin uşağı, ahlaksız bir adam olan Dutton ile;
Win'i ortada bırakarak Berwick'te başka bir adamın geliniyle kaçtı.

Sevgili Willis, kendi cinsimden gerçekten utanıyorum--Erkeklerin gençliğimizden, deneyimsizliğimizden, duyarsızlığımızdan
ve tüm bunlardan yararlandıklarından şikayet ediyoruz; ama genel olarak cinsimizin diğerini tuzağa düşürmeyi kendi işleri haline getirdiğine inanmak için yeterince şey gördüm; ve bu amaçla,
hiçbir şekilde haklı gösterilemeyecek sanatlar kullanırlar--Süreklilik açısından, kesinlikle yaratılışın erkek kısmını
kınayacak hiçbir şeyleri yoktur--Zavallı teyzem, yıllarına ve
kusurlarına aldırmadan,
kişiliğinden kurtulmak için en ufak bir şansı olduğunu düşündüğü her yerde cazibesiyle pazara çıktı,
ancak,
kişiliği hala ellerinde ağır duruyor--Korkarım ki
dinini bile bir yem olarak kullandı, ancak bu beklentilerini karşılamadı--Bu ülkede bol miktarda bulunan metodistler arasında dua etti, vaaz verdi ve din dersleri verdi; ve Clinker'in bile inanamayacağı kadar çok tezahür ve vahiy olduğunu iddia ediyor, zavallı adam coşkuyla yarı delirmiş olmasına rağmen. Jenkins'e gelince, metresinin tüm hayallerini
müjde olarak kabul ediyormuş gibi davranıyor. Ayrıca
kalbinin inlemeleri ve ruhsal hareketleri de var; ve eğer merhametsizce düşünürsem Tanrı beni affetsin, ama tüm bunlar bana düpedüz ikiyüzlülük ve aldatmaca gibi görünüyor - Belki de zavallı kız kendini buna zorluyor - Genellikle telaşlı ve buharlara çok yatkın - İskoçya'ya geldiğimizden beri hayaletler gördü ve kehanetlerde bulunuyor - Tüm bu doğaüstü ziyaretlere inanabilseydim, kendimi lütuftan mahrum edilmiş hissederdim; çünkü bu türden hiçbir şey görmedim, duymadım ve hissetmedim, her ne kadar dinin görevlerini tüm samimiyetim, şevkim ve bağlılığımla yerine getirmeye çalışsam da, - Sevgili Letty, her zaman şefkatli, LYDIA MELFORD GLASGOW, 7 Eylül.

Brambleton-hall'a dönüş yolundayız; ve umarım
Gloucester'ı yolumuza alırız, bu durumda
sevgili Willis'imi kucaklamanın tarif edilemez zevkini yaşarım--Lütfen beni
değerli mürebbiyeme hatırlayın.

Bayan MARY JONES'a, Brambleton-hall'da.

SEVGİLİ MARY,

Vails'i doğrudan zorlayan İskoç Sunders Macully,
onu sizin elinize vermeyi vaat etti ve bu nedenle
hâlâ yaşayanlar diyarında olduğum için size haber verme fırsatını kaçırmam: ve yine de son mektubumu
gönderdiğimden beri
diğer dünyanın eşiğindeyim.--Fife adlı başka bir krallığa deniz yoluyla gittik ve
geri döndüğümüzde, bir fırtınada
çöpe atılmış gibiydik.--Kızarmış patates ve hastalık arasında, yüreğimi açmam gerektiğini düşündüm; hatta
Bay Clinker bile kıyıya çıktıktan sonra sekiz kırk saat boyunca kendi adamı değildi. Boğulmaktan kurtulmamız bazı insanlar için iyi oldu; çünkü
hanımefendi çok neşeliydi ve değişime kayıtsızca hazır görünüyordu; ama Tanrıya şükür, kısa süre sonra saygıdeğer Bay Macrocodile'in özel yüceltmeleriyle daha iyi bir çerçeveye oturdu.--Daha sonra, güzel kasabaların bir parçası olan Starling ve Grascow'a gittik;
ve sonra Loff-Loming'deki bir beyefendinin evine gittik; burası, ortasında bir şimşek gücü olan
harika bir tatlı su denizidir.--Dibi olmadığını ve bir müzisyen tarafından yapıldığını
söylerler ve gerçekten buna inanıyorum; çünkü doğanın akışına uygun değildir.--Rüzgarsız
dalgaları, yüzgeçsiz balıkları ve yüzen bir şimşek vardır; ve bunlardan biri, ölülerin gömüldüğü bir koltuk değneği avlusudur; ve her zaman, kişi ölmeden önce, uyarıda bulunmak için kendiliğinden bir çan çalar.

Ey Meryem! Burası yığılmanın ülkesidir. Biz oradayken çan çaldı. Işıklar gördüm ve ağıtlar duydum. --Beyefendi, ev sahibimiz, insanların yataklarında yatmasına izin vermeyen
yaramaz bir hayalet yüzünden terk etmek istediği başka bir eve sahip. Periler, Kairmann'ın bir deliğinde, yakınlarda bir tepede yaşıyorlar; ve
samanların içindeki iyi kadınları çalıyorlar, eğer varsa
kapıya çivilenmiş bir at nalı: ve bana Elspath Ringavey adında, kırmızı bir etekliği, bulanık gözleri ve günahında küflü gri kılları olan yaşlı bir kadın gösterildi.--Bana zarar veremeyeceğini söyleyerek, bir tatma aletiyle elini çaprazladım ve ona falımı söylemesini söyledim; ve bana
Bay Clinker'ı bir saç teline kadar anlatan şeyler anlattı--ama asla,
bu konuda tek bir kelime bile kıvırdığım söylenmeyecek.--Nöbetler geçirdiğim için,
bana kutsal su olan samanlıkta yıkanmamı tavsiye etti; ve böylece
sabahleyin hizmetçiyle birlikte özel bir yere gittik ve
ülkenin modasına uygun olarak doğum günü kurumumuza bulandık; ve
bakın, samanlıkta oynarken, Sir George Coon bir
tüfekle harekete geçti; ama ellerimizi yüzümüze kapadık ve onun yanından geçip
önlüklerimizi bıraktığımız yere gittik--Uysal bir beyefendi başını başka bir yöne çevirirdi.--Benim rahatım, hangisinin hangisi olduğunu bilmiyordu; ve,
sözde olduğu gibi, karanlıktaki tüm kediler gridir--Biz Loff-Loming'de kalırken, o ve iki uşağımız üç veya dört gün dağların vahşi adamları arasında
çalışmaya gittiler; kayaların arasındaki mağaralarda yatan bir sürü selvidge, küçük çocukları
yutar, Velch konuşur, ancak sözcükler
farklıdır. Hanımlarımız Bay Clinker'dan ayrılmak istemezlerdi, çünkü o
çok şişman ve çok pyehouse'dur, ne insanlardan ne de şeytanlardan korkar, eğer öyleyse
onu şaşırtmazlar.--Gerçekten de, bir keresinde bir operasyondan o kadar heyecanlanmıştı ki, ses çıkarmak istemişti.--Sanki eski amiralin
kendisiymiş gibi yaptı; ancak eski amiralin
havasını dikleştirip dişlerini kırması mümkün değildi; ancak bunu ihtiyatlı bir şekilde söyledi, böylece hanımlar korkmamalıydı. Bayan Liddy
zayıftı ve düşüşe geçmeyi seviyordu--gözenek sanatının çok
çatal olduğunu sanmıyorum--ama got's-fey onu tekrar ayağa kaldırdı.--Şimdiki
got's-fey'iniz bir Velch kadınının ana sütüdür. Hanıma gelince, Tanrı
şükür, hiçbir hastalığı yok.--Mideleri iyi ve yağ ve dindarlıkta gelişiyor; ama, tüm bunlara rağmen, diğer insanlar gibi enfeksiyonları olabilir ve inanıyorum ki,
Sir George bu soruyu sormayı uygun gördüğünde,
hanımefendiniz olarak anılmaktan hiç de pişman olmazdı--Ama, benim açımdan,
ne görürsem göreyim veya duyarsam duyayım,

Sevgili Molly, Sevgi dolu dostun, WIN'in dudaklarından hiçbir şey çıkmayacak. JENKINS GRASCO, 7 Eylül.

Her zamanki gibi beni Sall'a götürün.--Şimdi eve dönüyoruz, ama en yakın yol değil.--Sanırım döndüğümde yavru kediyi güzel bir yaban domuzu olarak bulacağım.

Sir WATKIN PHILLIPS'e, Bart. Oxon'da.

SEVGİLİ ŞÖVALYE,

Bir kez daha, ormanlar ve Kaledonya dağları arasında yaptığım altı haftalık yürüyüşten sonra daha da sevmediğim İngiliz topraklarına ayak basıyorum; keklerin, samanların üzerinde bannock'ların yetiştiği topraklara
hakaret etmek istemiyorum. Amcamı hiç bu kadar sağlıklı ve neşeli görmemiştim.
Liddy tamamen iyileşti; ve Bayan Tabitha'nın şikayet etmek için hiçbir nedeni yok. Yine de, düne kadar, tüm İskoç ulusunu,
başarılarının boşuna sergilendiği duyarsız bir hayvan sürüsü gibi, şeytana teslim etmeye meyilli olduğuna inanıyorum.--Her
durduğumuz yerde, sahneye çıktı ve paslı kollarını salladı,
tek bir fetih bile yapamadı. Son denemelerinden biri,
tüm silahlarla iki kereden fazla savaştığı
Sir George Colquhoun'un kalbine karşıydı.--Sırayla ciddi ve neşeliydi--ahlakçı ve metodikti--güldü, ve zıpladı, ve dans etti, ve şarkı söyledi,
ve iç çekti, ve dik dik baktı, ve peltek konuştu, ve kanat çırptı ve pohpohladı--ama hepsi
çöle vaaz veriyordu. Baronet, iyi yetişmiş bir adam olarak, nezaketini vicdanının beklediği kadar ileri taşıdı ve eğer kötü dillere inanılacaksa, birkaç derece daha ileri götürdü; ancak yiğitlikte olduğu kadar savaşta da çok deneyimliydi, onun sevgisi için kurabileceği herhangi bir pusuya düşmedi - Biz Highlands'te yokken, Ladrishmore toprak sahibine de danıştı ve hatta ona Drumscailloch ormanında buluşma ayarladı; ancak toprak sahibi kendi itibarına o kadar saygılıydı ki, cemaatin papazıyla birlikte geldi ve aramızda sadece manevi iletişim geçti. Tüm bu başarısızlıklardan sonra, teyzemiz aniden teğmen Lismahago'yu hatırladı, Edinburgh'a ilk geldiğimizden beri tamamen unutmuş gibiydi; ancak şimdi onu sözüne göre Dumfries'te görmeyi umduğunu söyledi.

Glasgow'dan, Clydesdale ilçe merkezi olan Lanerk yoluyla yola çıktık,
bu ilçenin yakınlarında, tüm Clyde nehri,
dik bir kayadan aşağı akarak, çok asil ve görkemli bir şelale oluşturuyor.
Ertesi gün, hasar gören araba onarılıncaya kadar küçük bir ilçede durmak zorunda kaldık; ve burada Bay Bramble'ın hayırsever ruhunu sıcak bir şekilde ilgilendiren bir olayla karşılaştık. Kamu hapishanesinin önündeki bir hanın penceresinde dururken, at sırtında, zarif ama sade bir şekilde, mavi bir elbise giymiş, saçları kısa kesilmiş ve başında altın işlemeli bir şapka olan bir kişi geldi. Atından inip atını ev sahibine vererek, sokağı döşemekte olan yaşlı bir adama doğru ilerledi ve ona şu sözlerle yaklaştı: 'Bu senin gibi yaşlı bir adam için zor bir iş.' Böyle söyledikten sonra aletini elinden aldı ve kaldırıma vurmaya başladı. Birkaç vuruştan sonra, 'Bu işten seni kurtaracak bir oğlun hiç olmadı mı (dedi)?' 'Evet, lütfen efendim (yaşlı cevapladı),
Üç tane umutlu çocuğum var, ama şu anda onlar yolumdan çekildi.'
'Bana saygı gösterme (diye bağırdı yabancı); ama senin beyaz saçlarına saygı göstermek bana daha çok yakışır. Bahsettiğin oğullar nerede?' Eski pavyoncu dedi ki,
en büyük oğlu Doğu Hint Adaları'nda bir yüzbaşıydı; ve en küçüğü de yakınlarda askere alınmıştı, kardeşi gibi
başarılı olma umuduyla.
Beyefendi ikinci oğlunun başına ne geldiğini bilmek isteyerek gözlerini
sildi ve itiraf etti, yaşlı babasının borçlarını üstlenmişti, ki bu borçlar için
şimdi hemen yakındaki hapishanedeydi.

Yolcu hapishaneye doğru üç hızlı adım attı, sonra
kısa bir şekilde döndü, 'Söyle bana (dedi), o doğal olmayan yüzbaşı sana sıkıntını
gidermek için hiçbir şey göndermedi mi?' 'Ona doğal olmayan deme (diye cevapladı diğeri);
Tanrı'nın bereketi onun üzerine olsun! Bana çok miktarda para gönderdi; ama ben onu kötü kullandım; ev sahibim olan bir beyefendinin güvencesi olarak kaybettim ve dünyada sahip olduğum her şeyden mahrum kaldım.' O anda, başını ve boynunu hapishane penceresindeki iki demir parmaklığın arasından uzatan genç bir adam, 'Baba! Baba! Eğer kardeşim William hayattaysa, o odur!' diye haykırdı. 'Ben varım!--Ben varım!--(yabancı, yaşlı adamı kollarına alıp bir sel gibi gözyaşı dökerek bağırdı)--Ben senin oğlun Willy'yim, kesinlikle!' Oldukça şaşkına dönen baba, bu şefkate geri dönemeden önce, fakir bir meskenin kapısından fırlayan iyi huylu yaşlı bir kadın, 'Nerede benim çocuğum? Nerede benim sevgili Willy'im?' diye bağırdı. Kaptan onu görür görmez, babasını bırakıp onun kucağına koştu.

Size temin edebilirim ki, olan biten her şeyi gören ve duyan amcam,
bu acıklı tanımada ilgili taraflardan herhangi biri kadar etkilenmişti - Hıçkırdı, ağladı, ellerini çırptı,
boşalttı ve sonunda sokağa koştu. Bu sırada, kaptan
ebeveynleriyle birlikte çekilmişti ve oradaki tüm sakinler
kapıda toplanmıştı.--Bay Bramble, yine de kalabalığın arasından sıyrılıp eve girerken, 'Kaptan (dedi), sizinle tanışmak istiyorum. Bu etkileyici sahneyi görmek için yüzlerce mil yol kat ederdim; ve eğer siz ve anne babanız benimle meyhanede yemek yerseniz kendimi mutlu hissedeceğim.' Kaptan, nazik daveti için ona teşekkür etti ve bunu memnuniyetle kabul edeceğini söyledi; ancak bu arada, zavallı kardeşi sıkıntıdayken yemek yemeyi veya içmeyi düşünemiyordu. Hemen borca ​​eşit bir miktarı yargıcın eline bıraktı, yargıç da daha fazla işlem yapmadan kardeşini serbest bırakmaya cesaret etti; ve sonra tüm aile amcamla birlikte hana doğru yola koyuldu, kalabalığın eşliğinde, bireyler kasabalılarının elini sıkarken, o da onların okşamalarına en ufak bir gurur veya yapmacıklık belirtisi göstermeden karşılık verdi. Adı Brown olan bu dürüst talihin gözdesi amcama,
bir dokumacı olarak yetiştirildiğini ve yaklaşık on sekiz yıl önce,
aylaklık ve sefahat ruhundan dolayı, Doğu Hindistan şirketinin hizmetine asker olarak kaydolduğunu; görevi sırasında, Lord Clive'ın dikkatini ve onayını çekme şansına sahip olduğunu,
onu bir adımdan diğerine tercih ettiğini,
bu sayede alayın yüzbaşı ve ödeme görevlisi rütbesine ulaşana kadar,
onun bu kapasitelerde dürüstçe on iki bin poundun üzerinde para biriktirdiğini ve barışta görevinden istifa ettiğini söyledi.--Babasına birkaç havale göndermişti,
sadece ilkini, yani yüz poundu alan;
ikincisi bir iflas etmişin eline düşmüştü; ve üçüncüsü,
para gelmeden önce ölen bir İskoç beyefendiye teslim edilmişti; böylece
hâlâ vasiyetname yöneticileri tarafından hesaplanması gerekiyordu. Şimdi yaşlı adama, kardeşinin serbest bırakılması için yatırdığı yüz sterlinlik banknotların yanı sıra, mevcut durumları için elli sterlin verdi. - Yanında, anne ve babasına, vefatlarından sonra diğer iki oğullarına miras kalacak olan, dört seksen sterlinlik bir süreklilik sağlayan, hazır bir senet getirdi. - En küçük kardeşi için bir komisyon satın almaya; diğerini, kurmayı planladığı bir imalathanede kendi ortağı olarak almaya, çalışkanlara iş ve ekmek sağlamaya; ve düşük şartlarda bir çiftçiyle evlenen kız kardeşine çeyiz olarak beş yüz sterlin vermeye söz verdi. Son olarak, doğduğu kasabanın fakirlerine elli sterlin verdi ve istisnasız tüm sakinlere ziyafet verdi.

Amcam Kaptan Brown'un karakterinden o kadar etkilenmişti ki, akşam yemeğinde üç kez üst üste sağlığına içti. Tanıdığı kişiyle gurur duyduğunu, ülkesi için bir onur olduğunu ve insan doğasını gurur, bencillik ve nankörlük suçlamasından bir ölçüde kurtardığını söyledi. Benim açımdan, bu dürüst askerin hem alçakgönüllülüğünden hem de evlatlık erdeminden memnundum. Başarısından hiçbir liyakat beklemeyen ve sorularımıza verdiği cevaplar hem mantıklı hem de özlü olmasına rağmen kendi işlerinden çok az bahseden bu asker, Bayan Tabitha ona karşı çok nazik davrandı. Ta ki, onun düşük gelirli bir kişiye, kalfa dokumacı olarak çalışırken sevgilisi olan birine elini uzatacağını anlayana kadar. Teyzemiz bu tasarıyı öğrenir öğrenmez, davranışlarını iki kat daha fazla çekingenlikle süsledi; ve şirket dağıldığında, burnunu sallayarak, Brown'un, orijinalinin alçaklığı düşünüldüğünde, yeterince medeni bir adam olduğunu fark etti; ancak Fortune, koşullarını düzeltmiş olmasına rağmen, hala mütevazı ve sıradan olan fikirlerini
ortaya koyamıyordu.

Bu macerayı takip eden gün, yolumuzdan birkaç mil uzaklaşarak, Queensberry düküne ait bir yer olan Drumlanrig'i görmeye gittik,
burası, vahşi doğanın ortasında, sihirle inşa edilmiş muhteşem bir saray gibi görünüyor. --Gerçekten de uygun parklara ve plantasyonlara sahip bir prenslik malikanesi,
çevredeki ülkenin çıplaklığıyla daha da çarpıcı hale geliyor, ki bu tüm İskoçya'nın en vahşi alanlarından biridir.--Ancak bu vahşilik, Yaylalar'ınkinden farklıdır; çünkü burada dağlar, fundalık yerine, sayısız koyun sürüsüne otlak sağlayan ince yeşil bir örtüyle kaplıdır. Ancak
Nithsdale adı verilen bu ülkenin yünleri, Salisbury ovasınınkine eşit olduğu söylenen
Galloway'in yününe benzemez. Geceyi, gelmiş geçmiş en iyi adamlardan biri olan dükün davetiyle Drumlanrig kalesinde geçirdikten sonra, İngiltere sınırlarına yakın çok zarif bir ticaret kasabası olan Dumfries'e doğru yolculuğumuza devam ettik. Orada çok iyi erzak ve çok makul fiyatlara mükemmel şaraplar bulduk ve konaklama da Güney Britanya'nın her yerindeki kadar iyiydi. Eğer hayatım boyunca İskoçya'da kalacak olsaydım, ikametgahım olarak Dumfries'i seçerdim. Burada Kaptan Lismahago hakkında soruşturma yaptık. Kendisi hakkında hiçbir haber alamayınca, Solway Frith ile Carlisle'a doğru yola koyulduk. Bilmelisiniz ki, gezginlerin düşük sularda geçtiği Solway kumları aşırı derecede tehlikelidir. Çünkü gelgit arttıkça farklı yerlerde hızla akar ve sel o kadar şiddetli gelir ki, yolcular genellikle deniz tarafından yakalanıp ölürler.

Bu tehlikeli Syrtes'i bir rehberle geçerken, Humphry Clinker'in gerekli incelemeden sonra, Bay Lismahago'nun Northumberland'daki Feltonbridge'de bizimle ayrıldığında bindiği hayvanla aynı olduğunu söylediği boğulmuş bir at gördük. Arkadaşımız teğmenin atının kaderini paylaştığını ima eden bu bilgi, hepimizi ve özellikle tuzlu gözyaşları
akan ve Clinker'i ölü atın kuyruğundan birkaç kılı çekip efendisinin anısına bir yüzükte taşımaya zorlayan teyzemiz Tabitha'yı etkiledi: ancak onun ve bizim üzüntümüz uzun sürmedi; Carlisle'da gördüğümüz ilk kişilerden biri, indiğimiz hanın bahçesinde bir at tüccarıyla pazarlık eden propria persona'daki teğmendi. Bayan Bramble onu ilk fark eden kişiydi ve sanki bir hayalet görmüş gibi çığlık attı; ve gerçekten de, uygun bir zaman ve yerde, başka bir dünyanın sakini gibi görünebilirdi; çünkü eskisinden daha zayıf ve asık suratlıydı. Boğulduğunu varsaydığımız için onu daha da içtenlikle karşıladık; ve bu görüşmede memnuniyet ifadelerinden yoksun değildi. Bize, Dumfries'de bizi aradığını ve Glasgow'dan gelen bir gezgin tüccarın, Coldstream yoluyla geri dönmeye karar verdiğimizi söylediğini söyledi. Kumları rehbersiz geçerken atının sakatlandığını ve eğer dönüş posta arabasıyla kurtarılmamış olsaydı kendisinin de ölmüş olması gerektiğini söyledi. Ayrıca, kendi ülkesine yerleşme planının başarısızlığa uğraması üzerine, Londra'ya doğru çok uzakta olduğunu, Kuzey Amerika'ya gitmek için yola çıktığını, orada günlerinin geri kalanını eski dostları Miami'lerde geçirmek ve sevgili Squinkinacoosta'dan olan oğlunun eğitimini tamamlamakla eğlenmek istediğini anlattı. Bu proje, uzun bir deniz yolculuğunun ve sonrasında da böylesine sıkıcı bir kara yolculuğunun beraberinde getireceği yorgunluk ve tehlikeler hakkında uzun uzadıya konuşan iyi teyzemiz için hiç de hoş değildi. Özellikle, henüz kurtuluşun müjdesini almamış vahşiler arasında, değerli ruhunun endişeleri konusunda gireceği riskten bahsetti ve Büyük Britanya'yı terk etmesinin, belki de, hayat boyu mutlu edebileceği hak eden birinin eğilimleri için ölümcül olabileceğini ima etti. Cömertlikte gerçek bir Don Kişot olan amcam, Lismahago'nun İskoçya'yı terk etmesinin gerçek nedeninin, bir astsubayın yarı maaşının sefil bir şekilde sağlanmasıyla orada herhangi bir nezaketle geçinmenin imkansızlığı olduğunu anlayarak, şefkat tarafına sıcak bir şekilde ilgi duymaya başladı. Ülkesine şerefle hizmet etmiş bir beyefendinin, yaşlılığını, dünyanın bu kadar ücra bir köşesinde, insanlığın çöpleri arasında geçirmek zorunda kalmasının çok zor olduğunu düşündü. Bu konu hakkında benimle konuştu; gözlemleyerek, teğmene Brambleton-hall'da bir sığınma hakkı teklif edeceğini, eğer onun tekilliklerinin ve çelişki mizahının onu tahammül edilemez bir ev arkadaşı yapacağını öngörmeseydi,
bazen sohbetinin hem öğretici hem de
eğlenceli olabileceğini: ancak, Bayan Tabitha'ya olan ilgisinde özel bir şey varmış gibi göründüğünden, o ve ben, bu ilişkinin teşvik edilmesi ve mümkünse bir evlilik birliğine dönüştürülmesi gerektiği konusunda fikir birliğine vardık; bu durumda her ikisi için de rahat bir düzenleme olurdu; ve kendilerine ait bir eve yerleşebilirlerdi, böylece Bay
Bramble'ın istediğinden daha fazla arkadaşlığı olmazdı.

Bu tasarıma uygun olarak, Lismahago, baharda Amerikan projesini
uygulamak için yeterli zaman olacağından, kışı Brambleton-hall'da geçirmeye davet edildi.--Bu öneriyi
düşünmek için zaman ayırdı; bu arada, Amerika'ya bir geçiş sağlama umuduyla Bristol'a giden yolda bize eşlik edecek.
Hiç şüphem yok ki yolculuğunu erteleyecek ve konuşmalarını mutlu bir sonuca ulaştıracak; ve tabii ki, eğer bir meyve verirse, çok özel bir tada sahip olmalı. Hava elverişli olmaya devam ettikçe, yolumuzda Derbyshire Tepesi ve Buxton
Wells'i kullanacağımıza inanıyorum.--Her neyse, ilk konaklama yaptığımız yerden, yine sizden haber alacaksınız

Saygılarımla, J. MELFORD CARLISLE, 12 Eylül.

Dr. LEWIS'e.

SEVGİLİ DOKTOR,

İskoçya köylüleri kesinlikle krallığın her yerinde kötü bir durumda; ve yine de Burgonya'daki ve Fransa ve İtalya'nın birçok yerindeki aynı rütbedekilerden daha iyi görünüyorlar ve daha iyi giyiniyorlar;
hayır, bu yabancı ülkelerin övündüğü şaraplara rağmen, daha iyi beslendiklerini söylemeye cesaret edeceğim. Kuzey Britanya'nın kırsal kesimindeki insanlar çoğunlukla yulaf ezmesi, süt, peynir, tereyağı ve bahçe ürünleriyle, arada sırada da lezzetli bir
turşu ringa balığıyla yaşarlar; ancak et yemeyi nadiren veya hiç tatmazlar; ayrıca, nadir şenlik zamanlarında iki peni dışında herhangi bir sert içki içmezler. Kahvaltıları, yulaf ezmesi veya bezelye ezmesinden yapılmış bir tür acele pudingdir ve sütle birlikte yenir. Akşam yemeklerinde genellikle lahana veya lahana, pırasa, arpa veya arpa ve tereyağından oluşan çorba yerler; ve bu, yağsız sütten yapılmış ekmek ve peynirle desteklenir - Geceleri yulaf ezmesinden yapılmış ekmek veya
flummery yerler - Yulaf kıtlığında, hem besleyici hem de lezzetli olan arpa ve bezelye yemeği kullanırlar. Bazılarının patatesi vardır; ve her köylünün bahçesinde yabani havuç bulabilirsiniz - Kendi yaptıkları
kaba bir tür kızılla
örtülüdürler, bu hem iyi hem de sıcaktır - Gevşek taşlardan ve çimden yapılmış, harçsız, ortada bir şömine veya ocak bulunan,
genellikle eski bir değirmen taşından yapılmış ve tepesinde dumanı çıkarmak için bir delik olan
fakir kulübelerde yaşarlar.

Ancak bu insanlar memnun ve harika bir şekilde akıllıdır - Hepsi
İncil'i okur ve hatta inançlarının maddeleri hakkında tartışmaya bile yetkilidir; gördüğüm o bölgelerde bu tamamen
Presbiteryendir. Bana, Aberdeenshire sakinlerinin daha
çok daha keskin olduğu söylendi. Bir zamanlar Londra'da, bu bölge insanlarına savaş
açan bir İskoç beyefendi tanımıştım; ve o bölgedeki İskoçların küstahlığı ve
hilekarlığının tüm ulusa
bir leke getirdiğine yemin etmişti. Glasgow'un yukarısındaki Clyde nehri oldukça pastoraldir; ve kıyıları her yerde güzel villalarla süslenmiştir. Denizden kaynağına kadar, birinci dereceden birçok ailenin oturduğu yerleri sayabiliriz, örneğin
Roseneath'deki Argyle dükü, aynı isimli adadaki Bute kontu,
Finlayston'daki Glencairn kontu,
Areskine'deki lord Blantyre,
Bothwell'deki Douglas duçesi,
Hamilton'daki Hamilton dükü,
Douglas dükü ve Carmichael'daki Hyndford kontu. Hamilton, muhteşem bir şekilde döşenmiş asil bir saraydır; ve hemen yanında, gördüğüm herhangi bir ülkedeki en şirin kasabalardan biri olan
o isimli köy vardır.
Eski Douglas kalesi kazara yerle bir olunca, merhum dük, İskoçya'nın ilk ailesinin başı olarak, krallıktaki en büyük eve sahip olmaya karar verdi ve bu amaçla bir plan emretti; ancak
öldüğünde sadece bir kanadı tamamlanmıştı. Şu anda büyük servetinin sahibi olan yeğeninin, selefinin tasarımını tamamlayacağı umulmaktadır - Clydesdale genel olarak kalabalık ve zengindir, servetlerinde bağımsız olan çok sayıda beyefendiye sahiptir; ancak mısırdan daha fazla sığır üretir - Bu, bir kısmından geçtiğimiz Tweedale ve genel olarak engebeli, vahşi ve dağlık olan Nithsdale için de geçerlidir - Bu tepeler koyunlarla kaplıdır; ve bu, Londra pazarındakinden çok daha
tercih edilen küçük, lezzetli koyun etidir. Beslenmeleri çok az maliyetli olduğundan, koyunlar etleri, suları ve lezzetleri mükemmel olana kadar beş yaşına kadar öldürülmezler; ama
koyun postları, kışın çürümekten korunmak için katranla kaplandıkları için çok zarar görüyor, bu sırada gece gündüz başıboş dolaşıyorlar ve binlercesi devasa kar çelenkleri altında kayboluyor - yazık ki
çiftçiler bu yararlı hayvanı
sert bir iklimin olumsuz etkilerinden, özellikle de en büyük soğuk hava koşullarından daha zararlı olan sürekli yağmurlardan
koruyacak bir yol bulamıyorlar.

Küçük Nid nehri üzerinde, Büyük Britanya'nın en asil yerlerinden biri olan ve Queensberry düküne ait olan Drumlanrig kalesi yer almaktadır; yüreğinin iyiliği insan doğasına saygı gösteren az sayıdaki asilzadeden biri olan bu sarayın bir tanımına girmeye kalkışmayacağım, bu saray hem ihtişam hem de konum olarak gerçekten yüceliğin bir örneğidir ve insanın aklına vahşi doğanın ortasında bir görüntü gibi yükselen güzel Palmira şehrini getirir. Onun lütfu açık ev tutar ve büyük bir ihtişamla yaşar - bizi büyük bir nezaketle karşılama şerefini bize verdi ve yirmiden fazla diğer misafirle birlikte, çok önemli sayıda hizmetçi ve atlarıyla birlikte bizi bütün gece alıkoydu - Hollandalı kadın da aynı şekilde nazikti ve hanımlarımızı hemen koruması altına aldı. Yaşadıkça, eğitim önyargılarının asla tamamen ortadan kaldırılmadığına inanmak için daha fazla sebep görüyorum, hatalı ve saçma oldukları keşfedilse bile. Böylesi düşünce alışkanlıkları, büyük tutkuları ilgilendirir, insan kalbine öyle bir şekilde yapışır ki,
bir akıl çabası onları bir anlığına etkisinden
zorlasa bile, bu şiddet sona erer ermez, daha fazla esneklik ve yapışmayla
kavrayışlarını yeniden kazanırlar.

Akşam yemeğinden sonra dükün masasında geçenler beni bu düşünceye sürükledi.
Kuzey Britanya'nın ortak yaşamı arasında yaygın olan ruhlar ve alametlerle ilgili kaba fikirler üzerine konuşmalar başladı ve tüm topluluk, bundan daha saçma bir şey olamayacağı konusunda hemfikirdi. Ancak bir beyefendi, spekülasyon yoluyla kendisiyle ilgili dikkat çekici bir hikaye anlattı: Kuzeyde bir av partisindeyken (dedi), yirmi yıldır görmediğim eski bir arkadaşımı ziyaret etmeye karar verdim. Uzun zamandır emekli olmuş ve tüm tanıdıklarından uzaklaşmıştı ve eşinin ölümüyle birlikte gelen moral bozukluğundan çok etkilenmiş, somurtkan bir şekilde yaşıyordu. Eşini olağanüstü bir sevgiyle seviyordu. Ülkenin ücra bir köşesinde ikamet ediyordu ve beş beyefendi ve bir o kadar da hizmetçimiz vardı. Onu karşılamamıza hazırlıksız bulmamak için bir sonraki pazar kasabasından yanımızda biraz erzak getirdik. Yollar kötü olduğundan, eve öğleden sonra saat ikide varabildik; mutfakta çok güzel bir akşam yemeğinin hazır olduğunu ve altı örtünün serildiğini görünce hoş bir şekilde şaşırdık. Arkadaşım en iyi kıyafetiyle kapıda belirdi ve bizi kollarını açarak karşıladı, iki saattir bizi beklediğini söyledi. Bu açıklama karşısında şaşkına dönen ben, ona geleceğimizi kimin haber verdiğini sordum.
Ve başka bir cevap vermeden gülümsedi. Ancak, eski yakınlığımızı varsayarak, daha sonra bilmekte ısrar ettim; ve bana,
çok ciddi bir şekilde, beni ikinci görüşte gördüğünü söyledi. Hayır,
kahyasının ifadesini çağırdı, o da ciddi bir şekilde, efendisinin bir gün önce, dört yabancıyla birlikte, benim gelişimi haber verdiğini ve ona göre yemek hazırlamasını emrettiğini söyledi; bu haberin sonucunda, şu anda yediğimiz yemeği hazırladı;
ve örtüleri önceden bildirilen sayıya göre serdi.' Hepimiz olayın dikkate değer olduğunu kabul ettik ve bunu doğal yollarla açıklamaya çalıştım. Beyefendinin vizyoner bir
yönetime sahip olduğunu fark ettim, eski dostunun sıradan bir fikri veya hatırası,
bir kereliğine tesadüfen farkına vardığı durumları akla getirebilirdi; ancak
büyük olasılıkla aynı türden birçok vizyon görmüştü, ancak bunlar
asla doğrulanmadı. Şirketten hiçbiri doğrudan benim görüşüme karşı çıkmadı;
ancak ima edilen itirazlardan, çoğunluğun bu durumda daha sıra dışı bir şey olduğuna ikna olduğunu açıkça görebiliyordum.

Şirketten bir başka beyefendi, bana dönerek, 'Hiç şüphe yok ki (dedi), hastalıklı bir hayal gücü vizyonlar üretmeye çok yatkındır;
ama bu tür bir şeyi açıklamak için başka bir yöntem bulmalıyız, bu sekiz gün içinde mahallemde olan bir şey - İyi bir aileden gelen, hiçbir anlamda vizyon sahibi sayılamayacak bir beyefendi, alacakaranlıkta kendi kapısının yakınındaydı, on beş yıldır ölmüş olan büyükbabası tarafından ziyaret edildi - Hayalet, öfkeli ve korkunç bir ifadeyle, sanki eskiden bindiği atın üzerine binmişti ve torununun korkudan kafası karışmış bir şekilde anlayamadığı bir şeyler söyledi. Ama hepsi bu değildi - Büyük bir at kamçısını kaldırdı ve sırtına ve omuzlarına büyük bir şiddetle vurdu, ben de bu etkiyi kendi gözlerimle gördüm. Hayalet daha sonra, cesedinin gömüldüğü mezarın etrafında dolaşan kilise bekçisi tarafından görüldü; Adam köydeki birkaç kişiye, beyefendiye ne olduğunu bilmeden önce,
Hayır, aslında bana bir sulh hakimi olarak geldi,
bu ayrıntılar hakkında yemin etmek için, ancak ben bunları
yönetmeyi reddettim. Ölen kişinin torununa gelince, o ayık,
aklı başında,
dünyayı düşünen, hayallere dalmak yerine çıkar planlarına fazlaca odaklanmış bir adam. Olayı isteyerek gizleyebilirdi; ancak
korkusunun ilk taşında bağırdı ve eve
koşarak sırtını ve aplikini tüm aileye gösterdi; böylece
sonraki bölümde bunu inkar etmek mümkün olmadı. Ülkenin şu anki ortak söylemi, yaşlı adamın ruhunun bu görünümü ve davranışının aile için büyük bir felakete işaret ettiği ve iyi kalpli kadının bu endişeyle yatağa girdiğidir.'

Bu gizemi açıklamaya kalkışmasam da, hiç şüphem olmadığını, ancak bir gün bunun bir aldatmaca olduğu ve büyük olasılıkla saldırıya uğrayan kişinin bir düşmanı tarafından uygulanan bir plan olduğu ortaya çıkacağını söyledim; ancak beyefendi yine de kanıtların açıklığı ve iki güvenilir tanığın birbirleriyle hiçbir iletişim kurmadan, her ikisinin de iyi tanıdıkları aynı adamın görünümünü doğruladığı ifadelerin uyuşması konusunda ısrar etti - Drumlanrig'den Nid'in yolunu takip ettik, nehrin denize döküldüğü yerden yedi mil yukarıda duran Dumfries'e; ve Glasgow'dan sonra İskoçya'da gördüğüm en güzel kasabadır. Gerçekten de, sakinleri bu şehri kendilerine model olarak önermiş gibi görünüyor; sadece kasabalarını güzelleştirmek ve polisini düzenlemek için değil, aynı zamanda zengin ve zengin olmalarını sağlayan ticaret ve üretim planlarını yürütmek için de.

Carlisle yoluyla İngiltere'ye tekrar girdik ve orada tesadüfen arkadaşımız Lismahago ile karşılaştık. Kendisi hakkında Dumfries ve diğer yerlerde boşuna soruşturmuştuk. Görünüşe göre kaptan, eski peygamberler gibi, kendi ülkesinde pek de saygı görmüyor. Ülkesinden sonsuza dek vazgeçmiş. Bana memleketine yaptığı ziyaretle ilgili şu ayrıntıları verdi. Doğduğu yere giderken, yeğeninin bir dokuma fabrikasını yöneten bir burjuvanın kızıyla evlendiğini ve kayınpederiyle ortaklığa girdiğini öğrendi. Bu bilgiyle canı sıkılan adam, alacakaranlıkta kapıya vardığında büyük salonda ayak seslerini duydu. Bu ses onu o kadar çileden çıkarmıştı ki, aklını kaçırmış gibiydi. Öfkeyle bu şekilde taşınırken, yeğeni ortaya çıktığında, artık tutkusunun efendisi olmadığında, 'Dejenere herif! Babamın evini hırsızların inine çevirdin;' diye haykırdı; ve aynı zamanda onu at kırbacıyla azarladı; sonra, bitişikteki köyün etrafında at sırtında, ay ışığında atalarının mezarlığını ziyaret etti; ve yelelerine saygılarını sunduktan sonra, bütün gece ülkenin başka bir yerine seyahat etti - Ailenin başını böylesine utanç verici bir durumda, tüm kendi arkadaşlarını ölmüş veya eski ikamet yerlerinden taşınmış halde buldu ve yaşam masrafları, ilk kez memleketini terk ettiğinde olduğundan iki katına çıktı, ona ebedi bir veda etti ve Amerika'nın ormanları arasında dinlenmeye karar verdi.

Artık Drumlanrig'de anlatılan hayaletin nedenini açıklayamıyordum; ve hikayeyi teğmene anlattığımda, kızgınlığının amaçladığından çok daha etkili olduğunu düşünmekten çok memnun oldu; ve itiraf etti ki, böyle bir saatte ve böyle bir araçta, babasının hayaleti gibi görünebilirdi,
kendisine çok benzediği söyleniyordu--Arkadaşlar arasında, Lismahago'nun Miami'deki çadırlara kadar gitmeden bir sığınak bulacağını düşünüyorum.
Kız kardeşim Tabby ona sürekli olarak sevgi gösteriyor; ve görünüşe güvenebilirsem, kaptan fırsatı
alnından yakalamaya meyilli. Bense bu yazışmayı teşvik etmeyi düşünüyorum ve onları birleşmiş görmekten mutluluk duyacağım--Bu durumda,
onları kendi mahallemizde rahatça yerleştirmenin bir yolunu bulacağız.
Ben ve hizmetkarlarım, çok sorunlu ve zalim bir
gouvernante'den kurtulacağız; ve Lismahago'nun sohbetinden faydalanacağım,
arzu ettiğimden daha fazlasına katılmak zorunda kalmadan; çünkü
olla çok lezzetli bir yemek olsa da, hayatımın her günü onunla yemek yemeye dayanamam. Büyük Britanya'nın en hoş ve gelişen şehirlerinden biri olan Manchester'dan çok memnunum; ve buranın ruhu canlandıran ve Glasgow'un başlıca imalathanelerini öneren yer olduğunu görüyorum. Chatsworth, Peak ve Buxton'ı ziyaret etmeyi düşünüyoruz; bu son yerden doğrudan eve doğru ilerleyeceğiz, ancak kolay yolculuklarla. Mevsim Galler'de Kuzey'deki kadar iyiyse, hasadınız mutlu bir şekilde sona ermiştir; ve geriye Ekim ayımızdan başka düşünecek hiçbir şeyimiz kalmadı, ki Barns'a bunu uygun şekilde hatırlatalım. Ayrıldığımız zamandan çok daha iyi olduğumu göreceksiniz; ve bu kısa ayrılık, her zaman sahip olduğum ve olacağım o dostluk duygularına yeni bir boyut kazandırdı,

Saygılarımla, MATT. BRAMBLE MANCHESTER, 15 Eylül.

Brambleton-hall'daki ev sahibi Bayan GWILLIM'e.

BAYAN GWYLLIM,

İlahi takdir bizi İngiltere'ye sağ salim geri getirmekten ve karadan ve sudan birçok inciyi, özellikle Şeytanın Atını, ve dibi olmayan Hoyden'ın Çukurunu bize vermekten memnun oldu; ve biz 
hömre doğru yaklaşırken, sizi ayağa kaldırmak uygun olabilir, böylece Brambleton-hall, İskoçya adalarına kadar bu uzun sedyeden sonra bizi kabul edebilecek durumda olabilir. Gelecek ayın başında kardeşimin ve benim odamda sürekli ateş yakmaya başlayabilirsin; ve sarı damask odada her gün bir odun parçası yakabilirsin: test cihazı ve perdelerin tozunu al, ve
tüylü yatak ve şiltelerin tüylerini düzelttir, çünkü belki de, cennetin mutluluğuyla, bir fırsatta yumurtlayabilirler. Eski fıçıların iyice şişlenmesine ve ayıya hazır hale getirilmesine izin ver, çünkü Mat, satıcısının aptalı boğmaya kararlı.

Eğer ev benim olsaydı, yeni bir sayfa açardım--Galler'deki hizmetçilerin neden temiz su içmediğini, İskoçya'da yaptıkları gibi sıcak kek ve arpa lapası yemediğini anlamıyorum, her çeyrekte bir kez de olsa, o pisliği rahatsız etmeden--Umarım Roger'ın ayrana olan saygısını
saklarsınız. Ben geldiğimde çiylerimi beklerim, eşeği yemlemeden, sizi temin ederim.--Yenebilecek olandan çok daha fazla yumurta
yumurtlamış olmanız gerektiğinden, evde türklerin, civcivlerin ve tıkınmanın bir gücü olduğunu ve pazara sunulmak üzere cesur bir
kergo peynirin hazır olduğunu; ve baykuşun Crickhowel'a gönderildiğini, hizmetçilerin ailede
eğirdiklerini kurtardığını düşünüyorum.

Lütfen tüm evin ve mobilyaların Galler'in onuru için tepeden tırnağa iyice temizlenmesine izin verin; ve Roger'ın içeriyi araştırmasına ve hizmetçilerin gizlice açtığı yarık deliklerini
genel olarak temizlemesine izin verin; çünkü biliyorum ki onlar tembelliğe ve pisliğe çok düşkündürler. Umarım
sonunda size öğütlediğim gibi,
onların arasında bir reform yaratmışsınızdır ve
kalplerini, ülkenin insanlarıyla
çamaşırcılık ve
gavayla uğraşarak bulabileceklerinden daha iyi şeylere
koymuşsunuzdur.

Win Jenkins'e gelince, o mükemmel bir metamurfiz geçirdi ve
yeni uşağımız, dindar genç bir adam olan Humphry Clinker'ın cephanesinden yeni bir yaratıcı oldu, o da tövbe meyveleri
verebilmek için fazlasıyla çabaladı. O küstah orospu Mary Jones ve hepinizle aynı zahmetleri çekeceğinden hiç şüphem yok; ve
iyiliğini, en iç kısımlarınıza bile
işleme ve aşılama gücü ona verilsin, bu,
ruhsal dostunuz TAB'ın hararetli duasıdır. BRAMBLE 18 Eylül.

Dr. LEWIS'e.

SEVGİLİ LEWIS,

Lismahago her zamankinden daha çelişkili.--Son zamanlarda yerel havasından aldığı yudum, tüm polemik
yeteneklerine taze bir ruh üflemiş gibi görünüyor. Geçen gün onu ülkesinin şu anki gelişen durumu için tebrik ettim, İskoçların artık ulusal yoksulluk suçlamasını ortadan kaldırmak için adil bir yolda olduklarını gözlemledim ve tarım, ticaret, imalat ve tavırlarındaki iyileşmede çok belirgin olan birliğin mutlu etkilerinden duyduğum memnuniyeti dile getirdim. Yüz hatlarını muhalif ve iğrenme dolu bir ifadeye dönüştüren teğmen, bu yöndeki sözlerim hakkında şu yorumu yaptı: 'Bir milleti yoksulluğuyla suçlayanlar, bunun nedeni halkın sefahat veya ahlaksızlığı olmadığında, hiçbir cevabı hak etmiyorlar. Lakedaimonlular, Yunanistan'ın tüm özgür eyaletleri arasında başı çektiklerinde, İskoçlardan daha fakirdi ve yiğitlikleri ve erdemleri nedeniyle hepsinden daha üstün görülüyorlardı. Antik Roma'nın Fabricius, Cincinnatus ve Regulus gibi en saygın kahramanları, İskoçya'daki en fakir serbest toprak sahibinden daha fakirdi; ve
bugün Kuzey Britanya'da, birileri
tüm Roma cumhuriyetinin
kamu erdeminin eşsiz bir parlaklıkla parladığı
o zamanlarda üretebileceğinden daha fazla altın ve gümüş üretebilen kişiler var; ve
yoksulluk bir kınama olmaktan o kadar uzaktı ki,
onun ününe yeni defneler ekledi, çünkü servete karşı asil bir küçümsemeyi gösteriyordu, ki bu da
tüm yolsuzluk sanatlarına karşı bir kanıttı. Eğer yoksulluk bir kınama konusu ise, bundan servetin saygı ve hürmet nesnesi olduğu sonucu çıkar. Bu durumda, Amsterdam ve Londra'da tefecilik, zimmet ve çeşitli dolandırıcılık ve gasp türleriyle zenginleşmiş Yahudiler ve başkaları
vardır ve bunlar toplumun en erdemli ve en seçkin üyelerinden daha değerlidir. Hiçbir aklı başında insanın sürdürmeyi teklif etmeyeceği bir saçmalık.--Zenginlikler kesinlikle liyakatin kanıtı değildir:
hatta bunlar genellikle (en yaygın olmasa da) aşağılık zihinlere ve ortalama yeteneklere sahip kişiler tarafından edinilir: ayrıca sahibine hiçbir içsel değer vermez; aksine, onun anlayışını çarpıtmaya ve ahlakını daha da yozlaştırmaya eğilimlidir. Ancak, yoksulluğun gerçekten bir kınama konusu olduğunu kabul edersek, İskoçya'ya haklı olarak atfedilemez. Hiçbir ülke, sakinlerine yaşam için gerekli olan şeyleri sağlayabilen ve hatta ihraç edilecek ürünlere gücü yeten
yoksul değildir. İskoçya doğal avantajlar açısından zengindir: her türlü yiyeceği bol miktarda üretir, çok sayıda
sığır ve koyun sürüsü, çok sayıda at;
muazzam miktarda yün ve keten, bol miktarda ormanlık alan ve
bazı yerlerde büyük kereste ormanları. Dünya, yüzeyin üstünden
daha da zengindir. Tükenmez kömür, serbest taş, mermer, kurşun, demir, bakır ve gümüş depoları ve biraz da altın sağlar. Deniz, mükemmel balıklarla doludur ve bunları ihraç etmek için tuz vardır;
ve tüm krallığın etrafında, navigasyonun rahatlığı ve güvenliği için koylar ve limanlar vardır. Ülkenin yüzü, insanlarla dolu şaşırtıcı sayıda şehir, kasaba, villa ve köy gösterir; ve sanat, endüstri, hükümet ve polisten yoksun gibi görünmemektedir: böyle bir krallık, kelimenin hiçbir anlamıyla fakir olarak adlandırılamaz, ancak daha güçlü ve zengin birçok başka krallık olabilir. Ancak bu avantajların uygun şekilde kullanılması ve İskoçların şu anki refahı, iki krallığın birleşmesinden kaynaklanıyor gibi görünüyor!'

Sanırım ülkenin görünümünün çok daha iyi olduğunu, insanların daha iyi yaşadığını, daha fazla ticaret yaptığını ve birleşmeden bu yana daha fazla miktarda paranın dolaşımda olduğunu inkar etmeyeceğini söyledim.
'Bu varsayımları güvenle kabul edebilirim (teğmen cevapladı),
sizin çıkarımınıza katılmadan. Bahsettiğiniz farkı,
gelişimin doğal ilerlemesi olarak almalıyım--O dönemden beri, İsveçliler, Danimarkalılar ve özellikle Fransızlar gibi diğer uluslar,
böyle bir nedene atfedilmeden ticarette büyük artışlar yaşadılar. Birleşmeden önce, İskoçlar arasında, Darien şirketlerinde görüldüğü gibi, dikkate değer bir ticaret ruhu vardı. Bu şirkete en az dört yüz bin sterlin yüklemişlerdi ve Fife'daki ve doğu kıyısındaki deniz kasabalarının gelişen durumu, birleşmenin
sonucunda başarısız olan Fransa ile yaptıkları ticaretle zenginleşmişti. Bu önlemden elde edilen tek sağlam ticari avantaj, İngiliz plantasyonlarıyla ticaret yapma ayrıcalığıydı; yine de, Glasgow ve Dumfries hariç, bu ticaretle ilgili başka hiçbir İskoç kasabası bilmiyorum. Diğer açılardan, İskoçların birleşmeden
kaybedenler olduğunu düşünüyorum.--Devletlerinin bağımsızlığını, ulusal ruhun en büyük dayanağını kaybettiler; parlamentolarını kaybettiler ve adalet mahkemeleri bir İngiliz mahkemesinin
revizyonuna ve üstünlüğüne tabi tutuldu.'

'Yavaşça, kaptan (diye bağırdım), Büyük Britanya'nın parlamentosunda temsil edilirken kendi parlamentonuzu kaybettiğiniz söylenemez.' 'Doğru
(dedi alaycı bir sırıtışla), ulusal rekabet tartışmalarında,
İskoçya'nın on altı asilzadesi ve kırk beş sıradan vatandaşı, tüm İngiliz yasama organına karşı
ölçekte korkutucu bir figür oluşturmalıdır.'
'Her neyse (gözlemledim ki) alt mecliste oturma şerefine eriştiğim
zaman, İskoç üyelerin her zaman kendi taraflarında çoğunluğu vardı.'
'Sizi anlıyorum, efendim (dedi), genellikle çoğunluğun yanında yer alıyorlar;
seçmenleri için daha da kötü. Ama bu kötülük bile birliğin
katlandığı en kötü şey değil. Ticaretleri ağır yükümlülüklerle yüklendi ve her yaşam maddesi ciddi şekilde vergilendirildi,
İskoçların hiçbir çıkarı veya ilgisi olmayan önlemler ve bağlantıları desteklemek için
İngilizler tarafından yapılan muazzam borçların faizini ödemek için.' En azından birleşmeyle İskoçların İngiliz tebaasının tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına kabul edilmesine izin vermesini rica ettim; bu sayede çok sayıda İskoç orduda ve donanmada desteklendi ve İngiltere'nin farklı bölgelerinde ve hakimiyet alanlarında servetler elde etti. 'Bunların hepsi (dedi) her bakımdan İngiliz tebaası haline geldi ve büyük ölçüde ana vatanlarına kaybettiler.
Gezici ve maceracı ruh her zaman İskoçya yerlilerine özgü olmuştur. Eğer İngiltere'de teşvik görmeselerdi, daha önce olduğu gibi, Moskova, İsveç, Danimarka, Polonya, Almanya, Fransa, Piedmont ve İtalya gibi diğer ülkelerde hizmet eder ve yerleşirlerdi; bu ülkelerin torunları bugün bile gelişmeye devam ediyor.'

Bu sırada sabrım tükenmeye başladı ve haykırdım, 'Tanrı aşkına, İskoçlar için bu kadar talihsizlik üreten bu birlikten İngiltere ne kazandı?' 'İngiltere'nin birlikten elde ettiği avantajlar büyük ve çeşitlidir (Lismahago, ciddi bir tonla söyledi). Her şeyden önce, Protestan halefiyetinin yerleşmesi, İngiliz bakanlığının öyle bir hevesle sürdürdüğü bir nokta ki, birkaç önde gelen adamı kandırmak ve rüşvet vermek, birliği İskoç ulusunun boğazına tıkmak için hiçbir taş bırakılmadı; bu da, bu uygun yönteme şaşırtıcı derecede karşıydı. Bununla önemli miktarda toprak kazandılar, hakimiyetlerini adanın her tarafında denize kadar genişlettiler, böylece düşmanlarının girişimlerine karşı tüm arka kapıları kapattılar. Bir milyondan fazla yararlı tebaa kazandılar, denizciler, askerler, işçiler ve tamircilerin hiç bitmeyen bir kreşini oluşturdular; yabancı savaşlara maruz kalan ve dünyanın dört bir yanında bir dizi yerleşim yeri bulundurmak zorunda olan bir ticaret ülkesi için çok değerli bir kazanımdı. Son savaş sırasında İskoçya, yedi yıl boyunca İngiliz ordusuna ve donanmasına, kolonilerine göç eden veya onlarla birlikte sivil yaşam alanlarında evlerinde kaynaşanların yanı sıra yetmiş bin adam sağladı. Bu, uzun yıllardır sayıları azalan ve toprakları ve üretimleri aslında eleman eksikliğinden muzdarip olan bir ulus için oldukça önemli ve zamanında bir tedarikti. Size, bu tür koşullardaki bir ulus için çalışkan insanların tedarikinin bir zenginlik tedariki olduğu şeklindeki basmakalıp sözü hatırlatmama gerek yok; ayrıca, artık İngilizler arasında bile ebedi bir gerçek olarak kabul edilen, Güney Britanya'ya yerleşen İskoçların dikkate değer derecede ayık, düzenli ve çalışkan oldukları gözlemini tekrarlamama gerek yok. Bu sözün doğruluğunu kabul ettim ve ekledim ki, çalışkanlıkları, ekonomileri ve ihtiyatlılıkları sayesinde, birçoğu İngiltere'de ve kolonilerinde büyük servetler biriktirdiler ve bu servetlerle kendi ülkelerine döndüler ve bu Güney Britanya için çok şey kaybetti. - 'Bana izin verin, efendim (dedi), sizi temin edeyim ki, gerçekte yanılıyorsunuz ve çıkarımınızda hatalısınız. İskoçya'yı terk eden iki yüz kişiden biri bile kendi ülkesine yerleşmek için geri dönmez; ve geri dönen birkaç kişi de Güney Britanya'nın servetini azaltabilecek hiçbir şeyle oraya gitmez; çünkü hazinelerinin hiçbiri İskoçya'da durgunlaşmaz - İnsan vücudundaki kan gibi sürekli bir dolaşım vardır ve İngiltere, dağıttığı tüm akarsuların geri ödendiği ve geri döndüğü kalptir: hayır, İngiltere ile olan bağlantımızın büyük ölçüde teşvik ettiği, hatta getirmediği lüksün sonucu olarak, topraklarımızın tüm ürünleri ve ticaretimizin tüm karları Güney Britanya yerlileri tarafından tüketilmektedir; çünkü iki krallık arasındaki değişimin her zaman İskoçya'ya karşı olduğunu ve kendi dolaşımı için yeterli altın veya gümüş tutmadığını göreceksiniz. - Kendi üretimleri ve ürünleriyle yetinmeyen İskoçlar, tüm gerekli durumlara çok iyi cevap verecek olan bu ürünlerle, İngiltere'den fazlalık satın almakta birbirleriyle yarışıyor gibi görünüyor; örneğin geniş kumaş, kadifeler, kumaşlar, ipekler, danteller, kürkler, mücevherler, her çeşit mobilya, şeker, rom, çay, çikolata ve kahve; kısacası, sadece
en abartılı lüksün her türlüsü değil, hatta kendi ülkelerinde
aynı derecede iyi ve çok daha ucuz bulabilecekleri birçok
kullanışlılık ürünü. Tüm bu ayrıntılar için, İngiltere'nin yılda yaklaşık bir milyon sterline
dokunuşu olabileceğini düşünüyorum. -- Kesin bir
hesaplama
yapmaya çalışmıyorum; belki, daha az, belki de çok daha fazla olabilir. İskoçya'nın tüm özel mülklerinden elde edilen yıllık gelir bir milyon sterlinin altına düşemez; ve, tahmin ediyorum ki,
onların ticareti de bundan çok daha fazla olacaktır.--Sadece keten imalatının, o maddenin yurtiçi tüketimi hariç, yaklaşık yarım milyon getiri sağladığını biliyorum.--Bu nedenle, Kuzey Britanya İngiltere'ye yılda bir milyonluk bir denge ödüyorsa, ısrar ediyorum, o ülke, belirttiğim diğer avantajların ötesinde, sahip olduğu herhangi bir koloniden ticaret açısından onun için daha değerlidir:
bu nedenle, birleşik krallığın kuzey kısmını değersizleştirmeyi amaçlayanlar, ne İngiltere'nin ne de gerçeğin dostu değildir.'

İtiraf etmeliyim ki, ilk başta kendimi bu kadar çok ayrıntıda eğitilmiş bulmaktan biraz rahatsız oldum.--İddialarının hepsini gerçekmiş gibi kabul etmesem de, onları çürütmeye hazır değildim; ve şimdi onun sözlerine katılmadan edemiyorum, Tweed'in bu tarafında çok fazla hakim olan İskoçya'ya yönelik küçümsemenin önyargı ve hataya dayandığını düşünüyorum.--Biraz hatırladıktan sonra, 'Pekala, kaptan (dedim),
kendi ülkenizin önemini kararlılıkla savundunuz: kendi
benim açımdan, Kuzey Britanya'daki vatandaşlarımıza karşı öyle bir saygım var ki, köylülerinizin tüm yulaflarını sığırlarına, domuzlarına ve kümes hayvanlarına verebilecekleri ve böylesine kötü, tatsız ve kışkırtıcı bir diyet yerine iyi buğday ekmekleriyle kendilerini şımartabilecekleri günü görmekten mutluluk duyacağım.' Burada yine kendimi tartışmalı Kaledonyalı ile bir önsöze soktum. O, sıradan insanların, doğaları ve işlerin gidişatı gereği, amaçlanan alandan
sürüldüğünü asla görmeyeceğini umduğunu söyledi; eğer Norveç'teki gibi, talaş ve balık kılçığıyla karıştırılmışsa, ekmeklerinden şikayet etmek için bir nedenleri olabilirdi; ancak yulaf ezmesinin, buğday unu kadar besleyici ve sağlıklı olduğunu ve İskoçların genel olarak onu en azından lezzetli bulduğunu düşünüyordu.--Kendini koruma maddesinde, yanılmaz bir içgüdüyle hareket ettiği varsayılabilecek bir farenin, deneyimden anlaşıldığı üzere, her zaman buğdaydan ziyade yulafı tercih edeceğini ileri sürdü; çünkü her birinin bir parçasının bulunduğu bir yerde, o hayvan, tüm yulaflar tüketilene kadar ikincisiyle beslenmeye asla başlamamıştır: Besleyici nitelikleri için, çoğunlukla yulaf ezmesiyle yaşayan insanların sağlıklı, güçlü yapılarına başvurdu; ve, kışkırtıcı olmak yerine, bunun serinletici bir alt asit, balzamik ve mukuslu olduğunu ileri sürdü; öyle ki, tüm kışkırtıcı hastalıklarda, su lapasına ve yulaf ezmesinden yapılmış flummery'ye başvurulmuştu.

'En azından (dedim), onlara kendi eğilimlerini takip etmelerini sağlayacak bir ticaret derecesi dilememe izin verin.'--'Tanrı korusun!' (diye haykırdı bu filozof). Yazıklar olsun o millete, kalabalığın kendi eğilimlerini takip etme özgürlüğüne sahip olduğu yerde! Ticaret, uygun kanalları içinde kısıtlandığı sürece, şüphesiz bir
lütuftur; ama bir servet bolluğu beraberinde bir kötülük bolluğu getirir: sahte zevk, sahte iştah, sahte istekler, bolluk, rüşvet, düzene saygısızlık getirir,
bir ahlaksızlık, küstahlık ve hizip ruhu yaratır, bu da toplumu sürekli bir kaynaşma içinde tutar ve zamanla medeni toplumun tüm ayrımlarını yok eder; böylece evrensel bir anarşi ve ayaklanma
ortaya çıkar. Aklı başında herhangi bir adam, ulusal zenginlik avantajlarının bu şartlarda aranması gerektiğini iddia edebilir mi?' 'Hayır, kesinlikle; ama ben, uygun düzenlemelerle, ticaretin, bu tür eşlik eden kötülüklerin yatıştırılması olmadan, her ulusal faydayı üretebileceğini düşünenlerdenim.'

Arkadaşım Lismahago'nun dogmaları için bu kadar, onu daha ayrıntılı olarak anlatıyorum, çünkü dinlenmesini Monmouthshire'da kuracağına kesinlikle inanıyorum. Dün, onunla yalnızken, biraz karışık bir şekilde, bir beyefendinin ve bir askerin başarısına itirazım olup olmadığını sordu, tabii ki kız kardeşimin sevgisini kazanacak kadar şanslıysa. Hiç tereddüt etmeden, kız kardeşimin kendi kendine karar verebilecek kadar yaşlı olduğunu ve onun lehine alabileceği herhangi bir kararı onaylamaktan çok uzak olduğumu söyledim. Gözleri bu açıklama karşısında parladı. Kendisinin ailemle bağlantılı olan dünyadaki en mutlu adam olduğunu düşüneceğini ve bana minnettarlığının ve bağlılığının kanıtlarını vermekten asla bıkmaması gerektiğini söyledi. Sanırım Tabby ve o zaten anlaştı; bu durumda, Brambleton-hall'da bir düğün yapacağız ve sen de gelini vereceksin.--Bu,
zavallı aşk hastası kıza karşı eski zulmünün kefareti olarak yapabileceğin en
az şey, uzun zamandır

Saygılarımla, MATT. BRAMBLE 20 Eylül.

Buxton'daydık; ama, ne arkadaşlıktan ne de konaklamadan pek hoşlanmadığım ve suya da fırsatım olmadığı için, orada sadece
iki gece kaldık.

Sir WATKIN PHILLIPS'e, Jesus College, Oxon'dan Bart.

SEVGİLİ WAT,

Güneye doğru ilerledikçe maceralar yoğunlaşmaya başlıyor. Lismahago
şimdi teyzemizin hayranı olduğunu itiraf etti ve
onun kardeşinin onayıyla konuşmalarını sürdürüyor; böylece
kesinlikle Noel'e kadar bir düğün yapacağız. Düğünde hazır bulunmanızdan, çorabı atmama ve o güne özgü diğer törenleri gerçekleştirmeme yardım etmenizden
memnun olurdum. --Eminim ki biraz eğlence sağlayacaktır; ve gerçekten de, bu iki orijinal figürü yatakta, bağcıklı gece başlıklarıyla görmek için ülkenin bir ucundan diğerine gelmeye değer; o, iyi neşenin simgesi ve o, iyi doğanın resmi. Tüm bu hoş manzara
karanlıktı ve neredeyse tamamen kaybolmuştu, çünkü
gelecekteki kayınbiraderler arasındaki
son zamanlarda yaşanan bir anlaşmazlık, ancak
şimdi mutlu bir şekilde ortadan kalktı.

Birkaç gün önce, bir akrabamızı ziyarete giden amcam ve ben, evinde Lord Oxmington ile buluştuk. Ertesi gün kendisiyle birlikte akşam yemeği yememizi istedi ve biz de daveti kabul ettik.--Buna göre, kadınlarımızı, önceki gece konakladığımız, Lord'un evinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir kasabadaki han olan Kaptan Lismahago'nun bakımına bırakarak, belirlenen saatte gittik ve daha önce hiç görmediği yaklaşık bir düzine kişilik bir topluluğa, büyük bir gösterişle servis edilen şık bir yemek yedik.--Lord, misafirperverliği ve anlayışından çok, gururu ve kaprisiyle dikkat çekiyordu; ve aslında, misafirlerini yalnızca kendi ihtişamının parıltısını yansıtmak için parlayacak nesneler olarak gördüğü anlaşılıyordu.--Çok fazla gösteriş vardı ama nezaket yoktu; ve hiçbir konuşma olmadan bolca iltifat.--Çöl kaldırılmadan önce, asil eğlendiricimiz
üç genel kadeh kaldırmayı önerdi; sonra bir kadeh şarap istedi ve
herkese eğilerek bize iyi öğleden sonralar diledi. Bu, topluluğun dağılması için bir işaretti ve hemen itaat ettiler, bizim 'beyefendimiz hariç, o bu kovulmanın tarzından çok şaşırmıştı--Yüzünü değiştirdi, sessizce dudağını ısırdı, ama yine de yerinde oturdu,
öyle ki lord hazretleri bize bir ipucu daha vermek zorunda kaldı,
bizi başka bir zaman gördüğüne memnun olacağını söyleyerek. 'Şimdiki zaman gibi bir zaman yok (diye haykırdı Bay Bramble); lord hazretleri henüz Hristiyan aleminin en iyisine bir kadeh
içmedi.' 'Bugün daha fazla kadeh içmeyeceğim (diye cevapladı ev sahibimiz); ve çok fazla içtiğinizi gördüğüm için üzgünüm.--Beyefendinin arabasını kapıya kadar çağırın.'--Böyle söyledikten sonra ayağa kalktı
ve aniden çekildi; bizim 'uşak' aynı anda ayağa kalktı, elini kılıcına koydu ve ona çok vahşi bir bakışla baktı.
Efendi bu şekilde ortadan kaybolunca, amcamız hizmetçilerden birine ne ödeyeceğini sordu; ve adam, 'Burası bir han değil,' diye cevap verdi, 'Size merhamet diliyorum (diye bağırdı diğeri), öyle olmadığını anlıyorum; öyle olsaydı, ev sahibi daha medeni olurdu. Ancak bir gine var; alın ve efendinize söyleyin, nezaketi ve misafirperverliği için kendisine şahsen teşekkür etme fırsatım olana kadar ülkeden ayrılmayacağım.'

Daha sonra iki sıra lakanın arasından aşağı indik ve arabaya binip eve doğru yola koyulduk. 'Squire'ın çok sinirlendiğini fark ederek, onun kızgınlığını onaylamamaya cüret ettim, lord Oxmington'ın beyninin çok zayıf olduğu iyi bilindiğinden, aklı başında bir adamın onun gülünç eğitim eksikliğine kızmaktansa gülmesi gerektiğini gözlemledim. Bay Bramble, bu durumda ondan daha akıllı olduğumu varsaymama kızdı; ve bana, hayatındaki her olayda her zaman kendi kendine düşündüğü için, benim iznimle aynı ayrıcalığı kullanmaya devam edeceğini söyledi. Hanımıza döndüğümüzde, Lismahago'yu kapattı; ve şikayetini açıkladıktan sonra, o beyefendinin gidip lord Oxmington'dan onun adına tatmin talep etmesini istedi.--Teğmen bu görevi üstlendi ve hemen lordluğunun evine doğru bir at sırtında yola çıktı, kendi isteği üzerine, askerlik hizmetine alışkın olan adamım Archy Macalpine'in yanındaydı; ve gerçekten, Macalpine bir eşeğe binmiş olsaydı, bu çift La Mancha şövalyesi ve uşağı Panza ile karıştırılabilirdi. Lismahago, Bay Bramble adına lordluğuna resmen meydan okuduğu ve zamanı ve yeri belirlemesini istediği özel bir görüşme elde edene kadar biraz tereddüt etmedi. Lord Oxmington bu beklenmedik mesaj karşısında o kadar şaşırdı ki, bir süre anlaşılır bir cevap veremedi; ancak teğmene açıkça huzursuzluk belirtileriyle bakarak durdu. Sonunda büyük bir şiddetle bir zili çalarak, "Ne! Bir halk, krallığın bir asilzadesine meydan okuyor! Ayrıcalık! Ayrıcalık! İşte masamda yemek yiyen bir Galli'den bana meydan okuyan biri var. Şarabım henüz aklından çıkmadı." diye haykırdı. Tüm ev hemen kargaşaya kapıldı. Macalpine iki atla birlikte asker gibi geri çekildi; fakat kaptan aniden 
çevrelendi ve uşakların silahları elinden alındı, bu kahramanlıkta bir Fransız uşak
başlarına geçti; kılıcı bir taburenin içinden,
kendisi de at havuzundan geçirildi. Bu durumda
hanına döndü, rezilliğinden yarı delirmiş bir şekilde. Öfkesinin hiddeti o kadar şiddetliydi ki,
amacının ne olduğunu yanlış anladı.--Bay Bramble ile kavga etmek istiyordu; kendisinin yüzünden onurunun kırıldığını söyledi ve
onun elinden tazminat bekliyordu.--Amcam bir anda sırtını dikleştirdi; ve
iddialarını açıklamasını istedi.--'Ya Lord Oxmington'ı
bana tazminat vermeye zorla (diye haykırdı) ya da bunu bana bizzat sen ver.' 'Alternatifin ikinci kısmı en kolay ve hızlı olanıdır
('squire, ayağa kalkarak cevap verdi): Eğer yürüyüşe çıkmak isterseniz, hemen size katılırım.'

Burada, olan biten her şeyi duymuş olan Bayan Tabby tarafından bölündüler.--Şimdi odaya daldı ve büyük bir heyecanla aralarından koşarak, 'Kardeşimin hayatını aramam için bana olan saygınız bu mu (dedi teğmene),' diye sordu. Amcamın ateşi yükselirken serinleyen Lismahago, Bay Bramble'a karşı çok büyük bir saygı duyduğunu,
ama kirletilmiş olan kendi onuruna daha da fazla saygı duyduğunu,
ama bir kez arınabilirse, daha fazla
memnuniyetsizlik nedeni kalmayacağını söyledi. 'squire, teğmenin onurunu savunmanın kendisine düştüğünü düşünmesi gerektiğini söyledi; ama, şimdi kendisi için
parçaladığı için, onu olabildiğince iyi yutup sindirebilirdi--Kısacası, Bayan Tabitha'nın arabuluculuğu, çok ileri gittiğini
anlayan kaptanın
anısı ve bu noktada onlara katılan mütevazı hizmetkarınızın
itirazları arasında, bu iki orijinal
mükemmel bir şekilde uzlaştırılmıştı; ve sonra, huysuz aristokrattan aldıkları hakaretlerin
intikamını alma yollarını düşünmeye başladık; çünkü, bu amaç gerçekleşene kadar,
Bay Bramble, Noel'ini orada geçirse bile, şu anda konakladığımız hanı terk etmeyeceğine büyük bir vurguyla yemin etti.

Müzakerelerimizin sonucunda, ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, hepimiz, arabacı da dahil olmak üzere hizmetçilerimizle birlikte, tabancalarımız dolu ve hazır bir şekilde at sırtında, lordluğun evine gittik. Böylece harekete hazır bir şekilde, lordluğun kapısının önünden
ve yavaşça ve ciddiyetle geçtik. Kapıyı üç kez öyle bir şekilde geçtik ki, bizi görüp, ortaya çıkışımızın sebebini tahmin
edemedi. Akşam yemeğinden sonra geri döndük ve aynı alayı, ertesi sabah tekrarladı; ancak bu manevraları sürdürmeye
vakit bulamadık. Öğle vakti, ilk kez lord Oxmington'ı evinde gördüğümüz beyefendi bizi ziyaret etti. Şimdi, lordluğu adına özür dilemeye geldi ve amcamı, evinin her zaman âdeti olan şeyi yaparak gücendirmek gibi bir niyeti olmadığını söyledi; ve memura yapılan hakaretlerin, Lord'un bilgisi dışında, uşağının kışkırtmasıyla yapıldığı. --'Eğer durum buysa (dedi amcam, buyurgan bir tonda), Lord Oxmington'un kişisel mazeretleriyle yetineceğim; ve umarım arkadaşım, Lord'un o küstah serseriyi hizmetinden
çıkarmasından
memnun olur.'--'Efendim (diye haykırdı Lismahago), uğradığım kişisel
yaralanmaların intikamını kişisel olarak almam konusunda ısrar etmeliyim.'

Biraz tartışmadan sonra, mesele şu şekilde çözüldü.--Lord'un, arkadaşımızın evinde bizimle buluştuktan sonra, olanlardan
üzüntü duyduğunu söyledi; ve gücendirmek gibi bir niyeti yoktu.--
Uşak, teğmenin dizlerinin üzerine çöküp af dilediğinde,
Lismahago, orada bulunan herkesin şaşkınlığına rağmen,
yüzüne sert bir tekme attı ve onu sırtüstü yatırdı, öfkeli bir tonda,
'Oui je te pardonne, gens foutre.' diye haykırdı.

Bu tehlikeli maceranın talihli sonucu, ailemize bolca sıkıntı
tehdit ediyordu; çünkü 'squire', şeref ve itibarlarına
en ufak bir leke veya leke
bırakmaktansa hem hayatını hem de servetini feda edecek olanlardan biridir. Lord hazretleri, çok kötü bir nezaketle özür diledikten hemen sonra, biraz düzensiz bir şekilde gitti ve, cesaret edip söyleyebilirim ki,
bir daha asla masasına bir Welchman davet etmeyecek.

Yolculuğumuza devam etmek için bu başarının alanını hemen terk ettik; ancak belirli bir rota izlemiyoruz. Rotamızın her iki tarafındaki dikkat çekici kasabaları, villaları ve ilginç şeyleri görmek için küçük sapmalar yapıyoruz; böylece Monmouthshire sınırlarına doğru yavaş adımlarla ilerliyoruz: ancak bu düzensiz hareketlerin ortasında,
sevgili Wat,

Her zaman sizinleyim, J. MELFORD 28 Eylül.

Dr. LEWIS'e.

SEVGİLİ DICK,

Bir insan hayatının hangi döneminde, aşağılık bir dünyanın titizliklerine
dinlenmesini feda etme zorunluluğundan muaf olduğunu düşünebilir?
Gülünç bir maceraya atıldım, bunu toplantıda anlatacağım; ve umarım bu çok daha fazla gecikmez, çünkü artık neredeyse tüm ziyaretlerimizi yaptık ve eve dönüş yolculuğumuzda bizi geciktirmeye hakkı olduğunu düşündüğüm her şeyi gördük - Birkaç gün önce, tesadüfen eski dostum Baynard'ın kırsalda olduğunu anladığımda, ona bir ziyarette bulunmadan onun yaşadığı yere bu kadar yaklaşmazdım, her ne kadar yazışmalarımız uzun yıllar boyunca kesintiye uğramış olsa da.

Birlikte çok mutlu günler geçirdiğimiz yere yaklaşırken, geçmişteki yakınlığımız fikrinden çok etkilendiğimi hissettim; ancak eve vardığımızda, hafızamda bu kadar derin izler bırakan nesnelerden hiçbirini tanıyamadım - Caddeyi gölgeleyen uzun meşeler kesilmişti ve sonundaki demir kapılar, avluyu çevreleyen yüksek duvarla birlikte kaldırılmıştı. Evin kendisi, eskiden Sistersiyen rahiplerin manastırıydı ve saygıdeğer bir görünüme sahipti: ve bahçeye bakan cephe boyunca, tefekküre dalmaya meyilli olduğumda bana hoş bir yürüyüş sağlayan taş bir galeri vardı. Şimdi eski cephe modern mimarinin bir paravanıyla kaplı; böylece dışarıdaki her şey Yunan, içerideki her şey Gotik. İngiltere'nin üretebileceği en iyi meyvelerle dolu olan bahçeye gelince, şu anda ağaçlardan, duvarlardan veya çitlerden geriye en ufak bir iz kalmadı - Ortasında kuru bir leğen ve kurşun bir triton bulunan gevşek kumdan çıplak bir sirkten başka bir şey görünmüyor.

Bilmelisiniz ki, Baynard'ın babasının ölümünden sonra yıllık bin beş yüz poundluk net bir mülkü vardı ve diğer açılardan, devlette saygın bir figür olmak için son derece yeterliydi; Ancak, gençliğinin getirdiği aşırılıklar ve çekişmeli bir seçimin masrafları nedeniyle, birkaç yıl içinde kendisini on bin poundluk bir borcun altında buldu ve bunu akıllıca bir evlilikle ödemeye karar verdi. Dolayısıyla serveti kendisinin borcunun iki katına ulaşan bir bayan Thomson ile evlendi. Ticarette başarısız olan bir vatandaşın kızıydı; ancak serveti Doğu Hint Adaları'nda ölen bir amcadan geliyordu. Kendi anne ve babası öldüğünden, eğitimini denetleyen
bir bekar teyzesiyle yaşıyordu; ve görünüşe göre, evlilik durumunun olağan amaçları için yeterince nitelikliydi. Ancak erdemleri, olumlu bir temelden ziyade olumsuz bir temele dayanıyordu. Ne gururlu, küstah, ne kaprisliydi, ne de skandallara meyilli, kumar bağımlısı veya centilmenliğe meyilli değildi. Okuyabiliyor, yazabiliyor, dans edebiliyor, şarkı söyleyebiliyor, klavsen çalabiliyordu,
ve Fransızca konuşabiliyordu, whist ve ombre'de ustalaşabiliyordu; ancak bu
başarıların bile yarısına sahipti. Hiçbirinde mükemmel değildi. Konuşması düz, üslubu sert ve ifadesi
utanç vericiydi--Tek kelimeyle, karakteri tamamen tatsızdı. Kişiliği
nahoş değildi; ama konuşmasında zarif bir şey yoktu,
davranışlarında da ilgi çekici bir şey yoktu; ve evin onurunu
sağlamak için o kadar yetersizdi ki, masanın başına oturduğunda, insan her zaman
ailenin hanımını başka bir yerde arıyordu.

Baynard, böyle bir konuyu kendi tarzına göre şekillendirmenin zor bir iş olmayacağına ve onun tamamen ev içi mutluluğa yönelik
görüşlerine neşeyle katılacağına kendini övmüştü. Her zaman kırsalda yaşamayı, ki buna bir dereceye kadar düşkündü; çok
geliştirilebilir olan mülkünü
işletmeyi; kırsal eğlencelerin tadını çıkarmayı; mahallesine yerleşmiş bazı arkadaşlarıyla
sıkı bir yazışma sürdürmeyi; masraflarının gelirinin sınırlarını aşmasını
görmeden rahat bir ev tutmayı öneriyordu; ve karısının kendi ailesinin yönetimi ve uğraşlarında zevk bulmak ve 
değeri kullanmak--Ancak bu, asla gerçekleştiremediği vizyoner bir plandı. Karısı, bir ailenin idaresiyle ilgili her şey hakkında yeni doğmuş bir bebek kadar cahildi; ve bir
kırsal yaşam hakkında hiçbir fikri yoktu. Anlayışı, ihtiyatın ilk prensiplerini kavrayacak kadar ileri gitmemişti; ve aslında, kapasitesi
daha iyi olsaydı, doğal tembelliği, alıştığı belirli bir rutini terk etmesine izin vermezdi.
Akılcı bir zevkin tadını çıkarmak için yeterli zevke sahip değildi; ama onun egemen tutkusu kibirdi, üstün başarılara dair kendini beğenmişlikten kaynaklanan türden değil, gösteriş ve gösterişle
uyarılan, en ufak bir kişisel liyakat bilincini bile ima etmeyen bir piç ve aptal doğasına ait olan.

Düğün zili, gürültü ve saçmalıklarla her zamanki değişikliklerle çalınırken, Bay Baynard, tasarladığı planın ayrıntılarını ona bildirmenin vaktinin geldiğini düşündü. Ona, servetinin, hayatın tüm konforlarını karşılamaya yetecek kadar olmasına rağmen, ihtişam ve gösterişin tüm gereksizliklerini yönetmeye yetecek kadar bol olmadığını, ki bunların da eşit derecede saçma ve tahammül edilemez olduğunu söyledi. Bu nedenle, baharda Londra'dan ayrılmalarına itiraz etmeyeceğini umuyordu. O, evlilikleri için tuttuğu bazı gereksiz hizmetçileri işten çıkarma fırsatını değerlendirecekti. Baynard, onu sessizce dinledi ve bir süre durakladıktan sonra, 'Öyleyse (dedi) ben kırsalda gömüleceğim!' dedi. Bu cevap karşısında o kadar şaşırdı ki, birkaç dakika konuşamadı: sonunda ona, onun fikirlerine aykırı bir şey
önerdiğini görünce çok utandığını söyledi--'Eminim ki
(diye ekledi) tek istediğim, talihimizin sınırları içinde, rahat bir yaşam planı ortaya koymaktı. ' 'Efendim
(dedi), kendi işlerinizin en iyi yargıcı sizsiniz. Servetimin,
yirmi bin poundu geçmediğini biliyorum.
Yine de, o
parayla bile, Londra'da bana bir ev
kıymayacak bir kocam olabilirdi.' 'Aman Tanrım! (zavallı Baynard, son derece heyecanlı bir şekilde haykırdı.) beni o kadar da aşağılık biri olarak görmüyorsunuz. Ben sadece ne düşündüğümü ima ettim.
Ama, dayatmaya çalışmıyorum.' 'Evet, efendim (hanımefendi devam etti),
emretmek sizin ayrıcalığınız ve itaat etmek benim görevim.' Böyle dedikten sonra,
gözyaşlarına boğuldu ve odasına çekildi. Orada teyzesi de ona katıldı.
Kendini toparlamaya ve bu sefer zihinsel olarak güçlü davranmaya çalıştı;
ama doğasının şefkati tarafından ihanete uğradı.
Bu, yapısının en büyük kusuruydu. Teyzesini gözyaşları içinde, yeğenini ise nöbette buldu, bu onu sekiz saatin en iyi kısmı boyunca tuttu, bu sürenin sonunda, ölüm ve sevgili kocası hakkında tutarsızca konuşmaya başladı, bu süre boyunca yanında oturmuştu ve şimdi elini dudaklarına bastırıyordu, verdiği suçtan dolayı keder ve pişmanlık içindeydi - O andan itibaren, ülkeden bahsetmekten dikkatlice kaçındı; ve israf ve sefahat girdabına daha da derinden emilmeye devam ettiler, şehirde şık bir hayat denilen şeyi sürdüler - Ancak, Temmuz ayının sonlarına doğru, Bayan Baynard, evlilik itaatinin bir kanıtını göstermek için, Londra'da kalan hiç kimse olmadığı için, kendi isteğiyle kır evine bir ziyarette bulunmalarını istedi. Kendisini, önerdiği ekonomik planın bir parçası olmayan bu geziden mazur görebilirdi; ancak bu fedakarlığı onun zevkine ve önyargılarına göre yapmakta ısrar etti ve tüm ülkeyi hayrete düşüren bir araçla yola koyuldular. Mevsimden geriye kalan tek şey,
çevredeki ziyaretleri kabul edip iade etmekle geçti; ve bu ilişkide, Sir John Chickwell'in Bay Baynard'ın evindekinden daha fazla sayıda uşağı ve bir hizmetçisi olduğu keşfedildi. Bu açıklama, masada oturan teyze tarafından yapıldı ve
Sir John Chickwell'in, servetinin yarısına bile sahip olmayan bir adamın ailesinde bulunanlardan daha fazla hizmetçiyi rahatlıkla barındırabileceğini
gözleyen kocası tarafından onaylandı. Bayan Baynard o akşam akşam yemeği yemedi; ancak eşinin ruhuna karşı kazandığı zaferi tamamlayan şiddetli bir kriz geçirdi. İki fazladan hizmetçi daha eklendi - Aile tabağı eski gümüşe satıldı ve yeni bir servis
sağlandı; modaya uygun mobilyalar sağlandı ve tüm ev altüst oldu.

Kışın başında Londra'ya döndüklerinde, ağır bir kalple bu ayrıntıları bana gizlice iletti. Evlenmeden önce, beni hanıma özel arkadaşı olarak tanıtmıştı;
ve şimdi bu karakterde, eğer kendi ailesinin çıkarlarını düşünüyorsa veya kocasının eğilimlerine hoşgörü gösteriyorsa, ekonomisini düzeltmenin gerekliliğini ona sunmayı teklif ettim.
Ancak Baynard, karısının sinirlerinin itirazlara dayanamayacak kadar hassas olduğunu ve bunun sadece onu kendisini perişan edecek bir sıkıntıya
bulaştırmaya hizmet edeceğini varsayarak teklifimi reddetti.

Baynard ruhlu bir adamdı ve eğer karısı bir serseri olsaydı, onunla nasıl başa çıkacağını bilirdi; ama, ya kazara ya da içgüdüsel olarak,
ruhunun zayıf tarafına yapıştı ve onu o kadar sıkı tuttu ki,
o zamandan beri boyun eğdi -sonradan ona,
onu Fransa'ya veya İtalya'ya götürmesini tavsiye ettim, orada İngiltere'de harcadığı paranın yarısına onun kibrini tatmin edebilirdi: ve o da bu tavsiyeyi
uygun şekilde takip etti. Yabancı yerleri ve yabancı modaları görme ve tanıma fikriyle hoş bir şekilde gurur duyuyordu;
hükümdarlara sunulmak ve prenslerle samimi bir şekilde yaşamak. O, benim bilerek attığım ipucunu hemen yakaladı ve hatta Bay Baynard'a ayrılışını hızlandırması için baskı yaptı; böylece birkaç hafta içinde ılımlı bir trenle Fransa'ya geçtiler; teyzesi de hala onun yakın danışmanıydı ve kocasının iradesine karşı tüm muhalefetinde ona yardım etti. O zamandan beri, eski yazışmalarımızı yenilemek için çok az veya hiç fırsatım olmadı. İşlemleri hakkında bildiğim tek şey, iki yıllık bir ayrılıktan sonra ekonomide çok az iyileşmeyle geri döndükleri ve sonunda onu mülkünü ipotek ettirmek zorunda bırakan yeni savurganlık okyanuslarına açıldıklarıydı. Bu zamana kadar ona üç çocuk doğurmuştu, bunlardan sadece sonuncusu hayatta kaldı, annesinin hoşgörüsü yüzünden eğitiminde mahvolacak olan on iki veya on üç yaşında zavallı bir çocuk. Baynard'a gelince, ne kendi sağduyusu, ne yoksulluk korkusu, ne de çocuklarının düşüncesi, onu büyülenmiş gibi göründüğü utanç verici büyüyü hemen bozmaya karar vermeye yetecek kadar güçlü olmamıştır. En rafine zevki almaya muktedir bir zevk, dostluğun ve insanlığın tüm sıcaklığıyla parlayan bir kalp ve emekli ve kırsal yaşamın daha rasyonel zevklerine güçlü bir şekilde yönelmiş bir mizaçla, çıngıraklar, biblolar ve süs eşyalarıyla hoşlanan bir yaratık kalabalığının ortasında, sürekli bir kargaşa içinde aceleyle dolaştırılmaktadır. Bu yaratıklar o kadar anlamsız ve ayırt edicilikten yoksundur ki, en zeki filozof bile bunların hangi akıllıca ilahi takdir amacıyla yaratıldığını keşfetmeyi çok zor bulur. Dostluk bulunamaz; iç çektiği eğlenceler de, hayatı boyunca mahkûm olduğu saçmalık döngüsünde tadına varılamaz. Servetini yönetim ve dikkatle iyileştirme konusundaki tüm görüşlerinden vazgeçti ve bundan zevk aldı; ve ev içi mutluluk konusunda, hayal gücünü eğlendirecek en ufak bir umut kırıntısı bile kalmadı. Tüm beklentileri böylesine harap olmuşken, sağlığını ve ruhunu öyle bir şekilde
yıpratan melankoli ve üzüntüye kapılmamak elde değildi ki, şimdi bir
tüberkülozla
tehdit ediliyor.

Geçen gün ziyaret ettiğim adamın bir taslağını verdim. Kapıda çok sayıda pudralı lake bulduk, ama
hiçbir nezaket yoktu. Arabada epey bir süre oturduktan sonra, Bay Baynard'ın at sırtında olduğunu ve hanımının giyindiğini söylediler; ama
o kadar zarif ve narin bir salona
tanıtıldık ki, görünüşte sadece görülmek için tasarlanmıştı, içinde oturulmak için değil. Sandalyeler ve koltuklar oyulmuş, yaldızlanmış ve zengin damask ile kaplıydı, o kadar pürüzsüz ve kaygandı ki sanki hiç oturulmamış gibi görünüyorlardı. Zeminde halı yoktu, ancak tahtalar o şekilde
ovulmuş ve cilalanmıştı, yürüyemiyorduk, ancak
üzerlerinde kaymak zorunda kalıyorduk; ve sobaya gelince, deniz kömürüyle
kirletilemeyecek veya herhangi bir kaba
ateşin dumanıyla
lenemeyecek kadar parlak ve cilalıydı. Soğuk karşılama tapınağında misafirperver olmayan güçlere kurban vererek yarım saatten fazla kaldığımızda, arkadaşım Baynard
geldi ve evde olduğumuzu anlayınca, o kadar zayıf, sararmış ve üzgün bir şekilde göründü ki, başka bir yerde onunla
karşılaşmış olsaydım onu ​​gerçekten
tanıyamazdım. Büyük bir hevesle yanıma koşarak, beni kucaklayarak sardı ve kalbi o kadar doluydu ki,
birkaç dakika konuşamadı. Hepimizi selamladıktan sonra,
rahatsız edici durumumuzu fark etti ve bizi şöminede ateş olan başka bir daireye götürdü, çikolata istedi. Sonra,
geri çekilip karısından bir iltifatla geri döndü ve bu arada, oğlu Harry'yi tanıttı, tökezleyen, gözleri şiş, bir süvari kıyafeti giymiş; çok kaba, ileri görüşlü ve küstah bir çocuktu. Babası onu yatılı okula gönderebilirdi, ancak annesi ve teyzesi onun evden
uzaklaştığını duymak istemedi; bu yüzden ailede bir din adamı onun öğretmeni olarak görevlendirilmişti.

Saat daha yeni on iki olmuştu ve tüm ev resmi bir eğlence
hazırlamak için telaş içindeydi, bu yüzden akşam yemeği yemeden önce çok geç olacağını tahmin ettim ve Bay Baynard'a birlikte serbestçe sohbet edebileceğimiz bir yürüyüş teklif ettim. Bu gezinti sırasında, İtalya'dan bu kadar erken dönmesine biraz şaşırdığımı ifade ettiğimde, bana yurtdışına gitmesinin İngiltere'den ayrılma amacına hiç de hizmet etmediğini söyledi; İtalya'da yaşam masrafları evdeki kadar büyük olmasa da, her iki ülkede de aynı yaşam düzeyine saygı duyulduğu için, kendisini her zamanki standartlarının üzerine çıkarması, kontlar, markizler ve süvarilerle bir yerde olabilmesi için gerekli olduğu
görülmüştü. Çok sayıda hizmetçi tutmak, çok çeşitli zengin kıyafetler giymek ve ülkenin modaya uygun
scorocconi'leri için görkemli bir masa hazırlamak zorundaydı; bu tür bir düşünce olmadan, unvansız bir yabancıya hiç dikkat etmezdi, ailesi veya serveti ne kadar saygın olursa olsun. Ayrıca, Bayan Baynard sürekli olarak dil ustaları, müzisyenler, ressamlar ve ciceroni'ler adı altında pahalı şezlonglarla çevriliydi; ve aslında kendi yargısına göre resim ve antika satın alma hastalığına yakalanmıştı, ki bu da yanılmaz olmaktan uzaktı. Sonunda İtalya'ya karşı tiksinti duymasına neden olan ve onu bir miktar aceleyle İngiltere'ye geri götüren bir hakaretle karşılaştı.
Ekselansları Roma'dayken, B[edford]'un sohbetine sık sık katılarak, Bayan
Baynard o şehrin tüm sosyetik insanlarıyla tanıştı ve onların toplantılarına tereddütsüz kabul edildi. Böylece
kendi önemi hakkında fazlaca fikir sahibi oldu ve
Ekselansları Roma'dan ayrıldığında, Romalıların onun gidişine pişmanlık duymalarına
olmayacak bir sohbet etmeye karar verdi. Bir müzikli eğlence için elçilik yaptı ve her seçkin kişiye büyük davetiyeler gönderdi; ancak kadın cinsiyetinden tek bir Romalı bile onun meclisine gelmedi. O gece şiddetli bir nöbet geçirdi ve üç gün yatakta kaldı, bu sürenin sonunda İtalya havasının yapısını mahvedeceğini söyledi. Bu felaketi önlemek için hızla Cenevre'ye götürüldü ve oradan Lyon ve Paris yoluyla İngiltere'ye döndüler. Calais'e vardıklarında o kadar çok ipek, kumaş ve dantel satın almıştı ki, bunları kaçırmak için bir gemi kiralamak gerekti ve bu gemi bir gümrükçü tarafından alındı; böylece sekiz yüz pounddan fazlaya mal olan
tüm kargoyu kaybettiler. Şimdi anlaşılıyor ki, seyahatleri ona hiçbir etki yapmamış, sadece onu her zamankinden daha pahalı ve fantastik hale getirmiş: Sadece kadın giyiminde değil, her zevk ve uzmanlıkta modaya öncülük ediyormuş gibi görünüyordu. Kırsaldaki evin yeni cephesinin bir çizimini yaptı; ağaçları söktü ve bahçenin duvarlarını yıktı, böylece Bay Baynard'ın atalarının dışarıda tutmak için büyük çaba sarf ettiği doğu rüzgarının içeri girmesine izin verdi. Arazi düzenlemedeki zevkini göstermek için, evden yaklaşık bir mil uzaklıktaki iki yüz dönümlük bir çiftliği kendi eline aldı, burayı patikalara ve çalılıklara böldü, ortasında büyük bir havuz vardı, içine iki değirmen döndüren ve ülkenin en iyi alabalığını sağlayan bir dere döktü. Ancak havuzun tabanı o kadar kötü bir şekilde güvence altına alınmıştı ki, topraktan süzülerek tüm plantasyonu bir bataklığa dönüştüren suyu tutamazdı: tek kelimeyle, eskiden ona yılda yüz elli pound kazandıran toprak, şimdi ağaçlar, çalılar, çiçekler, çim ve çakıl için yaptığı ilk harcamanın ötesinde, onu makul bir düzende tutmak için yılda iki yüz pounda mal oluyordu. Evin etrafında bir santim bahçe toprağı kalmamıştı, ne de herhangi bir tür meyve veren bir ağaç; ne bir demet saman, ne de atları için bir ölçek yulaf yetiştirmişti, ne de çayı için süt verecek tek bir ineği vardı; kendi koyun, domuz ve kümes hayvanlarını beslemeyi hiç hayal etmemişti: ev işlerinin her bir maddesi, en önemsizleri bile, beş mil uzaklıktaki bir sonraki pazar kasabasından getiriliyordu ve oraya her sabah kahvaltıda sıcak ekmek getirmek için bir kurye gönderiyorlardı. Kısacası, Baynard gelirinin iki katını harcadığını ve birkaç yıl içinde alacaklılarına ödeme yapmak için mülkünü satmak zorunda kalacağını adil bir şekilde kabul ediyordu. Karısının o kadar hassas sinirlere ve o kadar ruhsuz bir ruha sahip olduğunu, ne kadar nazik olursa olsun
uyarılara tahammül edemediğini ve böyle bir önlemin gerekliliğini algılasa bile
herhangi bir tasarruf planı uygulayamadığını söyledi. Bu nedenle akıntıya karşı mücadele etmeyi bıraktı ve en azından çocuğunun evlilik sözleşmesiyle kendisine güvence altına alınan annesinin servetini miras alacağını düşünerek kendini yıkıma hazırlamaya çalıştı. Bana işleriyle ilgili verdiği ayrıntılar, beni hemen kederle
ve öfkeyle doldurdu. Karısının dikkatsizliğine sertçe 
sövdüm ve uyguladığı
absürt tiranlığa karşı erkeksi olmayan rızasıyla onu kınadım. Kararını hatırlaması ve
eşit derecede utanç verici ve
zararlı bir esaretten kurtulmak için etkili bir çaba göstermesi için onu teşvik ettim. Ona
gücümün yettiği tüm yardımı teklif ettim. İşlerini düzenlemeyi ve hatta
eğer bana kendi lehine oluşturacağım planı uygulama yetkisi verirse, ailesinde bir
yenilenme sağlamayı üstlendim. Konudan o kadar etkilenmiştim ki,
itirazlarımla gözyaşlarımı karıştırmaktan kendimi alamadım ve Baynard
benim bu sevgi belirtileriyle o kadar meşguldü ki,
tüm ifade gücünü kaybetti. Beni büyük bir duyguyla göğsüne bastırdı ve
sessizce ağladı. Sonunda haykırdı, 'Dostluk şüphesiz hayatın en değerli merhemidir! Sevgili Bramble, sözlerin beni büyük ölçüde uzun süredir içinde bulunduğum umutsuzluk uçurumundan geri getirdi. Şeref üzerine, seni işlerimin belirgin bir durumuyla tanıştıracağım ve gidebildiğim kadar, senin önerdiğin yolu izleyeceğim. Ama doğamın - Gerçek şu ki, bir bekarın
hiçbir fikri olmayan hassas bağlantılar vardır - Zayıflığımı kabul etmeli miyim? O kadını rahatsız etme düşüncelerine dayanamıyorum' - 'Yine de (bağırdım), seni yıllarca mutsuz gördü - kötü davranışlarından dolayı mutsuz, senin sıkıntını hafifletmek için en ufak bir eğilim göstermeden' - 'Yine de (dedi) beni en sıcak sevgiyle sevdiğine ikna oldum; fakat bunlar
insan zihninin bileşimindeki, açıklanamayan
olduğunu düşündüğüm uyumsuzluklardır.'

Onun hayranlığı karşısında şok oldum ve gelecekte yakın bir yazışmayı sürdürmeyi kabul ettikten sonra konuyu değiştirdim. Daha sonra bana, kendisi gibi, eşleri tarafından iflasa ve yıkıma giden yüksek yolda tam hızla sürüklenen iki komşusu olduğunu anlattı. Üç kocanın da mizaçları birbirinden çok farklıydı ve bu farklılığa göre, eşleri üçünü de boyunduruk altında tutma amacına hayranlık verici şekilde uygundu.
Hanımların görüşleri tamamen aynıydı. Görkemde, yani gösterişte, Sir Charles Chickwell'in dört katı serveti olan karısıyla yarışıyorlardı; ve o da geliri kendisininkinin üç katı olan komşu bir soyluyla eşit bir figür haline gelerek kendini tekrar övüyordu. İşte kurbağa ve öküz masalı, aynı ilçede dört farklı örnekte gerçekleşmişti: bir büyük servet ve üç orta halli mülk, kadın kibrinin
enflasyonuyla adil bir şekilde patlamış bir şekilde; ve bu örneklerden üçünde, üç farklı kadın tiranlığı biçimi uygulanmıştı. Bay Baynard, doğasının şefkatini kullanarak boyun eğdirildi. Bay Milksan, ürkek bir mizaca sahip olduğundan, bir serserinin küstahlığına sürüklendi. Ne nöbetlerden ne de tehditlerden etkilenmeyen bir mizaca sahip olan Bay Sowerby, kendisine ironi ve hiciv silahlarıyla saldıran bir yardımcıyla tanışma şansına erişti; bazen iltifat etmek için alaycı bir şekilde; bazen de alaycı karşılaştırmalar yaparak onun zevk, ruh ve cömertlik eksikliğini ima etti: bu sayede onun tutkularını bir aşırılıktan diğerine, tıpkı kibrinin gerektirdiği gibi, teşvik etti.

Bu üç hanımın şu anda aynı sayıda atı, arabası ve üniformalı ve üniformasız hizmetçisi var; aynı çeşitte elbiseleri var; aynı miktarda tabak ve porselenleri var; mobilyalarda aynı süs eşyaları var:
ve eğlencelerinde yemeklerinin çeşitliliği, zarafeti ve maliyeti açısından birbirlerini aşmaya çalışıyorlar. Soruşturma sonucunda, israf yüzünden mahvolan yirmi kişiden on dokuzunun, yağmaladıkları ve köleleştirdikleri erkekler tarafından hor görülen aptal kadınların gülünç gurur ve kibrine kurban gittiğini göreceğime inanıyorum. Tanrıya şükür Dick, insan doğasının tüm
aptallıkları ve zayıflıkları arasında, henüz
evliliğe düşmedim.

Baynard ve ben tüm bu konuları rahatça konuştuktan sonra eve doğru döndük ve malikanenin hanımı henüz gelmediği için hava almak için dışarı çıkan iki kadınımızla birlikte Jery ile karşılaştık. Kısacası, Bayan Baynard, akşam yemeği masaya gelmeden yaklaşık çeyrek saat öncesine kadar kendini göstermedi. Sonra kocası, teyzesi ve oğluyla birlikte onu salona getirdi ve bizi misafirperverliğin ruhunu donduracak kadar soğuk bir çekingenlikle karşıladı. Kocasının yakın arkadaşı olduğumu ve beni Londra'da sık sık onunla birlikte gördüğünü bilmesine rağmen, ona en samimi selamlama terimleriyle hitap ettiğimde hiçbir tanıma veya ilgi belirtisi göstermedi. Hatta, "Sizi gördüğüme sevindim" veya "Sizi gördüğümüzden beri sağlığınızın iyi olduğunu umuyorum" gibi sıradan bir iltifat bile etmedi; veya buna benzer bazı kelimeler söylemedi: kız kardeşime ve yeğenime hoş geldiniz anlamında ağzını bir kez bile açmadı: bir heykel gibi sessizce oturdu, duyarsız bir görünümle. Üzerinde şekillendiği model olan teyzesi, gerçekten de tatsız bir resmiyetin özüydü; ancak çocuk çok küstah ve küstahtı ve durmadan gevezelik ediyordu. Akşam yemeğinde, hanımefendi aynı kaba kayıtsızlığı sürdürdü, teyzesiyle asla fısıldayarak konuşmadı; ve yemeğe gelince, bir Fransız aşçı tarafından yapılmış, İngiliz iştahını tatmin edecek tek bir önemli
madde içermeyen bir paket kickshaw'dan oluşuyordu.
Çorba, bulaşık deterjanına batırılmış ekmekten biraz daha iyiydi,
ılık. Güveçler sanki bir kez yenmiş ve yarı sindirilmiş gibi görünüyordu: fricassee'ler iğrenç sarı bir lapaya bulanmıştı: ve
rotiler, fumet'in şerefine yanmış ve kokuyordu. Çöl, solmuş meyvelerden ve buzlu köpüklerden oluşuyordu, ev sahibemizin karakterinin iyi bir sembolüydü; masadaki bira ekşiydi, su iğrençti ve şarap tatsızdı; ancak bir tabak ve porselen geçidi vardı ve evin efendisi ve hanımınınkiler hariç her sandalyenin arkasında pudralanmış bir lake duruyordu, onlara beyefendi gibi giyinmiş iki uşak hizmet ediyordu. Eskiden salon olan büyük, eski bir Gotik salonda yemek yedik. Şimdi mermerle kaplıydı ve yaklaşık bir saattir yakılmış olan ateşe rağmen, bana öyle bir ürperti hissi verdi ki, içeri girdiğimde dişlerim çenemde takırdadı. Kısacası, her şey soğuk, rahatsız edici ve iğrençti, ancak arkadaşım Baynard'ın sevgisinin ve insanlığının sıcaklığını ilan eden bakışları hariç. Akşam yemeğinden sonra başka bir daireye çekildik, çocuk yeğenim Liddy'ye küstahça rahatsızlık vermeye başladı. Bir oyun arkadaşı istiyordu, gerçekten; ve eğer onun ilerlemelerini teşvik etseydi onunla oynaşırdı - Hatta bir öpücük kapacak kadar küstahtı, bu yüzden yeğenim Liddy'nin yüzü değişti ve huzursuz göründü; ve babası onun davranışının kabalığını kontrol etmesine rağmen, elini onun göğsüne sokacak kadar
aşırı davrandı: bu hakarete, yeryüzündeki en uysal yaratıklardan biri olmasına rağmen, uysalca boyun eğmedi. Gözleri kızgınlıkla parlayarak ayağa kalktı ve ona öyle bir tokat attı ki, onu odanın diğer tarafına sendeleyerek gönderdi.

'Bayan Melford (diye haykırdı babası), ona son derece uygun davrandınız - sadece benim çocuğumun küstahlığının sizin bu ruh halinizi zorlamanıza sebep olmuş olmasından üzgünüm, ki bunu takdir etmekten ve takdir etmekten başka bir şey yapamam.' Karısı, onun özür dilemesindeki samimiyete o kadar uzaktı ki masadan kalktı ve oğlunun elinden tutarak, 'Gel, çocuğum (dedi), baban sana tahammül edemez.' Böyle söyledikten sonra, bu umutlu gençle birlikte çekildi ve ardından valisi geldi: ama ne biri ne de diğeri, topluluğun en ufak bir farkına varmaya tenezzül etmedi.

Baynard aşırı derecede rahatsız olmuştu; ama onun huzursuzluğunun kızgınlıkla renklendiğini ve bu keşiften iyi bir alamet çıkardığını algıladım. Atların arabaya bindirilmesini emrettim ve o bizi bütün gece alıkoymak için bazı çabalar sarf etse de, hemen evden ayrılmak konusunda ısrar ettim; ama gitmeden önce, onunla tekrar özel olarak konuşma fırsatı yakaladım. O utanç verici engelleri
üzerinden atma çabalarını canlandırmak için hatırlayabildiğim her şeyi söyledim. Karısının, onun zaafları için gösterdiği o şefkatli hoşgörüye layık olmadığını söylemekten çekinmedim: o, evlilik sevgisinin tüm gerçek duygularına karşı ölüydü; kendi şeref ve çıkarının farkında değildi ve görünüşe göre sağduyu ve düşünceden yoksundu. Ona, babasının evine, kendi itibarına ve ailesine, hatta kendi yıkımına körü körüne giden bu mantıksız kadına bile ne borçlu olduğunu hatırlatmasını istedim. Ona gereksiz harcamaları azaltmak için bir plan oluşturmasını ve teyzesini böyle bir reformun gerekliliğine ikna etmeye çalışmasını, böylece yeğenini yavaş yavaş uygulamaya hazırlayabileceğini söyledim; ve eğer teklifine karşı çıkarsa, o tatsız formaliteyi evden çıkarmasını tavsiye ettim. Burada bir iç çekişle sözümü kesti, böyle bir adımın Bayan Baynard için şüphesiz ölümcül olacağını belirtti - "Bütün sabrımı kaybedeceğim (diye bağırdım), sizi bu kadar zayıf konuşurken duymak - Bayan Baynard'ın krizleri asla onun yapısına zarar vermez. Vicdanımda hepsinin etkilendiğine inanıyorum: Eminim ki sizin sıkıntılarınıza karşı hiçbir şey hissetmiyordur; ve siz mahvolduğunuzda, kendi sıkıntılarına karşı hiçbir şey hissetmiyormuş gibi görünecektir. 'Sonunda, tavsiye ettiğim gibi bir çaba göstereceğine dair sözünü ve şerefini aldım;
bir ekonomi planı oluşturacaktı ve eğer benim yardımım olmadan bunu yapamazsa, kışın Bath'a gelecekti, orada ona buluşmayı sağlayacağıma ve işlerini yoluna koymak için elimden gelen her şeyi yapacağıma söz verdim. Bu karşılıklı sözle ayrıldık; ve eğer benim
araçlarım sayesinde, sevdiğim ve değer verdiğim değerli bir adam sefaletten, utançtan ve umutsuzluktan kurtarılabilirse, kendimi son derece mutlu hissedeceğim.

Bu ülkenin bu kısmında ziyaret edeceğim tek bir arkadaşım daha var, ama o Baynard'ınkinden çok farklı bir ten rengine sahip. İtalya'da tanıdığım Sir Thomas Bullford'dan bahsettiğimi duymuşsunuzdur. Artık o bir taşra beyefendisi oldu; ancak gut hastalığı nedeniyle yurtdışında herhangi bir eğlencenin tadını çıkaramayacak durumda olduğundan, evin her köşesini açık tutarak ve arkadaşlarının tuhaflıkları ve mizahlarıyla oynayarak kendini içeride eğlendiriyor: ancak kendisi genellikle masasındaki en orijinal kişidir. Çok iyi huyludur, çok konuşur ve durmadan güler. Bana
şu anda anlayışını kullandığı tek şeyin, misafirlerini gülünç tavırlarla sergileyerek neşelendirmek olduğu söylendi. Ona bu tür eğlenceleri ne kadar
sağlayabileceğimizi bilmiyorum, ancak kısmen şövalyeyle birlikte gülmek, kısmen de hanımına, iyi huylu, mantıklı bir kadına saygılarımı sunmak için odalarını dağıtmaya kararlıyım. Kendisiyle çok rahat şartlarda yaşıyor, ancak ona mülküne bir varis getirme şansına sahip olmamış.

Ve şimdi, sevgili Dick, rahatınız için size şunu söylemeliyim ki, bu kadar uzun soluklu bir mektubu göndermeye cesaret edebileceğim dünyadaki tek kişi sizsiniz, kalbimde kısaltmak için bir şey bulamadım, çünkü konu kalbimin en sıcak tutkularını ilgilendiriyordu; ayrıca, uzun zamandır MATT. BRAMBLE'ın küstahlığına alışmış bir muhabire başka bir özür dilemeyeceğim. 30 Eylül.

Sir WATKIN PHILLIPS'e, Bart. Oxon'da.

SEVGİLİ ŞÖVALYE,

Mizacımda biraz yaramazlık olduğuna inanıyorum, çünkü hiçbir şey
beni, bazı karakterlerin sahte korkularla işkence görmesinden daha fazla oyalamıyor.--Dün gece, amcamın eski bir arkadaşı olan, neşeli, ılımlı zekalı, onu
topallatan gut hastalığına rağmen, sonuna kadar neşeli olmaya kararlı Sir Thomas Bullford'un evinde konakladık; ve misafirlerinden neşe çıkarmada özel bir yeteneği var,
mizahları ne kadar iğneleyici veya inatçı olursa olsun.--Bizim arkadaşlığımızın dışında,
evde Frogmore adında şişman kafalı bir sulh hakimi ve ev sahibimizin baş arkadaşı ve sırdaşı gibi görünen bir taşra cerrahi uzmanı vardı.--Şövalyeyi bir kanepede otururken bulduk, koltuk değneklerini yanında ve ayaklarını yastıklara
dasteklemiş; ama bizi içten bir şekilde karşıladı ve
geldiğimiz için çok sevinmiş gibi görünüyordu.--Çaydan sonra, hayranlıkla şarkı söyleyen ve çalan
leydi Bullford'un klavsenle çaldığı bir sonatla eğlendirildik;
ama Sir Thomas, kulakların
konusunda biraz aptalca görünüyordu,
ama kendinden geçmiş gibi davrandı ve karısından bize kendi bestelediği bir arietta lütfetmesini rica etti.--Ancak, bu ariettayı çalmaya
başladığı anda, kendisi ve yargıç uykuya daldı; ama çalmayı
bıraktığı anda, şövalye homurdanarak uyandı ve haykırdı,
'O cara! Ne düşünüyorsunuz, beyler? Pargolesi'nizden ve Corelli'nizden daha fazla bahsedecek misiniz?'--Aynı anda, dilini bir yanağına soktu ve sol elinde oturan doktora ve bana bir gözüyle baktı. Pantomimi, her zaman doğaçlama olarak emredebildiği yüksek sesli bir kahkaha ile bitirdi. - Rahatsızlığına rağmen, akşam yemeğinde tövbe etmedi ve kadeh kaldırıldığında kadehini asla reddetmedi, bunun yerine hem talimat hem de örnek olarak hızlı bir dolaşımı teşvik etti. 

Kısa süre sonra doktorun kendisini baronet için çok gerekli hale getirdiğini fark ettim. --O, zekâsının bileme taşı, hicvinin hedefi ve ara sıra yabancılara
denen bazı mizah deneylerindeki operatörüydü.--Adalet Frogmore, bu tür felsefe için mükemmel bir konuydu; zarif ve şişman, ciddi ve sığdı, Burn'ü alışılmadık bir şekilde incelemişti, ama hiçbir şeyi iyi yaşama (yani yeme) sanatı kadar incelememişti.--Bu şişman erkek, ev sahibimize sık sık iyi bir oyun sunmuştu; ve bu akşamın seyrinde sık sık makul bir başarıyla
başlamıştı; ama baronetin alay etme iştahı, her türlü anlatım
modasında denediği Lismahago'nun görünüşü, hitap şekli ve konuşmasıyla özellikle harekete geçmiş gibiydi; ama bana bir zamanlar genç bir tazı ile yaşlı bir kirpi arasında gördüğüm bir mücadeleyi hatırlattı. Köpek onu
tekrar tekrar çevirdi, zıpladı, havladı ve mırıldandı; ama ne zaman
ısırmaya çalışsa, çenesinde bir karıncalanma hissediyor ve belirgin bir şaşkınlıkla geri çekiliyordu;--Kaptan, kendi başına bırakıldığında,
gülünç tarafını şirkete çevirmekten geri kalmaz, ama eğer herhangi biri onu bu tavra
zorlamaya çalışırsa, bir katır kadar inatçı ve
eğitilmemiş bir fil kadar kontrol edilemez hale gelir.

Yargıç hakkında çeşitli tahammül edilebilir şakalar yapıldı, en vicdansız akşam yemeğini ve diğer şeylerin yanı sıra, büyük bir tabak ızgara mantar yedi, bunları yutar yutmaz doktor büyük bir ciddiyetle bunların bazı bünyelerde zehirli etkisi olan mantarlar olduğunu fark etti. Bay Frogmore bu söz karşısında irkildi, biraz şaşkınlıkla neden daha önce kendisine bu haberi verme nezaketini göstermediğini sordu. Yargıç, bunları bu kadar iştahla
yemesinden dolayı yemeğe alıştığını varsaydığını söyledi; ancak biraz endişeli göründüğü için bir bardak veba suyu reçete etti, yargıç bunu hemen içti ve korku ve huzursuzluk izleri olmadan dinlenmeye çekildi. Gece yarısı farklı odalarımıza gösterildik ve yarım saat içinde yatakta derin bir uykuya daldım; ama sabahın üçü civarında, kasvetli bir Yangın! çığlığıyla uyandım ve ayağa kalkıp gömleğimle pencereye koştum. Gece karanlık ve fırtınalıydı; ve bir grup insan yarı çıplak bir şekilde avluda ileri geri koşuyorlardı, ellerinde bağlar ve fenerlerle, görünüşte son derece aceleci ve tedirgin görünüyorlardı. Bir anda giysilerimi giydim, aşağı koştum ve sorduğumda, yangının Lismahago'nun yattığı müstakil bir daireye açılan arka bir merdivende olduğunu gördüm. Bu sırada, teğmen ikinci kattaki penceresine bağırarak alarma geçti, ama karanlıkta giysilerini bulamadı ve odasının kapısı dışarıdan kilitliydi. Hizmetçiler ona evin soyulduğunu söylediler; hiç şüphesiz, kötü adamlar onun giysilerini almış,
kapıyı kilitlemiş ve merdiven alevler içinde olduğu için evi ateşe vermişlerdi.--Bu ikilemde zavallı teğmen odada kafesteki bir sincap gibi
çıplak koşturuyor, arada bir pencereden boncuklarını çıkarıyor ve yardım dileniyor.--Sonunda, şövalye bizzat
sandalyesinde dışarı çıkarıldı, amcam ve tüm aile,
çığlık atan, ağlayan ve saçını yolan teyzemiz Tabitha da dahil, sanki dikkati dağılmış gibi--Sir Thomas çoktan adamlarına uzun bir merdiven getirmelerini emretmişti,
ve onu aşağı inmeye
çabuk teşvik ediyordu.--Lismahago'yu ikna etmek için fazla retoriğe gerek yoktu, hemen pencereden çıktı ve aşağıdaki insanlara sürekli olarak merdiveni tutmaları için
kükredi. Olayın ciddiyetine rağmen, bu sahneyi seyrederken gülme isteği duymamak imkansızdı. Gömleği içindeki teğmenin kederli görünümü, çenesinin altına taktığı kapitone gece başlığı ve rüzgara maruz kalan uzun, zayıf bacakları ve arkası, hizmetçilerin inişinde onu aydınlatmak için kaldırdıkları bağlar ve meşalelerle aydınlatıldığında çok pitoresk bir görüntü oluşturuyordu. Tüm topluluk, şövalye hariç, merdivenin etrafında duruyordu. Şövalye sandalyesinde oturuyor ve zaman zaman, 'Tanrım, bize merhamet et! - beyefendinin hayatını kurtar! - ayaklarına dikkat et, sevgili kaptan! diye bağırıyordu. yumuşakça!--dur
sabitle!--merdiveni iki elinle tut!--işte!--aferin, sevgili
oğlum!--O bravo!--sonsuza dek eski bir asker!--bir battaniye getir zavallı
kardeşini rahatlatmak için sıcak bir
battaniye getir--yeşil
odadaki yatağı ısıt--bana elini ver, sevgili kaptan--seni tüm kalbimle
sağlam ve güvende görmekten mutluluk duyuyorum.' Lismahago merdivenin dibinde inamorata'sı tarafından karşılandı, hizmetçilerden birinden bir battaniye kaptı,
vücuduna sardı; iki hizmetçi onu koltuk altlarından tuttu,
ve bir kadın onu yeşil odaya götürdü, hala Bayan Tabitha eşliğindeydi, onu yatağa yatırılmış olarak gördü.--Bütün bu işlem boyunca
bir hece bile konuşmadı, ama aşırı asık suratla baktı, bazen birine, bazen diğerine, şimdi topluca yemek yediğimiz salona dağılmış olan seyircilerden birine,
her biri şaşkınlık ve merak ifadeleriyle birbirini süzdü.

Şövalye rahat bir sandalyeye oturmuşken amcamın elini tuttu,
ve uzun ve yüksek bir kahkaha attı, 'Matt (diye bağırdı), beni
meşe, sarmaşık, defne, maydanoz veya ne istersen onunla taçlandır ve bunun
şaka yolunda bir darbe olduğunu kabul et--ha, ha, ha!--Böyle bir
camisciata, scagliata, beffata! O, che roba! Ah, ne konu!--Ah, ne
karikatür!--Ah, bir Rosa, bir Rembrandt, bir Schalken için!--Zooks, bunun
resmedilmesi için yüz gine veririm!--haçtan ne güzel bir iniş,
ya da darağacına çıkış! ne ışıklar ve gölgeler!--aşağıda ne bir grup!
yukarıda ne bir ifade!--ne bir görünüm!--görüntüye aldırış ettiniz mi? ha,
ha, ha!--ve uzuvlar ve her ayak parmağındaki kaslar dehşeti ifade ediyordu! ha,
ha, ha!--sonra battaniye! Ah, ne kostüm! Aziz Andrew! Aziz Lazarus! Aziz
Barrabas!--ha, ha, ha!' 'Sonuçta (çok ciddi bir şekilde bağırdı Bay Bramble),
bu sadece yanlış bir alarmdı.--Yataklarımızdan korkuyla
kalktık ve neredeyse aklımızı kaybettik, şaka uğruna.' 'Ay, ve ne
bir şaka! (diye bağırdı ev sahibimiz) ne bir saçmalık! ne bir sonuç! ne bir
felaket!'

'Biraz sabırlı olun (diye yanıtladı 'sörümüz); henüz felakete
gelmedik; ve Tanrı'ya dua edin ki bu bir saçmalık yerine bir trajediye dönüşmesin.--Kaptan, mizah hakkında hiçbir fikri olmayan o asık suratlı tebaadan biridir.--Kendi başına asla gülmez; başkalarının onun hesabına
gülmesine de tahammül edemez. Ayrıca, konu doğru bir şekilde
seçilmiş olsaydı, şaka vicdanen çok
şiddetli olurdu.'
''Ölüm! (diye bağırdı şövalye) Eğer o benim kendi babam olsaydı ona bir as bile veremezdim; ve konuya gelince, böyle bir başkası yarım yüzyılda bir
karşıma çıkar.' Burada Bayan Tabitha araya girerek,
ve dizginleri eline alarak, Bay Lismahago'nun şövalyenin kendisinden daha
uygun bir alay konusu olduğunu görmediğini; ve çok
çok korktuğunu, çok yakında adamını yanlış anladığını anlayacağını söyledi.--Baronet, onun ima ettiği şeyden oldukça rahatsız oldu ve eğer böylesine
mutlu ve
mizaçlı bir düzenek ruhuna girmiyorsa, bir Got ve barbar olması gerektiğini söyledi.--Ancak, Bay
Bramble ve kız kardeşinin onu
akıl sağlığına kavuşturmalarını rica etti; ve bu istek, baronete onun dikkatsizliği hakkında bir ders okumayı ihmal etmeyen ve baronetin bu dersi bir yüzünde itaatle, diğer yüzünde ise sırıtarak aldığı
leydi Bullford tarafından desteklendi.

Şimdi ikinci kez yatağa gittik; ve ben kalkmadan önce amcam
yeşil odada Lismahago'yu ziyaret etti ve onunla öyle tartışmalar yaptı ki
oturma odasında buluştuğumuzda oldukça sakin görünüyordu. Şövalyenin özürünü iyi niyetle karşıladı ve hatta
şirketin eğlencesine katkıda bulunduğunu
bulmaktan memnun olduğunu bile söyledi.--Sir Thomas içtenlikle gülerek elini sıktı; ve
sonra mükemmel bir uzlaşmanın göstergesi olarak bir tutam enfiye istedi.--Teğmen, elini yelek cebine sokarak,
kendi İskoç enfiye kutusu yerine, çok
güzel bir altın enfiye kutusu çıkardı ve onu
anladığı anda, 'Burada küçük bir hata var,' dedi. 'Hiçbir hata yok (diye haykırdı baronet): adil bir değişim soygun değildir.--Beni,
kaptan, enfiyenizi bir anı olarak saklamama izin verin.' 'Efendim (dedi teğmen), enfiye sizin hizmetinizde; ama bu makineyi
asla saklayamam.--Bu, şeref
kurallarında bir tür suç işlemek gibi görünüyor. Ayrıca, bilmiyorum ama bu taşımada başka bir şaka olabilir; ve kendimi tekrar sahneye çıkmaya hazır hissetmiyorum. - Ceplerinizle bedavaya para kazanmaya cüret etmeyeceğim, ama rica ediyorum
kendi elinizle tekrar koyun.' Bunu söyleyerek, belli bir ciddiyetle enfiye kutusunu şövalyeye sundu, şövalye onu biraz şaşkınlıkla aldı ve asla takas şartları dışında
saklamayacağı mull'u geri verdi.

Bu işlem, amcam Bay Yargıç Frogmore'un gece alarmında veya şimdi genel buluşmada görünmediğini fark ettiğinde, sohbete ciddi bir darbe indirecek gibiydi.

Frogmore'un bahsettiğini duyan baronet, 'Odso! (diye bağırdı) Adaleti unutmuştum. - Lütfen, doktor, gidin ve onu kulübesinden çıkarın.' Sonra yanları iyice sarsılana kadar gülerek, kaptana, şirketin eğlenmesi için sergilenen dramanın tek kişisi olmadığını göstereceğini söyledi. Gece sahnesine gelince, bu, evin gürültüden uzak, evin en uzak ucuna bilerek yerleştirilmiş ve pazarlığa bir doz afyonla uyutulmuş olan adaleti etkileyemezdi. Birkaç dakika içinde, Bay Adalet, gece başlığı ve bol sabahlık elbisesiyle salona götürüldü, başını bir yandan diğer yana sallıyor ve tüm yol boyunca acıklı bir şekilde inliyordu.--'İsa! Komşu Frogmore (baronet haykırdı), sorun ne?--sanki bu dünyaya ait bir adam değilmişsin gibi görünüyorsun.--Onu kanepeye yavaşça yatır--zavallı beyefendiler!--Tanrım, bize merhamet et!--Onu bu kadar solgun, sarı ve şişkin yapan şey ne?'
'Ah, Sir Thomas! (Adalet haykırdı) Sanırım benim için her şey bitti--
Masanızda yediğim o mantarlar işimi gördü--ah! oh!
hey!' 'Tanrı korusun! (dedi diğeri)--ne! dostum, iyi bir kalbin var--Karnın nasıl hissediyor?--salon?'

Bu sorguya cevap vermedi; ama geceliğini bir kenara attığında, yeleğinin karnına en azından beş santim bile değmeyeceğini fark etti. 'Tanrı hepimizi korusun! (diye haykırdı Sir Thomas)
ne hüzünlü bir manzara!--hiçbir zaman bu kadar aniden şişmiş bir adam görmedim,
ama ya yeni ölmüştü ya da ölmek üzereydi.--Doktor, bu zavallı şey için hiçbir şey yapamaz mısın?' 'Davanın tamamen umutsuz olduğunu düşünmüyorum (dedi cerrah), ama Bay Frogmore'a işlerini olabildiğince çabuk halletmesini tavsiye ederim; Rahip gelip yanında dua edebilir,
ben de bir glister ve kusturucu bir içecek hazırlarım.' Adalet, uyuşuk gözlerini devirerek, büyük bir hararetle bağırdı, 'Tanrım, bize merhamet et! Mesih, bize merhamet et!'--Sonra cerrahtan, Tanrı adına, onu göndermesini rica etti--'Dünyevi işlerime gelince (dedi), hepsi halledildi, sadece bir ipotek var, o da mirasçılarıma bırakılmalı--ama
zavallı ruhum! zavallı ruhum! zavallı ruhuma ne olacak? zavallı günahkarım!' 'Hayır, yalvarırım, sevgili oğlum, kendine gel (devam etti
şövalye); cennetin merhametinin sonsuz olduğunu düşün; vicdanında çok derin bir leke olan hiçbir günah veya şeytan olamaz.' 'Şeytanın adını anma (dehşete kapılmış Frogmore haykırdı),
dünyanın hayal edebileceğinden daha fazla günahım var. --Ah! Dostum,
kurnazlık ettim--kurnazca, lanet olasıca kurnazca!--Zaman kaybetmeden papazı çağır ve
beni yatağa yatır, çünkü sonsuzluğa gidiyorum.'--Bunun üzerine kanepeden kaldırıldı ve onu odasına geri götüren iki hizmetçi tarafından desteklendi; ancak salondan ayrılmadan önce, iyi arkadaşlarından dualarında kendisine yardımcı olmalarını rica etti.--Ekledi, 'Benden uyarı al,
birdenbire, tarladaki bir çiçek gibi, en güzel zamanımda kesildim; ve Tanrı seni affetsin, Sir Thomas, masanda böylesine zehirli bir çöpün yenmesine izin verdiğin için.'

Kulaklarını duyamayacakları bir yerden çıkar çıkmaz, baronet kendini şiddetli bir kahkaha krizine bıraktı ve buna
şirketin en büyük kısmı da katıldı; ama iyi hanımın, hastayı aldatmaktan kurtarmak için, uyurken, yeleğinin cerrahın
düzeni tarafından sıkıldığını; ve midesindeki ve bağırsaklarındaki rahatsızlığın, gece boyunca içtiği veba suyu adı verilen bir
antimonlu şaraptan kaynaklandığını keşfetmesini engelleyemezdik. Kadın, onun tutuklanmasının hayatına son verebileceğini düşünmüş gibiydi: Şövalye, kendisinin böyle bir tavuk olmadığına, ancak tüm komşularını rahatsız edecek kadar uzun yaşayacak sert bir ihtiyar olduğuna yemin etti. Soruşturma sonucunda, karakterinin ona fazla şefkat veya saygı kazandırmadığını gördük ve bu nedenle ev sahibimizin mizahının kendi yolunu izlemesine izin verdik. Aslında, Sir Thomas'ın hemşiresi olan aileden yaşlı bir kadın tarafından bir glister verildi ve hasta, önceki geceki afyon nedeniyle gecikmiş olan antimon şarabının etkisini artırmak için
soğan otunun oksimelinden yapılmış bir yudum aldı. Rahip onu ziyaret etti, dualar okudu ve ilaçların etkisini gösterdiğinde ruhunun durumunu hesaba katmaya başladı; böylece papaz, ağzından manevi teselliyi dökerken burnunu tutmak zorunda kaldı. Aynı çare, şövalye ve ben tarafından da kullanıldı, doktorla birlikte bu noktada odaya girdik ve Frogmore'u bir dinlenme koltuğunda, çift tahliyenin baskısı altında otururken bulduk. Her kalkış arasındaki kısa aralıkları, merhamet dilemek, günahlarını itiraf etmek veya papazın durumu hakkındaki fikrini sormak için kullandı; ve papaz, sahnenin alaycılığını artıran ciddi bir şekilde homurdanan bir tonda cevap verdi. Kusmukçu işini bitirince, doktor araya girdi ve hastanın tekrar yatağa yatırılmasını emretti. Egesta'yı incelediğinde ve nabzını kontrol ettiğinde, virüsün çoğunun atıldığını söyledi ve ona sakinleştirici bir
ispirto vererek iyileşmesi için iyi umutları olduğunu söyledi.--Bu hoş ipucu, gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla karşılandı,
eğer iyileşirse, kendisini her zaman büyük bir şevkle elini sıktığı doktorunun büyük becerisine ve şefkatine borçlu hissedeceğini söyledi; ve böylece dinlenmeye bırakıldı.

Akşam yemeğinde kalmaya zorlandık, böylece onun canlanmasına tanıklık edebilirdik; ama amcam öğleden önce ayrılmamız konusunda ısrar etti,
karanlık çökmeden önce bu kasabaya varabilirdik.--Bu arada, Leydi Bullford bizi bahçeye götürdü, yeni bitmiş bir balık havuzunu görmek için, Bay Bramble'ın salona çok yakın olduğu için eleştirdiği,
şövalyenin şimdi tek başına oturduğu, sabahki işinin yorgunluğundan sonra dirsekli bir sandalyede uyukladığı.--Bu durumda uzanmış,
ayakları flanel ile sarılmış ve vücuduyla aynı hizada desteklenmiş halde,
kapı şiddetli bir şokla açılınca, teğmen Lismahago
korku içinde odaya daldı, 'Kuduz bir köpek!
Kuduz bir köpek!' diye haykırdı ve pencere pervazını yukarı kaldırarak bahçeye atladı--Bu muazzam haykırışla uyanan Sir Thomas ayağa kalktı ve gut hastalığını unutarak, teğmenin örneğini bir tür içgüdüsel dürtüyle takip etti. Sadece bir yaydan fırlayan ok gibi pencereden fırlamakla kalmadı,
ama en ufak bir hatırlama belirtisi göstermeden önce göletin ortasına kadar koştu. Sonra kaptan bağırmaya başladı, 'Tanrım bize merhamet et!--lütfen, beyefendiye iyi bak!--Tanrı aşkına, ayağını denk al, sevgili oğlum!--sıcak battaniyeler al--zavallı cesedini rahatlat--yeşil odadaki yatağı ısıt.'

Lady Bullford bu olay karşısında yıldırım çarpmışa döndü ve geri kalanlar sessizce şaşkınlıkla bakarken, hizmetçiler efendilerine yardım etmek için acele ettiler, efendisi tek kelime etmeden salona geri götürüldü. -- Hemen kuru giysiler ve flanellerle donatıldı, bir içkiyle rahatlatıldı ve statuquo olarak değiştirildi, hizmetçilerden birine alt ekstremitelerini ovması emredildi, bunun sonucunda duyuları geri gelmiş ve neşesi yerine gelmiş gibi görünüyordu. -- Onu odaya kadar takip ettiğimizde, sırayla her bireye baktı, yüzünde belli bir gülünç ifade vardı, ancak gözlerini özellikle ona bir tutam enfiye sunan Lismahago'ya dikti ve sessizce aldığında, 'Sir Thomas Bullford (dedi), tüm iyilikleriniz için size çok minnettarım ve bazılarını 'Kendi paranla geri öde.'
'Bana elini ver (diye bağırdı baronet); gerçekten bana İskoç
ve kura çektin; hatta elime bir bakiye bıraktın, bu topluluğun huzurunda bunun hesabını vereceğime söz veriyorum.'--Böyle söyledikten sonra çok içten bir şekilde güldü ve hatta kendi pahasına alınan misillemeden zevk almış gibi göründü; ama Lady Bullford çok ciddi görünüyordu; ve büyük ihtimalle teğmenin kocasının hasta olduğunu düşünerek kızgınlığını fazla ileri götürdüğünü düşündü - ama atasözüne göre, bowling oynayacak olan kişi lastiklerle karşılaşmayı beklemelidir. Uygun şekilde yönetildiğinde çok eğlenceli olan evcil bir ayının, seyircilerin eğlenmesi için
sürüldüğünde çok tehlikeli bir vahşi hayvana dönüştüğünü gördüm.--Lismahago'ya gelince, korkunun ve soğuk banyonun
hastasının bünyesi üzerinde iyi bir etki yaratacağını düşünmüş gibiydi: ancak
doktor, böyle ani bir şokla gut hastalığının uçlardan
itilip makinenin daha hayati parçalarına
atılabileceğinden endişe ettiğini ima etti.--Bu kehanetin, ayrılırken Bayan Tabitha'ya, gelinin iyiliklerinin dağıtımında kendisini hatırlamasını umduğunu, çünkü kaptanın parçalarını ve cesaretini
sınamak için çok çaba sarf ettiğini söyleyen şakacı ev sahibimiz tarafından doğrulandığını görmek beni çok üzerdi.--Ne de olsa, korkarım ki, bizim uşağımız, baronetin
zekasından en çok etkilenen kişi olarak görünecek; çünkü
yapısı kesinlikle gece alarmları için hesaplanmış değil. Bütün gün esnedi
ve titredi ve akşam yemeği yemeden yatağa girdi; bu yüzden,
iyi bir yere yerleştiğimize göre, yarın bir mola vereceğimizi düşünüyorum;
bu durumda, en azından bir günlük bir mola vermiş olacaksınız

J. MELFORD 3 Ekim.

Bayan MARY JONES'a, Brambleton-hall'da. SEVGİLİ MARY JONES,

Bayan Liddy beni Gloster kadar kürklü bir kiverin içinde açacak kadar iyi,
ve taşıyıcı onu eline getirecek--Tanrı hepimizi sağ salim Monmouthshire'a göndersin, çünkü gevezelikten oldukça bıktım--Bu doğru bir söz,
yaşa ve öğren--Ah kadın, ne kıkırdamalar ve değişimler gördüm!--Eh,
bu dünyada sartain diye bir şey yok--Kim bu hanımın, prusias tabanının iyiliği için çekilen tüm zahmetlerden sonra,
zavallı bedenini atmaya gideceğini düşünürdü?
Lashmihago gibi bir taşıyıcı kargaya enfeksiyon saçacağını! Mathewsullin kadar yaşlı, kırmızı ringa balığı kadar kuru ve aç bir
veezel kadar fakir--Ah, Molly, onu merdivenden inerken görseydin, o kadar dar bir
şortla, ki çıplaklığını bile saklayamazdı!--Genç
'saray beyefendisi ona Dunquickset derdi; ama o, Abergany'de kazan çeliklemesi yüzünden acı çeken yaşlı tenekeci Cradoc-ap-Morgan'a benziyordu--Sonra o, küfürbaz bir kavgacı ve Bay Clinker'ın dediği gibi, sürekli olarak pyebill ve yeni doğmuş bir
burth ile oynayan bir serseriden daha iyi değildi--Para kadar görgüsünün zayıf olduğundan şüpheliyim; çünkü
medeni bir kelime bile söyleyemez, daha çok bana iyi niyetle bir çift eldiven hediye edebilir; ama sanki çok önceden ve
tanıdık olmak istiyormuş gibi görünüyor O! Yılların ve takdirin beyefendisi olan bir kadın
havasını yırtıp, ağlayıp kendini böyle bir ufacık için dağıtırsa! şarkıda söylendiği gibi

Yemin ederim ki, bir baykuş için böyle bir fiyat teklif eden bir burd'e sahip olmak isterdi.

Ama, aslında, onu bu duruma
getirmek için bir İskoç müzisyenle anlaşmış olmalı -- Bana gelince, Tanrı'ya güveniyorum; ve
iç eteğimin eteklerinin arasına ekilmiş bir karaağaç parçası var; ve
Bay Clinker, yağın yeni ışığında, şeytanı ve tüm işlerini
tanrılaştırabileceğime dair bana güvence veriyor --Ama kokladığımı kokluyorum--Eğer hanım
Lashmyhago ile
ilgilenirse, bu benim için bir hizmet değil--Tanrıya şükür, yer sıkıntısı yok; ve eğer bir şey olmasa, yapardım--ama, önemli değil
Madam Baynar'ın karısının yılda yirmi iyi poundu ve parkisi var; ve
farklı bir papaz gibi giyinir--onunla ve vadi
de mashambles'la, çantalar ve altın ceketlerle yemek yedim; ama
yiyebilecekleri hiçbir şey yoktu, gemide nasıl yaşadıklarına göre ve
sadece bir işeme, kucaklaşma ve biraz şımarıklık
sahip olduğum için,
cullick'le sıkışmıştım ve o hanımın dümencide
bir sürü
eşek şakası olan bir
murcey'di.

Ama, dediğim gibi, sanırım bu eşleşme bir süre için önden gidecek;
çünkü işler çığırından çıktı; ve kendi koyunlarımda da böyle kaçakçılıklar gördüm--Ama ailenin sırlarını ifşa etmeyi küçümsüyorum; ve
eğer evlenmeye gelirse, kim bu eğlenceden başka bir şey yapamaz ki--benim
inanıyorum ki, Bayan Liddy kuğusu
görünürse geri dönüşü olmazdı; ve sen, Molly, mütevazı hizmetkarından bir gelin ateşi
almak seni şaşırtabilirdi--ama bunların hepsi fitil, sevgili kızım; ve ben
Bay Clinker'a asık suratla söz verdim ki, ne erkek, ne kadın, ne de çocuk
o ok bana enfeksiyon konusunda medeni bir şey söylemeyecek.
Sağlığınızı, Ekim ayının bir boynuzunda, ay bitmeden Brambleton-hall'da içmeyi umuyorum--Lütfen yatağım günde bir kez çevrilsin ve
hava kuruyken pencere açılsın; ve uşağın çatı katında birkaç kütüğü biraz çalıyla yakıp,
yataklarının kemik kadar kurumasını sağlayayım: çünkü iki beyefendimiz de Sir Tummas Ballfart'ın
ıslak boklarında yatarak
çok zor durumda kaldılar. Şu anda başka yok, ancak Saul'a ve diğer hizmetkar arkadaşlarımıza hizmetim var,

Sevgili Mary Jones, Her zaman senin, WIN. JENKINS 4 Ekim.

Gloucester'daki Bayan LAETITIA WILLIS'e. SEVGİLİ LETTY,

Sana ara sıra, herhangi bir cevap umudu olmadan yazma yöntemim, itiraf ediyorum, bana huzursuzluğumun ortasında bir miktar rahatlık ve memnuniyet sağlıyor, çünkü bir dereceye kadar sıkıntının yükünü hafifletiyor:
ama en iyi ihtimalle çok eksik bir dostluk keyfi, çünkü güvenin ve iyi tavsiyelerin geri dönmesine izin vermiyor - tek bir gün için seninle birlikte olmak için tüm dünyayı verirdim - bu gezgin yaşam tarzından yürekten bıktım. Sürekli bir nesneler dizisiyle başım dönüyor - Ayrıca, benim gibi zayıf sinirlere sahip zavallı bir yaratık için çok üzücü olan ve merakımın tatmini için çok pahalıya mal olan rahatsızlıklara, tehlikelere ve tatsız kazalara maruz kalmadan bu kadar uzun bir yol kat etmek imkansız.

Doğa beni asla meşgul bir dünya için tasarlamadı - kalabalığın arasında bulunamayan o tarafsız dostluğun tadını çıkarabileceğim ve moda toplumunun telaşından ve karmaşasından kaçınan o hoş hayallere dalabileceğim dinlenme ve yalnızlık özlüyorum - Hayatın ticaretinde deneyimsiz olmama rağmen, onu sürdürenlerin çoğunluğuna karşı beni tiksindirecek kadar çok şey gördüm - İddialı dostlar ve yakın arkadaşlar arasında bile o kadar çok kötülük, ihanet ve ikiyüzlülük vardır ki, erdemli bir zihni dehşete düşürmemek imkansızdır; ve Ahlaksızlık bir an için sahneyi terk ettiğinde, onun yerini hemen Delilik alır ki, bu da genellikle şefkatten başka bir şey uyandırmayacak kadar ciddidir. Belki de zavallı teyzemin zaafları konusunda sessiz kalmalıyım; ama seninle, sevgili Willis, hiçbir sırrım yok; ve gerçekten de onun zayıflıkları gizlenemeyecek kadar. Bath'a vardığımız ilk andan beri,
sürekli olarak diğer cins için ağlar sermekle meşguldü;
ve sonunda, ismini değiştirmeye çalışan emekli bir teğmeni yakaladı.
- Amcam ve kardeşimin bu sıra dışı eşleşmeye itirazı yok gibi görünüyor, ki şüphesiz ki,
bir sürü sohbet ve eğlence malzemesi sağlayacak;
kendi açımdan,
kendi zayıflıklarımın farkındayım, başkalarının zayıflıklarıyla meşgul olmak istemiyorum.
- Şu anda, kalbimde tüm dikkatimi
çeken ve zihnimi en büyük dehşet ve gerilim içinde tutan bir şey var.

Dün sabahın erken saatlerinde, konakladığımız bir hanın oturma odası penceresinde kardeşimle birlikte dururken, bir at sırtında bir adam geçti,
(Aman Tanrım!) hemen Wilson olduğunu anladım! Beyaz bir binicilik ceketi giymişti, pelerini çenesine kadar iliklenmişti; dikkat çekici derecede
solgun görünüyordu ve bizi gözlemlemiyormuş gibi görünerek yuvarlak bir tırısla geçti - Gerçekten de,
bizi göremiyordu; çünkü bizi görüşten gizleyen bir
perde vardı. Bu görüntü karşısında nasıl etkilendiğimi tahmin edebilirsiniz. Işık
gözlerimi terk etti; ve öyle bir çarpıntı ve titremeyle
tutuldum ki,
ayakta duramadım. Bir kanepeye oturdum ve kendimi toparlamaya çalıştım,
kardeşimin heyecanımı fark etmemesi için; ama onun meraklı
gözlerinden kaçmak imkansızdı - Beni
tedirgin eden nesneyi fark etmişti; ve şüphesiz, onu ilk bakışta tanımıştı - Şimdi bana
sert bir ifadeyle baktı; sonra talihsiz atlının hangi yolu izlediğini görmek için sokağa koştu - Daha sonra adamını daha fazla bilgi için gönderdi ve şiddetli bir
plan düşünüyormuş gibi göründü. Amcam, düzensiz olduğu için, bir gece daha handa kaldık; ve Jery bütün gün boyunca benim davranışlarım üzerinde yorulmak bilmez bir casus gibi davrandı - Bakışlarımı öyle bir dikkatle izliyordu ki, sanki kalbimin en derinlerine
işleyecekmiş gibi - Bu, kendi gururunun etkisi değilse bile, onurum için duyduğu saygıdan kaynaklanıyor olabilir; ama o kadar ateşli, vahşi ve amansız ki,
sadece onu görmek bile beni telaşlandırıyor; ve gerçekten de, eğer bu şekilde beni
ezmeye devam ederse, ona sevgimden bir pay verme gücüm olmayacak. Korkarım ki
beni tamamen perişan edecek bir
intikam planı kurmuş! Korkarım ki
Wilson'ın bu görünümünden bir tür işbirliği şüpheleniyor.--Aman Tanrım!
Gerçekten mi göründü? Yoksa sadece bir hayalet, soluk bir hayalet miydi?
Beni ölümünden haberdar etmek için.

O Letty, ne yapacağım?--Tavsiye ve teselli için nereye döneceğim?
Her zaman nazik ve şefkatli olan amcamın korumasını mı dileyeceğim.--Bu benim son çarem olmalı.--Onu
rahatsız etme düşüncelerinden korkuyorum; ve ailede anlaşmazlık sebebi olarak yaşamaktansa bin ölüme katlanmayı tercih ederdim.--Wilson'ın buraya gelmesinin anlamını kavrayamıyorum:--belki de gerçek adını ve konumunu ifşa etmek için bize gelmişti:--ama
neden en ufak bir soruşturma yapmak için orada kalmadan geçeyim?--Sevgili
Willis, varsayımlarda kayboldum. Onu gördüğümden beri gözümü
kapatmadım.--Bütün gece bir hayalden diğerine savruldum. Düşünce dinlenecek bir yer bulamıyor.--Dua ettim, iç çektim ve bol bol ağladım.--Bu korkunç belirsizlik daha uzun
süre devam ederse, bir hastalık nöbeti daha geçireceğim ve sonra tüm aile
karışıklığa düşecek.--Bu, İlahi Takdirin bilge amaçlarıyla tutarlı olsaydı, mezarımda olurdum.--Ama istifa etmek benim görevim.--Sevgili Letty, zayıflığımı mazur gör--bu lekeleri mazur gör--gözyaşlarım o kadar hızlı akıyor ki kağıdı kuru tutamam.--Yine de umutsuzluğa kapılmak için henüz bir nedenim olmadığını düşünmeliyim ama ben çok
korkak, korkak bir yaratığım!

Tanrıya şükür, amcam dün olduğundan çok daha iyi. O, yolculuğumuzu doğrudan Galler'e kadar sürdürmeye kararlı.--Umarım Gloucester'ı da kendi yolumuzda alırız--Bu umut zavallı kalbimi neşelendirir Bir kez daha en sevdiğim Willis'i kucaklayacağım ve tüm kederlerimi onun dost canlısı göğsüne dökeceğim.--Aman Tanrım! Böyle bir mutluluğun

Kederli ve perişan LYDIA MELFORD'a saklı olması mümkün mü? 4 Ekim.

Sihirbaz WATKIN PHILLIPS'e, Bart. Jesus College, Oxon.

SEVGİLİ WATKIN,

Dün çok
şaşırtıcı olduğunu düşüneceğiniz bir olayla karşılaştım--Liddy ile konakladığımız hanın penceresinde dururken, at sırtında Wilson'dan başka kim geçebilirdi ki!--Kişide yanılmış olamazdım, çünkü ilerlerken onu tamamen görebiliyordum; kız kardeşimin şaşkınlığından onu aynı anda
tanıdığını açıkça anladım. Ben de onun görünüşüne eşit derecede şaşırmış ve öfkelenmiştim,
ki bunu bir hakarete veya daha kötü bir şeye yorumlamaktan başka bir şey yapamazdım. Kapıdan dışarı koştum ve sokağın köşesini döndüğünü görünce, uşağımı hareketlerini gözlemlemesi için gönderdim, ancak adam bana bu memnuniyeti sağlamak için çok geç kalmıştı. Ancak bana, şehrin o ucunda, atlının
indiğini düşündüğü Red Lion adlı bir han olduğunu, ancak daha fazla emir olmadan soruşturmayacağını söyledi. Evde hangi yabancıların olduğunu öğrenmek için onu hemen geri gönderdim ve Bay Wilson'ın yakın zamanda bir tane
geldiği raporuyla geri döndü. Bu bilginin sonucunda, ona o beyefendiye yönelik bir notla görevlendirdim, yarım saat sonra şehrin ucundaki belirli bir alanda, bir tabanca kutusuyla benimle buluşmasını istedim, böylece son karşılaşmamızda
belirlenemeyen farkı
belirlemek için: ancak fişi imzalamayı uygun görmedim. Adamım
bana
kendi eline teslim ettiğini temin etti; ve
okuduktan sonra beyefendiye belirlenen yer ve zamanda
bekleyeceğini söyledi.

M'Alpine eski bir askerdi ve şans eseri o sırada ayıktı,
ona sırrımı emanet ettim. Ona ulaşabileceğim bir yerde olmasını emrettim ve
bir kaza durumunda amcama iletilmek üzere ona bir mektup verdikten sonra, otoyoldan biraz uzaktaki
kapalı bir alan olan buluşma noktasına doğru yola koyuldum. Rakibimin çoktan
yerini aldığını, koyu renk bir atlı paltosuna sarılı, gözlerinin üstünde dantelli bir şapkayla
tuttuğunu gördüm; ama bu
kağıdı attığımda, daha önce hiç görmediğim biri gibi göründüğünde şaşkınlığım ne oldu!
Bir tabancayı deri bir kemere sıkıştırmıştı ve bir diğeri de elinde harekete hazırdı ve birkaç adım ilerleyerek hazır olup olmadığımı öğrenmek için seslendi - 'Hayır' dedim ve bir görüşme istedim; bunun üzerine tüfeğinin namlusunu
yere doğru çevirdi; sonra tekrar kemerine taktı ve benimle
yarı yolda buluştu - Ona karşılaşmayı beklediğim adam olmadığına dair güvence verdiğimde, bunun
öyle olabileceğini söyledi: Bay Wilson'a hitaben buraya gelmesini isteyen bir kağıt parçası aldığını; ve o ismin yerine başka bir isim olmadığı için, notun doğal olarak kendisi için ve sadece kendisi için yazıldığı sonucuna vardı - sonra ona, o ismi alan bir kişi tarafından yaralandığımı, o kişiyi bir saat içinde at sırtında sokaktan geçerken gördüğümü; Red Lion'da Bay Wilson adında birinin olduğunu duyduğumda, o adamın o olduğunu ve bu inançla notu yazdığını varsaydığımı; ve bana ve endişelerime yabancı olan birinin, önceden bir açıklama talep etme zahmetine girmeden bana böyle bir randevu vermesine şaşırdığımı ifade ettim. O, tüm ülkede onun isminde başka birinin olmadığını söyledi; böyle bir atlının saat dokuzdan beri Red Lion'a inmediğini, majestelerine hizmet etme onuruna erişmiş olduğunu, bu tür bir daveti, hangi taraftan gelirse gelsin, uygun bir şekilde reddedemeyeceğini ve herhangi bir açıklamanın gerekli olması durumunda, bunu talep etmenin kendisine değil, onu sahaya çağıran beyefendiye ait olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu maceradan
çok rahatsız olsam da, açık
yüzüyle beni lehine
hazırlayan bu subayın soğukkanlılığına hayran olmaktan kendimi alamadım. Kırk yaşına gelmiş gibi görünüyordu; Kendi kısa siyah saçlarını takmıştı, doğal olarak kulaklarının etrafında kıvrılıyordu ve giyimi çok sadeydi. Kendisine verdiğim rahatsızlıktan dolayı özür dilediğimde, özrümü büyük bir neşeyle kabul etti. Bana yaklaşık on mil uzakta, küçük bir çiftlik evinde yaşadığını söyledi. Eğer birkaç hafta boyunca onunla avlanmaya gidersem, bana makul bir konaklama imkanı sağlayacaktı. Bu durumda, belki de beni rahatsız eden adamı bulabilirdik. Kendisine nazik teklifi için çok içtenlikle teşekkür ettim. Şu anda, bir aile partisine katıldığım için kabul etme özgürlüğümün olmadığını söyledim. Böylece, karşılıklı iyi niyet ve saygı beyanlarıyla ayrıldık. Şimdi söyle bana, sevgili şövalye, bu sıra dışı maceradan ne çıkaracağım? Gördüğüm atlının gerçekten etten kemikten bir şey olduğunu mu yoksa havaya karışan bir baloncuk olduğunu mu varsaymalıyım? Yoksa Liddy'nin bu konuda açıklamayı seçtiğinden daha fazlasını bildiğini mi düşünmeliyim? Eğer onun böyle biriyle gizli bir yazışma sürdürebileceğini düşünseydim, hemen tüm şefkati bir kenara atar ve benimle kan bağıyla bağlantılı olduğunu unuturdum. Ama onun kadar basit ve deneyimsiz bir kızın, etrafı bu kadar çok gözle çevrili, her türlü fırsattan yoksun ve hayatının her günü yer değiştirdiği halde böyle bir ilişkiyi sürdürmesi nasıl mümkün olabilir! Ayrıca, ciddi bir şekilde söz verdi. Hayır--Kızın bu kadar aşağılık--ailesinin onuruna karşı bu kadar duyarsız olduğunu düşünemiyorum.--Beni en çok rahatsız eden şey, bu olayların onun ruhunda bıraktığı izlenim.--Bunlar, o düzenbazın hala onun sevgisini elinde tuttuğu sonucuna vardığım belirtiler.
Elbette ona düzenbaz deme ve tasarımlarının rezil olduğu sonucuna varma hakkım var. Ama eğer bir gün 
cüretinden pişman olmazsa bu benim suçum olacak - itiraf ediyorum ki bu konu hakkında ne bir derece öfkeyle ne de sabırla düşünemiyorum, hele ki yazamıyorum; bu nedenle size şunu söyleyerek bitireceğim: ayın sonuna doğru Galler'de olmayı umuyoruz: ama o tarihten önce muhtemelen 4 Ekim'de

sevgili J. MELFORD'dan tekrar haber alacaksınız.

Sir WATKIN PHILLIPS'e, Jesus College, Oxon'dan Bart.

SEVGİLİ PHILLIPS,

Size son yazımda yazdığımda, sizi bu kadar kısa sürede tekrar rahatsız etmek isteyeceğimi hiç düşünmemiştim: ama şimdi kalbim öyle dolu ki
kendisini tutamaz; her ne kadar ruh halim o kadar çalkantılı olsa da,
bu konuşmada ne bir yöntem ne de bir bağlantı beklememelisiniz--Bugün, lanetli bir kaza sonucu dürüst Matthew Bramble'ı kaybetmenin kıl payı uzağındaydık, bunu açıklamaya çalışacağım.--Posta yoluna girmek için kırsalı geçerken, bir nehri geçmemiz gerekiyordu ve at sırtında olan bizler,
hiçbir tehlike veya zorlukla karşılaşmadan geçtik; ancak dün gece ve bu sabah çok miktarda yağmur yağdığı için,
o kadar çok su birikmişti ki,
bir değirmen başı, tam altından araba geçerken devrildi ve
sel öyle bir şiddetle aktı ki, önce yüzdü, sonra da
arabayı derenin ortasında devirdi--Lismahago ve ben, ve iki hizmetçi, anında inip,
gücümüzün yettiği tüm yardımı yapmak için nehre koştuk.--En üstte olma şansına sahip olan teyzemiz Bayan Tabitha,
sevgilisi yaklaştığında onu tamamen serbest bıraktığında, arabanın penceresinden yarı yarıya dışarı çıkmıştı bile;
ama, ayağı kaymış olsun ya da yük çok fazla olsun,
birbirlerinin kollarında baş aşağı düştüler. Birden fazla kez
kalkmaya ve hatta onun kucağından kurtulmaya çalıştı, ama o
bir değirmen taşı gibi boynuna dolanmıştı (evliliğin kötü bir simgesi değildi) ve
eğer erkeğim sadık bir yardımcı olmasaydı, o iki sevgili büyük ihtimalle aşağıdaki gölgelere el ele giderlerdi.
Benim açımdan,
onların sıkıntısını fark edemeyecek kadar meşguldüm.--Kız kardeşimi saçından yakaladım ve onu kıyıya sürüklerken, amcamın henüz görünmediğini hatırladım.--Tekrar
nehre doğru koştuğumda, Clinker'in Bayan Jenkins'i kıyıya çektiğini gördüm, saçları kulaklarına kadar dağılmış bir denizkızı gibi görünüyordu; ama, efendisinin güvende olup olmadığını sorduğumda, onu hemen üzerinden silkeledi ve
eğer bir değirmenci zamanında gelip onu kurtarmamışsa,
çökmüş olmalıydı. Humphry'ye gelince, şimşek gibi, bu sırada suyla dolu olan arabaya doğru uçtu ve suya atlayarak, zavallı uşağı, görünüşe göre, hayattan mahrum bırakılmış bir şekilde
yukarı çıkardı. Bu hüzünlü manzara karşısında
ne hissettiğimi tarif etmem
gücümde değil. Öyle bir acıydı ki,
her türlü betimlemeyi
şaşırtıyor! Sadık Clinker, onu sanki altı aylık bir bebekmiş gibi kollarına alıp,
karaya taşıdı,
tüm yol boyunca çok acıklı bir şekilde uluyordu ve ben onu keder ve dehşet içinde takip ettim. Çimenlere yatırılıp bir yandan bir yana döndürüldüğünde, ağzından büyük miktarda su aktı, sonra gözlerini açtı ve derin bir iç çekti. Clinker bu yaşam belirtilerini algılayınca, hemen kolunu bir jartiyerle bağladı ve bir
at piresini çıkararak, nalbantın stiline kan damlattı.--İlk başta sadece birkaç damla
çıktı delikten, ancak uzuv tahriş olunca, kısa bir
zaman sonra kan sürekli bir akış halinde akmaya başladı ve kulağıma gelen en hoş sesler olan bazı
tutarsız sözler
söyledi. Yakınlarda bir kır hanı vardı, bu hanın sahibi bu sırada
insanlarıyla birlikte yardım etmek için gelmişti. --Amcam oraya götürülürken soyuldu ve sıcak battaniyelere sarılmış bir şekilde yatağa yatırıldı; ancak çok erken taşındığı için bayıldı ve bir kez daha Clinker'in ve şakaklarını Macar suyuyla yıkayan ve burnuna bir koku şişesi tutan ev sahibinin tüm çabalarına rağmen hissiz ve hareketsiz bir şekilde yattı. Tuzun bu gibi durumlarda ne kadar etkili olduğunu duyduğum için evdeki her şeyin başının ve vücudunun altına konulmasını emrettim; ve bu uygulama istenen etkiyi yaratmış olsun veya doğası galip gelmiş olsun, çeyrek saatten kısa bir süre sonra düzenli olarak nefes almaya başladı ve kısa süre sonra tüm çevredekilerin tarifsiz sevincine rağmen hafızasını geri kazandı. Clinker'e gelince, beyni etkilenmiş gibiydi.--Güldü, ağladı ve öyle dalgın bir şekilde dans etti ki ev sahibi onu çok akıllıca bir şekilde odadan çıkardı. Amcam, beni ıslak bir şekilde görünce, olan biteni tamamen anladı ve tüm şirketin güvende olup olmadığını sordu?--Olumlu yanıt alınca, kuru giysiler giymem konusunda ısrar etti;
ve biraz sıcak şarap içtikten sonra, dinlenmesine izin verilmesini istedi. Kendimi değiştirmeden önce, ailenin geri kalanını sordum--Bayan Tabitha'nın hala korkudan sersemlemiş olduğunu,
yuttuğu suyu bol bol boşalttığını gördüm.
Kaptan tarafından destekleniyordu, kıvrılmamış peruklarından damlalar damıtıyordu, o kadar zayıf ve nemliydi ki, sazları olmadan Thames Baba'ya benziyordu,
İsis'i kucaklıyordu, o da onun urnunda çağlarken. Bayan Jenkins de oradaydı, bol bir sabahlıkla, ne başlığı ne de mendili olmadan; ama o, metresi kadar
az aklı başında biri gibi görünüyordu ve katılımı sırasında o kadar çok
ters amaç güttü ki, ikisi arasında, Lismahago'nun tüm felsefesini ortaya koyması için fırsat oldu. Liddy'ye gelince, zavallı kızın
gerçekten aklını kaçırmış olacağını düşündüm. Evin iyi kalpli kadını
çarşaflarını değiştirmiş ve onu yatağa yatırmıştı; ama amcasının
öldüğü fikrine kapılmıştı ve bu
inançla
kasvetli bir haykırış
yaptı; amcasının güvende olduğuna dair ona ciddi bir şekilde güvence verdiğimde, söylediklerime en ufak bir önem vermedi. Bay Bramble gürültüyü duyup, onun
endişelendiğini öğrenince, onun odasına getirilmesini istedi; ve bu imayı alır almaz, yarı çıplak bir şekilde oraya koştu, yüzünde en çılgın heves ifadesiyle. Yatakta oturan 'sahibi' görünce öne doğru
sıçradı ve kollarını boynuna doladı, en acıklı
tonuyla haykırdı, 'Sen--Sen gerçekten amcam mısın--Sevgili amcam!--En iyi
dostum! Babam!--Gerçekten yaşıyor musun? Yoksa zavallı beynimin bir
yanılsaması mı!' Dürüst Matthew o kadar etkilenmişti ki, gözyaşlarını tutamadı ve alnını öptü ve şöyle dedi, 'Sevgili
Liddy, senin sevgine ne kadar duyarlı olduğumu gösterecek kadar uzun yaşayacağımı umuyorum--Ama ruhun çırpınıyor, çocuğum--Dinlenmek istiyorsun--Yatağa gir ve kendine gel'--'Pekala, öyle yapacağım (diye cevapladı) ama yine de bunun gerçek olamayacağını düşünüyorum--Araba suyla doluydu--Amcam hepimizin altındaydı--Aman Tanrım!--Suyun altındaydın--Nasıl
çıktın;--Bana söyle?--Yoksa bunun bir aldatmaca olduğunu düşüneceğim'--'Nasıl
çıkarıldığımı senin kadar ben de biliyorum, canım (dedi 'squire'); ve gerçekten de, bu konuda bilgi sahibi olmak istiyorum.' Ona tüm maceranın ayrıntılarını verirdim ama
giysilerimi değiştirene kadar beni duymadı; böylece ona ancak hayatını Clinker'in cesaretine ve sadakatine
borçlu olduğunu söyleyebilecek kadar zamanım oldu: ve ona bu ipucunu verdikten sonra kız kardeşimi kendi odasına götürdüm. Bu kaza öğleden sonra saat üçte oldu ve bir saatten biraz fazla bir sürede kasırga tamamen geçti; ancak arabanın o kadar hasarlı olduğu görüldü ki, önemli onarımlar yapılmadan yola devam edemedi, hemen bir demirci ve arabacı bir sonraki pazar kasabasına gönderildi ve posta yolundan uzak olmasına rağmen çok iyi bir konaklama sağlayan bir handa konakladığımız için kendimizi tebrik ettik. Kadınlar oldukça sakin ve erkekler ayaktaydı, amcam hizmetçisini çağırdı ve Lismahago ve benim huzurumda ona şu sözlerle yaklaştı: 'Öyleyse Clinker, senin suda ölmemeye kararlı olduğunu görüyorum. Beni kendi riskinle dipten çıkardığın için, en azından cebimdeki tüm parayı almaya hakkın var ve işte orada'. Böyle söyleyerek ona otuz gine içeren bir kese ve hemen hemen aynı değerde bir yüzük verdi. 'Tanrı korusun! (diye bağırdı Clinker), siz beni mazur görün. Ben zavallı bir adamım, ama kalbim var! Eğer şerefiniz bunu bilseydi
gördüğüm için sevinirdim--Kutsal ismi kutsanmış olsun, beni alçakgönüllü bir araç yapan--Ama kazanç elde etme hırsına gelince, ondan vazgeçiyorum--Görevimden fazlasını yapmadım--En değersiz
yaratıklarım için yapacağımdan fazlasını değil--Kaptan Lismahago, ya da Archy Macalpine ya da yeryüzündeki herhangi bir günahkâr için yapacağımdan fazlasını değil--Sizin ibadetiniz olmasa, ateşten de sudan da geçerim'--'İnanıyorum,' Humphry (dedi 'squire'); ama benim hayatımı kendi hayatınız pahasına kurtarmanın sizin göreviniz olduğunu düşündüğünüzden, sizin olağanüstü sadakatiniz ve bağlılığınıza dair hissimi ifade etmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum--Bu küçük minnettarlık nişanesini kabul etmeniz konusunda ısrar ediyorum; ama bunu bana yaptığınız hizmetin karşılığı olarak yeterli bir ödül olarak gördüğümü sanmayın - hayatınız boyunca size yılda otuz pound ödemeye karar verdim; ve bu beyefendilerin bu niyetime tanıklık etmelerini istiyorum, bunun için
cep çantamda bir notum var.' 'Tanrım, tüm bu merhametler için
minnettar olmamı sağla! (Clinker hıçkırarak bağırdı), en başından beri zavallı bir iflastım - yüce efendimin iyiliği beni buldu, çıplakken - hasta ve perişanken - yüce efendimin bakışlarını anlıyorum - gücendirmek istemem - ama kalbim çok dolu - ve eğer sizin tapınmanız bana konuşma izni vermezse - bunu hayırseverim için cennete dua ederek boşaltmalıyım.' Odadan çıktığında, Lismahago, eğer sızlanmasaydı ve bu kadar iğrenç bir şekilde
beceriksiz olmasaydı dürüstlüğü hakkında çok daha iyi bir fikre sahip olacağını söyledi; ancak, o ağlayan ve dua eden adamların
aslında ikiyüzlü olduklarını her zaman gözlemlediğini söyledi. Bay Bramble, teğmenin Clinker'e olan kızgınlığından kaynaklanan bu alaycı söze hiçbir cevap vermedi; kalbinin saflığıyla, onu M'Alpine ve dünyadaki günahkarlarla
birlikte sıralamıştı. Ev sahibi, yataklar hakkında bazı emirler almak için
çağrıldığında, 'sahip'e evinin kendisine hizmet ettiğini, ancak kendisini ve arkadaşını
barındırma onuruna erişemeyeceğinden emin olduğunu söyledi. Bize, yakınlarda yaşayan efendisinin, kendi evinde bizim için yer varken bir meyhanede olmamıza izin vermeyeceğini; ve eğer civarda dışarıda yemek yememiş olsaydı, şüphesiz ilk gelişimizde hizmetlerini
sunmak için geleceğini anlattı. Daha sonra, uşak olarak hizmet ettiği, onu mükemmel bir iyilik ve cömertlik mucizesi olarak temsil eden o beyefendiyi övmeye başladı. Kendisinin çok bilgili bir kişi olduğunu ve
ülkenin en iyi çiftçisi olduğunu söyledi:--kendisi kadar sevilen bir hanımefendisi ve tehlikeli bir ateşten yeni kurtulmuş, çok umutlu genç bir beyefendi olan tek oğlu olduğunu, bunun tüm aile için ölümcül
olabileceğinden emindi; çünkü, eğer oğul ölmüş olsaydı, ebeveynlerin kayıplarını atlatamayacaklarından emindi--Bay Dennison'a övgüsünü henüz bitirmemişti ki, bu beyefendi bir posta arabasıyla geldi ve görünüşü onun lehine söylenen her şeyi haklı çıkarıyordu. Yaşı oldukça ilerlemiş, ama sağlıklı, güçlü,
ve canlı, saf bir yüz ifadesiyle, sağduyu ve insanlığı ifade ediyordu. Başımıza gelen kaza için başsağlığı diledikten sonra,
bizi, böyle bir han gibi bir yerde olduğumuzdan daha az rahatsız olacağımız evine götürmek için geldiğini söyledi ve
bayanlar arabasıyla oraya gittiklerinde daha kötü hissetmeyeceklerini umduğunu söyledi, çünkü mesafe çeyrek milden fazla değildi.
Amcam bu nazik gösteriye uygun bir şekilde geri döndükten sonra, onu dikkatle süzdü ve
sonra Oxford'da, Queen's College'ın sıradan bir üyesi olarak bulunup bulunmadığını sordu? Bay Dennison, biraz şaşkınlıkla, 'Evet' diye cevap verdiğinde, 'Bana bak (dedi bizim beyefendi) ve kırk yıldır görmediğin eski bir dostun yüz hatlarını hatırlayıp hatırlayamayacağına bakalım.' Beyefendi, onu elinden tutup ona samimiyetle bakarak, 'İtiraz ediyorum (diye bağırdı), sanırım Glamorganshire'lı Matthew Loyd'un fikrini hatırlıyorum, o İsa'nın öğrencisiydi.' 'Çok iyi hatırladın, sevgili dostum Charles Dennison (diye haykırdı amcam, onu göğsüne bastırarak), ben Glamorgan'lı Matthew Loyd'un ta kendisiyim.' Ateş için biraz kömürle odaya yeni giren Clinker, bu sözleri duyar duymaz, kovayı Lismahago'nun ayak parmaklarına fırlattı, sanki delirmiş gibi zıplamaya başladı, bağırıyordu--'Glamorgan'lı Matthew Loyd!--Aman Tanrım!--Glamorgan'lı Matthew Loyd!'--Sonra, amcamın dizlerini kavrayarak, şu şekilde devam etti--'Majesteleri beni affetmeli--Glamorgan'lı Matthew Loyd!--Aman Tanrım, Efendim! Kendimi tutamıyorum! - Aklımı kaybedeceğim' - Hayır,
sanırım onları çoktan kaybettin ('squire, huysuzca' dedi),
lütfen, Clinker, sessiz ol - Ne oldu?' - Humphry, göğsünde el yordamıyla, eski bir tahta enfiye kutusu çıkardı ve büyük bir tedirginlikle efendisine sundu, efendisi hemen kutuyu açınca küçük bir akik mührü ve iki kağıt parçası gördü - Bu eşyaları görünce irkildi ve rengi değişti ve gözlerini yazıtlara dikti - 'Ha! - nasıl! - ne! (haykırdı) burada adı geçen kişi nerede?' Clinker, kendi göğsüne vurarak, şu kelimeleri güçlükle telaffuz edebiliyordu: 'İşte - işte - işte Matthew Loyd, sertifikada da görüldüğü gibi - Humphry Clinker, beni çırak olarak alan nalbantın adıydı - 'Peki sana bu jetonları kim verdi?' dedi amcam aceleyle - 'Ölüm döşeğindeki zavallı annem' diye cevapladı diğeri - 'Peki senin annen kimdi?' 'Dorothy Twyford, ve lütfen yargıç, bundan önce Chippenham'daki Angel'da barmenlik yapıyordu.' - 'Peki bu jetonlar neden daha önce ibraz edilmedi?' 'Annem bana, doğduğumda Glamorganshire'a yazdığını ama cevap alamadığını söyledi; ve daha sonra, sorduğunda, o ilçede böyle birinin olmadığını.' 'Ve böylece
benim adımı değiştirip o anda yurtdışına gitmem sonucunda,
zavallı annen ve sen yoksulluk ve sefalete terk edildiniz--kendi
aptallığımın
sonucuna gerçekten
şaştım.'--Sonra, elini Clinker'in
başına koyarak, ekledi, 'Dik dur, Matthew Loyd--Görüyorsunuz, beyler,
gençliğimin günahları bana karşı nasıl yargılanmak üzere yükseliyor--İşte
kendi elimle yazılmış talimatım ve kadının isteği üzerine bıraktığım bir mühür; ve bu da çocuğun vaftiz belgesi,
cemaatin papazı tarafından imzalanmış. 'Şirket bu keşif karşısında biraz şaşırmamıştı, bunun üzerine Bay Dennison şakayla hem babayı hem de oğlu tebrik etti: Ben de yeni bulduğum kuzenimin elini yürekten sıktım ve Lismahago ona gözlerindeki yaşlarla iltifat etti, çünkü odada zıplıyor, geniş viskiyle küfür ediyor ve kömür kovasının ayağına düşmesinin verdiği acıyla böğürüyordu. Hatta o çılgın herifin bedeninden saul'u kovmaya yemin etmişti: ama, işlerin beklenmedik bir şekilde döndüğünü fark ederek, ona iyi talihinin tadını çıkardı, bunun kalbine çok dokunduğunu fark etti, çünkü bu keşifle cebinden büyük bir para çıkacaktı - Bay Dennison şimdi amcamın Oxford'da onu tanıdığı ismi neden değiştirdiğini bilmek istiyordu ve bizim 'squire' onu şu şekilde cevap vererek tatmin etti - 'Annem'in soyadı olan Loyd'u Glamorganshire'daki topraklarının varisi olarak aldım; ama reşit olduğumda, babadan kalma mülkümü temizlemek için o mülkü sattım ve gerçek ismimi geri aldım; böylece şimdi Monmouthshire'daki Brambleton-hall'dan Matthew Bramble hizmetinizdeyim; ve bu da Glamorgan ilçesindeki Belfield'dan yeğenim Jeremy Melford.' O anda odaya giren hanımlar, Bayan Tabitha'yı kız kardeşi, Liddy'yi de yeğeni olarak tanıttı. Yaşlı beyefendi onları çok içten bir şekilde selamladı ve kız kardeşimin görünüşünden etkilenmiş gibi görünüyordu, ona bir memnuniyet ve şaşkınlık karışımıyla bakmaktan kendini alamadı - 'Kardeşim (dedi amcam), sizin iyiliğinize
kendisini tavsiye eden zavallı bir akraba var - Eski Humphry Clinker, Matthew Loyd'a dönüştü; ve sizin şehvetli akrabanız olma onurunu talep ediyor - kısacası, bu düzenbaz, ateşli kan ve dizginsiz sefahat günlerinde kendi ektiğim bir yengeç olduğunu kanıtlıyor.' Clinker
bu sırada Bayan Tabitha'nın yanında tek dizinin üzerine çökmüştü,
Bayan Tabitha ona yan gözle bakıp, heyecan izleriyle yelpazesini oynaştırarak,
biraz çekişmeden sonra, elini ona öpmesi için uzatmayı uygun gördü ve çekingen bir tavırla, 'Kardeşim, çok kötü davrandın:
ama umarım yollarının ne kadar aptalca olduğunu göreceksin--bugün itiraf ettiğin genç adamın, Tanrı'nın lütfuyla, senin tüm küfürlü
öğrenmene ve tekrarlanan fırsatlara rağmen senden daha fazla zarafet ve dine sahip olduğunu söylemekten çok üzgünüm--sanırım amcam Loyd of Flluydwellyn'in göz oyununa ve burnunun ucuna sahip; ve
uzun çeneye gelince, valinin tam da ahlak kuralıdır--Kardeşim,
ismini değiştirdiğin için lütfen elbisesini de değiştir; o üniforma
damarlarında kanımız olan hiç kimseye yakışmıyor.'--Liddy
aileye bu edinimden çok memnun görünüyordu.--Onu
elinden tuttu, amcasına minnettarlığının ve sevgisinin birçok kanıtını veren
erdemli bir genç adamla olan ilişkisinden her zaman gurur duyacağını ilan etti.--Bayan Winifred Jenkins, bu keşif karşısındaki şaşkınlığı ve sevgilisini
kaybetme korkusu arasında aşırı derecede çırpınarak kıkırdayan bir tonda haykırdı,--'Size mutluluklar dilerim Bay Clinker--Floyd--ben derdim ki--merhaba, merhaba, merhaba, merhaba!--o kadar gurur duyacaksınız ki zavallı hizmetkar arkadaşlarınıza
bakmayacaksınız, oh, oh, oh!' Dürüst Clinker
hak ettiğinden daha büyük olan iyi talihine çok sevinmişti--'Ama neden gurur duyayım ki? (dedi) günah içinde gebe kalmış, kötülük içinde doğmuş, bir mahalle 
işevinde beslenmiş ve bir demircide yetiştirilmiş zavallı bir nesne. Ne zaman gururlu görünsem, Bayan Jenkins, sizden Chippenham ile Marlborough arasında sizi ilk gördüğümde içinde bulunduğum durumu bana hatırlatmanızı rica ediyorum.'

Bu önemli olay, ilgili tüm tarafların memnuniyetine göre tartışıldığında, hava kuru olduğundan, hanımlar arabayı reddettiler; böylece hep birlikte Bay Dennison'ın evine yürüdük, orada hanımının, bizi tüm misafirperverlik iyiliğiyle karşılayan, sevimli bir müdirenin hazırladığı çayı bulduk. Ev eski moda ve düzensiz, ancak konaklamaya uygun ve rahat. Güneyinde, önünde yüz adım ötede nehir var; ve kuzeyde, hoş bir plantasyonla kaplı yükselen bir arazi var;
yeşillikler ve yürüyüş yolları en güzel şekilde düzenlenmiş ve her şey kırsal ve
romantik. Mahalledeki bir arkadaşını ziyarete giden genç beyefendiyi henüz görmedim, evinden yarına kadar beklenmiyor.

Bu arada, posta için mektuplarla bir sonraki pazar kasabasına giden bir adam olduğu için, bu fırsatı değerlendirerek size bu günün tarihini gönderiyorum, ki bu gün maceralarla dolu; ve itiraf edeceksiniz ki, bunları size Dolly'deki bir dana bifteği gibi, tören ve gösteri olmadan, tıpkı anılarından geldikleri gibi veriyorum.

Sizin, J. MELFORD

Dr. LEWIS'e.

SEVGİLİ DICK,

Sana verdiğim son sıkıntıdan beri, çeşitli
olaylarla karşılaştım, bazıları tuhaf nitelikteydi, bunları sohbet için bir fon olarak saklıyorum; ancak bazıları o kadar ilginç ki,
toplantıya kadar
içeride tutmayacaklar.

O zaman bil ki, mektubumu incelemek yerine, şimdi vasiyetimi yerine getirmen, altı peniye bin pound demekti! İki gün önce, arabamız hızlı akan bir nehrin ortasında devrildi ve hayatım, hizmetkarım Humphry Clinker'ın cesareti, faaliyeti ve soğukkanlılığı sayesinde büyük bir zorlukla kurtarıldı. Ancak bu, maceranın en şaşırtıcı olayı değil. Bahsi geçen Humphry Clinker'ın, Glamorgan'lı Matthew Loyd'un doğal oğlu Matthew Loyd olduğu ortaya çıktı. Eğer böyle birini tanıyorsanız. Görüyorsunuz ya, Doktor, tüm felsefenize rağmen, Gallilerin kanın gücüne böyle bir enerji atfetmesinin bir nedeni var. Ancak bu noktayı ileride tartışacağız. Bu, felaketimizin sonucunda yaptığım tek keşif değildi - Dost bir kıyıya çarpmıştık - Malikanenin efendisi, Oxford'daki yoldaşımız Charles Dennison'dan başkası değildi - Şu anda, yirmi yıldır boşuna çabaladığım o kırsal mutluluk seviyesine gerçekten ulaşmış olan o beyefendiyle mutlu bir şekilde evimizdeyiz. Her bakımdan kendisine uygun bir mizacı olan bir eşle kutsanmıştır; şefkatli, cömert ve iyiliksever - Dahası, o, olağanüstü bir anlayış, metanet ve takdir yetkisine sahiptir ve onun arkadaşı, sırdaşı, danışmanı ve yardımcısı olmaya takdire şayan bir şekilde uygundur. Bu mükemmel kişilerin, yaklaşık on dokuz yaşında, tam da Cennet'in zevklerinin ölçüsünü doldurmasını diledikleri türden bir genç olan tek bir oğulları var. Kısacası, mutluluklarına başka bir çare bilmiyorlar, ama bu sevgili nesnenin hayatı ve endişeleri hakkındaki endişeleri ve kaygıları. İkinci kardeş olma talihsizliğine sahip olan eski dostumuz, hukuk alanında yetiştirildi ve hatta avukatlığa çağrıldı; ancak o eyalette parlamaya uygun olmadığını
ve mesleğine çok az eğilimi olduğunu
gördü. Babasının sevgisiyle evlenerek, servetini hiç düşünmeden onu aşağıladı; böylece birkaç yıl boyunca kendisine ancak geçimini sağlayan mesleğinden başka hiçbir şeye veya çok az şeye bağlı kaldı; ve büyüyen bir aile beklentisi, ona rahatsızlık ve huzursuzluk vermeye başladı. Bu arada, babası ölünce,
işlerini ihmal eden, hizmetçilerine hakaret eden ve baskı yapan, birkaç yıl içinde neredeyse mülkü mahveden, bir ateşle mutlu bir şekilde kaçırılan,
bir sefahatin hemen sonucu olan, büyük kardeşi yerine geçti. Charles, karısının onayıyla, hemen işi bırakıp kırsala çekilmeye karar verdi, ancak bu karar, bu konuda danıştığı her birey tarafından şiddetle ve gayretle karşı çıktı. Deneyi
denemiş olanlar, ona mülkünün ürettiğinin iki katından daha azına kırsalda nefes alamayacağını,
bir beyefendi gibi davranabilmek için atlar, tazılar, arabalar ve uygun sayıda hizmetçi bulundurmak ve komşularının eğlenmesi için şık bir masa bulundurmak zorunda kalacağını, çiftçiliğin sadece beşikten itibaren yetiştirilenler tarafından bilinen bir gizem olduğunu, başarısının sadece beceri ve çalışkanlığa değil, aynı zamanda hiçbir beyefendinin veremeyeceği veya uygulayamayacağı türden bir ilgi ve ekonomiye bağlı olduğunu
söylediler; buna göre, beyefendilerin yaptığı her girişim başarısız oldu ve birçoğu tarımı sürdürmeleri nedeniyle
mahvoldu - Hayır, sığırları için saman ve yulaf satın almanın ve kümes hayvanları, yumurtalar, mutfak otları ve kökler ve en önemsiz ev işleri
malzemeleri için pazara gitmenin, bu malların kendi arazisinde üretilmesinden
daha ucuz olacağını ileri sürdüler. Bu itirazlar Bay Dennison'ı caydırmadı, çünkü bunlar esas olarak kendisinin ve eşinin eşit derecede nefret ettiği, hor gördüğü ve kaçınmaya kararlı olduğu savurganlık ve sefahat dolu bir hayat sürmek zorunda kalacağı varsayımına dayanıyordu. Göz önünde bulundurduğu hedefler, beden sağlığı, gönül huzuru ve gerçek ihtiyaçlarla yatıştırılmayan ve yoksulluk korkularıyla kesintiye uğramayan ev içi huzurun özel tatminiydi. Temel ihtiyaçlar ve hatta hayatın konforları konusunda çok ılımlıydı. Sadece sağlıklı hava, temiz su, hoş egzersiz, sade beslenme, rahat konaklama ve düzgün giyime ihtiyacı vardı. Düşündü ki, eğer eğitimsiz veya doğal zekâsı büyük olmayan bir köylü, büyük bir aileyi geçindirebilir ve hatta yıllık kirasını toprak sahibine iki veya üç yüz pound ödediği bir çiftlikte zengin olabilirse, kendisi de ödeyecek kirası olmadığı için, aksine yılda üç veya dört yüz pound aldığı için, kesinlikle
çalışmasından bir miktar başarı elde etmeyi umabilirdi.
Toprağın, tüm çocuklarına ayrım yapmadan meyvelerini veren şımartıcı bir anne olduğunu düşündü. Tarım teorisini bir derece heves ve zevkle incelemişti; ve uygulamada herhangi bir gizem olduğunu, ancak özen ve uygulama sayesinde
ortaya çıkarabileceği şeyleri kavrayamıyordu. Ev masraflarına gelince, arkadaşlarının iddialarının tamamen yanlış olduğunu algıladığı ayrıntılı bir inceleme ve araştırmaya girdi - Ev kirası gibi tek bir maddede yılda altmış pound tasarruf edeceğini ve harçlık ve beklenmedik harcamalarda çok daha fazla tasarruf edeceğini; kasap etinin bile kırsalda Londra'dan yüzde yirmi daha ucuz olduğunu; ancak kümes hayvanlarının ve ev işlerinin neredeyse her türlü koşulunun şehirdeki maliyetinin yarısından daha azına elde edilebileceğini; ayrıca, cehalet tarafından icat edilen ve aptallık tarafından benimsenen gülünç tarzların baskıcı dayatmasından kurtularak giyim açısından önemli bir tasarruf sağlanacağını buldu. Zenginlerle ihtişam ve donanımda rekabet etme tehlikesine gelince, bu onu hiç rahatsız etmedi. Artık kırk yaşındaydı ve hayatın yoğun sahnelerinde geçirdiği sürenin yarısını geçirdiğinden, insanlık bilimi konusunda oldukça yetenekliydi. Doğada, yılda beş yüz sterlinle, geliri beş katı olan bir komşusuyla masraf bakımından rekabet etmeye cüret eden bir adamdan daha aşağılık bir figür olamaz. Gösterişliliği, gizlemekten çok, sadece yoksulluğunu açığa çıkarmaya yarar ve kibri daha da şok edici hale gelir; çünkü kınama gözlerini çeker ve araştırma ruhunu harekete geçirir. İlçede bir aile, kendi evinde bir hizmetçi, mahallede bir çiftçi yoktur ki, topraklarının ürettiği en son kuruşu bilmesin ve bunların hepsi ona küçümseme veya şefkatle bakar. Bu düşüncelerin bu mutsuz ikilemdeki kişilerin aklına gelmemesine ve yararlı bir etki yaratmamasına şaşırıyorum; ancak gerçek şu ki, insan doğasına bağlı tüm tutkular arasında, kibir, anlayış yeteneklerini en etkili şekilde çarpıtan şeydir; hatta bazen o kadar inanılmaz derecede yozlaşır ki, rezilliğe özenir ve kınama damgalarını taşımaktan zevk alır.

Şimdi size, Bay Dennison'ın bu mülkü ele geçirmek için aşağı indiğindeki karakterinin ve durumunun bir taslağını verdim; ancak mektupları bir sonraki kasabaya taşıyan haberci henüz yola
çıktığı için, bu konu hakkında söyleyeceklerimi bir sonraki yazıya kadar saklayacağım, o zaman kesinlikle haber alacaksınız

Saygılarımla, MATT. BRAMBLE 8 Ekim.

Dr. LEWIS'e.

Sevgili doktor, bir kez daha, eğlenmeniz için kalemi geri alıyorum. Varışımızdan sonraki sabah, arkadaşım Bay Dennison ile dışarı çıktığımızda, gerçekten büyüleyici olan manzaranın güzelliğine en sıcak alkış ifadelerini
yaymadan edemedim; ve özellikle, ikametgahına hem barınak hem de süs sağlayan
bazı ayrı koruların düzeninden ne kadar memnun olduğumu belirttim. 'Bu toprakları ele geçirdiğimde, yaklaşık yirmi iki yıl önce
(dedi), evin bir mil yakınında tek bir ağaç yoktu,
sadece yaprak ve yosun üreten eski, ihmal edilmiş bir meyve bahçesininkiler hariç.--Kasım ayının kasvetli
ayında geldim ve evi öyle bir durumda buldum ki,
haklı olarak ıssızlık kulesi olarak adlandırılabilirdi.--Avlusu
ısırgan otları ve rıhtımlarla kaplıydı ve bahçe daha önce hiç görmediğim kadar yabani otla kaplıydı;--pencere kepenkleri
parçalanıyordu,--perdeler kırılmıştı;--baykuşlar ve kargalar bacaları ele geçirmişti.--İçerideki manzara daha da
kasvetliydi--Her şey karanlık, nemli ve tarif edilemeyecek kadar kirliydi;--yağmur
çatının birkaç yerine
işiyordu;--bazı dairelerde zeminler yol;--askılar duvarlardan ayrılmıştı ve
küflü kalıntılar halinde sallanıyordu; bardaklar çerçevelerinden düşüyordu;--aile resimleri tozla kaplıydı ve tüm sandalyeler
ve masalar kurtlanmış ve çılgındı.--Evde kullanılabilecek
bir yatak yoktu, sadece eski moda bir makine vardı, yüksek yaldızlı bir test cihazı ve sarı tiftikten püsküllü perdeleri vardı, bildiğim kadarıyla ailede iki yüzyıldır vardı.--Kısacası, mutfaktaki aletlerden başka mobilya yoktu; ve bodrumda sadece birkaç boş fıçı ve varil vardı, bunlar o kadar iğrenç kokuyordu ki, içeri
girmesine izin vermezdim, ta ki içeri girene kadar, içerideki pis havayı
düzenlemek için önemli miktarda barut tüttürene kadar.

'Evde yatmak üzere tutulan yaşlı bir kulübe sahibi ve karısı,
diğer geri çekilme nedenlerinin yanı sıra, korkunç seslerden dolayı uyuyamadıklarını ve zavallı
kardeşimin ölümünden sonra kesinlikle yürüdüğünü iddia ederek
evden
hızla ayrılmışlardı.--Kısacası, ev
yaşanmaz görünüyordu; ahır, ahır ve müştemilat harabe halindeydi; tüm
çitler yıkılmıştı ve tarlalar ıssızdı.

'Anahtarı saklayan çiftçi,
orada yaşamayı
düşündüğümü hiç hayal etmemişti--Altmış poundluk bir çiftlik kiralamıştı ve kira sözleşmesi yeni bitiyordu.--Araziye icra memuru olarak atanma ve evi ve bitişik araziyi kendi kullanımına
dönüştürme planı yapmıştı.--Niyetiyle ilgili bir ipucunu ilk gelişimde papazdan aldım; bu nedenle, beni kırsala yerleşmekten caydırmak için söylediklerine pek aldırış etmedim; ama bana kira süresi dolduğunda çiftliği terk etmesi gerektiği konusunda uyarıda bulunduğunda biraz
şaşırdım, aksi takdirde kirada önemli bir indirim yapamazdım.

'Bu dönemde, arkadaşlığı tüm refahımın temelini oluşturan biriyle
tesadüfen tanıştım. Bir sonraki
pazar kasabasında, yakın zamanda mahalleye yerleşmek için gelen Bay Wilson adlı bir handa akşam yemeği yeme şansım oldu.--Bir savaş adamının teğmeni olmuştu, ancak biraz
tiksinerek denizi
bıraktı ve bu bölgede yaşayan ve çiftçilik
yoluyla iyi bir servet edinmiş olan çiftçi Bland'in tek kızıyla evlendi.--Wilson tanıdığım en iyi huylu adamlardan biriydi; cesur, açık sözlü, yardımsever ve safkandı.--Sohbetimi
seviyordu, cömert tavrından büyülenmiştim; ve tanışma
hemen başladı ve bu kısa sürede çekincesiz bir
dostluğa dönüştü.--Benzer madde parçacıkları gibi birbirlerini güçlü bir şekilde çeken karakterler vardır.--Hemen beni, mülkümün her dönümünü çok iyi tanıyan ve bu konuda bana tavsiyede bulunmaya oldukça uygun olan
kayınpederi çiftçi Bland ile tanıştırdı.--Kırsal bir yaşamı benimsemeye ve hatta çiftçilikle uğraşmaya meyilli olduğumu görünce,
tasarımımı onayladı.--Bana tüm çiftliklerimin kiraya verildiğini; mülkün büyük ölçüde geliştirilebileceğini; çevrede bol miktarda
tebeşir olduğunu; ve kendi toprağımın gübre için mükemmel marn ürettiğini anlattı.--Elimden geçme ihtimali olan çiftlikle ilgili olarak, onu mevcut kira bedeliyle isteyerek alacağını söyledi; ancak
aynı zamanda, eğer çit için iki yüz pound harcarsam, bunun iki katından daha fazla değere sahip olacağını da kabul etti.

'Böylece cesaretlendirilerek, daha fazla gecikmeden planımı uygulamaya başladım ve hiçbir rezervim olmamasına rağmen masraf denizine daldım ve arazinin tüm ürünü yılda üç yüz poundu geçmiyordu. Bir haftada evim hava geçirmez hale getirildi ve tepeden tırnağa iyice temizlendi; sonra tüm kapıları ve pencereleri açarak ve mutfaktan çatı katlarına kadar her bacada odun yakarak iyice havalandırıldı. Zeminler onarıldı, pencereler yeniden camlandı ve evin eski mobilyalarından sade ama düzgün bir şekilde bir salon ve üç odayı donatmak için harekete geçtim. Avlu yabani otlardan ve çöplerden temizlendi ve arkadaşım Wilson bahçenin düzenlenmesiyle ilgilendi; duvar ustaları ahır ve ahırda çalışmaya başladı; ve
çitleri onarmak ve çit ve hendek açma işine başlamak için tutulan işçiler, çiftçi Bland'in yönetimi altında, onun tavsiyesi üzerine evde yatması için dikkatli bir geyik tuttum ve dairelerde sürekli ateş yaktım.

'Bu önlemleri aldıktan sonra Londra'ya döndüm, hemen ev eşyalarımı sattım ve ilk ziyaretimden üç hafta sonra karımı Noel'ini geçirmek için buraya getirdim.--Yılın kasvetli mevsimini, yerin kasvetini ve meskenimizin çürümüş görünümünü
düşündüğümde, onun kararlılığının, bir kasaba hayatından böylesine melankolik bir köyleşme durumuna
aniden geçişle
başarısız olacağından korktum; ama hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım.--Gerçekliği, çizdiğim resimden daha az rahatsız edici buldu.--Gerçekten de bu zamana kadar,
görünüşte her şey düzelmişti--Dışarıdaki evler yıkıntılarından
yükselmişti; Güvercinlik yeniden inşa edildi ve Wilson tarafından dolduruldu, ayrıca
bahçemi düzgün bir şekilde düzenledi ve bahçemde hoş bir görüntü oluşturan iyi bir kümes hayvanı stoğu sağladı; ve ev, genel olarak,
insan yaratıklarının meskeni gibi görünüyordu.--Çiftçi Bland bana ailem için bir sağmal inek ve hizmetçimin bir sonraki kasabadaki pazara gitmesi için sıradan bir eyer atı ayırdı.--Uşak olarak bir taşralı oğlan tuttum, geyiğin kızı ev hizmetçim oldu ve karım Londra'dan bir aşçı kız getirmişti.

'Burada ev işlerine başladığımda ailem böyleydi, cebimde fazladan mobilyalarımın satışından kazandığım üç yüz pound vardı. --Gün boyunca zamanımızı geçirecek kadar meşguliyet bulabileceğimizi biliyordum; ama uzun kış akşamlarından korkuyordum; yine de onlar için de bir çare bulduk: Bekar bir adam olan rahip kısa sürede aileye o kadar alıştı ki, genelde evde yatardı; ve arkadaşlığı da aynı şekilde hoş ve yararlıydı. Mütevazı bir adamdı, iyi bir bilgindi ve bana öğrenmek istediğim kırsal konularda ders vermeye gayet uygundu.--Bay Wilson karısını bize getirdi ve karısı Bayan Dennison'a o kadar düşkün oldu ki, sohbetinin tadını
çıkardığında hiç bu kadar mutlu olmadığını söyledi.--O zamanlar çok uysal ve kocası Jack Wilson kadar iyi huylu, iyi bir taşra kızıydı; böylece kadınlar arasında bugüne kadar devam eden bir dostluk oluştu.

'Jack'e gelince, o benim sürekli yoldaşım, danışmanım ve komiserim oldu. Yüz pound bile verseler, onu görmeden
evimden ayrılmanızı istemem.--Jack evrensel bir dehadır--yetenekleri gerçekten
şaşırtıcıdır:--Mükemmel bir marangoz, doğramacı ve tornacıdır ve
demir ve pirinçte
kurnaz bir sanatçıdır.--Sadece ekonomimi denetlemekle kalmadı, aynı zamanda eğlencelerime de başkanlık etti--Bana bira yapmayı, elma şarabı, armut şarabı, bal şarabı, usquebaugh ve veba suyu yapmayı öğretti; birkaç tuhaf lezzet pişirmek için, olla, pepper-pot, pillaw, cory, chabob ve stufatas gibi.--Satrançtan chuck-farthing'e kadar her türlü oyunu anlıyor, güzel bir şarkı söylüyor, keman çalıyor
ve şaşırtıcı bir çeviklikle hornpipe dansı yapıyor.--O ve ben birlikte yürüdük,
ata bindik, avlandık ve balık tuttuk, havanın iniş çıkışlarını umursamadan; ve ikna oldum ki, İngiltere'deki gibi
çiğ ve nemli bir iklimde, bireyin korunması için sürekli egzersiz yemek kadar gereklidir.--Yirmi iki yıl boyunca, Wilson'ın ailesiyle benimki arasındaki dostlukta tek bir saatlik kesinti veya azalma olmadı; ve ne yazık ki, bu dostluk çocuklarımıza kadar devam ediyor.--Onun oğluyla benim oğlum neredeyse aynı yaşta ve aynı mizaca sahipler; aynı okulda ve kolejde birlikte yetiştirildiler ve birbirlerini en sıcak sevgiyle seviyorlar.

'Wilson'ın aracılığıyla, bir sonraki pazar kasabasında yaşayan akıllı bir doktorla da tanıştım; ve kız kardeşi, hoş bir yaşlı kız, Noel tatillerini evimizde geçirdi. Bu arada, büyük bir hevesle çiftçiliğe başladım ve o kış, sizi çok memnun eden bu koruları diktim.--Komşu soylulara gelince, ilk seferim sırasında o bölgeden hiç sorun yaşamadım;
ben kırsala yerleşmeden önce hepsi şehre gitmişti; ve yaz geldiğinde kendimi saldırılarından korumak için önlemler almıştım.--Kapılarıma neşeli bir at geldiğinde, asla evde olmazdım; beni mütevazı bir şekilde ziyaret edenleri
karşılardım; ve
karakterleri ve konuşmaları hakkında yaptığım yorumlara göre, ya onların ilerlemelerini reddettim ya da
medeniyetlerine karşılık verdim--genel olarak, hem yetiştirilme hem de koşullar açısından, sosyetik
topluluk arasında aşağılık bir adam olarak hor görüldüm;
yine de, yaşam tarzımı memnuniyetle benimseyen orta halli birkaç kişi buldum; ve diğer birçoğu, eşlerinin ve kızlarının gururu, kıskançlığı ve hırsı tarafından engellenmeselerdi, bizim toplumumuza katılırdı.--Bunlar, lüks ve sefahat zamanlarında,
ülkedeki tüm küçük mülklerin
yıkıldığı kayalardır.

'Bu konuda yazan Lyle, Tull, Hart, Duhamel ve diğerlerinin talimatlarına göre,
tarım deneyleri yapmak için, evin bitişiğindeki birkaç dönüm araziyi kendi ellerime ayırdım;
ve teorilerini, çiftçilik sanatında büyük ustam olan çiftçi Bland'ın pratik gözlemleriyle niteledi. --Kısacası,
kırsal bir hayata aşık oldum; ve başarım beklentilerimi fazlasıyla aştı--bataklıkları kuruttum, fundalıkları yaktım, funda ve eğrelti otlarını söktüm;
başka hiçbir şeyin yetişmediği yerlere koruluklar ve söğütler diktim;
tüm çiftliklerimi yavaş yavaş çitledim ve öyle iyileştirmeler yaptım ki, artık mülküm bana yılda bin iki yüz pound getiriyor.
Bu süre boyunca eşim ve ben kesintisiz bir sağlık ve düzenli bir ruh hali içindeydik,
sadece çok az sayıda, neşemiz hayatın koşullarından ayrılmaz olan kazalar tarafından işgal edildiğinde. İki çocuğumu bebekken çiçek hastalığından kaybettim, bu yüzden tek bir oğlum var, tüm umutlarımızın
odaklı olduğu.--Dün bir arkadaşını ziyarete gitti, bütün gece onunla kaldı, ama akşam yemeğine
gelecek.--Bugün onu size ve ailenize
tanıtmanın zevkini yaşayacağım; ve onun sevgimize
tamamen
layık olmadığını göreceğinize övünüyorum.

'Gerçek şu ki, ya bir ebeveynin taraflılığı yüzünden kör oldum ya da
o çok sevimli bir karaktere sahip bir çocuk; ve yine de davranışları bize
anlatılmaz bir huzursuzluk verdi.--Bilmelisiniz ki, onunla
bir sonraki ilçede büyük olasılıkla önemli bir servetin varisi olacak bir beyefendinin kızı arasında bir eşleşme planlamıştık; ama görünen o ki, ittifaka karşı kişisel bir tiksinti duyuyordu. O sırada Cambridge'deydi ve çeşitli bahanelerle zaman kazanmaya çalışıyordu; Ancak annesi ve benim tarafımdan mektuplarla kesin bir cevap vermesi için baskı yapılması üzerine, öğretmenine
haklı olarak kaçamak bir cevap verdi ve yaklaşık sekiz ay önce ortadan kayboldu.--Bu aceleci adımı atmadan önce, bana bir mektup yazarak, eşleşmeye olan itirazlarını açıkladı ve ailesinin kendisini hayatı boyunca perişan edecek bir nişanı imzalamaktan vazgeçeceğini anlayana kadar kendini gizli tutacağını ilan etti ve bu konudaki düşüncelerimizden haberdar olabilmesi için belirli bir gazetede ilan verme biçimini önerdi.

'Aynı üniversiteye bağlı olan arkadaşı Charles Wilson'a en ufak bir imada bulunmadan yaptığı bu kaçamaktan ne kadar endişelendiğimizi ve üzüldüğümüzü kolayca tahmin edebilirsiniz.--Kendi isteğiyle geri dönmesi umuduyla onu ihmalkarlık
görünümüyle cezalandırmaya karar verdik; ancak genç hanım kendine bir eş seçene kadar bu amacını sürdürdü; sonra kendini gösterdi ve Wilson'ın aracılığıyla barıştı.--Diyelim ki ailelerimizi, onu gördüğüm en sevimli yaratıklardan biri olan yeğeninizle birleştirerek birleştireceğiz.--Karım ona kendi çocuğuymuş gibi düşkün ve oğlumun ona ilk görüşte hayran kalacağını hissediyorum.' 'Bütün ailemiz için böyle bir birliktelikten daha hoş bir şey olamazdı (dedim); ama sevgili dostum, dürüstlüğüm bana şunu söylememi zorunlu kılıyor: Liddy'nin kalbinin tamamen boşta olmadığından korkuyorum - lanetli bir engel var'--'Gloucester'daki genç gezginciyi kastediyorsun (dedi) - Bu durumu bilmeme şaşırıyorsun; ama sana gezgincinin oğlum George Dennison'dan başkası olmadığını söylediğimde daha da şaşıracaksın - Tutulmasında takındığı karakter buydu.' 'Gerçekten şaşkınım ve çok mutluyum
(diye bağırdım) ve teklifinizin yürürlüğe girmesini görmekten tarif edilemeyecek kadar mutlu olacağım.'

Sonra bana genç beyefendinin, gizlendiği yerden
çıktığında, Monmouthshire'lı Bay Bramble'ın yeğeni Bayan Melford'a olan tutkusunu açığa vurduğunu anlattı. Bay Dennison, bunun eski dostu Matthew Loyd olduğunu pek hayal etmese de, yine de oğluna uygun kimlik belgeleri verdi ve kendini ve iddialarını duyurmak için Bath, Londra ve diğer birçok yerde bizi aradı. Soruşturmasının kötü başarısı onun ruh halini öyle etkiledi ki
döndüğünde hemen tehlikeli bir ateşe yakalandı ve bu da
ebeveynlerini dehşet ve üzüntüyle boğdu; ama şimdi
mutlu bir şekilde iyileşmişti, yine de hala zayıf ve tesellisizdi. Yürüyüşümüze katılan yeğenim, ona bu durumlardan bahsettim ve bundan
çok memnun oldu. Eşleşmeyi
gücünün yettiği kadar ilerleteceğini ve genç Bay Dennison'ı arkadaşı ve kardeşi olarak
kucaklamak istediğini söyledi.--Bu arada, baba karısından bu keşfi Liddy'ye yavaş yavaş iletmesini istedi, böylece hassas
sinirleri çok ani bir şoka uğramasın; ve ayrıntıları kız kardeşim Tabby'ye ilettim, o da biraz şaşkınlık ifade etti, sanırım
tamamen kıskançlık duygusuyla karışık değildi; çünkü,
hem onurlu hem de avantajlı bir ittifaka itirazı olmasa da, tarafların gençliği ve deneyimsizliği bahanesiyle onay vermekte tereddüt etti: ancak sonunda,
Kaptan Lismahago'ya danışmış olması nedeniyle kabul etti.

Bay Dennison, oğlu kapıya geldiğinde yolunu kesmeye özen gösterdi ve
ona yabancılar hakkında herhangi bir soruşturma yapması için zaman veya fırsat vermeden, Bay Loyd ve ailesine tanıtılmak üzere onu yukarı çıkardı. Odaya girdiğinde gördüğü ilk kişi, tüm hazırlıklarına rağmen, son derece karışık bir şekilde titreyen Liddy'ydi.
Bu nesneyi görünce hareketsizce yere çakıldı ve ona büyük bir şaşkınlıkla bakarak,
'Aman Tanrım! Bu ne!--ha! diye haykırdı. bu nedenle--' Burada konuşması başarısızlığa uğrayarak,
gözlerini zorlayarak, en vurgulu sessizlikte durdu 'George (dedi
babası), bu benim arkadaşım Bay Loyd.' Bu imaya uyandı,
döndü ve selamımı aldı, ben de, 'Genç beyefendi, eğer son görüşmemizde sırrını bana emanet etseydin, daha iyi şartlarda
ayrılırdık.' dedim. Herhangi bir cevap veremeden önce, Jery yanına geldi
ve kollarını açarak önünde durdu.--İlk başta irkildi ve
renk değiştirdi; ancak kısa bir duraklamadan sonra, kucaklaşmasına koştu ve
sanki çocukluklarından beri yakın arkadaşlarmış gibi birbirlerine sarıldılar: sonra Bayan Tabitha'ya saygılarını sundu ve
Liddy'ye doğru ilerledi, 'Mümkün mü, (diye haykırdı), duyularımın beni aldatmaması mümkün mü! Bayan Melford'u babamın çatısı altında gördüğümü - onunla
hakaret etmeden konuşmama izin verildiğini - ve akrabalarının bana yüz ifadeleri ve korumalarıyla
onur verdiklerini.' Liddy kızardı,
titriyordu ve durakladı - 'Elbette, efendim (dedi), bu çok
şaşırtıcı bir durum - büyük - ilahi bir - ne söylediğimi gerçekten bilmiyorum - ama rica ediyorum hoş bir şey söylediğimi düşüneceksiniz.' 

Bayan Dennison araya girerek, 'Kendinize gelin, sevgili
çocuklarım. - Karşılıklı mutluluğunuz bizim özel ilgi alanımız olacak.' dedi. Oğul annesinin yanına giderek bir elini öptü; yeğenim diğerini gözyaşlarıyla yıkadı; ve iyi yaşlı kadın sırayla ikisini de göğsüne bastırdı. - Aşıklar bir gün bile utançlarından kurtulmak için fazla gösterişliydiler; ama sahne, her zamanki gibi, kendi avından bir av getiren Jack Wilson'ın gelişiyle oldukça canlandı. Dürüst ifadesi iyi bir tavsiye mektubuydu. Uzun bir ayrılıktan sonra onu yakın bir arkadaş gibi karşıladım; ve eski bir tanıdık gibi Jery'nin elini sıktığını görmek beni şaşırttı. Aslında, birkaç gün önce tanışmışlardı,
bir eğlence olayının sonucu olarak, ki bunu toplantıda açıklayacağım. Aynı gece, aşıkların endişeleri hakkında bir istişare yapıldı,
eşleşme resmen kabul edildi ve tüm evlilik maddeleri en ufak bir anlaşmazlık olmadan halledildi. Yeğenim ve ben, Liddy'nin servetini beş bin pound yapmaya söz verdik. Bay Dennison, mülkünün yarısından fazlasını derhal oğluna bırakacağını ve gelininin dört yüz kişilik bir ortaklığa bağlanacağını söyledi. Tabby, gençliğini göz önünde bulundurarak, çözülmez bağ bağlanmadan önce en azından bir yıl denetimli serbestlikten geçmelerini önerdi. Ancak genç beyefendi çok sabırsız ve ısrarcıydı ve genç çiftin ebeveynlerinin kanatları altında evde yaşaması gerektiği fikri, onları daha fazla gecikmeden mutlu etmeye karar verdik. Yasa, tarafların cemaatte birkaç hafta ikamet etmesini gerektirdiğinden, tören gerçekleşene kadar burada kalacağız. Bay Lismahago, aynı vesileyle kendisinin de yararlanmasını istiyor; böylece
gelecek Pazar günü dördümüz için de ilanlar yayınlanacak.--Noel'imi sizinle birlikte
Brambleton-hall'da geçirebileceğimden şüpheliyim.--Gerçekten de, bu yerde o kadar hoş bir konumdayım ki
yerimi değiştirmek istemiyorum; ve öngörüyorum ki,
ayrılık günü geldiğinde, her tarafta bolca üzüntü olacak.--Bu arada,
Cennet'in
verdiği nimetlerden en iyi şekilde yararlanmalıyız.--Mesleğinizin sizi ne kadar bağlı tuttuğunu düşünürsek,
sizi evinizden bu kadar uzakta görmeyi umamam; ancak mesafe bir
yaz günü yolculuğunu geçmiyor ve sizin tarafınızdan
anılmak isteyen Charles Dennison, eski muhbirini görmekten
çok mutlu olurdu; ancak artık hareketsiz olduğum için,

Sizin mektuplarınıza düzenli cevaplar bekliyorum, her zaman, MATT. BRAMBLE 11 Ekim.

Sir WATKIN PHILLIPS'e, Bart. Oxon'da.

SEVGİLİ WAT,

Her gün artık olaylar ve keşiflerle dolu--Genç Bay Dennison'ın, uzun zamandır nefret ettiğim Wilson adıyla aynı kişiden başkası olmadığı ortaya çıktı--Nefret ettiği bir eşleşmeden kaçınmak için Cambridge'deki üniversiteden kaçmış ve söz konusu hanımefendi kendisi için bir koca seçene kadar ülkenin farklı yerlerinde gezginci olarak dolaşmıştı; sonra babasına geri dönmüş ve Liddy'ye olan tutkusunu ifşa etmiş, bu da ebeveynlerinin onayını almıştı, ancak baba Bay Bramble'ın eski arkadaşı Matthew Loyd olduğunu pek düşünmemişti. Genç beyefendi, amcama ve bana onurlu tekliflerde bulunma yetkisine sahip olduğundan, İngiltere'nin her yerinde bizi aramış, ancak bir sonuç alamamıştı; ve o, kız kardeşimle durduğum hanın penceresinden at sırtında geçerken gördüğüm kişiydi, ama
bizim evde olduğumuzu pek hayal etmemişti--Savaşması için çağırdığım gerçek Bay Wilson'a gelince, yanlışlıkla, o yaşlı Bay Dennison'ın komşusu ve yakın arkadaşıydı ve bu bağlantı, oğluna, kendisi karanlıkta kalırken o ismi alma fikrini vermişti.

Ailemizin onurunun, olağanüstü bir şefkatle sevdiğim bir kız kardeşin davranışlarından dolayı tehlikede olmadığını keşfettiğimde ne kadar büyük bir haz duyduğumu kolayca tahmin edebilirsiniz; duygularını ve görüşlerini zavallı bir gezgine
düşürmek yerine, rütbesi onunla eşit ve serveti ondan üstün olan bir beyefendinin kalbini gerçekten ele geçirmişti; ve ailesi onun bağlılığını onayladıkça, dostluğuma ve saygıma
değer bir kayınbirader edinmenin arifesindeydim. George Dennison, hiç şüphesiz, İngiltere'deki en başarılı gençlerden biridir. Kişiliği hem zarif hem de erkeksidir ve anlayışı oldukça gelişmiştir. Ruhu yüce olmasına rağmen, yüreği naziktir; ve tavırları o kadar ilgi çekicidir ki, kötülük ve kayıtsızlıktan bile saygı ve sevgi uyandırır. Kendi karakterimi onunkiyle tarttığımda, kendimi terazide bu kadar hafif bulduğum için utanıyorum; ancak bu karşılaştırma kıskançlık uyandırmıyor - onu taklit edilecek bir model olarak öneriyorum - kendimi onun dostluğuna tavsiye etmeye çalıştım ve umarım sevgisinde bir yer edinmişimdir. Ancak, her gün ne kadar bariz bir adaletsizlik yaptığımızı ve nesnelere önyargı ve tutkunun sahte
ortamlarından bakarak ne kadar saçma yargılarda bulunduğumuzu düşünmek beni utandırıyor. Birkaç gün önce bana Wilson'ın oyuncu resmini sorsaydınız, George Dennison'ın gerçek kişisinden ve karakterinden çok farklı bir portre çizerdim. Hiç şüphe yok ki, insanlığı orijinalinde gezip incelerken elde edilen en büyük
avantaj, zihnin yeteneklerini karartan ve dürüstlük ve kesinlikle yargılamasını engelleyen o utanç verici bulutları dağıtmaktır.

Gerçek Wilson büyük bir orijinaldir ve tanıdığım en iyi huylu, arkadaş canlısı adamdır - hayatında hiç öfkeli veya ruhsuz olup olmadığını merak ediyorum. Mektuplara karşı hiçbir iddiası yoktur; ancak yararlı veya eğlenceli olabilecek her şeyde ustadır.
Diğer niteliklerinin yanı sıra, tam bir sporcudur ve ilçenin en iyi
atıcısı olarak kabul edilir. O, Dennison, Lismahago ve ben, Clinker eşliğinde dün avlanmaya gittik ve kekliklerin arasında büyük bir yıkım yarattık. Yarın orman tavuklarına ve çulluklara karşı sahaya çıkacağız. Akşamları dans edip şarkı söyleriz veya ticaret, loo ve kadril oynarız.

Bay Dennison zarif bir şairdir ve Liddy'ye olan tutkusu konusunda birkaç bağımsız parça yazmıştır. Bu, genç bir kadının kibri için çok gurur verici olmalı. Belki de gelmiş geçmiş en büyük tiyatro dehalarından biridir. Bazen en iyi oyunlarımızdan en sevdiğimiz konuşmaları okuyarak bizi eğlendirir. Büyük salonu bir tiyatroya dönüştürmeye ve Beaux Stratagem'i gecikmeden uygulamaya kararlıyız. Scrub karakterinde aşağılık bir figür olmayacağımı düşünüyorum; ve Lismahago, Kaptan Gibbet'te çok büyük olacak. Wilson, kendi eliyle boyadığı bir ceket hazırladığı Harlequin
Skeleton ile kırsal kesim halkını eğlendirmeyi üstlenir.

Toplumumuz gerçekten büyüleyici. Lismahago'nun ciddiyeti bile
gevşer ve Bayan Tabby'nin sirkesi, yeğeninden önce ilmiklenmesi konusunda
anlaşıldığı için
dikkat çekici bir şekilde yumuşar: çünkü, bilmelisiniz ki, Liddy'nin düğünü için gün belirlendi; ve her iki çift için de ilanlar kilisede bir kez
yayınlandı. Yüzbaşı, bir belanın herkese hizmet etmesi için içtenlikle yalvardı ve Tabitha, aşağılık bir isteksizlik
sahtekarlığıyla kabul etti. Çok az bir donanımla buraya gelen sevgilisi, büyük olasılıkla düğüne
zamanında varamayacak olan eşyalarını Londra'ya getirtti; ama bunun pek de büyük bir sonucu yok, çünkü her şey son derece gizli bir şekilde yürütülecek--Bu arada, her iki kadın için de çok uygun olan evlilik sözleşmelerinin yapılması için talimatlar veriliyor; Liddy iyi bir birliktelikle güvence altına alınacak; ve teyzesi, kocasının doğal hayatı boyunca yararlanma hakkına sahip olacağı faizin yarısı hariç, kendi servetinin efendisi olarak kalacak: Bence bu, böyle bir eşle ömür boyu birlikte olan bir adam için yapılabilecek en az vicdan azabı.

Bu bekleyenler o kadar mutlu görünüyor ki, Bay Dennison'ın hoş bir kızı olsaydı, bu ülkedeki üçüncü çifti dans ettirmek için ben de mutlu olurdum. Mizah bulaşıcı görünüyor; çünkü Clinker, namıdiğer Loyd, Bayan Winifred Jenkins ile aynı şekilde aptalı oynamak için bir ay aklı başında. Hatta bu konuda beni sorguladı; ama ben onu bu planı uygulamaya koyması için teşvik etmedim. Ona, daha iyi yapabileceğini düşündüğümü söyledim, çünkü ortada bir söz veya vaat yoktu; amcamın onun lehine ne gibi planlar yapmış olabileceğini bilmediğimi; ama şu anda, bu nitelikte herhangi bir erken uygulamayla onu rencide etme riskini göze almaması gerektiği görüşündeydim. Dürüst Humphry, 'squire'ı gücendirecek herhangi bir şey yapmaktan veya söylemektense ölümü tercih edeceğini söyledi; ama genç kadına karşı bir şefkati olduğunu ve kadının ona olumlu baktığını düşünmek için nedenleri olduğunu itiraf etti; bu karşılıklı iyi niyet gösterisini, dürüst bir adamın vicdanını bağlaması gereken bir söz olarak gördüğünü; ve 'squire' ve benim, bu konu hakkında biraz düşünmek için
boş zamanımız olduğunda aynı fikirde olacağımızı umuyordu--haklı olduğuna inanıyorum; ve
davasını ele almak için zaman bulacağız--Görüyorsunuz ki en azından birkaç haftalığına sabitlendik ve uzun bir mola verdiğiniz için,
umarım hemen borcunuzu ödemeye başlarsınız

Sevgili, J. MELFORD 14 Ekim.

Gloucester'daki Bayan LAETITIA WILLIS'e.

SEVGİLİM, SEVGİLİM LETTY,

Şimdi hissettiğim kadar heyecanla yazmaya hiç oturmadım--Birkaç gün içinde, o kadar harika ve ilginç bir dizi olayla karşılaştık ki, tüm fikirlerim
karmaşaya ve şaşkınlığa düştü--Anlatacağım şeyde ne bir yöntem ne de bir tutarlılık beklememelisiniz--sevgili Willis. Sonuncusundan beri, işlerin görünümü tamamen değişti!--ve öyle değişti ki! ama size düzenli bir ayrıntı vermek istiyorum--Yaklaşık sekiz gün önce bir nehirden geçerken, arabamız devrildi ve bazılarımız canımızı zor kurtardık--Amcam neredeyse
ölmüştü. Aman Tanrım, o durumu dehşet içinde düşünmeden edemiyorum--En iyi arkadaşımı, babamı ve koruyucumu, ama hizmetkarı Humphry Clinker'ın kararlılığı ve faaliyeti olmasaydı, Tanrı'nın bu durumun gerekliliği için gerçekten de yanına yerleştirdiği gibi--Batıl inançlı olduğumu düşünmezdim; ama kesinlikle ortak sadakatten daha güçlü bir dürtüyle hareket etti. Kendi babasının hayatını kurtarması için onu yüksek sesle çağıran doğanın sesi değil miydi? Çünkü, ey Letty, Humphry Clinker'ın amcamın
doğal oğlu olduğu keşfedildi.

Hemen hemen aynı anda, bize yardım teklif etmek ve bizi evine davet etmek için gelen bir beyefendi, Bay Bramble'ın çok eski bir arkadaşı çıktı. Adı Bay Dennison, yaşayan en değerli adamlardan biri; ve hanımı yeryüzündeki mükemmel bir aziz. Tek bir oğulları var. Sizce bu tek oğul kim? - Ey Letty! - Ey merhametli Tanrım! - Size Bay Dennison'ın bu tek oğlunun, Wilson adıyla kalbimde böylesine bir yıkım yaratan o aynı genç olduğunu söylediğimde kalbim nasıl da çarpıyor! - Evet, sevgili dostum! Wilson ve ben artık aynı evde kalıyoruz ve serbestçe konuşuyoruz. - Babası onun duygularını benim lehime onaylıyor; annesi beni bir ebeveynin tüm şefkatiyle seviyor; Amcam, teyzem ve kardeşim artık eğilimlerime karşı çıkmıyorlar - Aksine, bizi gecikmeden mutlu etmeyi kabul ettiler; ve üç hafta veya bir ay içinde, öngörülemeyen bir
kaza olmazsa, arkadaşınız Lydia Melford adını ve durumunu değiştirmiş olacak - diyorum ki, bir kaza olmazsa, çünkü böyle bir
başarı selinin beni titrettiğini! - Bu ani
talih uzlaşmasında hain bir şey olmasın istiyorum - Hiçbir liyakati yok - Böyle bir mutluluğa
hakkım yok. Önümde yatan olasılığın tadını çıkarmaktan çok uzakta, zihnim umutlar ve dilekler, şüpheler ve endişelerden oluşan sürekli bir kargaşayla taciz ediliyor - Ne yiyebiliyorum ne de uyuyabiliyorum ve ruhlarım sürekli çırpınıyor. - Kalbimdeki o boşluğu her zamankinden daha fazla hissediyorum, ki sadece sizin varlığınız bunu doldurabilir. --Zihin, her
huzursuzlukta, bir dostun koynunda dinlenmeye çalışır; ve
bu, sizin arkadaşlığınız ve tavsiyeniz olmadan nasıl destekleyeceğimi gerçekten bilmediğim bir sınavdır--bu yüzden, sevgili Letty, dostluğunuzu
sınamalıyım--sizden gelip kızlığınızın son görevlerini arkadaşınız Lydia Melford'a yapmanızı rica etmeliyim.

Bu mektup, değerli mürebbiyemize Bayan Dennison'dan, annenizle araya girmesi için yalvaran ve bu vesileyle bize eşlik etmenize izin verilmesini isteyen bir mektupla birlikte gönderilmiştir; ve kendi kendime, talebimize hiçbir maddi itirazda bulunulamayacağını düşünüyorum. Buradan Gloucester'a olan mesafe yüz mili geçmez ve yollar iyidir.--Bay Clinker, namıdiğer Loyd, hareketlerinizi takip etmek için gönderilecek--Sabah yedide hizmetçiniz Betty Barker ile posta arabasına binerseniz, öğleden sonra dörtte iyi bir konaklama imkanı olan yarı yolda evine varırsınız.
Orada kardeşim ve ben sizi karşılayacağız, ertesi gün sizi bu yere götüreceğiz, eminim ki kendinizi
hoş bir toplumun ortasında, durumunuzun tamamen farkında bulacaksınız.--Sevgili Letty, reddetmeyi kabul etmeyeceğim--eğer biraz dostluğunuz varsa--biraz insaniyetiniz varsa--gelirsiniz.--Annenize hemen başvuruda bulunmanızı rica ediyorum; ve izni alındığı anda,
bildireceksin

Her zaman sadık, LYDIA MELFORD 14 Ekim.

Gloucester'daki evinde Bayan JERMYN'e.

SEVGİLİ BAYAN,

İlkbaharda sizi rahatsız ettiğim
mektuba bir cevap alma şansına sahip olmama rağmen,
hâlâ bana ve endişelerime karşı biraz olsun saygı duyduğunuzu
düşünüyorum. Eminim ki, sizin çatınız ve eğitiminiz altında bana gösterilen özen ve şefkat,
benim tarafımdan en sıcak minnettarlık ve şefkat karşılıklarını talep ediyor ve bu duyguları, umarım, ölene kadar saklayacağım--Şu anda,
sizi, hoşnutsuzluğunuza sebep olan o dikkatsizliğin mutlu sonucuyla tanıştırmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum.--Ah! hanımefendi,
küçümsenen Wilson, İngiltere'de eşi benzeri olmayan bir beyefendinin tek oğlu ve varisi olan George Dennison'a dönüşüyor, bunu soruşturduğunuzda anlayabilirsiniz.
Veliniz, kardeşim ve ben, şu anda onun
evindeyiz; ve iki ailenin hemen birleşmesi, genç beyefendi ve zavallı Lydia Melford'un şahsında gerçekleşecek.--Bu durumun benim gibi genç, deneyimsiz, zayıf sinirlere ve güçlü endişelere sahip bir yaratık için ne kadar utanç verici olduğunu kolayca kavrayacaksınız;
ve bir arkadaş ve sırdaşın varlığının bu durumda beni ne kadar cesaretlendireceğini ve destekleyeceğini. Biliyorsunuz, tüm genç hanımlar arasında,
Bayan Willis, benim güvenimin ve sevgimin en büyük payına sahip olan kişiydi; ve bu nedenle, bu ilginç krizde onun yanında olmanın mutluluğunu yaşamak istiyorum.

Evrensel sevgi ve saygının nesnesi olan Bayan Dennison, benim isteğim üzerine bu konuda size yazdı ve şimdi onun isteklerini
desteklemek için izin istiyorum.--Sevgili Bayan Jermyn! Her zaman onurlandırdığım
mürebbiyem! Bir zamanlar en sevdiğiniz Lydia'yı
ayıran o şefkatle sizi büyüleyeyim! Sizi genel olarak diğer insanların mutluluğunu
teşvik etmeye yönelten o iyi kalplilikle! Dileğime kulak verin ve Letty'nin annesi üzerindeki etkinizi kullanın ki en içten arzum yerine gelsin. Eğer buna izin verirsem, onu sağ salim geri getirmeyi ve hatta Gloucester'a kadar eşlik etmeyi taahhüt edeceğim, eğer bana izin verirseniz, size başka bir isimle,

Sevgili Hanımefendi, En şefkatli, Alçakgönüllü hizmetkarınızı ve tövbekarınızı, LYDIA
MELFORD'u takdim edeceğim. 14 Ekim.

Bayan MARY JONES'a, Brambleton-hall'da.

AH MARY JONES! MARY JONES!

O kadar çok aksidant, sürpriz ve dehşetle karşılaştım ki,
bir pafeck fantigo içindeyim ve bir daha asla kendim
olamayacağıma inanıyorum. Geçtiğimiz hafta bir nehirden boğulmuş bir fare gibi sürüklendim ve kükürtlü bir askılı yepyeni bir gece başlığımı kaybettim, bana iyi bir yarım krona mal oldu ve yeşil darağacı maymunundan yapılmış garip bir ayakkabı; giysilerimi ıslatmanın ve pisliğimi yırtmanın yanı sıra, bir ağaç kütüğünün sırtımda açtığı çirkin bir yarık da vardı. Elbette Bay Clinker beni dümenciden çıkardı; ama beni sırtüstü suda bıraktı, 'squire'a gitmem için; ve eğer bir değirmenci beni kuru toprağa getirmeseydi, sulak bir mezarım olacaktı. Ama, ah! ne kesmeler ve değişiklikler kız--Bayan Liddy'den sonra gelen ve beni Bristol Well'de sakalıyla korkutan
oyuncu adam, şimdi
Matthew-Murphy'ye dönüştü, 'squire' Dollison'ın oğlu ve tavşanı--Hepimiz aynı evdeyiz ve tüm taraflar
evliliği kabul etti ve bir fortnite içinde vesayet gerçekleşecek.

Ama bu yapacağımız tek düğün değil--Bayan aynı
şakalaşmayı yapmaya kararlı, Tanrı adına! Geçtiğimiz pazar günü, eğer kendi ellerime güvenebilirsem, katip, Opaniah Lashmeheygo ile bekar Tapitha Brample arasındaki
marridge lanetlerini çağırdı; ona inkle-weather da diyebilirdi, çünkü hayatında hiç bir
yumak
ip eğirmedi--Genç 'squire Dollison ve Bayan Liddy ikinci kipple'ı yapıyorlar; ve bir kaka olabilirdi, ama Bay Clinker ile zamanlar değişti--O Molly! ne düşünüyorsun? Bay Clinker'ın bizim 'squire'ımızın bir pye-blok'u olduğu ve onun resmi adının Bay Matthew Loyd olduğu bulundu (Tanrım bunun nasıl olabileceğini anlıyor); ve şimdi üniforması yok ve fırfırlı şeyler giyiyor--ama onu dirseklerinin üzerindeyken ve pistererolarını
silmek için bir paçavrası olmadığında tanıyordum; bu yüzden başını bu kadar dik tutmasına gerek yok--Sartin için çok
yumuşak ve nazik ve eskisi gibi aynı saygıyı gösterdiğinden emin; ama artık kendi efendisi olmadığını ve 'beyefendinin' izni olmadan evlenmeyi düşünemeyeceğini söylüyor. Sabırla beklemesi gerektiğini ve İlahi Takdire güvenmesi gerektiğini ve bunun gibi saçmalıkları söylüyor. Ama eğer öyleyse, bakış açısı aynıysa, neden çekingen davransın? Neden demir tavında dövülmüyor ve vakit kaybetmeden 'beyefendiyle konuşulmuyor? 'Beyefendi' bizim bir araya gelmemize nasıl boyun eğebilir? Babam bir beyefendi olmasa da, annem dürüst bir kadındı. Ben yorganın yanlış tarafına gelmedim, kızım. Ebeveynlerim kutsal anne koltuk değneğinin sağına göre, erkekler ve melekler karşısında evlendiler. Bunu işaretleyin, Mary Jones. Bay Clinker (Loyd derdim) en iyisi takımına baksın. Pazarda başka adamlar da var, deyiş yerindeyse - Genç beyefendinin vadisinin isini ve hizmetini kabul etmesem ne derdi? Bay Machappy doğuştan bir beyefendidir ve savaşlarda yurtdışında bulunmuştur - Bir dünya dolusu geyik öğrenme yeteneğine sahiptir ve Fransızca, Ditch, Scotch ve her türlü tuhaf dili konuşur; emin olun mallar için biraz daha kötüdür ve içkiye çok düşkündür; ama sonra içkisinde iyi huylu ve ihtiyatlı bir kadın onu parmağında dolayabilirdi--Ama onu hiç düşünmüyorum, sizi temin ederim--Bay Loyd'a daha fazla fırsat olmadan herhangi bir şey yapmayı, söylemeyi veya düşünmeyi küçümsüyorum--Ama sonra öyle buharlarım oluyor ki, Molly, kendi başıma oturup ağlıyorum,
ve etida'nın eşeğini alıyorum ve yanık babalara ve enfiyelere gülümsüyorum;
ve sürekli yağ için dua ediyorum ki, bu zavallı yabani otların örtüsünden bana yol gösterecek yeni ışığı görebileyim. Ve
yine de, her bir ayağın o kadar nazik ve kibar olduğu bu sevgi ailesinde hiçbir şeye ihtiyacım yok, ki zayıflar kendilerini cennette çok aziz sansın. Sevgili Molly, Saul'a olan hizmetimle birlikte,

her zaman sevgi dolu ve tavsiyesiz dostun WIN olarak kendimi dualarınıza sunuyorum. JENKINS 14 Ekim.

Dr. LEWIS'e. SEVGİLİ DICK,

Yazışmalarımızın sizin tarafınızda bu kadar uzun bir aradan sonra,
el yazınızı gördüğümde ne kadar zevk aldığımı hayal bile edemezsiniz.
Yine de,
Tanrı bilir, el yazınızı sık sık iğrenerek gördüm. Yani,
eczacının Latincesinin kısaltmalarında göründüğünde.
Koleksiyoncunun yerinin değiştirilmesine ilgi göstermeniz hoşuma gitti.
Bay Lismahago, bu plandan çok memnun ve
endişelerini bu kadar nazikçe düşündüğünüz için size iltifatlarını ve en iyi teşekkürlerini sunuyor.
Adam, daha fazla tanıdıkça iyileşiyor gibi görünüyor.
Kişiliği hakkında nahoş bir kabuk oluşturan o sert çekingenlik, iletişimimiz sırasında soyulmaya başlıyor.
Onun ve Tabby'nin, krallıktaki herhangi iki çeki hayvanı kadar mutlu bir şekilde eşleşeceklerine dair büyük umutlarım var; ve hiç şüphem yok ki, o, küçük topluluğumuz için değerli bir kazanım olacak, sohbet makalesinde, kışın şöminenin başında.

Bu yılın bu mevsiminde evimden bu kadar uzakta olmam konusundaki itirazınız, kendimi bulunduğum yerde mükemmel bir şekilde rahat bulmasaydım daha fazla ağırlık kazanırdı; ve sağlığım o kadar iyileşmişti ki, gut ve romatizmaya meydan okumaya meyilliydim - kendimi çok erken emekliler listesine koyduğumu ve saçma bir şekilde tembelliğin inzivalarında sağlık aradığımı düşünmeye başladım - tüm hasta insanların çok hareketsiz, çok düzenli ve çok dikkatli olduğuna ikna oldum - Bazen makinenin hareketini artırarak hayatın tekerleklerini açmalıyız; ve ara sıra aşırılık dalgalarının ortasında, bünyeyi sertleştirmek için bir dalış yapmalıyız. Hatta ruhların canlı bir
dolaşımını teşvik etmek için, hava değişimi kadar bir
şirket değişikliğinin de gerekli olduğunu gördüm; bu, iyi sağlığın özü ve ölçütü.

Sonuncusundan beri, çok fazla egzersiz gerektiren, bundan biraz
fayda elde etmeyi umduğum dostluk görevlerini yerine getiriyorum. Dünyanın en büyük kazasıyla, Bay Baynard'ın karısının plörezi ateşi nedeniyle tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu anlayınca, Dennison'ın posta arabasını ödünç aldım ve ülkenin diğer ucuna, sadece Loyd'un (eski adıyla Clinker) at sırtında eşlik ettiği evine gittim. Mesafe otuz milden fazla olmadığı için, öğleden sonra dört civarı vardım ve kapıda doktorla karşılaştığımda, hastasının yeni
öldüğünü öğrendim. Anında şiddetli bir duyguya kapıldım, ama bu
keder değildi. Aile karışıklık içinde olduğundan, merdivenlerden yukarı, gerçekten de hepsinin toplandığı odaya
koştum. Teyze, bir tür üzüntüyle
ellerini ovuşturarak duruyordu, ama arkadaşım
her türlü aşırılığı sıkıntı--Vücudunu kollarında tuttu ve öyle bir ağıt yaktı ki, insan
dünyadaki en sevimli eşini ve değerli yoldaşını
kaybettiğini düşünürdü.

Sevgi, saygıdan bağımsız olarak kesinlikle var olabilir; hatta aynı nesne bir açıdan
sevimli, bir başka açıdan iğrenç olabilir--Zihin
şaşırtıcı bir uyum sağlama ve hatta kendini,
kullanım sayesinde, kendi doğaları gereği
hoş olmayan ve hatta zararlı olan şeylere, öyle bir şekilde bağlama yeteneğine
sahiptir ki, onlardan
isteksizlik ve pişmanlık duymadan kurtulmaya dayanamaz. Baynard,
hezeyanına o kadar dalmıştı ki, içeri girdiğimde beni fark etmedi ve kadınlardan birinin teyzeyi kendi odasına götürmesini istedi.--Aynı zamanda, öğretmenden, bir köşede ağzı açık bir şekilde duran, sahnenin sıkıntısından
hiç etkilenmeyen çocuğu geri çekmesini rica ettim. --Bu adımlar atılırken, arkadaşımın taşınmasının ilk şiddetinin
hafiflemesini bekledim, sonra onu melankolik nesneden nazikçe kurtardım ve
elinden tutarak başka bir daireye götürdüm; o kadar çok çabaladı ki,
uşağının yardımına başvurmak zorunda kaldım.--Ancak birkaç dakika içinde kendine geldi ve
beni kollarına alarak, 'Bu (diye bağırdı), gerçekten de dostça bir görev!--Buraya
nasıl
geldiğini bilmiyorum; ama, sanırım, Tanrı seni dikkatimin dağılmasını
önlemek için gönderdi--Ah Matthew! Sevgili Harriet'imi kaybettim!--zavallı, nazik, şefkatli yaratığım, beni böylesine sıcak ve saf bir sevgiyle
seven--yirmi yıldır daimi yoldaşım! O gitti--sonsuza dek gitti!--Cennet ve dünya! Nerede o?--Ölüm bizi ayıramayacak!'

Böyle diyerek ayağa kalktı ve
ayrıldığımız sahneye geri dönmekten kendini zor alıkoyabildi. - Bu kadar çılgınca konuşan bir adamla tartışmamın çok
saçma olacağını anlayacaksınız. - Bu gibi
durumların hepsinde, ilk tutku selinin
yavaş yavaş yatışmasına izin verilmelidir. - Küçük ipuçları vererek ve fark edilmeden başka söylem nesneleri ima ederek dikkatini çekmeye çalıştım; ve
bu olaydan kendi zihnimde fazlasıyla memnun olarak,
kendimi öylesine olağanüstü bir ruh akışıyla
zorladım ki
başarıya eşlik etti. - Birkaç saat içinde, aklını duyacak kadar sakinleşti ve hatta
Cennet'in onu
utançtan ve yıkımdan kurtarmak için bundan daha etkili bir şekilde araya giremeyeceğini bile kabul etti. - Ancak, yine de, arkadaş eksikliğinden dolayı zayıflıklara düşmemesi için, geceyi onun odasında, oraya özel olarak getirilen küçük bir çadır yatakta geçirdim; ve iyi ki bu önlemi aldım, çünkü birkaç kez yataktan kalktı ve
ben orada olmasaydım aptallık edecekti.

Ertesi gün iş konuşabilecek durumdaydı ve bana
evindeki tüm yetkiyi verdi, ben de zaman kaybetmeden kullanmaya başladım, ancak
kendisi benim onun lehine tasarladığım planı bilmeden ve onaylamadan önce değil.--Hemen evi terk edecekti; ancak bu geri çekilmeye karşı çıktım.--Geçici bir tiksintiyi teşvik etmekten uzak, ki bu alışkanlık haline gelmiş bir nefrete dönüşebilir,
mümkünse onu her zamankinden daha fazla Ev Tanrılarına bağlamaya karar verdim.--Cenaze töreninin nezaketle uyumlu olacak şekilde
münhasır olması için talimatlar verdim; Londra'ya, şehir evindeki mobilya ve eşyaların bir envanterinin ve tahmininin yapılabilmesi için yazdım ve ev sahibine Bay Baynard'ın Lady-day'de evi terk etmesi gerektiğini bildirdim; Kır evindeki her şeyle ilgilenmesi için birini işe koydum, atlar, arabalar ve koşum takımları dahil; genç beyefendiyi civardaki bir din adamının işlettiği bir yatılı okula yerleştirdim ve oraya, bizim görevden aldığımız öğretmeninden
daha fazla rahatsız edilmeyeceğini anladığı anda, hiç tereddüt etmeden gitti. Teyze çok somurtkandı ve Bay Baynard her gün kendi odasında ona saygılarını sunmasına rağmen
asla masaya gelmedi; orada ayrıca hizmetçi kadınlar ve ailenin diğer hizmetçileriyle görüşmeler yaptı: ancak yeğeni defnedildiği anda, bu amaç için hazırlanmış bir posta arabasıyla gitti: ancak Bay Baynard'a yeğeninin gardırobunun kadınının ayrıcalığı olduğunu anlamasını sağlamadan evden ayrılmadı; buna göre
o değersiz züppe, ölen metresinin tüm giysilerini, dantellerini ve ketenlerini, beş yüz pound değerinde, orta düzeyde bir
hesaplamayla aldı.

Attığım bir sonraki adım, arkadaşımın hayati organlarını uzun süredir avlayan o fazladan hizmetçi lejyonunu dağıtmaktı:
bir grup aylak, o kadar tahammül edilemez derecede küstahtı ki, kendi efendilerine bile en
aşağılayıcı ihmalkarlıkla davranıyorlardı.
Genellikle karısı tarafından, karısının tavsiyesi üzerine
işe alınmışlardı ve en az saygı gösterdikleri tek müşteriler bunlardı. Bu nedenle evi bu haşerelerden temizlemekten
olağanüstü bir memnuniyet duydum. Ölen kişinin kadını, bir oda hizmetçisi, bir uşak, bir uşak, bir Fransız aşçı, bir usta bahçıvan, iki uşak ve bir arabacı, ödemeleri yaptım ve hemen evden çıktım, her birine
ihtar yerine bir aylık ücret ödedim. Tuttuklarım arasında, Fransız'ın yardımcısı olan kadın aşçı,
bir ev hizmetçisi, yaşlı bir çırak, bir postacı ve alt bahçıvan vardı. Böylece,
kendi duyularının kanıtlarına inanamayan,
kendisini aniden ve etkili bir şekilde rahatlamış bulan arkadaşımın omuzlarından bir anda büyük bir masraf ve endişe dağını kaldırdım. Ancak
kalbi hâlâ şefkat titreşimlerine maruzdu, ki bunlar belirli aralıklarla geri dönüyor, iç çekişler, gözyaşları ve keder ve sabırsızlık ünlemleri koparıyordu: ancak bu nöbetler her geçen gün daha az şiddetli ve daha seyrek hale geldi, ta ki sonunda aklı doğasının zayıflıkları üzerinde tam bir zafer kazanana kadar.

İşlerinin durumunu dikkatlice araştırdığımda, borçlarının
yirmi bin pound olduğunu, bunun on sekiz bin poundunun mülkünün ipotek altında olduğunu gördüm; ve yüzde beş faiz ödediği ve çiftliklerinin bir kısmı boş olduğu için, karısının servetinin yıllık sekiz yüz pound getiren faizinin üstünde, topraklarından yılda iki yüz pounddan fazla net para almıyor. Bu ağır yükü hafifletmek için şu çareyi buldum. Karısının mücevherleri, her iki evdeki gereksiz tabak ve mobilyalar, atları ve arabaları, ki bunların açık artırmayla satılacağı ilan edilmiş, tahmine göre, iki bin beş yüz sterlin nakit para getirecek ve bununla borç hemen on sekiz bin sterline indirilecek - ona yüzde dörtten on bin sterlin bulmayı üstlendim. Bu sayede faizli maddede yılda yüz sterlin tasarruf edecek ve belki de diğer sekiz bin sterlini aynı şartlarda ödünç alabileceğiz. Kendi kırsal yaşam planına göre, yılda üç yüz sterline rahatça yaşayabileceğini söylüyor; ancak, okutması gereken bir oğlu olduğu için ona beş yüz sterlin vereceğiz; sonra borcu ödemek için yılda yedi yüz sterlinlik bir birikim fonu olacak, anapara ve faiz; ve, sanırım, boş çiftlikleri yeniden kiralama ve iyileştirme varsayımıyla mütevazı bir şekilde üç yüz ekleyebiliriz: böylece, birkaç yıl içinde, on altı binlik bir borcu kapatmak için yılda binin üzerinde tahsis edileceğini düşünüyorum.

Londra'dan gelen bir destekçinin yönetimi altında, satış için tasarlanan eşyaları hemen sınıflandırmaya ve ayırmaya başladık; ve evdeki hiç kimse boş durmasın diye,
içeride olduğu gibi
kapılar dışında da reformumuza başladık. Baynard'ın izniyle, bahçıvana,
küflenen kökler, solmuş yapraklar ve
kuru çakıllar arasında uzun süre çürüyen baygın Naiad'ları canlandırmak için dereyi eski kanalına çevirmesini emrettim.
- Çalılıklar yok olmaya mahkûmdur; ve
zevk alanı orijinal mısır tarlası ve mera kullanımına geri döndürülecek--Evin arkasındaki bahçenin duvarlarının yeniden inşa edilmesi ve doğu ucuna, şu anda o taraftan gelen sert rüzgarlara oldukça açık olan, kayın ve kestane ile karışık köknar kümeleri dikilmesi için emir verildi. Tüm bu çalışmalar
aslında
başlamış ve ev ve müzayede saygın bir avukatın bakımı ve yönetimine bırakılmışken, Baynard'ı arabada yanıma aldım ve
onu iyi kalpliliğiyle saygısını ve sevgisini
kazanmaktan geri kalmayan Dennison ile tanıştırdım.--Genel olarak toplumumuzun gerçekten de büyüsüne kapılmış durumda ve gerçek zevk teorisinin daha önce hiç pratiğe dökülmediğini söylüyor. Şu anda olduğumuzdan daha mutlu olan bu kadar çok sayıda insanı bir çatı altında toplamanın
kolay bir iş olmayacağına gerçekten inanıyorum. Ancak size gizlice söylemeliyim ki, Tabby'nin
tergiversity'den şüpheleniyorum.--O aslına o kadar uzun zamandır alıştım ki,
kalbinin tüm kaprislerini biliyorum ve
henüz embriyo halindeyken bile
çoğu zaman tasarımlarını anlayabiliyorum--Kendini Lismahago'ya bağlamasının tek nedeni daha hoş bir fetih
yapmaktan umudunu kesmesiydi.
Şu anda, eğer gözlemimde çok yanılmıyorsam, Baynard'ın dulluğunu kendi lehine
memnuniyetle çevirirdi.--O geldiğinden beri, kaptana karşı çok soğuk davrandı ve aşırı
medeniyetin kancalarıyla diğerinin kalbine tutunmaya çalıştı.
Bunlar, kasıtlı bir tasarımın etkilerinden ziyade, onun yapısının içgüdüsel çabaları olmalı; çünkü teğmenle ilgili konular o kadar ileri götürülüyor ki, vicdan veya itibar açısından geri adım atamıyor. Ayrıca, Baynard'ın yanında sadece kayıtsızlık veya nefretle karşılaşacak, Baynard böyle bir partneri her an düşünemeyecek kadar fazla sağduyuya ve şu anki durumda böyle bir bağlantı düşüncesini kabul edemeyecek kadar fazla inceliğe sahip. Bu arada, ipoteğini ödemesi için ona yüzde dört faizle dört bin pound vermeyi kabul ettim. Genç Dennison, Liddy'nin servetinin aynı amaç için, aynı şartlarla tahsis edilmesini kabul etti. Babası, onun konaklaması için üç bin poundluk hisse senedi satacak. Çiftçi Bland, Wilson'ın isteği üzerine iki bin poundluk bir taahhütte bulundu ve ben de arkadaşımı Filistinlilerin elinden kurtarmak için gerekeni daha da ilerletmek için çaba göstermeliyim. O,
tümü bir bahçe gibi ekili olan mülkünde yapılan iyileştirmelerden o kadar memnun ki, Bay Dennison'ın yanında çiftçilik öğrencisi olarak çalışmaya başladı ve kendini tamamen çiftçilik
uygulamasına adamaya karar verdi.

Artık çift düğünümüz için her şey hazır. Her iki çiftin
nikah
kâğıtları çizildi ve yapıldı; ve tören sadece tarafların yasayla öngörülen süre boyunca cemaatte ikamet etmelerini bekliyor. Genç Dennison sabırsızlığın bazı belirtilerini gösteriyor; ancak, Lismahago bu gerekli gecikmeye bir filozofun
mizacıyla katlanıyor.--Bilmelisiniz ki, kaptan tamamen kişisel liyakat temeline dayanmıyor. Yılda iki kırk pound olan yarı maaşının yanı sıra, bu yorulmak bilmez ekonomist fonlarda güvence altına aldığı sekiz yüz pound biriktirdi. Bu miktar, kısmen Kızılderililer arasında kaldığı süre boyunca maaşının artmasından kaynaklanıyor; kısmen tam ataması ile şu anda kısıtlandığı yarı maaş arasındaki farkın karşılığı olarak aldığından; kısmen de Miami'ler arasındaki sachemship'i sırasında kürkle yaptığı küçük bir ticaretten elde ettiği karlardan.

Liddy'nin korkuları ve şaşkınlıkları, yatılı okulda yakın arkadaşı olan Bayan Willis'in arkadaşlığıyla büyük ölçüde yatıştırıldı. Ebeveynleri, böylesine sıra dışı bir vesileyle bu dostça ziyareti yapmasına
izin vermeleri için içtenlikle rica edilmişti; ve iki
gün önce annesiyle birlikte geldi, annesi uygun bir gouvernante olmadan gelmesini
istemedi. Genç hanım çok canlı, yakışıklı ve hoş ve annesi de çok iyi bir kadındı;
bu yüzden onların gelişi keyfimize önemli ölçüde katkıda bulunuyor. Ama evlilik zincirinde üçüncü bir çiftimiz daha olacak. Bay Clinker Loyd, yeğenimin kanalından alçakgönüllülükle bir itirazda bulundu, kendisi ve Bayan Winifred Jenkins arasındaki karşılıklı samimi sevgi ve şefkati dile getirdi ve hayatları boyunca bir araya gelmeleri için benden onay istedi. Bay Clinker'ın bu beladan uzak durmasını isterdim;
ama perinin mutluluğu tehlikede olduğundan ve perinin zaten birkaç umutsuzluk nöbeti geçirdiğinden, trajik bir felaketi önlemek için, ona üstlerinin taklidi olarak aptalca davranma izni verdim; ve sanırım zamanla Brambleton-hall'da onun yavrularından oluşan bir yavru grubu olacak. Adam şişman ve şehvetli, çok ayık ve vicdanlı; ve kızcağız da aşkta olduğu kadar dinde de büyük bir tutkun gibi görünüyor.

Onu başka bir şekilde işe almayı düşünmeni isterim ki, cemaat aşırı kalabalık olmasın--bir nalbant olarak yetiştirildiğini biliyorsun,
dolayısıyla fakülteye ait; ve çok uysal olduğundan, senin iyi eğitiminle, kısa sürede bir Gal eczacısı olarak çalışmaya hak kazanabileceğinden şüphem yok. Tabby, hiçbir zaman iyi niyetle bir iyilik yapmamış olmasına rağmen, bu eşleşmeye büyük bir isteksizlikle razı oldu.
Belki de gururunu incitiyor, çünkü şimdi Clinker'ı bir akraba olarak görüyor; ama, inanıyorum ki, itirazları daha bencil nitelikte.
Matthew Loyd'un karısını bir hizmetçi karakterinde tutamayacağını düşünüyor; ve böyle bir durumda kadının geçmiş hizmetleri için bir miktar tatmin bekleyeceğini öngörüyor.
Clinker'a gelince, diğer hususlar hariç, o kadar güvenilir, cesur, şefkatli ve uyanık ki, ona o kadar kişisel yükümlülüklerim var ki,
ona gösterilebilecek tüm hoşgörüden daha fazlasını hak ediyor,

Saygılarımla, MATT. BRAMBLE 26 Ekim.

Sir WATKIN PHILLIPS'e, Bart. Oxon'da.

SEVGİLİ ŞÖVALYE,

Ölümcül düğümler artık bağlandı. Komedi sona yaklaşıyor; ve
perde düşmeye hazır: ancak, bu perdenin son sahnelerini sırayla özetleyeceğim--Yaklaşık iki hafta önce, amcam ülkenin dört bir yanına bir gezi
yaptı ve buraya özel bir arkadaşını getirdi, Bay Baynard adında, karısını yeni kaybetmiş ve bir süredir üzgündü,
ancak söylenenlere göre bu olayda üzüntüden çok sevinç için nedeni vardı.--Ancak, yüzü hızla düzeldi; ve
ender başarıları olan biri gibi görünüyor.--Ancak, Gloucester'dan Bayan Willis'in gelişiyle birlikte, arkadaşlığımıza daha da hoş bir takviye daha aldık. O, Liddy'nin yatılı okulda yakın arkadaşıydı ve nikahta yardım etmesi için içtenlikle rica edildiğinde, annesi kız kardeşimin isteğini yerine getirecek kadar nazikti ve hatta onunla birlikte bizzat geldi. Liddy, George Dennison ve benim eşlik ettiğimde, onlara yarı yolda toplantıyı verdi ve ertesi gün onları güvenli bir şekilde buraya götürdü. Bayan Willis çekici bir kız ve mizaç olarak, benim düşünce tarzım için fazla ciddi ve duygusal olan kız kardeşimle hoş bir tezat oluşturuyor. Diğeri neşeli, açık sözlü, biraz neşeli ve her zaman iyi huylu. Üstelik, nazik bir servete sahip, iyi doğmuş ve dikkat çekici derecede yakışıklı. Ah Phillips! Eğer bu nitelikler kalıcı olsaydı - mizahı asla değişmeseydi ve güzellikleri bozulmasaydı, hangi çabaları sarf etmezdim ki - Ama bunlar boş düşünceler - kaderim bir gün yerine getirilecek. Şu anda zamanımızı olabildiğince keyifli bir şekilde geçiriyoruz.--Kırsal kesimde yaşayan ve tüm sergilerimize kabul edilen insanlar arasında
yarattıkları etkilerle tarifsiz bir eğlence sağlayan
birkaç fars sahneledik.--İki gece önce, Jack Wilson Harlequin Skeleton'da büyük alkış aldı ve Lismahago Pierot karakteriyle hepimizi
şaşırttı.--Uzun, zayıf yanları ve belirgin, belirgin yüz hatları,
hepsi rolüne
özel bir şekilde uyuyordu.--Gülünç bir bakışla belirdi, ki bu bakışlardan tüm anlamı
çıkarmıştı: korku ve hayret izlenimlerini o kadar doğal bir şekilde benimsemişti ki, seyircilerin çoğu bakışlarından etkilenmişti; ancak iskelet onu yakaladığında dehşeti
çok eğlenceli bir şekilde pitoresk hale geldi ve ona tüm seyircileri şaşkına çeviren
sonsuz bir çeviklik bahşetti. Bu, Tüketim peşindeki Ölüm'ün canlı bir temsiliydi ve halk üzerinde öyle bir
etkisi oldu ki, bazıları yüksek sesle çığlık attı ve diğerleri
en büyük dehşet içinde salondan dışarı koştu.

Teğmenin son zamanlarda bizi hayrete düşürdüğü tek olay bu değildi. Hayal kırıklığı ve üzüntüyle ekşimiş ve buruşmuş
mizacı şimdi şişti ve erik lapasındaki kuru üzüm gibi yumuşadı. Çekingen ve titiz olmaktan
kolay ve yardımsever oldu. Şakalar yapıyor, gülüyor ve şakalaşıyor, en
şakacı samimiyetle; ve tek kelimeyle, tüm neşe ve eğlence
planlarımıza dahil oluyor--Geçen gün Londra'dan gelen
vagonla bagajı geldi, iki büyük sandık ve tabuta benzeyen uzun bir kutu içinde. Sandıklar, şirketin eğlencesi için sergilediği ve serbestçe sahip olduğu
gardırobuyla doluydu,
çoğunlukla savaşta ele geçirilen opima spolia'dan oluşuyordu. Düğün kıyafeti için seçtiği şey, gümüş işlemeli, mavi kadifeyle kaplı solgun beyaz bir kumaştı; ancak, kendisini en çok otuz yıl önce bir avukat olarak ilk kez
göründüğü
bir tye-peruwig'e değer veriyordu. Bu makine o zamandan beri tokalıydı ve şimdi
ailedeki tüm hizmetçiler, dün kilisede kutlanan
olay için onu kıvırmakla görevlendirilmişti. George Dennison ve gelini, giyimlerinde sıra dışı hiçbir şeyle ayırt edilmiyorlardı. Gözleri heves ve neşeyle parladı ve gelini çekingenlik ve şaşkınlıkla titriyordu. Amcam onu ​​verdi ve arkadaşı Willis tören boyunca ona destek oldu.

Ama teyzem ve sevgilisi pası aldılar ve gerçekten de, tüm İngiltere'nin boy ölçüşemeyeceğine inandığım
bir çift orijinal oluşturdular. 1739'un
tarzına bürünmüştü; ve hava soğuk olduğu için, altınla
işlenmiş yeşil kadife bir
şömineye koymuştu: ama damat bunu çıkardı ve omuzlarına dört gine değerinde, eşit derecede hoş ve beklenmedik bir hediye olan Amerikan samur kürkünden bir pelerin geçirdi.
Böylece giydirildikten sonra, babasının görevini yapan Bay Dennison tarafından sunağa götürüldü: Lismahago, uyluğunun ortasından daha uzağa uzanmayan Fransız paltosu, her türlü tarifi aşan
sefer peruğu ve yüzündeki, sanki bir tür kemerli ve
ironik
bir şey olan solgun bir sırıtışla askeri adımlarla ilerledi. Parmağına taktığı yüzüğü,
kullanıldığı ana kadar saklamıştı. Şimdi bunu kendinden memnun bir tavırla çıkardı. Gül pırlantalarla süslenmiş ilginç bir antikaydı: bize daha sonra, bunun iki yüz yıldır ailede olduğunu ve büyükannesinden bir hediye olduğunu söyledi. Bu koşullar, teyzemiz Tabitha'nın gururunu hoş bir şekilde okşadı, çünkü kaptanın cömertliğinde zaten alışılmadık bir
tatmin bulmuştu; çünkü sabahleyin amcama güzel bir ayı postu ve bir İspanyol av tüfeği, bana da gümüşle tuhaf bir şekilde süslenmiş bir tabanca kutusu hediye etmişti. Aynı zamanda Bayan Jenkins'e ipek otundan yapılmış, içinde yirmi kron bulunan bir Hint kesesi verdi. Bilmelisiniz ki, bu genç hanım, Bay Loyd'un yardımıyla, dün Hymen'e kurban veren üçüncü çifti oluşturdu. Son yazımda, amcamla başarılı bir şekilde uyguladığım arabuluculuğuma başvurduğunu yazmıştım; ancak Bayan Tabitha, aşk hastası Jenkins'in annesine iki kez saldırmasına kadar direndi; sonra yumuşadı ve o iki cıvıldayan kaplumbağa hayatları boyunca kafeste kaldılar. Teyzemiz, geline bol miktarda giysi ve keten sağlayarak cömertçe bir çaba gösterdi ve kız kardeşim de onun örneğini izledi; Bay Bramble ve ben de bu vesileyle onu ihmal etmedik. Gerçekten de, bir barış günüydü. Bay Dennison, Liddy'nin her biri yüz poundluk iki banknotu cep harçlığı olarak kabul etmesinde ısrar etti; ve hanımı ona bunun iki katı değerinde bir elmas kolye verdi. Ayrıca, bu şekilde mutlu bir şekilde birleşmiş iki ailenin bireyleri arasında karşılıklı bir jeton alışverişi vardı.

George Dennison ve ortağı uygunsuz eğlence nesneleri olarak yargılandıkça, Jack Wilson Lismahago'ya birkaç şaka yapmaya karar verdi ve
akşam yemeğinden sonra, hanımlar çekildikten sonra ona tamponlarla şaka yapmaya başladı;
ama kaptan onun sürüklendiğini anlayınca,
giriştiği maceranın çok ciddi bir konu olduğunu ve
iyi bir Hristiyanın macerayı bitirme çabalarını engellemektense, güçlenmesi için dua etmesinin daha uygun olacağını iddia ederek, af diledi.--Buna göre bağışlandı ve tüm duyuları etrafındayken
düğün yatağına çıkmasına izin verildi.--Orada kendisi ve eşi, Satürn ve Kibele gibi
görkemli bir şekilde oturdular, bu arada dua posset içildi; ve Bayan Tabitha Lismahago'nun başının üzerinde bir pasta kırılırken,
parçalar, antik Britanyalıların
geleneğine göre, bu kutsal pastadan yiyen her kişinin, o gece Cennet'in kendisinin eşi olmasını istediği
adamı veya kadını göreceği varsayımıyla, etraftakiler arasında dağıtıldı.

Wilson'ın şakalarının ağırlığı, her zamanki gibi çorabı atma töreniyle üst kattaki bir odada yatan dürüst Humphry ve eşinin üzerine düştü. - Bu yapıldıktan ve şirket geri çekildikten sonra, Jack tahtalar boyunca dörtnala koşan ve sevgililerimizi gerçekten rahatsız eden korkunç bir ses çıkaran ceviz kabuklarıyla nallanmış gerçek bir kediyi içeri sokmanın bir yolunu bulduğunda bir tür miyavlama başladı. - Winifred yüksek sesle çığlık attı ve yatak örtülerinin altına çekildi. - Bay Loyd, Şeytan'ın kendisini propria persona olarak sarsmaya geldiğine inanarak, tüm dünyevi düşünceleri bir kenara bıraktı ve büyük bir hararetle yüksek sesle dua etmeye başladı. - Sonunda, zavallı hayvan, her ikisinden de daha fazla korktuğu için yatağa atladı ve en acıklı ünlemle mırıldandı. - Loyd, rahatsızlığın niteliğini bu şekilde öğrendikten sonra ayağa kalktı ve kapıyı ardına kadar açtı. böylece bu
sıkıcı ziyaretçi büyük bir hızla geri çekildi; sonra,
bir çift cıvata vasıtasıyla, kendisini ikinci bir müdahaleden koruyarak,
daha fazla rahatsızlık duymadan iyi talihinin tadını çıkarmaya bırakıldı.

Tarafların bakışlarına bakılırsa, hepsi olanlardan çok memnundular--George Dennison ve karısı, karşılıklı memnuniyetlerinin belirgin işaretlerini
göstermek için fazla narinlerdi, ancak gözleri yeterince ifadeliydi--Bayan Tabitha
Lismahago, kaptanın aşkını onayladığını ifade etmekte oldukça
abartılı; tavrı ise tam bir centilmenlik örneğiydi.--İç çekiyor, dik dik bakıyor ve bu sevimli nesnenin önünde bitkin düşüyordu; elini
öpüyordu, coşku dolu haykırışlar mırıldanıyordu ve şefkatli sözler söylüyordu; ve şüphesiz içten içe onun samimi olduğuna inanmasının aptallığına gülüyor.--Önceki günün yorgunluğunun canlılığını ne kadar az etkilediğini göstermek için, bu sabah çıplak bir sırt kılıcının üzerinde bir Highland sarabrand dansı yaptı ve o kadar yükseğe sıçradı ki, Sadler's Wells'de bir atlayıcı olarak
aşağılık bir figür olmayacağına inanıyorum.--Bay Matthew Loyd,
pazarlığından ne kadar keyif aldığı sorulduğunda, gözlerini yukarı kaldırarak,
'Aldığımız şey için, Tanrım bizi şükranla doldur: amin.' diye haykırdı.--Yardımcısı
kıkırdıyor ve bir erkekle yatakta olduğu için
utanıyormuş gibi yaparak elini gözlerinin önünde tutuyor.--Böylece tüm bu sümüklüböcekler durumlarının yeniliğinin tadını çıkarıyorlar; ama belki notları,
yemeğin doğasını daha iyi tanıdıklarında değişecektir.

Bayan Willis kalmaya ikna edilemediğinden ve Liddy kızına Gloucester'a geri dönme sözü verdiğinden, buradan genel bir göç olacağını ve çoğumuzun Noel tatillerini Bath'ta geçireceğini düşünüyorum; bu durumda, kesinlikle sizin odanızı
darmadağın etme fırsatı bulacağım. --Sanırım bu zamana kadar
alma mater'den bıktınız ve hatta geçen yıl sizinle

sevgili J. MELFORD arasında

8 Kasım'da kararlaştırılan o seyahat planını uygulamaya bile hazırsınız.

Dr. LEWIS'e.

SEVGİLİ DOKTOR,

Yeğenim Liddy artık mutlu bir şekilde hayatı boyunca yerleşti; ve Yüzbaşı Lismahago
Tabby'yi elimden aldı; böylece artık yapacak bir şeyim kalmadı,
sadece arkadaşım Baynard'ı rahatlatmak ve Bayan Winifred Jenkins'e oldukça yakın olan
oğlum Loyd'a bakmak. İpuçlarında
mükemmel bir dâhisin.--Dr. Arbuthnot bu açıdan Dr. Lewis'in bir örneğiydi.

Kilise katibi hakkında gözlemlediğin şey dikkate alınmayı hak ediyor.--Matthew Loyd'un bu görev için yeterince nitelikli olduğundan hiç şüphem yok; ama,
şu anda, evde ona yer bulmalısın.--Bozulmaz
dürüstlüğü ve yorulmak bilmez özeni, çiftliğimin ekonomisini denetlemede işe yarayacaktır; ancak, şikayet etmem için hiçbir sebebim olmayan
Ahırlara müdahale edeceğini kastetmiyorum.--Her şeyin onun memnuniyetine göre düzenlendiği
evine ikinci bir ziyaretten Baynard ile yeni döndüm.--Ancak, daireleri
gözyaşları ve ağıtlar
olmadan inceleyemezdi, bu yüzden henüz yalnız bırakılacak
bir durumda değil; bu nedenle, dikkatini hem meşgul edecek hem de eğlendirecek olan çiftçilik uğraşlarına dalmayı planladığı bahara kadar ondan ayrılmayacağım.--Charles Dennison, iyileştirmelerinde onu oldukça iyi bir duruma getirmek için on beş gün onunla kalmaya söz verdi;
ve Jack Wilson onu zaman zaman görecek; ayrıca, kırsalda yeni hayat planının toplumundan dışlamayacağı birkaç arkadaşı var. - Bir yıldan az bir sürede, hiç şüphem yok, ama hem zihninde hem de bedeninde kendini tamamen rahat hissedecek, çünkü biri diğerini
tehlikeli bir şekilde etkilemişti; ve arkadaşımın sefalet ve aşağılanmadan
kurtarıldığını görmenin enfes zevkini yaşayacağım.

Bayan Willis, kızıyla birlikte birkaç gün içinde Gloucester'a dönmeye kararlı olduğundan, planımızda bazı değişiklikler oldu. Jery, kayınbiraderini karısını Bath'a götürmeye ikna etti; ve inanıyorum ki
anne ve babası ona eşlik edecek.--Benim açımdan, o yolu
izlemeye hiç niyetim yok.--Bath'ı veya Londra'yı tekrar ziyaret etmemi sağlayacak çok
olağanüstü bir şey olmalı.--Kız kardeşim ve kocası Baynard ve ben, Gloucester'da onlara veda edeceğiz ve
en iyi şekilde Brambleton Hall'a gideceğiz, orada Noel yemeğimiz için
iyi bir çin ve hindi
hazırlamanızı istiyorum.--Ayrıca, gut ataklarından beni korumak için tıbbi becerinizi kullanmalısınız, böylece
Bath'tan dönüşlerinde bizi ziyaret edeceklerine söz veren
kalan grubumuzu iyi bir şekilde karşılayabilirim.--Sağlıklı bir
stok oluşturduğum için, umarım
fiziksel açıdan benimle fazla
sorun yaşamazsınız, ancak egzersiz tarafında sizi çalıştırmayı düşünüyorum.--Bay Lismahago'dan mükemmel bir av tüfeği aldım, kendisi sporcu ve her havada
sağlığı alacağız.--Bu yaşam planının daha etkili bir şekilde yürütülmesi için, tüm yerleşik eğlencelerden, özellikle de
uzun mektuplar yazmaktan vazgeçmeyi düşünüyorum; bu kararı, daha önce alsaydım, son zamanlarda
MATT. BRAMBLE'ın
sıkıcı mektuplarını
okumakla uğraştığınız zahmetten sizi kurtarabilirdi. 20 KASIM.

Bayan GWYLLIM'e, Brambleton-hall'da.

İYİ BAYAN GWYLLIM,

Cennet, akıllıca amaçlar için, adımı ve hayattaki yerimi değiştirmemi emretti, böylece artık
kardeşimin ailesinin yöneticisi olarak görülmem; ancak sizinle ve Williams'la anlaşana kadar görevimi devredemeyeceğim için, daha fazla gecikmeden eve döneceğimizden, hesaplarınızı teftişe hazırlamanızı rica ediyorum. Eşim, kaptan, rummatick'lere tabi olduğundan, iki çift merdivenle çıkılan üfleme odasının, onun karşılaması için iyice ısıtılmasına büyük özen göstermenizi rica ediyorum. --Kemerler sabitlensin,
çatlaklar kapatılsın, halılar serilsin ve yataklar iyice dağıtılsın.--Bayan Loyd,
merhum Jenkins, aileden biriyle evli olduğundan,
çalışan olarak kalamaz; bu nedenle, odasında benimle birlikte
olacak güvenilir birini bulmanızı isterim--Eğer iplik eğirebiliyorsa ve
düz işlerin ustasıysa, çok daha iyi--ama aşırı ücretler beklememeli--kendi ailem olduğu için, her zamankinden daha fazla mesleğe bağlı olmalıyım. Şu anda daha fazla değil, ama dinleniyor

Sevgili dostunuz, TAB. LISMAHAGO 20 KASIM.

Bayan MARY JONES'a, Brambleton-hall'da.

BAYAN JONES,

Providinch işlerimizin merasında büyük bir dizgin
yapmaktan memnun oldu.--Dün Tanrı'nın yağıyla, kutsal madde-para bağlarında üç kişiydik ve şimdi kendimi sizin hizmetinize
bağlıyorum.--Bütün cemaat, genç 'squire Dallison ve gelininin görülmeye değer bir armut olduğunu kabul etti.--Madam Lashtniheygo'ya gelince, onun turşularını kokluyorsun--başı, kesinlikle, muhteşemdi; ve eşi, selvidges diyarından uzun bir marokin kürk peleriniyle onu sarmıştı, ki bunun çok büyük olduğunu
söylerler.--Kaptanın kendisi, üç kuyruklu, havadan yapılmış kocaman bir puf ve kükürtle kaplı,
karınlı bir ceketi vardı.--Wan, onun bir maymun bankası olduğunu söyledi; ve yaşlı
şişeleyici Titidall'ın doğuştan imich'i olduğuna yemin etti.--Benim açımdan, hiçbir şey demiyorum, çünkü kaptan bana karşı güzel bir şey yaptı.--Bay
Loyd hafif bir kurbağa ve altın ciltli bir dama giymişti; ve
yüksek kaliteli insanlarla birlikte olmasa da, yine de damarlarında ilçedeki okçu 'özel 'squire' kadar iyi kan var;
ve sonra onun büzülmesi tartışmaya açık olmaktan uzak.--Alçakgönüllü hizmetkarınız
düz bezelye yeşili çizgili bir çanta giymişti, Runnela şapkam, fırfırlı peruk ve
yan buklelerimle.--Dediler ki, ben tam bir Leydi Rickmanstone ahlakıydım, ama
o kadar soluk değildim--bu doğru olabilir, çünkü hanımefendi benden yedi yıl ve daha fazla yaş büyük.--Şimdi, Bayan Mary, tokluğumuz iltihaplanacak--Bay
Millfart, Dallison'larla birlikte Bath'a gidiyor ve geri kalanımız
Brampleton-hall'da Chrishmarsh'ımızı geçirmek için Galler'e doğru yola çıkıyoruz--Dairelerimiz üçüncü kattaki sarı biber olacağından, lütfen
eşyalarımı oraya taşıyın.--Bayan Gwyllim'e iltifatlarımı sunun ve umarım
o ve ben medeniyetin muhalif şartlarıyla yaşarız.--Varolarak, Tanrı'nın
lütfu, daha yüksek bir mızrağa taşınmış, ailenin alt hizmetkarlarıyla
yakın olmamı mazur göreceksiniz; ancak, saygılı davranacağınıza ve uygun bir mesafeyi koruyacağınıza güvendiğim için, her zaman
iyi niyetinize ve arınmanıza güvenebilirsiniz

Sizin, W. LOYD 20 Kasım.

SON.

Tobias Smollett'in
Humphry Clinker Seferi'nin
Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPEDITION OF HUMPHRY CLINKER ***

***** This file should be named 2160.txt or 2160.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/2160/

Produced by Martin Adamson and Andreas Philipp

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

