*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Aztec Treasure-House (Aztek Hazine Evi)
Yazar: Thomas Allibone Janvier
Yayın Tarihi: May 26, 2007 [EBook #21618]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21618
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Aztec Treasure-House, by Thomas Allibone Janvier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Aztec Treasure-House

Author: Thomas Allibone Janvier

Release Date: May 26, 2007 [EBook #21618]
Last Updated: September 16, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AZTEC TREASURE-HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılar Geetu Melwani, Chuck Greif, Mary Meehan ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
https://www.pgdp.net (Bu kitap taranmış verilerden üretilmiştir.)
Google Print'ten kamu malı materyallerin görselleri
proje.)









                        AZTEK HAZİNE EVİ

                       kaydeden Thomas Allibone Janvier




Telif hakkı, 1890, Harper & Brothers'a aittir.

_Her hakkı saklıdır._




C.A.J.'ye




Departimiento y ha entre los enganos'a. Catales y ha que son buenos,
e masallar que malos, e buenos son aquellos que los omnes fazen a
buena fe e a buena niyet.-ALONZO el SABIO, Setena Partida,
Başlık xvi., Ley ii.




[İllüstrasyon: Ölmekte Olan Cacique.]

İÇERİK.

ÖNSÖZ

I. FRAY ANTONIO

II. CACIQUE'İN SIRRI

III. KEŞİŞİN EL YAZMASI

IV. MONTEZUMA'NIN ELÇİSİ

V. MÜHENDİS VE KAYIP YÜK ADAMI

VI. KRALIN SEMBOLÜ

VII. KANON

VIII. DÖVÜŞTEN SONRA

IX. ÖLÜLERİN MAĞARASI

X. SALLANAN HEYKEL

XI. SU ALTI ŞEHİR

XII. ÖLÜM VADİSİNDE

XIII. CHAC-MOOL MERDİVENİNDEN YUKARI

XIV. ASILI ZİNCİR

XV. BULUTLARDAKİ TAPINAK XVI. ENGELLİ GEÇİŞTE

XVII. AZTLAN VADİSİNE GELİŞİMİZİN

XVIII. BİR KİBRİTİN ÇAKILMASI

XIX. İSYANIN TOHUMLARI

XX. RAHİP KAPTANIN ÇAĞRISI

XXI. CULHUACON'UN DUVARLI ŞEHRİ

XXII. DEVRİMİN BAŞLAMASI

XXIII. BİR KURTARMA

XXIV. SU KAPISI

XXV. HUITZILAN'IN ALTIN ​​MADENCİLERİ

XXVI. SAVAŞ İÇİN TOPLANMA

XXVII. ŞARTLAR TEKLİFİ

XXVIII. BİR HAYATIN TESLİMİYETİ

XXIX. GECEDEKİ SALDIRI

XXX. KALEYİN DÜŞÜŞÜ

XXXI. YENİLGİ

XXXII. EL SABIO'NUN MEYDAN OKUMASI

XXXIII. AZTEK HAZİNE EVİNDE

XXXIV. BİR ŞEHİTLİK

XXXV. HAZİNE ODASI

XXXVI. TANRILARIN İNTİKAMI

XXXVII. KARANLIKTAN IŞIĞA

XXXVIII. KRAL CHALTZANTZİN'İN HAZİNESİ

SON SÖZ

RESİMLER LİSTESİ.

ÖLEN KAHYA

ÖLÜLERDEN MEKTUP

AHIRDA PAKETLEME

KONONDAKİ DÖVÜŞ

ÖLÜLER MAĞARASI

GÖLDE YÜZER

EL SABIO'NUN İKİLİMİ

BARIŞ İŞARETİ YAPMAK

KEHANETİN GERÇEKLEŞMESİ

KİBRİT ÇAKMAK

YOĞUN'UN SALGININI KONTROL ETMEK

Sıçrayış SU KAPISI ÜZERİNDE

TLAHUICOLAR VE MUHAFIZLARI

KALE KAPISINDA

SON MÜCADELE

EL SABIO'NUN MEYDAN OKUMASI

FRAY ANTONIO'NUN ÇAĞRISI

YOUNG'UN PAPAZ KAPTANIYLA MÜCADELESİ

AÇIK ATEŞTEN ÖNCE KÜTÜPHANEDE

_Büyük mucizelerin anlatıldığını kim duymak ister--
Şimdi gelin dinleyin!
Gizli altınları özleyen kim--
Şimdi gelin dinleyin!
İyi dövüşmüş dövüşlerden zevk alan,
Harika manzaraları özleyen,
Garip zevkler için yanıp tutuşan kim--
Şimdi gelin dinleyin!_ _Çünkü burada anlatılan harikalar var
Dinlemek için!
Burada gizli altın hikayeleri
Dinlemek için!
Burada yiğit adamlar kavga ediyor,
Burada en harikulade manzaralar geçiyor,
Burada kulağın hoşuna giden şey var
Dinlemek için!_

AZTEK HAZİNE EVİ

GİRİŞ.

"Tanrı gönderir "dişsizlere fındık:" bu eski İspanyol
çelişki atasözü aklıma geldi, kendimi bu
yazıya adadığımda.

Doğam gereği çalışkan, kitap seven bir adamım, sessizliğe ve düzene karşı güçlü bir düşkünlüğüm var. Yine de içimde, hem engebeli hem de tehlikeli yollardan bile, kitap bilgisinin ötesine geçmeye ve düşüncenin soyutlamalarını ve insanların ve şeylerin somutlaşmalarını kendi başıma incelemeye zorlayan bir gerginlik var. yapılır. Ve bunun, gerçeği
başlangıç ​​kaynaklarında aradığım için olduğunu düşünüyorum, gerçeğin
geçerli olduğu şeylerle yetinmek yerine, diğer insanların
bulup kendilerine uyacak şekilde kesip cilaladıkları kopuk gerçek parçaları olmaktansa, Ben,
kendim için,
ve onun kaba ama mükemmel doğal kristallerinde,
herhangi bir modern araştırmacının eline geçenden daha fazlasını topladım. Bu güçlü iddiayı ortaya koyarken boş kibirden değil, kendi başarımın içsel değerine dair adil ve makul bir anlayıştan etkileniyorum: bu, neredeyse basıma hazır olan ve son on yıldır hazırlık çalışması ve ikna edici keşiflerle uğraştığım büyük eseri yayınladığımda herkesçe kabul edilecektir. Çünkü, Profesör Thomas Palgrave, Ph.D. (Leipsic) tarafından yazılan, _Kuzey Amerika Kıtasında Kolomb Öncesi Koşullar_ adlı eser dünyaya verildiğinde, Amerikan arkeolojisi ve etnolojisinin tüm mevcut anlayışlarında tam bir devrimin gerçekleşeceğini ilan ettiğimde, sınırların içinde konuşuyorum.

Bu eserle on yıldır uğraştığımı söylüyorum. Daha doğrusu, kırk yıldır uğraştığımı söylemeliyim; çünkü onun tohumları henüz altı yaşında bir çocukken içime
yerleşti. Zekam okuduğum şeyin anlamını kavrayamadan önce, Stephens'ın sayfalarında o seçkin kâşifin Yucatan'da keşfettiği harikaları okuyarak hayal gücüm ateşlendi; ve o zaman aklım onun ayak izlerini takip etmeye ve sonunda onun çok ötesine geçmeye karar verdi, ta ki onun kudretli eserlerini bulduğu, ancak kökenini ancak zayıf bir şekilde tahmin edebildiği o harikulade ırkın tüm tarihini ortaya çıkarana kadar. Ve çocuğun bu kararlılığı adamın baskın amacı oldu. Harvard'daki üniversite hayatımda ve Leipzig'teki üniversite hayatımda çalışmalarım esas olarak bu amaca yönelikti. Özellikle kendimi dil edinmeye ve aklımda olan büyük eserle ilgili olan arkeoloji ve etnoloji bölümlerinin ilkeleri hakkında sağlam bir bilgi edinmeye adadım. Daha sonra, Michigan Üniversitesi'nde Topikal Dilbilim Kürsüsü'nü (yararlı ve kabul edilebilir olduğuna inandığım) işgal ettiğim on yıl boyunca, profesörlük görevlerimden uygun şekilde ayırabildiğim tüm zamanımı yalnızca Meksika'nın yerli ırklarının dillerinin incelenmesine ve sosyal örgütlenmeleri ve yaşam biçimleriyle ilgili kitaplarda bulunan az miktardaki şeye ve Meksika antikalarının genel konusuna ayırdım. Yazışmalar yoluyla en seçkin Meksika arkeologlarıyla tanıştım - yas tutulan Orozco y Berra, Icazbalceta, Chavero ve filologlar Pimentel ve Penafiel; ve Meksika'nın ilkel halkları arasındaki araştırmalarının üstün bilimsel değeri çalışmalarını her türlü övgünün üstüne çıkaran Amerikalı arkeolog Bandelier'i şahsen tanıma onuruna eriştim. Ve bu büyük bilginlerin ve onlarla ilişkili tüm yazıların
çalışmasıyla, kendi bilgim istikrarlı bir şekilde arttı; ta ki sonunda kendimi
kendi hesabıma araştırmalara başlamak için yeterince güçlü hissedene kadar,
bunun için tüm bu yılların sabırlı hazırlığıyla uygun bir şekilde
yol açmaya çalıştım.

Ancak, kısa bir süre öncesine kadar hayatım tamamen bir bilginin hayatı olduğu ve tamamen sessiz yollarda geçtiği için,
şimdi anlatmaya başladığım
şaşırtıcı maceralar sırasında
karşıma çıkan cevizleri düzgün bir şekilde kırmak için gerçekten hiç dişlerim olmadı. Çünkü bu maceralar sırasında (zorunlu olarak, ancak
acımasızca
iradem dışında) koşulların zoruyla birçok yakın ve muazzam tehlikeye itildim; Huzurlu, verimli çalışmalara seve seve ayırabileceğim çok zamanımı vahşilerle
kaba ve kârsız (hayatımı kurtardığı sürece) savaşarak harcamak zorunda kaldım; ve -en çok canımı acıtan şey-
kafatasarıma seve seve ekleyebileceğim birçok ilginç ve tuhaf kafatasını kendi ellerimle onarılamaz şekilde
mahvetmeye zorlandım. Tüm bu beğenilerimin ve yaşadıklarımın çeşitliliği, aşağıdaki sayfalarda Rayburn, Young, Fray Antonio ve çocuk Pablo ile birlikte, bin yıldan fazla bir süre önce Aztek krallarının üçüncüsü olan Chaltzantzin tarafından Meksika dağları arasında garip bir şekilde gizli bir yerde saklanan büyük hazineyi ararken ve bulurken başıma gelen garip ve harika şeyleri anlatırken, uygun bir sırayla ortaya çıkacaktır.

I.

FRAY ANTONIO.

Ekim sabahının serin grisinde vapurun güvertesinde dururken ve koyu yeşil denizin ve kıyı şeridinin alacakaranlık, kahverengimsi uzantısının ötesinde, yükselen güneşin ilk ışınlarında parlayan Orizaba'nın karla kaplı zirvesini gördüğümde kalbim hafifledi. Ve şu anda,
güneş yükselirken, sahilin tüm tropik bölgesi ve Vera Cruz'un kahverengi
duvarları ve San Juan de Ulua'nın ileri karakol kalesi
parlak ışıkla
dolduruldu - bu ani ve görkemli
parlak ihtişam patlaması bana kendi
başarımın parlak bir vaadiyle yüklü gibi geldi.

Ve bir hafta sonra, kendimi Morelia'nın güzel şehrinde bulduğumda ve neredeyse tüm
yaşamım boyunca -ilk başta bilinçsizce, ama geçen on yıl boyunca bilinçli ve dikkatli bir şekilde-
hazırladığım işe aktif olarak başlamaya hazır olduğumda kalbim daha da hafifledi.

Morelia'nın, üstlenmek üzere olduğum operasyonlar için en iyi üs olduğuna karar vermiştim. Asıl amacım, yerli Kızılderili kabilelerinin daha izole olanlarında ilkel medeniyetin kalıntılarını aramaktı; ve böylece bulunan parçalardan, erken dönem kilise ve sivil kayıtlarından toplayabildiğim
daha fazlasıyla bir araya getirilerek, İspanyol fatihler tarafından tahrip edilen yapıyı mümkün olduğunca yeniden yaratmak. Araştırmalarımın daha iyi bir şekilde yürütülebileceği hiçbir yer Michoacan Eyaleti'nde (bu eyaletin başkenti Morelia şehridir) ve bitişikteki Jalisco Eyaleti'nde olamazdı; çünkü bu bölgede hala nominal itaatten daha fazlasına indirgenmemiş ve ilkel geleneklerini ve ilkel inançlarını büyük ölçüde koruyan, ancak bu sonuncusuyla ilginç bir şekilde birçok Hristiyan ibadetini birleştiren kabileler var. Gerçekten de, bu bölgelerdeki Kızılderililerin bağımsızlığı o kadar dikkat çekicidir ki "Jalisco kadar özgür" atasözü Meksika'nın her yerinde geçerlidir. Dahası, Morelia antik kayıtlar açısından zengin bir şehirdir. Merkezi burada olan Fransisken eyaletinin arşivleri 1531 yılına kadar uzanmaktadır; 1538 yılına kadar
Michoacan Piskoposluğu'nun; 1540 yılına kadar
San Nicolas Koleji'nin; yakın zamanda kurulan Museo Michoacano'da ise
zengin bir arkeolojik materyal deposu toplanmıştır. Kısacası,
tüm Meksika'da
çalışmalarımın ve araştırmalarımın
burada olduğu kadar avantajlı bir şekilde sürdürülebileceği hiçbir yer yoktu.

Meksika Şehri'ndeki bir arkeolog arkadaşımdan,
Müze müdürü, bilgili Dr. Nicolas Leon'a bir tanıtım mektubu getirdim;
ve bu mektup o kadar içtenlikle yazılmış ve o kadar içtenlikle karşılanmıştı ki, o garip şehre geldiğim gün
kendimi arkadaşlarımın arasında buldum. Hemen kalpleri ve evleri bana açıldı ve bana sıcak bir coşkuyla
bilgilerinden ve elimdeki işi ilerletmede aktif yardımlarından
yararlandılar.

Müzenin sessiz inzivasında, müdürünün özellikle bana övgüde bulunduğu üyelerden biri olan Don Rafael Moreno'ya, aklımdaki amaçları ve bunları başarmayı umduğum araçları anlattım. "Elbette," dedim, "buradaki dağlardaki özgür Kızılderililer arasında, fetih zamanından beri değişmeyen çok şey bulunabilir - geleneklerde, düşünce tonlarında, dinde." Don Rafael başını salladı. "Fray Antonio da aynısını söyledi," diye gözlemledi, düşünceli bir şekilde. "Ve sizin seçkin vatandaşınız Senor Orozco y Berra'nın da belirttiği gibi," diye devam ettim, "ilkel tarihteki birçok karanlık yer
açıklığa kavuşturulabilir, birçok yanılsama ortadan kaldırılabilir ve bu Kızılderililerin arasına gidip onların yaşam biçimlerine uyum sağlayan ve böylece tamamen orijinal kaynaklardan öğrendiklerini doğru bir şekilde not eden biri tarafından birçok derinden
ilginç gerçek toplanabilir."

"Fray Antonio da aynı inancı dile getirdi," diye cevapladı Don Rafael. "Ancak
onun sevgisi, antik bilginin ilerlemesinden çok putperest ruhların kurtarılmasına yönelik olduğundan, uzun zaman önce sizin şimdi yapmayı teklif ettiğiniz şeyi yapmış olurdu. Aradığınız bilgilerin bir kısmını, olduğu gibi, toplamak için çok şey yaptı."

"Peki bu Fray Antonio kim, senor?"

"O, şu anki ihtiyacınızda size en akıllıca yardımı sağlayabilecek kişidir. Burada, Museo'da onu çok az görüyoruz, ancak en onurlu üyelerimizden biri olmasına rağmen, çünkü zamanını tamamen kendini adadığı
tanrısal işe adadı ve başka şekillerde kullanabileceği pek bir şey kalmadı. O, Aziz Francis Kuralı'na yemin etmiş bir keşiş. Bildiğiniz gibi, Reform Yasaları'nın yürürlüğe girmesinden bu yana, ülkemizde keşişlerin topluluklar halinde yaşamalarına izin verilmiyor; ancak, birkaç istisna dışında, laikleştirilmemiş manastır kiliseleri, daha önce ait oldukları dini tarikatların üyeleri tarafından yönetiliyor. Fray Antonio, San Francisco kilisesinin sorumluluğunu üstleniyor - pazar yerinin hemen yanında, biliyorsunuz - ve neredeyse bir mahalle rahibi. Dindar bir tutkun. Tanrı'nın hizmetinde kendine hiç dinlenme vermiyor. Buradaki sıradan insanlar, sevgi dolu emekleri
aralarında olduğu için çiçek hastalığı salgınının şiddetlendiği dönemde, onun bir aziz olduğuna saygıyla inanırlar; ve o korkunç zamanda ne kadar kahramanca bir iş yaptığını bilen, hayatının kendisinin savunduğu ilkelerle ne kadar mükemmel bir şekilde uyuştuğunu ve kendisini canlandıran kutsallık ruhunun, ait olduğu tarikatı kuran aziz adamların ruhuna ne kadar benzediğini gören daha yüksek sınıftan olanlar da benzer bir görüşe sahip olmaya meyillidir. Gerçekten de, Fray Antonio gibi adamların zaman zaman bu günahkâr dünyada yaşamalarına izin verilmesi Tanrı'nın özel lütfu sayesindedir."

Don Rafael, güçlü sözlerine daha da büyük bir güç ve daha derin bir anlam veren derin bir duygu ve saygılı bir tonla konuştu. O anlık duraklamadan sonra devam etti: "Ancak sizin için en ilgi çekici olan şey, senor, Fray Antonio'nun aralarındaki hizmetleri sırasında yerli Kızılderililerimiz hakkında edindiği bilgidir. Onun kalbinin en büyük arzusu, bu putperest ruhlara Hıristiyanlığın kurtarıcı lütfunu taşımaktır ve bu iyi amacın gerçekleşmesi için dağlara birçok yolculuk yapar; şevkinin Hint kasabalarında kurduğu şapellerde hizmet eder ve Tanrı'nın sözünü vaaz ederek bu uzaklara dağılmış koyunları Hıristiyan katına getirmek için gayretle çabalar. Çoğu zaman hayatı en yakın tehlikede olmuştur, çünkü dağ kabilelerinin putperest rahipleri, yumuşak inancının savundukları zalim inanç üzerindeki
engelleri yüzünden ondan en acı nefretle nefret ederler. Yine de kendisini maruz bıraktığı tehlikenin farkında değildir; ve inananlar da var, o kadar
cüretkar ki, gayretini
gösteriyor ki, bir şehit tacını
kaçınmaktansa, daha çok arıyor."

Don Rafael yine durakladı ve yine bu en kutsal adamın kutsal hayatından bahsederken derin duyguların
onu etkilediği belliydi. "Böylece
anlayacaksınız, senor," diye devam etti, "Fray Antonio, bu dağ Kızılderililerinin yolları hakkındaki bilgisiyle,
aralarına gidip onları incelemeniz konusunda size
tavsiyede bulunmak için en uygun kişidir. Onunla hemen
görüşmekten daha iyisini yapamazsınız. San Francisco kilisesine sadece bir adım. Hadi gidelim. "

Don Rafael'in söyledikleri bana yeni ufuklar açmıştı ve birlikte Museo'nun gölgeli sessizliğinden sokakların aydınlık sessizliğine geçerken garip duygularla sarsıldım: çünkü Morelia
sakin bir şehirdir, her zaman nezaket ve dinlenme vardır.
Genel olarak rahiplere ve özellikle Meksika rahiplerine karşı her zaman derin bir küçümseme beslerdim; ama şimdi, tarafsız bir
kaynaktan, yaşam kaynakları on üçüncü yüzyılın ruh-uyandırıcı dürtüleri gibi görünen; ruhu ve bedeniyle Tanrı'ya ve diğer insanlara hizmet etmeye adanmış; tek kelimeyle, Assisi'li Aziz Francis'in melek ruhu onda yeniden yaşıyor gibi görünen bir Meksika rahibi duymuştum. Ama bu şekilde, altı yüz yıl önce dünyaya gelen güçlerin şimdiki zamanda hayatta kaldığına dair böylesine somut bir kanıta
gelince, düşüncelerim doğal olarak kendi özel ilgi alanlarıma yöneldi;
ve, belki de aşırı güçlü bir benzetme değil, eğer bu keşiş hala altı yüzyıl önce Aziz Francis'in tarikatına verdiği Kural'ın
harfine ve ruhuna bu kadar yakın bir şekilde yaşıyorsa, en makul şekilde, Meksika'da sadece bundan birkaç yüzyıl önce tam canlılıkta olan hayattan bir şeyler
bulmayı umabilirim.

Calle Principal'den La Cruz'un küçük eski kilisesinin yanından ayrıldık ve pazar yerinden geçtik, burada alım satım yavaş yavaş devam ediyordu ve uykulu bir konuşma uğultusu, alışılmamış gözlerime gerçek hayattan çok bir operadan bedensel olarak kaldırılmış bir sahne gibi görünen bir sahneye ritmik bir ortam oluşturuyordu. Pazar yerinin karşısında eski kilise vardı; ve değişim hoştu,
sokakların canlı güneş ışığından ve sıcaklığından serin, gölgeli
iç kısmına: tek yaşam belirtisinin, başı
rebozo'suna_ sarılı, Haç Yolu'nda dua eden tek bir yaşlı kadın olduğu. İki yüz elli yıldan fazla bir süredir burada dua edilmiş ve övgüler sunulmuştu; ve burada hizmet etmiş ve ibadet etmiş birçok nesli düşündüğümde -her ne kadar bol miktarda kötü kalp
olsa da, şüphesiz, hem koroda hem de koroda dışarıda- bana öyle geldi ki,
dünyada iş başında olan günahkâr güçlere karşı gerçekten mücadele eden erkekler ve kadınlar tarafından burada dışarı üflenen tüm ruh özlemlerinin ince özünün bir kısmı,
o kadim kilisenin tam dokusuna girmiş ve böylece onu
kutsamıştı.

Kilisenin doğu ucuna geçtik, orada alçak bir kapı girişi vardı,
kaba demir çivilerle çivilenmiş ve
kaba bir şekilde işlenmiş demir işçiliğiyle süslenmiş ağır bir ahşap kapıyla kapatılmıştı; kapıyı
hızla iterek açtı, sanki oraya girme hakkı olan biriymiş gibi, Don Rafael
nezaketle kenara çekildi ve bana kutsal eşya odasına girmemi işaret etti.

Gölgeli kiliseden, güneye bakan geniş bir pencereden içeri giren
güneş ışığıyla
parlayan küçük tonozlu bir odaya doğru bir adım attım. Güneş ışığının bu selinin, piramit şeklinde inşa edilmiş taş basamakların tabanından yükselen, taş döşeli zemine düştüğü yerde, üzerinde çarmıha gerilmiş İsa'nın gerçek boyutlu
figürü bulunan koyu renkli ahşaptan büyük bir haç vardı; ve orada, inancının bu ambleminin önündeki çıplak taş kaldırımda, üzerine güneş ışığının
dolu bir şekilde düştüğü yüzü kutsal görüntüye doğru yukarı dönüktü ve kolları yalvarırcasına
kalkmış, başlığı geriye düşmüş Fransisken kıyafetine bürünmüş halde, Fray Antonio diz çökmüştü; ve zengin güneş ışığının
yücelttiği soluk, kutsal yüzünde öylesine meleksi, öylesine büyülenmiş bir ifade vardı ki, sanki ateşli bakışlarına cennetin kapıları açıkmış ve cennetin tüm ihtişamları, görkemleri ve görkemleri
açığa vurulmuş gibi görünüyordu.

Fray Antonio'yu ilk kez böyle gördüğümde -gerçekten de haçın önünde diz çökmüş bir aziz- onu her zaman düşünmeye çalışıyorum. Yine de, onun o diğer ve daha karanlık, ama kesinlikle daha görkemli resmi zihnimde belirdiğinde bile, teselli bulmuyorum; çünkü böyle zamanlarda, sanki kendimden güçlü bir şekilde itilen bir güçten geliyormuş gibi, açıkça ve şiddetle aklıma gelen düşünce, onu gördüğüm anda, Tanrı'nın ona sonunda bahşettiği şeydi. Bazı insanlar, Cennetle iletişim kurarken böyle rahatsız edilirlerse, sıkıntıya düşer ve huzursuz olurlardı; ben de kesinlikle rahatsız oldum, çünkü onu böyle bölmüştüm. Ama Fray Antonio için, gerçekten inandığım gibi, Cennetle iletişim günlük hayatının o kadar tamamen bir parçasıydı ki, aniden içeri girmemiz onu hiç rahatsız etmedi. Bir an sonra, düşüncelerini kendi içinde ve böylece tekrar yeryüzünde toparlayabilmek için, dizlerinin üstünden kalktı ve ciddi, sade bir zarafetle bizi selamlamak için öne çıktı. Yirmi sekiz yaşından büyük değildi ve hafif yapılı ve zayıftı - zayıf değildi, ama vücudunu çok fazla çalışma gerektiren bir makinenin dikkatli düzeninde tutmaya çalışan birinin sağlıklı zayıflığıyla zayıftı. Yüzünde hala gençliğin yumuşak yuvarlaklığı ve hassasiyeti vardı, bu da zarif tatlılık ifadesiyle iyi uyuşuyordu; ama ince, güçlü çenesinde ve narin dudaklarının setinde, ustaca bir güç rezervi gösteren bir sertlik vardı. Ve en çok da bu güç gözlerinden parlıyordu; ki, gerçekten de, onu ilk gördüğümde tam olarak algılamasam da, gördüğüm en harika gözlerdi. O zaman onları gördüğümde siyah olduklarını düşündüm; ama aslında koyu maviydiler ve bu yüzden açık tenine ve saçına uyuyorlardı. Yine de
onlara bu kadar güçlü bir bireysellik kazandıran şey, değişen renklerinden çok, onları canlandıran ruhun her
duygusal
değişimiyle ifadelerinin değiştiği harikulade yoldu. Onları ilk gördüğümde,
göğe doğru dönmüşlerdi, sevgi dolu bir
cennet dili konuşuyor gibiydiler; ve onları son gördüğümde, sert, ama zaferin coşkulu
ışığıyla parıldayan, öfkeli Cennet'in gazabını, cehennemin fethedilmiş güçlerine karşı
kusursuzca savurdular. Ve insan üzüntüsüne veya hatta vahşi hayvanların çektiği acıya karşı merhametli sempati duyduklarında,
onlardan yayılan sevgiyi yeterli bir şekilde kavrayamıyorum,
onlar için kelimelerin tonlarından daha zengin ve daha dolu tonlarda konuştukları o en hassas kalbe dokundu.

Don Rafael, benim önden gitmem için açtığı kapının önünde dururken, Fray Antonio'nun dualarını böldüğümüzü fark etmedi; ve bu nedenle, Meksika'ya ilkel sakinleri üzerine çalışmalarımı sürdürmek, elimdeki işi takdir etmek ve Fray Antonio'dan bunu yürütmek için verebileceği yardımı istemek için uygun biçimde sunulmuş olduğumda, onun için doğal olan canlı bir şekilde başladım.

Belki de Fray Antonio kalbimin ona ne kadar
çok yakın olduğunu anlamıştı -kesinlikle, daha sonra aramızda o kadar yakın bir sempati vardı ki, düşüncelerimiz kelimelere gerek kalmadan gidip geliyordu- ve böylece içgüdüsel olarak amaçlarını benimkilerle birleştirmeye meyilliydi; ama, her ne olursa olsun, Don Rafael isteklerimin açıklamasını bitiremeden, Fray Antonio ne istediğimi anlamış ve bana yardım edeceğine söz vermişti.

"Senor zaten anadillerimiz hakkında kitap bilgisine sahip. Bu iyi. Konuşma bilgisi kolayca gelecek.
Pablo adlı çocuğu hizmetçisi olarak alacak. Pablo iyi bir çocuk. Onunla
Nahua lehçesinde konuşabilir -- ki bu en önemlisidir, çünkü
en doğrudan antik kökenden türemiştir. Ve senorun bir süre dağlarda yaşamasını ayarlayacağım -- korkarım zor bir hayat olacak -- Santa Maria ve San Andres'te, bu köylerde hem Otomi hem de Tarascan'da ağız hakimiyeti kazanabilir. Tüm bunlara biraz zaman ayrılması gerekiyor -- şüphesiz birkaç ay. Ama zaten on yıl boyunca çalışmış olan senor, bu kısa disiplinin gerekliliğini anlayacaktır. Gerçek bir öğrenci için çalışma kendi başına bir zevktir - uzun zamandır beslenmiş bir amacın gerçekleşmesini mümkün kılan çalışmadan daha da fazlası. Senor'un İspanyolca okuyabildiğini biliyorum, çünkü mükemmel bir şekilde konuşuyor" - bunu ellerinin zarif bir hareketi ve iltifatın değerini artıran vücudun nazik bir eğimiyle yapıyor - "ama senor bizim eski İspanyolca yazımızı kolayca okuyabiliyor mu?"

"Hiç denemedim," diye cevapladım. "Ama eski basılı İspanyolcayı kolayca okuyabildiğim için," diye ekledim, biraz havadan, "eski yazıyı da okumakta büyük zorluk çekmeyeceğimi düşünüyorum."

Fray Antonio, Don Rafael'e baktığında hafifçe gülümsedi, o da gülümsedi ve ellerini çevirerek cevap verdi: "Belki. Ama senor denediğinde anlayacağı gibi, basılıyla aynı değil. Ama
hiçbir fark yaratmaz; arşivlerimizdeki en ilginç şey
ben
memnun olacağım--ve Don Rafael de--ona okumasında yardım etmekten.

"Bilmelisiniz ki, senor," diye devam etti, konuya olan ilgisi arttıkça ve bana karşı hisleri daha da sıcaklaştıkça, resmî hitap tarzını bırakarak, "burada birçok değerli belge saklanıyor. 1536 yılı kadar erken bir tarihte, bu batı bölgesi Meksika'nın Santo Evangelio Eyaletinden farklı bir Custodia olarak inşa edildi; ve o zamandan itibaren, tarikatımızın misyonerlerinin putperestler arasında yaptığı çalışmalarla ilgili mektuplar ve raporlar buraya ulaştı. Gerçekte, burada birçok tarihi hazinenin saklı olduğundan şüphem yok. Modern zamanlarda, son yüz yıl veya daha uzun bir süre boyunca, bu eski kağıtların bakımına çok az önem verildi - bunlar Don Rafael ve sizin gibi kişiler için antika değerleri nedeniyle çok değerlidir ve benim için daha da değerlidir çünkü putperestler arasında Tanrı'nın Kendi Sözü'nün tohumunun ekilmesini anlatırlar. Muhtemelen, bilgili kardeşlerimizden beri hiç incelenmemişlerdir. Pablo de Beaumont ve Alonzo de la Rea bu Eyaletin kroniklerini yazmakla meşguldüler ve bu kardeşlerin çalışmaları iki yüz elli yıldan fazla bir süre önce sona erdi. Benim bu tür konulara ayırabileceğim az zamanda, İspanyollar gelmeden önce Meksika'da yaşayan garip insanlara yeni ve ilginç bir ışık tutan birçok el yazması buldum. Bunlardan bazılarını incelemeniz için göndereceğim, çünkü size ilkel yaşam biçimleri, inanç tonları ve düşünce evreleri hakkında yararlı bilgiler vererek tefekkür ettiğiniz işe sizi hazırlayacaklar. Ve siz dağlarda, Santa Maria ve San Andres'teyken, arşivlerimizde daha fazla araştırma yapacağım ve dönüşünüzde ne bulduğumu göreceksiniz. "İzninizle, senores, şimdi işime koyulmalıyım. Don Rafael, antik konulardan bahsederken işimi unutmaya fazlasıyla hazır olduğumu biliyor. Benim bir zayıflığım var - bu antik çağları inceleme sevgisi - ki buna karşı mücadele ediyorum, ama bu, üstesinden gelmektense daha da artıyor gibi görünüyor. Bu öğleden sonra, senor, size birkaç antik el yazması göndereceğim. Ve böylece - tekrar görüşene kadar."

II.

CACIQUE'İN SIRRI.

Fray Antonio, el yazmalarıyla ilgili sözünü tam zamanında yerine getirdi ve ben, onları okuyabilme yeteneğime olan güvenimi bu kadar havadan ifade ettiğimde Don Rafael'e verdiği gülümsemeyi anlamak için onlara bir göz atmam gerekti. İbranice'yi daha kolay okuyabildiğimi söylemek amaca uygun değil, çünkü İbranice'yi çok iyi okuyabiliyorum; ama onları hiç okuyamadığımı söylemek tam olarak amaca uygundur! Birkaç harfin merak uyandıran, karmaşık oluşumu, sıra dışı kısaltmalar, eski yazım, garip ifade biçimleri ve kullanılmayan kelimelerin kullanımıyla tek bir satırdan bile anlam çıkaramadım. Ancak, utanç verici bir şekilde teslim olmaya zorlandığımda, el yazmalarını Museo'ya götürdüm ve Don Rafael'den yardım istediğimde, bana akıcı İspanyolcasıyla
tamamen anlaşılmaz bulduğum her şeyi okudu. "Bu sadece bir hüner," diye açıkladı. "İlk başta biraz zaman ve sabır gerekiyor, ama
sonra her şey kolaylaşıyor." Ancak Don Rafael burada kendi bilgisine haksızlık etti. O zamandan beri eski İspanyol yazısının incelenmesine çok fazla zaman ve sabır verdim ve hala bu konuda uzman olmaktan çok uzağım.

Fray Antonio'nun bana verdiği diğer sözle ilgili olarak - bana Nahua veya Aztek lehçesinde pratik bir eğitmen olarak hizmet edecek bir hizmetçi göndereceği - aynı şekilde dakikti. San Francisco kilisesine yaptığım ziyaretin ardından sabahleyin ilk kahvaltımı, ekmek ve kahvemi, yatak odamda yerken, hafif bir müzik sesi duydum; ama uzaktan gelen yüksek sesli bir müzik miydi yoksa yakınlarda çok yumuşak bir müzik miydi anlayamadım. Hemen müzisyenin _La Grande
Duchesse_'den kılıç şarkısının notaları arasında dolaştığını fark ettim--o zamanlar hatırladığım kadarıyla, yarı-modası geçmiş operalardan seçmeler, önceki akşam meydanda askeri bando tarafından çalınmıştı. Çalma giderek daha da emin oldu; ta ki havanın doğru ve canlı bir şekilde
oynanmasıyla sona erene kadar. Bu zaferle birlikte, sesin hacmi büyük ölçüde arttı; ve tonlarından, çalgının bir konsertina olduğunu ve çalan kişinin otelin iç avlusunda olduğunu çıkardım. Aniden, müziğin ortasında, bir eşeğin muazzam anırması duyuldu--ve bu sesin otel avlusundan geldiği açıkça belliydi--ve buna eşlik eden, kapımın yakınından koridordan hızla uzaklaşan çıplak ayakların yumuşak sesiydi.

Kapıyı açtım ve dışarı baktım, ama koridor boştu. Galeri avluya bakıyordu ve alçak taş korkuluğun kenarına adım attığımda, sıcak bir şefkat hissi olmadan asla hatırlayamadığım bir manzara gördüm. Hemen hemen tam altımda, çok narin şekilli ve mükemmel bir küçük hayvan olan, olağanüstü uzunlukta ve tüylü bir kürkü ve gerçekten muazzam büyüklükte kulakları olan küçük gri bir eşek duruyordu. Başı kalkıktı ve büyük kulakları, çok dikkatli bir şekilde dinlediğini gösteren bir şekilde öne doğru dikilmişti; ve yüzünde öyle iyiliksever bir tatlılık ifadesi vardı ki, öyle düşünceli ve düşünceli bir bilgelikle birleşmişti ki, kalbimde (ki bu nazik türüne karşı sevgiye çok açıktır) bir anda ona karşı gerçek bir sevgi
ye kapıldım. Aniden başını eğdi ve bakışlarını, üzerinde durduğum galeriden aşağı inen merdivenlerin olduğu avlunun köşesine doğru hevesle çevirdi; ve bu taraftan ona doğru, on sekiz veya yirmi yaşlarında, gülümseyen, hoş yüzlü bir Hintli çocuk geldi, elbisesi pamuklu bir gömlek ve pamuklu pantolondu, ayakları çıplaktı ve başında eski bir hasır şapka vardı. Ve eşek çocuğu görünce, onu bağlayan ipi gerdi ve bir kez daha güçlü bir anırma sesi çıkardı.

"Bana mı Bilge diyorsun?" dedi çocuk, İspanyolca konuşarak. "Gerçekten de bu Senor Americano tembel bir senor ki, bu kadar geç kalkıyor ve
gelmesini bu kadar uzun süre bekletiyor. Ama sabırlı ol, Bilge. Padre, onun iyi bir beyefendi olduğunu ve hizmetinde krallarmışız gibi muamele göreceğimizi söylüyor. Hiç şüphe yok ki artık yağmurluğumu satın alabilirim. Ve sen, Bilge - fasulyelerin olacak!"

Ve bu sırada eşeğe yaklaşmış olan çocuk,
yaratığın tüylü kafasını kollarına aldı ve doğaüstü derecede uzun kulaklarını nazikçe okşadı.
Ve eşek, kendi adına, başını çocuğun göğsüne sürterek ve kuyruğunu en enerjik şekilde
seğirerek okşamaya karşılık verdi. Böylece kısa bir süre bu arkadaşlar birbirlerine olan sevgilerini gösterdiler; sonra çocuk kaldırıma eşeğin yanına oturdu ve cebinden büyük bir mızıka çıkardı - öyle bir istekle
çalıştı ki tüm avlu Offenbach'ın müziğinin tınılarıyla
çınladı.

Söylediklerinden, Fray
Antonio'nun bana göndermeye söz verdiği çocuğun bu olduğu açıktı; ve tembelliğimle ilgili
olumsuz yorumlarına rağmen, ona karşı çoktan güçlü bir
hoşlanma
ya başlamıştım. Kılıç şarkısını tekrar çalmasını bekledim - bana öyle geldi ki eşek bunu biraz eleştirel ama memnun bir dikkatle dinliyordu - sonra onu selamladım.

"Tembel Senor Americano sonunda uyandı, Pablo," diye seslendim. "Yukarı çık
ve yağmurluğunun satın alınması ve
Bilge Kişi'nin fasulyelerinin satın alınması hakkında konuşalım."

Çocuk sanki altında bir yay gevşemiş gibi ayağa fırladı ve
utancı ve şaşkınlığı o kadar büyüktü ki ona küçük şakamı
yaptığım için yeterince üzgündüm.

"Her şey yolunda, çocuğum," dedim, hızlıca ve sesime
kazanabildiğim tüm nezaketle. "Bilge Kişi'yle konuşuyordun, benimle değil--ve duyduğum her şeyi unuttum. Fray'den mi geldin Antonio?"

"Evet, senor," diye cevapladı; ve gülümsememden hiçbir zarar verilmediğini anlayınca, o da gülümsedi; ve çocuğun yüzü o kadar dürüst ve nazikti ki, onu giderek daha çok sevdim.

"Biraz daha sabret, Bilge Kişi," dedi, eşeğe dönerek, o da cevap olarak kulaklarını ciddi bir şekilde salladı. Ve sonra çocuk merdivenlerden yukarı galeriye geldi ve böylece onunla konuşabilmem için odama gittik.

Pablo'nun kendisi hakkında anlatacak pek bir şeyi yoktu. Meksika'nın Meksika banliyösünde doğmuş, Guadalajara'lı bir çocuktu. Meksika hakkında daha fazla şey bilseydim müzik zevki bana bunu söylerdi.
Sermayesi eşekti. O kadar akıllı bir eşekti ki ona El Sabio adını vermişti. "Ona söylediğim her kelimeyi biliyor, senor," dedi Pablo içtenlikle. "Ve o,
çok uzaklardan bile, küçük enstrümanda yaptığım müziği duyduğunda,
müziğin benden geldiğini ve beni çağırdığını biliyor. Ve beni, senor, sanki kardeşimmiş gibi seviyor; ve benim de onu aynı şefkatle sevdiğimi biliyor. Onu bana veren iyi Padre'ydi. Tanrı huzur içinde yatsın ve onu her zaman korusun!" Bu dindar dileğin, eşeğe değil Fray Antonio'ya ait olduğunu çıkardım.

"Peki sen nasıl yaşıyorsun, Pablo?" diye sordum.

"Kutsal Çocuklar Pınarı'ndan su getirerek, senyor. İki fersah ötede, Ojo de los Santos Ninos ve El Sabio ve ben oraya her gün iki yolculuk yapıyoruz. Her seferinde dört testi su getiriyoruz,
ki bunları şehirde satıyoruz--çünkü çok iyi, tatlı bir su--testi başına üç _tlacos_. Görüyorsunuz, çok para kazanıyorum,
senyor--günde üç _reales_! Tek bir şey olmasa,
yakında zengin olurdum."

Zenginliğin, bizim para birimimizde günde yaklaşık yirmi yedi sent üzerinden hızla elde edilebileceği fikri bana yeni bir fikir gibi geldi. Ama ciddi bir şekilde sordum: "Ve seni zengin olmaktan alıkoyan tek şey, Pablo, nedir?"

"Çok fazla yediğimden, senor," diye cevapladı Pablo, pişmanlıkla. "Gerçekten de
sanki bu karnım asla doymayacakmış gibi görünüyor. Cesaretle az yemeye ve böylece paramı biriktirmeye çalışıyorum; ama karnım daha fazla ve daha fazla yiyecek için
bağırıyor - ve param da böylece gidiyor. Çok
kazanmama rağmen, El Sabio'nun
sahip olması gereken ve benim sahip olmam gereken şeylerin bedeli ödendiğinde, bir hafta boyunca zar zor bir _medyo_ biriktirebiliyorum. Ve şu anda biriktirmek için çok çabalıyorum, çünkü bir sonraki yağmur mevsimi gelmeden önce bir
yağmurluk sahibi olmak istiyorum. Ama iyi bir yağmurluk için yedi _reale_ ödemem gerekiyor. Fiyatı çok
yüksek."

"Yağmurluk nedir, Pablo?"

"Senor bilmiyor mu? Bu garip. Palmiye yapraklarından dokunmuş bir
yağmurluk, böylece her tarafı yağmurun
geçemeyeceği bir
saman gibi. Az önce El Sabio'ya söylediğim şey--" Pablo aniden durdu ve utangaç bir şekilde benden uzaklaştı, çünkü El Sabio'ya benim tembelliğim hakkında söylediklerini hatırladı.

"-- Sana ödeyeceğim ücretlerle ceketini almaya yetecek kadar para mı biriktirebilirsin," dedim, hemen, onu
kafa karışıklığından kurtarmak isteyerek. Sonra bu ücretlerin ne olması gerektiği,
ve onun anadilini konuşma bilgisine
nasıl kavuşturacağı hakkında konuşmaya başladık--çünkü o zamana kadar birlikte İspanyolca konuşmuştuk--ve genel olarak benim hizmetçim olarak görevlerinin ne olacağı hakkında. El Sabio'nun sözleşmenin bir parçası olmaktan başka bir şey olabileceği Pablo'nun aklına hiç gelmemiş gibiydi;
ve böylece hemen şartlarımız sonuçlandı ve kendimi bir mızıka çalan çocukla bir efendinin ve
olağanüstü derecede akıllı bir eşeğin sorumluluk dolu ilişkisini yaşarken buldum. Her ikisinin de bakmakla yükümlü olduğum kişiler
Hint köylerine yapacağım sefere bana eşlik etmeliydi; ve
pazarlığımızı kesinleştirmek için Pablo'ya yağmurluğunu
orada satın alabileceği yedi _reale_ verdim.

İki gün sonra Morelia'dan yola çıktığımızda
batıya doğru dağlara doğru yolculuğumuzda Pablo'nun
çok istediği giysiyi satın almadığını görünce biraz şaşırdım; ancak, emin olun, yağmur mevsimi henüz çok uzakta olduğu için buna gerek yoktu. Kendisine bu konuda soru sorduğumda biraz tereddüt etti ve sonra çok özür dileyen bir tonda şöyle dedi: "Belki senyor parasıyla bu kadar kötü davrandığım için beni affeder. Ama gerçekten kendimi tutamadım. Yaşlı bir adam var, adı Juan, senyor, bana birçok kez çok iyi davrandı. Bana bu berbat kocaman karnıma koymam için şeyler verdi; ve
kavanozlarımdan birini kırdığımda bana başka bir tane almam için para verdi ve
benden sadece kavanozun bedeli kadarını aldı, fazlasını değil. Şu anda
bu yaşlı adam hasta -romatizma, senyor- ve hiç parası yok ve karısıyla birlikte yiyecek pek bir şeyleri yok ve bunun ne kadar acı olduğunu biliyorum. Ve falan filan--Senyor beni affedecek mi? Şimdi yağmurluğa ihtiyacım yok, senyor anlıyor. Ve böylece Juan'a yedi _reale_ verdim, bunu bana iyileşir ve tekrar çalışır; ve
ölürse ve bana ödeme yapmazsa--Senor ne düşündüğümü biliyor mu? Yağmurlukların aslında çok da gerekli şeyler olmadığı,
sonuçta. Onlar olmadan insan ıslanır, bu doğru; ama sonra insan
kısa sürede tekrar kurur. Ama gerçekten"--ve Pablo'nun boğazında aniden bir düğümlenme oldu
--hıçkırığa çok benzeyen--"gerçekten bir tane istiyordum."

Pablo bu küçük hikayeyi anlattığında, Fray Antonio'nun ona duyduğu saygıya şaşırmadım ve o zamandan sonra kalbimde çok
sıcak bir yeri oldu. Ve diyebilirim ki, ağız mızıkasına olan aşırı bağlılığı olmasa -çünkü o çocuk asla yeni bir melodiyi duyamazdı
-onu ustalaşana kadar hemen sevgili "instrumentito"su üzerinde pratik yapmaya gitmeliydi--o, bir insanın sahip olduğu en iyi hizmetkardı. Ve nazik doğasının içinde çok cesur bir korkusuzluk çekirdeği vardı. Daha sonra birlikte yaşadığımız tehlike zamanlarında, sadece Rayburn hariç, hiçbirimiz ölümle yüz yüze ve ayak ayak, daha istikrarlı veya daha sakin bir cesaretle durmadık; çünkü tüm
yapısında, onunla uyum içinde heyecan yaratabilecek tek bir lif bile yok gibiydi korku. Bir hizmetçi olarak nitelikleri hakkında
dağlarda birlikte olduğumuz iki ay boyunca iyi bir denemem oldu--bu süre zarfında Hint lehçeleri hakkında yeterli çalışma bilgisine sahip oldum ve kitaplardan edindiğim bilgiyi etkili hale getirdim--ve ihtiyaçlarımı kavrama ve karşılama ve yollarımı anlamada gösterdiği hıza hayran kaldım.

Hint gelenekleri hakkında ciddi bir çalışma yapmaya gelince--sadece en açık ve iyi bilinen türden olanlar hariç--bu kısa sürede durumun
umutsuz olduğunu fark ettim. Fray Antonio'dan geldiğim için, aralarındaki hayırsever hizmetlerinden dolayı dostluklarını kazanmış olan Kızılderililer bana büyük bir saygıyla davrandılar ve bana her türlü nezaketi gösterdiler. Fakat kısa süre sonra şüphelenmeye başladım ve bu daha sonra bir kanaate dönüştü, çünkü
yetkilerim bir Hristiyan rahipten geldiği için onların iç dünyalarına dair bilgiden daha da kararlı bir şekilde uzaklaştırıldım. Daha sonra öğrenmeye başladığım ve daha sonra daha da ayrıntılı olarak öğrendiğim şey, bu Kızılderililerin yerel putperest inançlarını Hristiyan uygulamalarıyla tuhaf bir şekilde kapladıklarına; Hristiyan ayinlerine ve törenlerine karşı belirli bir batıl inançlı saygı gösterdiklerine, ancak yalnızca putperest tanrılarına samimi bir ibadet ettiklerine beni ikna etti. Bu garip keşfe ulaşmak bir şeydi, fakat bu bana sadece Kızılderililerin iç dünyalarının sırlarını araştırmak için kendime verdiğim görevin ne kadar zor olduğunu gösterdi. Gerçekten de, bir kaza olmasaydı, Morelia'ya
pratik olarak, oradan ayrıldığım zamandan daha akıllıca dönmeyecektim; ama bu şans eseri
talih bana çok büyük bir avantaj sağladı ve bunun da çok büyük sonuçları oldu. Santa Maria köyündeki konaklamamın son öğleden sonrasıydı; ve şansımın başlangıcı
dağ yamacına tek başıma yürümeyi başarmamdı. Yürüyüşümün kesin bir amacı vardı, çünkü
bu yöne gitmeye çalıştığım her seferinde Kızılderililerden biri veya diğeri
beni başka bir yöne götürdüğü için kayaların arasına düşme tehlikesiyle ilgili medeni bir bahaneyle
hemen peşime düşmüştü. Sonunda bu kadar çok gözetleyen gözden nasıl kaçmayı başardığımı söyleyemem,
ama şans benden yanaydı ve rahatsız edilmeden devam ettim. Keskin eğimli dağ yamacı, çok vahşi ve engebeliydi ve yukarıdaki yüksekliklerden düşmüş ve ağaçların altında asırlar boyunca yatmış, yosun tutmuş ve çalılar ve düşen yapraklarla yarı yarıya gizlenmiş büyük kaya parçalarıyla doluydu. Dallardan süzülen loş ışıkta, bu kadar belirsiz bir yerde yürümek epeyce tehlikeyle birlikteydi; çünkü sadece bacakların kırılmasına yol açan düşme olasılığı yoktu, aynı zamanda birçok çıkıntıdan birinin veya diğerinin yosunlu kenarında kayma ve ardından havada bir dönüşle aniden aşağıdaki engebeli kayalara varan bir dönüşle boyun kırılması da kolay bir olasılıktı. Gerçekten de yolumu o kadar gıdıklanıyordum ki, Kızılderililerin beni bu tür tehlikelere karşı uyarmada sadece basit gerçeği söylediklerini ve beni güvenle geri getirecek ışık varken geri dönmem gerektiğini düşünmeye başladım; ve tam bu akıllıca sonuca
ulaştığım anda ayaklarım aniden çıkıntılardan birinin tam kenarında altımdan kaydı ve aşağıdaki derinliğe düştüm.

Neyse ki yaklaşık bir düzine fitten fazla düşmedim ve düşüşüm dostça bir yaprak ve yosun yatağı tarafından kesildi. Tekrar ayağa kalktığımda, bir an sonra kendimi kayaların arasındaki dar bir yarıkta buldum ve bu yarıktan aşınmış bir patikanın geçtiğini görünce şaşırdım. Bu keşfi yaptığımda, az önce bu kadar dar bir şekilde kurtulduğum tehlikeyle ilgili tüm düşünceler aklımdan anında silindi; ve Kızılderililerin en çok gizlemek istedikleri bir şeyi
bulacağıma dair heyecan verici umutla dolu olarak, kayalık dağ yamacı boyunca çok zorlukla ilerlediğim yöne doğru hızla ve kolayca ilerledim. Bu çökük patikanın gidişatının, kısa sürede, kısmen doğal, kısmen yapay olduğunu fark ettim. Düştüğüm gibi
yarıklardan ve
düşen kaya parçalarının, bazıları tonlarca ağırlıkta olan büyük kütleler olmak üzere, en doğal karışıklık içinde üst üste yığıldığı
dolambaçlı yollardan
geçti, böylece
derinliklerinde dar bir geçit bırakılmıştı. Ve tüm bunlar
çok uzun zaman önce yapılmıştı, çünkü kayalar kalın bir şekilde yosunla kaplıydı; ve
bir yerde, bir su yolunun yolu kestiği yerde, su tarafından
sadece yüzyıllar boyunca başarılabilecek bir şekilde
düzleştirilmişti. Gizlenme o kadar ustaca yapılmıştı ki, yol o kadar dar ve o kadar düzensizdi ki, bir ordunun o dağın yamacını taramış olabileceğine ve beni oraya getiren bir kaza dışında
yolu hiç bulamayacağına gerçekten inanıyorum.

Yarım mil veya daha fazla bir süre azalan ışıkta yürüdüm, kalbim tüm bunların heyecanıyla
çarpıyordu ve sonunda dağın yüzünden doğuya doğru uzanan geniş bir kaya çıkıntısına
çıktım. Burada bir dönüm veya daha fazla açık alan vardı,
ortasında alçak, sunak benzeri bir taş yapı vardı. Dar patikanın sonunda, hala barınağının içindeyken, önümdeki zemini dikkatlice incelemek için durdum; çünkü yaptığım şeyde Ölüm'ün dirseğimin hemen dibinde durduğunu ve dikkatli davranmazsam beni kesinlikle
avucunun içine alacağını fark ettim. Ormanın gölgelerinden ve batık patikanın daha derin gölgelerinden çıkıp, parlak gün batımının ışığının doğu gökyüzünün üzerindeki pembe bulut kümelerinden güçlü bir şekilde yansıdığı bu geniş açık alana geldiğimde, net bir şekilde görebiliyordum. Açıklığın ortasında, muhteşem uçurumun kenarından çok da uzak olmayan, çıplak kayanın bin fit veya daha fazla dik bir şekilde düştüğü yerde, etkisiz aletlerle kesilip karelenmiş, güçlü bir sunağın kaba bir görünümüne sahip devasa bir çanak vardı. Geldiğim
aşınmış yol, hikayenin geri kalanını anlatıyordu. Burada, çatısı büyük bir gök kemeri olan tapınak vardı, burada, nazik Fray Antonio'nun çok iyi Hıristiyanlar olduğuna inandığı Kızılderililer, gerçek tanrılarına gerçekten tapıyorlardı; tıpkı burada, eski geçmişin şafağında babalarının onlardan önce taptığı gibi.

Ne bulduğumu fark ettiğimde içimde bir sevinç titremesi oldu. İşte
güçlü bir şekilde ama kesin olarak ummadığım şeyin olumlu bir kanıtı. Aztek inancı gerçekten de hala yaşayan bir inançtı; ve neredeyse kesin olarak, hala ona sadık olanların bu kadar dikkatli bir şekilde çevrelediği gizemi çözebilseydim, aradığım her şeyi -yaşayan gelenekler, tutarlı gelenekler- bulacaktım; böylece
on dokuzuncu yüzyıl dünyasına
on altıncı yüzyıl İspanyollarının yok ettiği ama yok etmediği
harika toplumsal ve dini yapıyı açıkça sergileyecektim. Arkeolog arkadaşlarımın Suriye'de, Mısır'da, Yunanistan'da başardıkları, benim Meksika'da başarabileceklerimin yanında hiçbir şeydi. En iyi ihtimalle, Smith,
Rawlinson, Schliemann, ölü antik çağın yüzeyindeki tozu kaldırmaktan başka bir şey yapmamışlardı; ama ben geçmişi taze ve parlak bir şekilde bugünün tam ortasına getirmek ve antik çağı bir kez daha canlandırmak üzereydim!

Dar patikanın alacakaranlığında orada dururken, kalbimdeki sevinç neredeyse patlayacak kadar şişmişken, acı çeken birinin alçak inlemesi kulağıma geldi. Hafif, belirsiz ses büyük taş sunağın yönünden geliyor gibiydi. Kendimi o yerde herhangi bir Kızılderilinin yanında bulmanın arkeolojik tutkumu çok kısa sürede bitireceğini biliyordum; yine de bu şekilde acı çeken ve ızdırap çeken her kimse ona yardım etmek için doğal bir arzuyla hareket ediyordum. Bir an kararsız bir şekilde durdum ve sonra inleme tekrar bana geldiğinde, cesurca açık alana çıktım ve sunağın olduğu yere geçtim. Büyük taşın etrafından dolandığımda çok
acı bir görüntü gördüm: çıplak kayanın üzerinde yatan yaşlı bir adam, alnında büyük bir yarık vardı ve kan yüzüne ve göğsüne akmıştı, bu da onu bakılacak en korkunç şeye dönüştürüyordu; ve etrafında birçok
kırık kemiğin habercisi olan belli bir gevşeklik vardı. Ayak seslerimi duyunca başını çevirdi, ama gözlerine
akan kanın onu kör ettiği ve beni göremediği açıktı. Gözlerini
açmak için zayıf bir hareket yaptı, ama kısmen kaldırdığı kolunu aniden ve acı dolu bir inlemeyle indirdi. Onu bir bakışta tanıdım. O, Kacique'ti, şefti ve ayrıca, kurnazca tahmin ettiğim gibi, köyün rahibiydi; o yerde karşılaşmak isteyeceğim son kişiydi.

"Ah, sonunda bana geldin, Benito!" dedi, alçak ve kırık bir sesle. "Tanrılarımıza seni bana göndermeleri için dua ediyordum; çünkü ölümüm geldi ve halefim olan senden hâlâ gizli olan tek sırrın söylenmesi gerekiyor. Sunağın tepesindeydim ve oradan düştüm."

Kacique'in söylediklerinde benim için bir umut olduğunu anladım. Beni göremiyordu ve köyün ikinci şefi, Benito olduğuma açıkça inanıyordu; benimle çok konuşan ve sesinin tonunu iyi tanıdığım bir Kızılderili. Şüphesiz Kızılderilinin konuşmasını taklit etme konusundaki beceriksiz girişimim başka koşullar altında
çabuk fark edilirdi, ancak Cacique o yerde başka hiçbir adamın ona
gelemeyeceğine inanıyordu; ve tüm vücudu
işkence edici acılarla kıvranıyordu ve ölümün eşiğindeydi. Ve öyle de oldu,
tedbirim beni birkaç ve basit kelime söylemeye yöneltirken ve şansım
hala yanımda dururken, son anlarında ona kimin
hizmet ettiğini asla tahmin edemedi.

Başını biraz kaldırıp dizime koyduğumda, tekrar konuştu, çok zayıf ve kırık bir şekilde: "Göğsümde deriden bir kese var. İçinde Rahip-Kaptan'ın nişanı ve ırkımızın kalesinin
kaldığı yeri gösteren kağıt var. Bu sır yalnızca bende kalır, çünkü ben de senin gibi eski bir evdenim, eski rahiplerimiz ve krallarımız oradan
çıktı. Yalnızca sana anlattığım ama anlamını söylemediğim işaret gökten geldiğinde, işaret gönderilecek ve onunla birlikte yardım çağrısı yapılacak. Bir zamanlar, bildiğin gibi, o işaret
geldi ve haberci, kendi atamız, gitti. Ama o zaman tanrılar arasında bize karşı bir öfke vardı ve mesajının iletilmesine izin vermediler ve kendisi öldürüldü. Yine de işaret bize
saklandı ve yine gökten gelen işaret gel. Ve sonra--sen
biliyorsun--" Ama burada bir ürperti geçti içinden ve konuşması
yerini acı dolu inlemelere bıraktı. Tekrar konuştuğunda sözleri sadece bir
fısıltıydı. "Beni--sunağın--önüne--yatır," dedi. "Şimdi son."

"Ama işaret? Bu ne? Ve kale nerede?" diye bağırdım
hevesle; bu garip ifşanın yoğun heyecanında
sakin olma ihtiyacımı unutarak ve sesimi gizlemeyi bile unutarak. Ama
tedbirsizliğim bana hiçbir şeye mal olmadı. Konuşurken bile
Cacique'in vücudundan bir ürperti daha geçti; ve dudaklarından, bundan sonra sonsuza dek
sessiz kalacak, yarı inleme, yarı soluk soluğa bir ses çıktığında, ruhu ondan ayrıldı ve
dinlendi.

Biraz sakinlik bana geri döndüğünde, göğsünden deri torbasını aldım - kanının aktığı yer koyu renkle lekelenmişti - ve sonra zavallı, parçalanmış bedenini şefkatle ve saygıyla kaldırıp sunağın önüne koydum. Ve böylece gizli patikadan güvenli ve fark edilmeden köye geri döndüm: ölü Cacique'i orada, gecenin alacakaranlığının tanrılarının sunağının önünde ölümde tek başına toplandığı o büyük dağ tepesinin ciddi yalnızlığında bıraktım.

III.

KEŞİŞİN EL YAZMASI.

Pablo ve ben yola çıktığımızda, ertesi gün Morelia'ya döndüğümüzde,
Santa Maria köyü yasla kaplıydı. Cacique'in
öldüğünü söylediler; dağ yamacındaki kayaların arasına düşmüştü,
yaşlı ve güçsüz bir adamdı ve bu yüzden öldürüldü. Ve ben özellikle iyi Padre'ye bir mesaj göndermekle görevlendirildim, ondan Santa Maria'ya acele etmesini ve ölen adamın Hristiyan usulü cenaze törenine katılmasını rica ediyordum. Bu isteği, sadakatle yerine getireceğime söz vermiş olsam da,
çok eğlenceli bulduğumu itiraf ediyorum; çünkü şüpheye yer bırakmayacak şekilde biliyordum ki
eğer bir adam çok ciddi ve dindar bir putperest olarak ölürse, bu aynı
Cacique için Hristiyan cenaze töreni talep ediliyordu; ve Kilise'nin onun üzerindeki hizmetleri sona erdiğinde -ve
onlardan onun için ne kadar iyilik elde edilebilirse sağlansın-
kendi putperest ayinlerinin tüm doluluğuyla uygun bir şekilde gömüleceğine dair kesin bir kanaate sahiptim. Fakat bu konu, Kızılderililerin itiraf edilen inancı ile gizli inancı arasındaki çok geniş bir bölgede yer aldığı için
benim için bir endişe değildi; yine de, yalnızca son derece ciddi bir
arkeologun arzulayabileceği gibi, Fray Antonio'nun en belirgin şekilde katılmayacağı cenaze törenine tanık olmak için
özlem duyuyordum. Bu
umutsuzca imkansızdı--sadece çok yavaş ilerlemelerle, eğer varsa, dikkatli bir araştırmayla bir anda
tesadüfen ulaştığım noktaya tekrar ulaşabilirdim--Santa Maria'dan isteksizce ayrıldım, ama
yaptığım keşiften büyük bir mutluluk duydum.

Cacique'in bana miras bıraktığı garip mirası korumak konusunda o kadar kıskançtım ki, Morelia'ya, oteldeki odama, arkamdan kapıyı kilitleyip güvenli bir şekilde dönene kadar onu incelemeye cesaret edemedim. Yaklaşık altı inç kare olan, dört kenarı sıkıca dikilmiş olan çanta yılan derisinden yapılmıştı ve boynundan göğsüne bir skapulary gibi asılabilmesi için bir yılan derisi halkasıyla donatılmıştı. Ellerim titrerken, maguey lifinin hassas dikişini kestim ve sonra da maguey'den yapılmış, eski Azteklerin kullandığı gibi, birkaç kalınlıkta kaba gri-kahverengi kağıttan bir kütle çıkardım. Açtığımda, önümde yaklaşık iki fit karelik bir sayfa vardı,
üzerinde donuk renklerle, figürlerin ve sembollerin tuhaf, kıvrımlı bir alayı vardı. O zamanlar bu tür konulardaki bilgim çok azdı,
sadece bunun hem tarihsel hem de coğrafi bir kabile göçünün kaydı olduğunu söyleyebilirdim; ve bir bakışta bunun, Azteklerin Culhuacan'dan Meksika Vadisi'ne ve sonra o vadide, Tenochtitlan'daki son yerleşimlerine kadar göçlerini kaydeden ünlü resimli yazılardan hiçbirine benzemediğini gördüm. Gerçekten de, bu kaydın var olan tüm kodekslerden farklı olduğundan oldukça emindim; ve Meksika'ya gelişimden üç ay sonra bu eşsiz ve paha biçilmez hazineyi keşfetmiş olmanın
affedilebilir bir gurur olarak görüleceğini umduğum bir şeyle
dolmuştum.

Doğal arzum, değerli kodeksimi hemen Don Rafael'e götürmekti,
böylece onu incelerken onun üstün bilgisinden faydalanabilirdim
(çünkü merhum Senor Ramirez tarafından çok iyi bir şekilde başlatılan Aztek resim yazısı araştırmasını çok akıllıca sürdürmüştü) ve
ayrıca keşfimden onun sempatik zevk almasının tadını çıkarabilirdim.
Çantayı kaldırdığımda, içine katlanmış kağıdı koyabilirdim --ki zaten dünyaya Codex Palgravius ​​olarak duyurulduğunu ve
Kuzey Amerika Kıtasındaki Kolomb Öncesi Koşullar'da
benzer şekilde yeniden üretildiğini
görmüştüm-- içinden parlayan bir nesne düştü ve
şıngırdayan bir sesle taş zemine düştü. Bu taze hazineyi hevesle incelediğimde, bunun Meksika gümüş doları büyüklüğünde ve kalınlığında, üzerinde ilginç bir figürün kabaca kazınmış olduğu altın bir disk olduğunu gördüm. Kazıma, açıkça Aztek
isim-aracını temsil ediyordu; buna benzer bir şey, eski resim yazılarında,
birbirinden farklı, bir kral soyunun birkaç neslini birbirinden ayırır.
Bu isim-aracı bana garip geldi; ancak, dediğim gibi, o zamanlar Aztek resim yazılarını dikkatlice incelememiştim ve
o zamanlar tanıyamayacağım birçok kral ismi vardı. Ancak, ölmekte olan
Cacique'in anlamı konusunda çok garip bir ipucu verdiği şeyin altın disk olduğundan emin oldum. Bu yeni keşifle daha da sevinerek, hazinelerimi hemen Museo'ya götürdüm; ve Don Rafael'in onlara olan coşkusu
isteyebileceğim kadar içtendi. Bu konularda çok derin bilgi sahibi olduğu için, tek bir öğleden sonra içinde kodeksimin anlamının çoğunu anlayabildi; ve onun yorumlaması, bunun çok olağanüstü bir tarihi değere sahip olduğunu gösterdi. Codex Boturini'de, iyi bilindiği gibi, ne bu seçkin bilginin ne de sonuçları güvenilir sayılabilecek başka bir arkeoloğun sağlayamadığı birkaç önemli eksiklik vardır. Bu kesintilerle ilgili makul olarak düşünülebilecek tek şey, Aztek göçünün tarihçisinin resimli tarihinden bazı gerçekleri kasıtlı olarak çıkarmış olmasıdır. Don Rafael'in kodeksimle ilgili yaptığı şaşırtıcı keşif, bu açıklanamayan boşluklardan en uzunlarından birinde gizlenmiş gerçekleri tartışmasız bir şekilde sağlamasıydı. Bu onun basit bir tahmini değildi, kanıtlanabilir bir kesinlikti. Codex Boturini'nin bir faksında, söz konusu kopuştan önce ve sonra gelen resimleri dikkatlice incelememi istedi; ve sonra bana bu resimlerin kendi
kodeksimin başlangıcı ve sonu olduğunu gösterdi - açıkça bu gizli kaydın Aztek kabilesinin gezilerinin kamusal kaydına doğru bir şekilde eklenebilmesi için oraya konulmuşlardı. Ayrıca, Codex Boturini'de belirtilen coğrafi gerçekler çok sağlam bir şekilde
belirlenmiş olduğundan,
kodeksimin başlangıcının ve sonunun atıfta bulunduğu Meksika'nın yaklaşık olarak hangi bölümünü
belirlemek kolaydı. Ancak burada kaydedilen göç çok uzundu ve Don Rafael'in bununla ilgili olarak kesin olarak söyleyebildiği tek şey, batıya ve kuzeye yapılan
uzak yolculukları anlattığıydı. Ayrıca,
kodeksin ortasında görülen ve dağlar arasında surlarla çevrili bir şehri temsil etmesi amaçlanmış gibi görünen bir resim onu ​​çok şaşırttı. Bana göre bu resim, ölmekte olan Cacique'in ırkının gizli kalesine dair bana anlattıklarıyla gayet iyi örtüşüyordu. Ancak Don Rafael, Cacique'in sözlerine pek önem vermiyordu; ve arkeolojik gerekçelerle, ilkel Meksika'da surlarla çevrili bir şehrin imkansız olduğunu savundu; çünkü ilkel Meksikalılar tarafından bol miktarda sur inşa edilmiş olmasına ve hala birçok yerde bulunmasına rağmen, ilk tarihçiler surlarla çevrili bir şehirden bahsetmemiştir ve böyle bir şehirden
hiçbir zaman en ufak bir iz bile bulunamamıştır.

Altından oyulmuş diske gelince, Don Rafael hemen ve kesin bir şekilde, bunun bilinen hiçbir Aztek yazısında
hiçbir zaman tasvir edilmemiş bir isim-araçlığını temsil ettiğini söyledi; ve benim eğitimsiz kavrayışımın kavrayamayacağı kadar incelikli olan figürün bazı hassas özelliklerini göz önünde bulundurarak buna yönlendirildiği görüşündeydi;
burada sembolize edilen isim hem rahip hem de kral olan bir hükümdarın ismiydi. Altın parçasının resim yazısıyla ilişkili bulunması
şüphesiz teokratik döneme ait olması bu varsayıma ek bir renk kattı. Sonuçlarımızın toplamı, bu nedenle,
burada ilk göçün bir bölümünde Aztek kabilesini yönetmiş bir rahip-kralın isim-başlığı olduğunu söyledi. Ve, kodeksimin atıfta bulunduğu dönemde yaşadığını varsayarak ve Senor Ramirez tarafından geçici olarak benimsenen
tarih sistemini kabul ederek,
dönemimizin dokuzuncu yüzyılını onun yaşadığı ve yönettiği dönem olarak belirledik.

Don Rafael ve ben iki gün boyunca Museo'da bu konular üzerinde birlikte çalıştık; ve araştırmalarımız sona erene kadar -en azından, araştırmaların sona erdiği söylenebildiği sürece- düşüncelerim Fray Antonio'ya ve Hint dillerindeki çalışmamın sonucunu ona bildirmem gerektiği nezaket gereğine geri döndü. Kendime karşı adil olmak gerekirse, onun Cacique'in cenaze törenine katılmak için Santa Maria'ya gittiğini bildiğimden, bu konuyu geçici olarak aklımdan çıkarmıştım.

Ama San Francisco Kilisesi'ne geldiğimde -yanımda Codex Palgravius ​​ve altın oyma disk vardı, her ikisine de ilgi duyacağını biliyordum- hazinelerimi ona gösterme fırsatım olmadı.

Kutsal eşya odasının kapısını iterek açtığımda, kapıyı çaldığımda ve beni içeri çağırdığında, hemen bana doğru geldi ve o kadar hevesliydi ki yüzü aydınlandı; ve ben onu selamlamadan hemen önce haykırdı: "Çok mutlu bir şekilde geldin, dostum. Tam şu anda seni çağırmak üzereydim; çünkü senin kalbini benimki gibi harekete geçirecek bir şey buldum. Yine de," ve daha ciddi bir şekilde konuştu, "senin kalbini benimki gibi harekete geçirmeyecek - çünkü eğer burada kısmen açığa çıkan gizemin tamamının kilidini açacak anahtarı bulabilirsem, önümde Rab'bin şarabını toplamak için, dünyanın bu son dönemlerinde hizmetkarlarına nadiren gelen bir fırsat görüyorum."

Fray Antonio'nun tavrı o kadar tuhaftı ve konuşması o kadar dalgındı ki, dini coşkusunun onu dini deliliğe sürüklediğini düşünmeye yarı yarıya meyilliydim; Bu düşünce, şüpheci bakışımda dile gelmiş olmalı, çünkü bana nazikçe gülümsedi ve daha sakin bir
tonla devam etti:

"Aklım hâlâ bende, Don Tomas; ama
aklımı kaybettiğimi düşünmene şaşmıyorum. Buraya otur ve keşfimin hikayesini dinle; ve bittiğinde, bundan çok
çok heyecanlanabileceğimi ve hala aklı başında olabileceğimi anlayacaksın."

Bu daha sakin konuşmayla Fray Antonio'nun aklını kaçırmadığından emin olarak, o yöndeki çok açık bir şekilde ifade ettiğim şüphelerimi gülümseyerek kabul ettiği zayıf bir feragatname yaptım; ve böylece
dinlemek için oturdum.

"Biliyorsunuz, senor," diye başladı, "bu yaygın rapor, San Francisco Kilisesi'nin altında şehrin altında uzanan ve çıkışı dışarıdaki çayırlık arazilerde olan gizli bir geçit olduğunu bildiriyor. Size açıkça şunu söyleyebilirim ki bu geçit var ve ben, Tarikatımın burada yaşayan tüm üyeleriyle birlikte, girişinin ve çıkışının tam olarak nerede olduğunu biliyorum. Bu konuların ifşa edilmesine gerek yok, çünkü amacım için elzem değiller. Ancak şunu bilmelisiniz ki, dağlardan dönüşünüzden önceki gün, bu geçidin ortasında, kapısı o kadar iyi gizlenmiş küçük bir oda buldum ki, onu bulmam tamamen bir kazaydı. Ve odada, burada isimlendirilmesi gerekmeyen diğer şeylerle birlikte, uzun zamandır aradığım bazı eski kağıtların bulunduğu bir sandık buldum. Arşivlerde bu kağıtlara sık sık atıflar var - bunlar Tarikatımız için çok önemli - ancak tüm aramalarımda olduğu gibi onları asla keşfedemedim, aklımda Kilisemizin içinden geçtiği sıkıntılı dönemlerden birinde yok edildiklerine karar vermiştim. Şimdi açıkça görüyorum ki, bu tehlikeli dönemlerden birinde bu güvenli yerde saklanmışlardı.

"Bu kağıtların bazılarını, sadece tarihi meselelerle ilgili olanları, zamanı gelince incelemekten zevk alacaksınız. Ama şimdi size göstereceğim ve beni o kadar heyecanlandıran ki, doğal olarak bunun yüzünden delirdiğimi düşünmenize neden olan şey, diğerlerinin arasına, gerçekten inandığım gibi, basit bir kaza sonucu girdi. Sandıktaki kitap ve kağıtların arasında, üzerinde 'Santa Marta Misyonu' ve '1531' tarihi yazılı bir parşömen kutu vardı. İçinde, üzerinde Hristiyan ve putperest isimlerinin garip bir şekilde
karıştırılmasıyla da anlaşılacağı üzere, Kızılderili vaftizlerinin kayıtlarının bulunduğu birkaç gevşek kağıt parçası vardı. Açıkça, bu, o çok eski zamanlarda Tarikatımızın bir misyon istasyonunun kaydıydı. Fakat davayı daha yakından incelediğimde, parşömenin çift katlı bir katının içinde -ama kasıtlı olarak gizlenmiş gibi değil, daha ziyade geçici bir güvenlik için yerleştirilmiş gibi- bizim Tarikatımızdan olan ve bildiğiniz gibi bu Yeni İspanya'daki kutsal Kilisemizin ilk piskoposu olan mübarek Fray Juan de Zumarraga'ya hitaben mühürlenmiş bir mektup buldum. Mektubu çıkardığımda, zamanın gevşettiği mühür düştü ve elimde açık kaldı. Bu mektubun şimdiye kadar hiç okunmadığından tamamen eminim, çünkü anlattığı mucize o kadar büyük bir karışıklığa yol açmış olurdu ki, bununla ilgili geniş bir kayıt korunmuş olurdu. Ayrıca, amaçlandığı gibi göze çarpmamasının nedenini açıklamak da zor değil. O erken dönemde, barbarlar arasında Tanrı'nın Sözünü vaaz etmek için yola çıkan Tarikatımızın birçok üyesi, Tanrı'nın hizmetinde ulaşılabilecek en mutlu son olan o sona mutlu bir şekilde ulaştı: kutsanmış bir şehitlik." Fray Antonio konuşurken sesi derin bir duyguyla titriyordu ve Don Rafael'in bana bu iyi kardeşin kendisinin de böylesine görkemli bir ölümü özlediğine inanıldığını söylediğini hatırladım. "Ve böylece öldürüldükten sonra," diye devam etti Fray Antonio bir an sonra, "kurdukları misyon istasyonları ıssız bırakıldı, ellerindekiler - vahşi katiller tarafından bakılabilecek birkaç şey dışında - orada kaldı. Daha sonraki zamanlarda, fatih İspanyollar ülkeyi kapladıkça, bu istasyonların çoğu bulundu ve orada Tanrı'nın iradesinin yerine getirilmesi için ölenlerin isimsiz kemiklerinden başka hiçbir şey yoktu. "Bu nedenle, benim tahminim, bu parşömen kutusunun --sahibinin ölümünden kaç yıl sonra, kim bilebilir?-- vahşilerin bu şekilde tahrip ettiği birçok istasyondan birinde bulunduğudur; askerler veya onu bulan kişi, onu buraya, Tarikatımızın en yakın önemli ikametgahına getirmiştir; ve dikkatsizce incelendiğinde, görünüşe göre, sadece ölen kardeşimizin Tanrı'nın ona dünyevi şehitlik tacını bahşetmesinden ve böylece cennete doğru hızla yol almasından önce gerçekleştirdiği işin küçük bir kaydını içerdiği anlaşıldığında dikkatsizce bir kenara atılmıştır. Mektup, yazarın göndermeyi beklediğini söylediği 'ilk elden' ulaşmış olsaydı, kesinlikle altın seven İspanyol fatihlerin bilgisine ulaşırdı ve ordular ona cevap vermek için yola çıkarlardı. Ancak ölen kardeşimiz, onu yazdıktan ve güneye gönderme şansı gelene kadar güvenlik için parşömenin bu katına yerleştirdikten sonra, geldi, aniden hayattan koptu; ve böylece,
bilginin ona garip bir şekilde geldiği
muazzam mucizeden, yalnızca bu sessiz ve gizli kayıt kaldı."

"Peki ya mektubun kendisi?" diye sordum, nezaketten çok enerjiyle.
"İçerdiği hikaye nedir? Bu gizem nedir? Önce bana anlat, sonra da istediğin kadar açıkla."

Fray Antonio bana nazikçe gülümsedi. "Ah, sen de heyecanlanıyorsun," dedi. "Ama, gerçekten, seni böyle bekletmem adil değil. Gerçekten, her şeyle o kadar doluyum ki, henüz hiçbir şey bilmediğini unuttum. Benimle birlikte avluya çık, ışığın daha güçlü olduğu yere -çünkü yazı çok soluk ve soluk- ve sana
bu mektubu okuyacağım, bu harika hikayenin anlatıldığı."

Kutsal eşya odasının arkasındaki küçük bir kapıdan birlikte geçtik
eski manastırın iç ve daha küçük avlusuna--bir taş havuza yerleştirilmiş bir çeşmenin
parıldadığı ve ılık güneş ışığının dalgalanan suya ve
hoş kokulu çiçek tarhlarına düştüğü güzel bir yer. Ve işte burada, çiçeklerin arasında, güneş ışığında,
hoş çeşmenin yanında durmuşken, Fray Antonio
bana mektubu okudu--bu garip şekilde bize üç asırdan fazla bir süredir ölü bir elden gelmişti ve yine de bize kaderimizi
tamamen şekillendirecek hayati bir mesaj getirmişti.

IV.

MONTEZUMA'NIN ELÇİSİ. Mektup tarihsizdi, ancak Piskopos Zumarraga'ya hitaben yazılmış olduğundan, içinde geçen ifade - "bu Yeni İspanya, burada,
Çok Saygıdeğer Peder, bu yıl ve daha önceki yıllarda Tanrı'nın hizmetinde çalıştınız" - 1530'un yazıldığı yıl olduğunu gösteriyordu. Yere gelince, neredeyse hiç ipucu yoktu. Yazar, "Chichimeca ülkesindeki Santa Marta misyonuna" tekrar tekrar atıfta bulundu - ancak misyon kurulduktan kısa bir süre sonra tamamen yok olmuştu; ve o dönemde İspanyollar, vahşi Kızılderililerin bulunduğu Meksika'nın herhangi bir yerinden bahsederken Chichimeca ülkesi terimini kullanıyorlardı. Dindar sözcük dağarcığının bir kısmından arındırılmış ve biraz modernleştirilmiş bir üslupla, bu mektubun eski İspanyolcası aslında şu İngilizce sözcükleri içeriyordu:

[İllüstrasyon: ÖLÜLERDEN MEKTUP.]

"ÇOK SAYGILI BABAM,--Bu mektup size ilk elden iletilecek ve buradan iletilebilecek; ve bilgeliğinizde, Tanrı'nın lütfu da sizi yönlendirerek,
Şüphesiz ki,
Mezhebimizden misyonerleri, nerede olduklarını size ifşa edeceğim putperestlerin büyük topluluğuna göndermek için önlemler alacaksınız. Ve ayrıca, şüphesiz ki--konuyu Audiencia'nın vebalı Oidores'inden gizli tutarak--bu garip konuyu güvenli kanallardan efendimiz Kral'a ileteceksiniz:
misyonerlerimizle birlikte bir ordu yola çıksın ve böylece
müjdesini verdiğim büyük hazine putperestlerden zorla alınıp Tanrı'nın yüceliği ve efendimiz İsa Mesih'in zenginleştirilmesi için kullanılsın Kral.

"Bilin ki, Çok Saygıdeğer Peder, bir ay önce, o zamanlar Santa Marta misyonundan yurtdışındayken, beş lig kuzeyde bulunan Chichimecas'ın bir köyünde Tanrı'nın sözünü vaaz ederken, Tanrı'nın lütfuyla o kadar güçlendim ki, putperestlerin çoğu kutsal inancımızı
kabul etti ve vaftiz edildi. Ve bunlardan biri de o kabileden esir tutulan biriydi. Bu esir, büyük kaptanımız Don Fernando Cortes o şehri teslim almadan önce Tenochtitlan'da yaşayan millettendi. Ama ben, değersizce ama mutlu bir şekilde, ona görkemli ve ebedi yaşamın yolunu açtığımda, bu zavallı esir için dünyevi yaşamdan çok az şey kalmıştı; çünkü yakalandığında gerçekleşen savaşta -ki bu savaştan tüm arkadaşları arasında sadece o sağ çıkmıştı- çok ağır yaralandı; ve zamanla yaraları iyileşmiş olsa da o sadece zayıf bir adam olarak kaldı ve esir alanların onu zorladığı hizmet zordu. Böylece ruhu yorgun bedenini memnuniyetle terk edip oradan yeryüzüne gitmeden önce onu cennete giden yola koymak için sadece biraz daha fazla zamanım oldu.

"Onun gerçekten kutsal inancımıza dönmüş olduğundan, kendi kişiliğinde gösterdiği tövbeye uygun bir ruhun işaretleriyle; ve daha da önemlisi, en içten şekilde ifade ettiği, bu aynı görkemli özgürlük inancının, putperestliğin esaretinde hâlâ bağlı olan halkının büyük bir grubuna vaaz edilmesi gerektiği yönündeki güçlü özlemiyle eminim. Ve bana, Çok Saygıdeğer Peder,
ve yaşadıkları harikulade gizli şehir ve orada korudukları muazzam hazine hakkında anlattıklarını, Oidores ve sizin aracılığınızla efendimiz Kral tarafından bilinmeden önce, şimdi sizin özel bilginize getirmek istiyorum. İşte şimdi anlattığı gizemin tamamı:

"Çok eski zamanlarda, dedi, halkı bu kıtanın batı bölgesindeki yedi mağaradan çıktı ve uzun süre kalıcı bir yer aramak için dolaştı. Ve asırlar boyunca, onlara peygamberlik armağanı verilen bilge bir kral hükmetti. Hangi kral, Chaltzantzin, daha sonraki çağlarda doğudan güzel ve sakallı adamlardan oluşan bir ordunun geleceğini ve ırkının insanlarına üstün geleceğini, birçoğunu öldüreceğini ve geri kalanını köle yapacağını önceden haber verdi. Böylece öngördüğü şey hakkında çok fazla endişelenerek, daha sonraki zamanlarda torunlarının tehlike saatinde çekilebilecekleri ve böylece kendilerini acımasız ölümden ve daha da acımasız kölelikten kurtarabilecekleri bir güç kaynağı sağlamaya koyuldu. Bu amaçla, bu kıtanın dağları arasında güvenli bir şekilde gizlenmiş büyük bir vadide surlarla çevrili bir şehir inşa ettirdi; ve bu şehri daha sonra ırkının en cesur ve en güçlü insanlarıyla doldurdu. Ve orada yaşayanlar için, olgunluğa eriştiklerinde zayıf veya bedensel olarak şekilsiz veya yürekten korkak olduklarını gösteren herkesin öldürülmesini emreden sürekli bir yasa koydu; doğal artışlarının kendileri kadar sağlam olması ve ayrıca barbar tanrılarının kabul edebileceği kurbanların
eksik olmaması için. Ve böylece ihtiyaç zamanında burada güçlü bir yiğit savaşçı ordusunun olmasını sağladı, sakallı ve güzel yüzlü adamlara karşı savaşmaya ve onları fethederek toprakları
güvenli bir şekilde kurtarmaya hazır.

"Ve Kral Chaltzantzin, daha sonraki çağlarda ırkının güçlenmesi ve kurtarılması için daha fazla tedbir aldı. Bu surlarla çevrili Culhuacan şehrinin içinde büyük bir hazine evi inşa ettirdi ve burada dünyanın başlangıcından beri tek bir yerde
bir araya getirilmiş
olmayan zenginlikleri topladı. Ve emri, eğer o şehirden çıkacak ordunun gücü bile yabancı düşmanları yenmeye
yeterli olmazsa, o zaman bu muazzam hazine halkının fidyesini satın almak için kullanılmalıydı, böylece yok olmayacaklardı veya köleleştirilmeyeceklerdi.

"Bütün bu büyük meseleleri düzene koyduktan sonra, Kral Chaltzantzin
Aztlan Vadisi'nden çıktı ve orada kurduğu asil koloniyi geride bıraktı; ve halkıyla birlikte serseri gibi dolaştı - tıpkı tanrılarının onlara gitmelerini emrettiği gibi, gökten bir işaretle
kalıcı yurtlarının nerede olacağı gösterilinceye kadar. Ve amacının gerçekleşmesinin daha da kesin olması için, halkını o vadiden en tehlikeli geçitlerden ve dar yollardan çıkardı, böylece oraya geri dönmesinler; ve geride kalanlar da onu takip etmesinler diye, arkasındaki yolu güçlü çubuklarla kapattı. "Zaman dolduğunda bu bilge kral öldü ve diğerleri onun yerine hüküm sürdü; ve sonunda Aztek kabilesinin göçebelik çağları, Anahuac Vadisi'nin kalıcı evleri olacağını bildikleri gökten gelen bir işaretle sona erdi. Orada Tenochtitlan şehrini kurdular: Bu şehri, yiğit kaptan Don Fernando Cortes kısa bir süre önce fethetti ve fethiyle Kral Chaltzantzin'in çok eski zamanlarda söylediği kehaneti doğruladı. 

"Ancak esir Kızılderili bana ayrıca, İspanyolların gelmesinden önce, Kral Chaltzantzin'in tehlikenin ne zaman yaklaşacağını söyleyeceğine dair söz verdiği uyarı işaretinin görüldüğünü söyledi; bu işaret, rahiplerin yüksek bir tepede koruduğu kutsal ateşin sönmesiydi. Bu arada, tehlike anında yardımları için Aztlan Vadisi'nde saklanan kardeşlerinin tüm bilgisi, belirsiz bir gelenekle Aztek kabilesi için kaybolmuştu; çünkü Kral, halkının başkalarının gücüne güvenerek zayıflığa düşmemesi için, kurduğu koloninin açık bir kaydının saklanmamasını emretmişti. Bu nedenle, bu konu yalnızca kanları kraliyet soyundan olan birkaç rahibin bildiği bir sırdı; ayrıca, Kral Chaltzantzin'in savaşçıları çağrılacağı zaman surlarla çevrili Culhuacan şehrine gönderilmesini emrettiği işaret ve oraya giden yolun açıklandığı bir harita da onların elindeydi. Ve böylece, kutsal ateş yanmayı bıraktığında, rahipler tehdit edilen tehlikeye karşı uyanıktı; ve İspanyolların karaya
çıktığını öğrendiklerinde -'doğudan gelen güzel yüzlü ve sakallı adamlar'- kralları Montezuma'ya kehanetin gerçekleştiğini ve ordu ve hazineyi çağırma zamanının geldiğini bildirdiler.

"Çünkü bu mesajın taşıyıcısı kraliyet kanından bir rahip seçildi, onunla birlikte daha genç bir rahip, oğlu da gitti. Ve onlarla birlikte, esir Kızılderilinin de olduğu bir muhafız gitti, böylece vahşi Kızılderililerin olduğu bölgeden güvenle geçebileceklerdi. Ancak muhafızların cesareti işe yaramadı, çünkü vahşi Kızılderililer onlara o kadar büyük sayılarda saldırdı ki -Santa Marta'nın şu anki görevinin olduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde- yaralanan ve esir alınan bu tek Kızılderili dışında, tüm topluluk alt edildi ve öldürüldü. Ancak Kızılderili, öldürülenler arasında rahibin oğlunun cesedinin bulunmadığını söyledi; ayrıca rahibin cesedinde kendisinin taşıyıcısı olduğunu gösteren bir işaret veya yolu gösteren bir harita da bulunamadı. Kızılderili bir süre, genç rahibin savaştan sağ kurtulduğunu ve Culhuacan surlu şehrinde yaşayanlara mesajı ilettiğini ummuştu. çağrı; ancak yıllar geçtikçe ve hiçbir şey
çıkmadığında, bu umut yüreğinde ölmüştü.

"Bu, Çok Saygıdeğer Peder, bu Kızılderilinin bana anlattığı garip hikayedir; bu kişi, sağduyulu algısıyla ölümünün
yaklaştığını bilen, Hıristiyan inancına bağlı birinin acil samimiyetiyle
konuşuyordu. Bu Yahudi olmayanlara, kan bağı olan kardeşlerine, gizli kalelerinde kutsanmış Söz'ün gönderilmesini ve böylece putperestliklerinin zincirlerinden Hıristiyan lütfunun özgürlüğüne kavuşmalarını hevesle rica etti. Ve, kesinlikle,
çok iyi korudukları hazine bu putperestlerden zorla alınabilir ki kısmen bu topraklarda Tanrı'nın hizmetinde kullanılsın ve kısmen de efendimiz Kral'ın
hak ettiği zenginliğe gitsin.

"Bu mesele başarılması zor bir mesele de değildir. Bize bu surlarla çevrili Culhuacan şehrine girme hakkını verecek bir işaret için sadece Tanrı'nın Sözü ve kılıç ve fitilli tüfeklerle iyi silahlanmış yeterli sayıda adama ihtiyacımız var. Oraya giden yolu gösteren haritanın kaybolmuş olması da arayışımıza engel değil. Kızılderili bana bu yolun o kadar açık bir şekilde işaretlendiğini, bu yolu bulan birinin onu bir daha kaybedemeyeceğini söyledi. Çünkü bir veya iki fersahtan daha fazla olmayan mesafelerde, bu amaç için uygun olan düz kaya yerlerinde, çağrı işaretinin üzerine kazınmış olan aynı şekil kesilmişti; ve bununla birlikte, bir sonraki oymanın bulunacağı yeri işaret eden bir ok: ve böylece bu işaretler, putperest rahibin ona söylediği gibi, Aztlan Vadisi'nin girişine kadar devam etti. Ve bu meselenin benim için kesinleşmesi için, beni Santa Marta misyonunun batısında bir lig uzaklıktaki bir noktaya götürdü ve orada bana bu işaretlerden birini gösterdi, yanında kayaya da oyulmuş işaret eden ok vardı - bunların hepsinin
burada yapılan çizimi kayıtsız bir şekilde iyi bir kopyasıdır. Ve o
yol gösterici okla kuzeye doğru iki ligden biraz daha az uzaklıktaki bir başka oymaya doğru ilerledik. Bu nedenle, Çok Saygıdeğer Peder, ben, kendi bilgime göre, o Kızılderilinin anlattıklarının en azından bir kısmına tanıklık ediyorum. Ve tüm kalbimle, kardeşlerinin ruhlarının kurtuluşu için yaptığı basit yakarışlara kendi yakarışımı ekliyorum; ayrıca, Tanrı'nın Sözünü bu gizli putperest orduya götürmeye gidenler arasında ben de olabilirim diye yalvarmaya cüret ediyorum; böylece, böyle bir onura layık olmasam da, Tanrı'ya böylesine görkemli bir hizmette bulunmada bir payım olsun.

"Bu iyiliği daha da acil bir şekilde istiyorum çünkü burada, Santa Marta'daki bu misyonda, çorak bir tarlada çalıştığım çok açık. Yüzlerce putperesti vaftiz ettim; ancak Hıristiyan inancımızı
söyleyenlerin arasında, gerçek bir yenilenmenin dışsal ve görünür belirtilerini gösteren ancak yirmi kişi bile yok. Üzülerek eminim ki, birçoğu hala gizlice eski putperestliklerini uyguluyor ve en kutsal Kilisemizin ayinlerinde eğlenceden başka bir şey bulamıyor. Bu yenilikten bıktıklarında, ki bu tür hafif tabiatlı insanlar için şüphesiz kısa bir süre sonra bıkacaklar, putperestliklerine açıkça geri dönecekler; ve muhtemelen o zaman beni putperest tanrılarına kurban edecekler. Bir şekilde beni öldürmeyi
amaçladıklarından ve bunun da yakında olacağından oldukça eminim. Henüz yirmi üç yaşındayım, Çok Saygıdeğer Peder; ve bu, bitir
onu. Şüphesiz, beni öldürmek için işkence de kullanacaklar. Ve ben sadece zevk için değil, aynı zamanda Tanrı'ya ve Babamız Aziz Francis'e iyi bir hizmette bulunmak için, birçok putperest ruhu kurtararak yaşamak için hararetle arzuluyorum. Bu nedenle, ordu bu gizli
şehrin indirilmesine doğru yürüdüğünde, askerlerimiz o şehri kılıçla fethettikten sonra hayatta kalabilecek putperestleri Tanrı'nın iyiliği ve merhametini şefkatle vaaz ederek tutmak için onunla birlikte gidecek kardeşlerimizden biri olmamı rica ediyorum.

"Sizi, Çok Saygıdeğer Baba, her şeyde Rabbimiz'in bakımına emanet ediyorum ve en seçkin ve en saygıdeğer kişinizi koruması ve dünyevi ve manevi durumunuzun tüm konularında sizi koruması için dua ediyorum. Ve ben hizmetkarlarınızın en az layık olanım,

FRANCISCO de los ANGELES."

"Gerçek şu ki," dedi Fray Antonio okumayı bitirirken, "bu kardeşim, piskoposun hizmetkarlarının en değersizi olarak kendini adadığında gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kaldı. Eğer bu kendi eliyle burada olmasaydı, o zamanlar Yeni İspanya'da Tarikatımızdan birinin Tanrı'nın işi yapılacağı zaman kendi hayatını kurtarmayı düşünmüş olduğuna inanmayı reddederdim."

Kendi adıma, bu zavallı Kardeş Francisco'nun geçmişin ölü derinliklerinden gelen yardım çığlığının insaniliğinden kalbimin derinden etkilendiğini itiraf etmeliyim; ve bu daha da keskin ve acıklıydı çünkü o kadar korktuğu barbar Kızılderililerin elindeki acımasız ölüm onu ​​kesinlikle yakalamıştı. Güçlü bir doğası olamazdı ve gençliğinden dolayı daha zayıftı; ama, sonuçta, bu Tanrı'nın ona verdiği doğaydı ve bunda bir güç gerginliği olmalıydı, aksi takdirde sonunda onu alt eden tehlikelere asla göğüs germezdi. Ve o "sadece yirmi üç yaşındaydı"!

Yine de Fray Antonio'nun zihnini bu konuyu düşünmeye yönlendirmeye çalıştığımda, sert bir şekilde şöyle cevap verdi: "Bu zayıf kardeş görevini yerine getirmedi. Tanrı ona İnanç için görkemli bir şekilde ölme fırsatı verdi; ancak,
bu asil ödülü sevinçle kabul etmek yerine, onun en büyük arzusu
canlı olarak kaçabileceği bir yol bulmaktı.
Hristiyan inancının tüm
profesyonelleri böyle davranmış olsaydı, o inanç
çoktan yeryüzünden silinmiş olurdu. _Semen est sanguis
Christianorum_ Kartacalı Tertullianus ve daha sonra,
kutsanmış Aziz Jerome için iyi söylenmiştir."

Fray Antonio böyle konuşurken, incecik vücudunu öyle dikleştirdi ve tatlı
sesinde öylesine buyurgan bir sertlik tınısı vardı ki, o an
dönüştü. Burada, daha önce sevmeyi öğrendiğim nazik bilginden tamamen farklı bir adam vardı. Onun temel karakterine bu şekilde
baktığımda, erken Hıristiyan Kilisesi'nin ruhunun yeniden canlandığını gördüm; ve daha önce hiç anlamadığım şekilde, kendilerine "Aslanlara!" cümlesini söyleyen ve acımasız kaderlerini sevinçle kabul eden, Hıristiyan Tanrılarının merhametli bağışlayıcılığına ve kararlılığına olan inançlarının mükemmelliği nedeniyle insanların onlara neler yapabileceğine meydan okuyanların ne olduğunu anladım.

Ama bir anda, Fray'in yüzünde bir üzüntü ve pişmanlık ifadesi belirdi Antonio'nun
yüzüne baktı ve hüzünle ekledi: "Tanrım, uzun zaman önce yargılanmış olan
kardeşimi böyle yargıladığım için beni affet! Kim, yargılanma saati geldiğinde onun, diğer şehitler kadar cesurca ölümle karşılaşmadığını söyleyebilir? Ve kim diyebilir ki," diye devam etti, ama yumuşak bir sesle, kendi ruhuyla iletişim kuran biri gibi, "ben kendim nasıl--Ama Tanrı güç verir." Ve sonra yüksek sesle konuşmayı bıraktı, ama dudakları sanki dua ediyormuş gibi sessizce hareket etti.
Gözlerimi kapattığımda onu tekrar gördüğüm kadar net görüyorum
- eski taş çeşmenin yanında, çiçeklerin arasında, parlak
güneş ışığının sevincinde; gözlerinde garip, uzak bir bakış,
sanki bir an için gelecek ona açılmış gibi; ve güçlü, güzel yüzünde sert ve kararlı bir ifade, ama yine de içindeki kutsallık, nezaket ve sevgi gibi çok güçlü özellikler tarafından yumuşatılmış. Fray Antonio'nun orada, eski manastır bahçesinde ne için dua ettiğini bilmiyorum; ama tahmin edebiliyorum ve duasının
dua edildiğine ikna oldum. Gerçekten, ilk başta bizi böyle konuşmaya iten şeyin şanstan daha fazlası olduğunu düşünüyorum, içindeki harikadan değil Kardeş
Francisco'nun mektubu, ama Kardeş Francisco'nun kendisi ve sonu.

Ve sonra mektubun ana konusu dikkatimizi çekti. Bu kendi başına yeterince harikuladeydi; ama harikuladeliğini artıran şey, ikimizin de içinde güçlü olan,
Culhuacan'ın gizli şehri hiç var olduysa bile hala var olduğuna dair inancımızdı. İnancımız o kadar mantıklıydı ki, Kızılderili esirin anlattığı hikayenin doğru olduğunu varsayarsak, hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.
Şehrin uzun bir süre, en azından birkaç yüz yıl boyunca Azteklerden gizlenmiş olması ve
vadiye tesadüfen gelen vahşi Kızılderililer tarafından onlara hiçbir bilgi iletilmemiş olması,
gizliliğinin güvenli olduğunun yeterli kanıtıydı. Dolayısıyla, İspanyolların ilk kez Meksika'yı istila ettiklerinde onu keşfetmemiş olması ve modern zamanların Meksikalıları tarafından da bilinmemiş olması şaşırtıcı değildi. Bilindiği üzere, Meksika'da bugüne kadar tamamen keşfedilmemiş muazzam alanlar
vardır. Tampico'nun batısındaki bölgede; Sinaloa, Durango ve Sonora'nın kuzeybatı eyaletlerinde; veya Oajaca ve Chiapas'ın en güney eyaletlerinde, Meksika Şehri'nin şu anda bulunduğu
vadi kadar büyük bir vadi tamamen gizli ve
bilinmez olabilir. Ve eğer, Kızılderilinin anlatısının ima ettiği gibi, bu özel vadi, çok gizli ve çok ulaşılmaz olduğu için kasıtlı olarak seçilmişse ve sakinlerini izole etmek için açıklanan önlemler alınmışsa, neredeyse sonsuz bir yıl aralığı boyunca derin gizliliğinde kaybolmaya devam etmiş olabilir. İspanyollar Meksika'ya geldiğinden beri hiç bulunmamış olduğundan kesinlikle emindik, çünkü böylesine büyük bir mucize için duyulan haykırış, tüm medeni dünyada yankılanırdı. Son olarak, Culhuacan şehri adına, bize çok garip bir şekilde gelen olağanüstü hikayeyi, kendi bilgimiz dahilindeki konularla ilişkilendiren önemli bir gerçeğe sahiptik. Çünkü bu isim Aztek geleneklerinde sadece tanrıları Huitzilopochtli'nin onlarla konuştuğu kutsal nokta olarak verilmekle kalmıyor, aynı zamanda Meksika Vadisi'ndeki kutsal dağın eteğinde bulunan ve Aztekler tarafından Huitzachtla Tepesi, İspanyollar tarafından ise Yıldız Tepesi olarak adlandırılan köyün ismiyle günümüze kadar varlığını sürdürüyor. Bu köye bu kutsal noktada Culhuacan isminin verilmesinin kesinlikle bir tesadüf olmadığı kesin; daha ziyade, bu isim, ülkelerini ve tanrılarını tehdit eden bir tehlike olması durumunda kendilerine yardım edebilecekleri insan rezervinin ve hazinenin sürekli bir hatırlatıcısı olarak bilinen seçilmiş birkaç kişi tarafından verilmiş olmalı. "Şüphesiz," dedi Fray Antonio, "burada yalnızca rahiplerin bildiği gizli bir kayıttan bahsedilenler, Aztek göçünün resmedilen tarihindeki boşluklardan birini sağlıyor; ancak tarihteki hangi boşluğun bu şekilde doldurulduğunu bilmediğimizden, bu gizli yerin nerede olduğuna dair hiçbir ipucumuz yok. Ayrıca, kayalardaki oymalar tarafından yönlendirilerek, sonunda aradığımız yeri bulana kadar, Santa Marta misyonunun nerede olduğuna dair hiçbir ipucumuz da yok. Kardeşim Francisco'nun uzun zaman önce hizmet verdiği Santa Marta misyonu, tüm Meksika'nın herhangi bir yerinde olabilirdi; ve çok küçük bir misyon olduğu ve çok kısa bir süre sürdüğü için, herhangi bir yerde herhangi bir kaydının saklanmış olması olası değildir. Kardeşimin yazdığı harita ve işaret olsaydı, yolumuz açık olurdu; bu rehberler olmadan, zahmetli ve uzun bir yol olabilirdi. Yine de Fray Antonio samimiyetle devam etti, "Biliyorum ki, bu gizli
şehri bulacağım. Ruhumda, Tanrı'nın beni orada yaşayan putperestlere kurtarıcı sevgisinin mesajını
taşımak gibi en görkemli işe çağırdığına dair güçlü ve mutlu bir inanç var. Beni bu göreve çağırmak için şimdiden bir mucize yarattı; Kendi uygun zamanında ve yolunda, onun beni gerçekleştirme yoluna koyabileceğim
başka bir mucize daha yaratacağından şüphem yok."

Fray Antonio Aztek göçünün haritasından bahsederken, kalbime bir umut
doğdu, düşündüğümde, kesinlikle bir kesinlik gibi görünüyordu.
Bu garip mektubu dinlemenin heyecanı içinde -ki bu konuda en az
tuhaf olan şey, yazılması ve okunması arasında üç yüz elli yıl geçmiş olmasıydı-
kendi keşiflerimi ve amacımın ona resimli
kağıdı ve tuhaf altın parçasını göstermek olduğunu unutmuştum. Ama o göçten bahsederken
bu konu aniden aklıma geldi; ve sonra bir anda, bizi gizli şehre götürecek
ipucunun
benim elimde olduğuna dair inanç içimde heyecanlandı.

"Tanrı o diğer mucizeyi çoktan yarattı," diye sevinçle haykırdım. "İşte
işaret ve işte yolu gösteren harita!" ve böyle konuşarak
kapıyı açtım Ölü Cacique'in göğsünden aldığım ve içindeki değerli şeyleri çıkardığım yılan derisi kese.

Kendi adıma, gizli şehre bizi yönlendirmek için gereken her şeyin burada olduğuna dair ek bir kanıta ihtiyacım yoktu. Yine de bu kadar ciddi bir konuda mutlak
kanıtın ağırlığını eklemiş olmamıza sevindim. Ve bunu en açık şekilde gördük; çünkü benden daha soğukkanlı olan Fray Antonio, mektuptaki çizimi altın parçasının üzerindeki gravürle karşılaştırdı ve ikisinin de özünde aynı olduğunu gördü, sadece gravürde yolu gösteren ok işareti yoktu.

"Ve şimdi," diye haykırdım coşkuyla, "dünyanın
hiç bilmediği
arkeolojideki keşifler için!"

"Ve şimdi," dedi Fray Antonio, yavaşça ve saygıyla konuşarak, "Tanrı'nın hizmetinde insana nadiren bahşedilen böylesine görkemli bir iş için!"

V.

MÜHENDİS VE KAYIP YÜK ADAMI.

Garip bir kaderin ağırlığının üzerimize çöktüğünden, ne Fray
Antonio ne de ben bir an bile şüphe etmedik. İnanıyorduk ki, bizi bir araya getiren şey şanstan daha fazlasıydı ve bundan sonra, böylesine olağanüstü bir şekilde, birbirinden uzak yerlerde, ama neredeyse tam olarak aynı anda, bu iki eski belgeyi elimize vermişti; bunlardan herhangi biri tek başına anlamsız olurdu; ancak ikisi birlikte, dünyanın tüm tarihinde benzeri bulunamayacak kadar harika bir keşfe giden yolu açıkça gösteriyordu.

Önümde ne kadar büyük bir macera olduğunu ve bundan ne kadar onurlu bir ün kazanacağımı anladığım anda, tüm meseleyi meslektaşlarımdan gizli tutmaya karar verdim, ta ki onlara ne yapmayı planladığımı değil, gerçekte ne yaptığımı söyleyebilene kadar - çünkü bu gizli topluluğun araştırmalarımın sonucunu dünyaya yayınladığımda bana verilecek olan onuru kimseyle paylaşmak istemiyordum. Bu topluluk, tarih öncesi çağlardan beri kirlenmemiş bir şekilde varlığını sürdürüyordu. İçimde bu güçlü arzuyla, Fray Antonio'nun keşif projemizin yurtdışında yayınlanmaması yönündeki isteğini büyük bir memnuniyetle kabul ettim. Şu anda anladığım kadarıyla, gizlilik nedeni, onda bulduğum tek bir insan zaafından kaynaklanıyordu. Hiçbir arkeoloğun bu ilkel topluluğu keşfetme onurunu benimle paylaşmaması konusunda kararlıyken, Fray Antonio da, yoğun putperest karanlığının olduğu o bölgeye Hıristiyan inancının ışıltılı ihtişamını taşımanın şanının yalnızca kendisine ait olması konusunda kararlıydı. Eğer bu onun için bir günahsa, kesinlikle uzun zamandır Cennet'te olan birçok azizle paylaştığı bir günahtı. Hatta, Mats Konseyi'nde, putperest dünyasını takipçileri arasında paylaştırdığında, her yerde Hıristiyanlığı vaaz etmeleri için, kendisi için Suriye ve Mısır'ı ayırmıştı; bu ülkelerden birinde veya diğerinde görkemli bir şehitlik yaşayarak çalışmalarını taçlandırabileceği umuduyla. Ve belki de bu konuda Fray Antonio, ait olduğu Tarikat'ın büyük kurucusunun kendisine verdiği örnekten habersiz değildi.

Fakat biz bu kadar büyük bir arkeolojik keşfin ve bu kadar büyük bir Hristiyan fethinin bize ayrı ayrı getireceği onurları kendimize saklamaya kararlıyken, maceramızı hiç yoldaşımız olmadan denemenin ihtiyatlılık olmayacağını anladık. Geçeceğimiz ülkenin bir kısmının çok tehlikeli Kızılderili kabileleri tarafından ziyaret edildiğini biliyorduk ve bu saldırılara karşı iki yalnız adam -ikisi de savaş sanatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu- ancak zayıf bir direniş gösterebilirdi. Ve vahşi Kızılderililerden kaçsak bile, hayatlarımızın son bulabileceği birçok kötü duruma düşebileceğimizi biliyorduk, ancak daha büyük bir grup güvenle geçebilirdi. Ve kendi adıma, kendi vatandaşlarımdan bazılarını yanımda bulundurmak için güçlü bir arzum olduğunu itiraf etmeliyim. Meksikalıların binlerce kez kanıtlanmış olan yiğitliğine en büyük saygıyı duyuyorum; ancak Anglosaksonlar arasında, büyük ölçüde ölümün yaklaştığı tehlikelerle karşı karşıya gelindiğinde ve özellikle birkaç adamın bir vahşiler bölüğüne karşı sırt sırta verip sonuna kadar savaştığında, Anglosakson kalplerinin en sağlam, Anglosakson sırtlarının ise en sağlam olduğu doğal bir duygudur. Ancak bizim durumumuzda böyle bir Anglosakson birliğinin nereden elde edileceğini hiç göremedim. Bir öğleden sonra Fray Antonio'nun kutsal eşya odasında bir savaş gücü meselesini konuşuyorduk - birçok konuşmamızın yapıldığı yer, çünkü maceramızı planlarken düşünceli bir şekilde hareket ediyorduk - ve neredeyse Otomi Kızılderililerinden oluşan küçük bir güç örgütleme ve Fray Antonio'nun tanıdığı iki cesur genç beyefendiyi teğmen olarak bize katılmaya çağırma kararına gelmiştik. Başka hiçbir şey bize açık olmadığı için bu planı benimsemeye istekli olsam da, bunu hayal etmekten uzaktım; hem daha önce belirttiğim sebepten hem de - ve Fray Antonio'nun da kabul ettiği gibi bu olasılıkta temelsiz değildi - genç müttefiklerimizin, ihtiyatsız ifşalarıyla amacımızı tam olarak duyurma olasılıklarının çok yüksek olması nedeniyle. Bu nedenle, konferansımız sona erdiğinde otelime döndüğümde pek de hoş bir ruh hali içinde değildim. Otelin avlusuna girdiğimde Pablo'nun mızıkasının sesini duydum ve bununla birlikte kahkahalar ve biraz da İngilizce konuşmalar; ve
şenlikçileri biraz fark ettiğimde, en iğrenç İspanyolcayla, "İşte başka bir şarkı için bir _medyo_, oğlum; ve
eşeği tekrar buna dans ettirirsen, sana _gerçek_ bir tane veririm." dediklerini duydum.

Neler olup bittiğini kesintiye uğratmadan görebilmek için,
galeriyi ayakta tutan taş sütunlardan birinin arkasına geçtim; ve
aklım o anda gülmek için hiç de uygun değildi,
gördüğüm şeye gülmeden edemedim.

Avlunun diğer tarafında, Pablo ve El Sabio ile birlikte, tip olarak o kadar belirgin iki adam vardı ki, ayda onlarla karşılaşsaydım Amerikalı olduklarını anlardım. Biri uzun boylu, zayıf bir adamdı,
kolları genişti, göğsü derindi ve omuzları genişti,
bu uzun kollarını harekete geçirdiğinde ne kadar güçlü motorlar olduğunu gösteriyordu.
Yüzünü neredeyse kalın siyah bir sakal kaplamıştı ve
çıkıntılı alnı ve alnının altındaki kararlı siyah gözleri ona büyük bir enerji ve güç veriyordu. Diğeri kısa boylu ve tıknazdı,
kalın bir boynun üzerinde tıknazca duran büyük yuvarlak bir başı ve
temiz tıraşlı olduğu için çenelerinin genişliği ve kareliğiyle dikkat çeken iyi huylu bir yüzü vardı. Neşeli mavi gözleri vardı ve
tacı--elinde yıpranmış Derby şapkasını tutuyordu--bir bilardo topu kadar çıplaktı. Kendisinin de ifade ettiği gibi, ağaç çizgisinin altında,
sıkı kesilmiş kumral-kırmızı saçları vardı. Morelia'ya ilk geldiğimde bu iki adamla da karşılaşmıştım ve iki üç hafta boyunca onları epeyce görmüştüm, çünkü her gün yemeklerimizde buluşuyorduk; ve onları ne kadar çok görürsem, onları o kadar çok sevmeye meyilli oluyordum. Uzun boylu adam Rayburn'dü, yeni demir yolunun ileri hattındaki inşaattan sorumlu bir inşaat mühendisiydi; diğeri ise demiryolu şirketinin kayıp yük temsilcisi Young'dı; görevi, keskin zekâsının ona özellikle uygun olduğu, transit halinde kaybolan yükleri aramaktı. Bu adamların ikisi de uzun süre zorlu ve tehlikeli bölgelerde yaşamıştı ve ikisi de -o zamanlar içgüdüsel olarak inandığım ve daha sonra tamamen öğrendiğim gibi- olabilecek en gerçek, en sadık ve en cesur insanlardı.

Avluda güldükleri şey, sanatçıların Pablo ve El Sabio olduğu olağanüstü bir performanstı. Ağız orgunun çalışmasıyla meşgul olmayan yüzünün her yerinde bir sırıtışla Pablo, o enstrümanda, Young'ın ıslık çaldığını duyduğunda öğrendiği _Pinafore_'dan bir havanın son derece Meksikalılaştırılmış bir versiyonunu seslendiriyordu. Bu müziğe, en acılı ama kararlı ifadeyle, Bilge Kişi ayaklarını kaldırıyor, vücudunu sallıyor ve bir tür eşlikle başını sallıyordu, hareketleri Pablo'nun serbest kalan elinin sallamasıyla yönlendiriliyordu. Bu talihsiz küçük eşeğin uzun kulakları, talihsiz bacaklarından talep edilen mantıksız hareketlere karşı
itiraz edercesine sallanıyordu ve ara sıra tüylü kuyruğunu vahşice seğiriyordu; ancak efendisi amansızdı ve Pablo'nun kendi gülme isteği o kadar güçlü hale gelene kadar, artık ağız orgunu çalamaz hale
gelmedi. Dansını bitirirken, El Sabio'nun yüzünde bir eşeğin yüzündeki kadar
ince bir küçümseme ifadesi olduğunu söylemeliyim.

"Merhaba, Profesör!" diye seslendi Young, beni görünce, "Antikalardan vazgeçip sirk işine mi girdin? Buradaki bu kıyafet, eyaletlere geri döndüğünde servetini
kazandıracak. Eğer kendin işletmek istemiyorsan, hisseler üzerinden senin için işletmeyi ben yaparım; ve sanırım Rayburn de palyaço olarak gitmekten memnun olacaktır. İyi bir palyaço olurdu, Rayburn. Görüyorsun ya, ikimiz de işsiziz ve ikimiz de iş arıyoruz."

"İşsiz olmakla neyi kastediyorsun?" diye sordum, onlarla el sıkıştığımda. "Demiryoluna ne oldu?"

"Ah, demir yolu periyodik kavgalarından birine girdi," diye cevapladı Young. "Tahvil sahipleri arasında bir kavga çıktı, inşaat durdu, işletme giderleri düştü ve başkandan aşağıya doğru hemen hemen tüm eller çekildi. Sanırım Rayburn ve ben bu gürültüye dayanabiliriz, eğer şirket dayanabiliyorsa. Uzun zamandır bu lanet Greaser ülkesinden çıkmak istiyordum ve sanırım şimdi şansım var. Ama söylemeliyim ki, keşke biraz daha az ani olsaydı, çünkü Tanrı'nın ülkesinde belirli bir şey göremiyorum ve Rayburn'ün de yok. Yani sirkinizi başlatmak istiyorsanız hemen sizi bekliyoruz. O çocuk ve eşek kıyafetini nereden aldın? İkisi de sadece papatya ve hiç şüphe yok!"

"Bir palyaço olarak bana güvenebileceğinizi sanmıyorum, Profesör," dedi Rayburn, "ama kapıcı veya buna benzer bir şey olarak gidebilirim.
Ama Young ve benim sirk işine girmemiz gerekeceğine inanmıyorum. İşsiziz, bu bir gerçek; ama şirket bize karşı dürüst davrandı - bize gelecek ayın sonuna kadar tam ödeme yaptı ve St. Louis'e geçiş kartları verdi. İyiyiz. Young doğruca eve gidiyor ama ben ülkenin etrafında bir tur atıp medeni kısımlarının nasıl göründüğüne bakmayı tercih ediyorum.
Buraya geldiğimden beri, neredeyse, vahşi doğada çalışıyorum. Eski tapınaklardan ve diğer şeylerden bazılarını da görmek istiyorum. Beni buna
gösterebilirsiniz, Profesör. Başlamak için iyi bir harabe nerede?"

Bu iki adamı gördüğüm andan itibaren, avluya girdiğimde, aklımda onları Fray Antonio ve benimle gizli şehri aramamıza katılmaya ikna etmek için elimden geleni yapmaya karar verdim; ve bana anlattıklarını büyük bir memnuniyetle dinledim, çünkü bu bana, şüpheli girişimimize katılmak için karlı bir işi bırakmalarını istememem gerektiğini gösteriyordu. Bu yüzden sirk ve diğer önemsiz konular hakkında bir süre hafifçe konuştuk; sonra La Soledad'da (bana her zaman bir restoran için çok orijinal bir isim gibi gelmiştir) birlikte hareketli bir akşam yemeği yedik ve sonra onları purolarını içmeleri için odama götürdüm. İyi bir yemeğin ve ardından iyi tütünün doğurduğu rahat ruh halindeyken -orada Morelia'da mükemmel olan Tepic purolarını içtik- elimdeki büyük projeyi onlara açtım. Onlara tüm hikayeyi açıkça anlattım:
Kızılderili köyündeki garip maceramı, Cacique'in bilmeden bana verdiği kağıt ve altın
jetonu, Fray Antonio'nun bulduğu mektubu ve ortak keşiflerimizin bizi, İspanyolların Meksika'yı fethetmesinden çok önce, kesinlikle değişmeden var olmuş bir Aztek topluluğunu bulma yolunda nasıl net bir şekilde yönlendirdiğini.
Arkeoloji biliminin, yapmayı planladığımız araştırmalardan elde edeceği paha biçilmez kazanım üzerinde coşkuyla ve sanırım zorla durdum; ayrıca Fray Antonio'nun vaazlarının bu ilkel topluluk üzerinde yarattığı etkinin dikkatli ve doğru bir şekilde tanımlanmasının bilimsel değerine de değindim; çünkü
bu, belirttiğim gibi, dünya tarihinde, önyargısız bir etnologun bakış açısından, bir putperest halkın Hristiyanlık doktrinine karşı tutumunun kayda geçirileceği ilk fırsat olurdu. Tek kelimeyle, davayı en
parlak şekilde sundum -aslında o kadar parıldayarak ki, kalbim bile bundan
çok etkilendi- ve onları, insan zihninin
düşünmesine sunulabilecek
en
ilginç konulara değinen insan bilgisinin toplamını
çok büyük ölçüde artırmayı vaat eden bir çalışmada bize katılmaya içtenlikle teşvik ederek
sonlandırdım. Ve itirazımı
bitirdiğimde, Young'ın derin uykuda olduğunu keşfettiğimi söylemekten üzüntü duyuyorum!

Rayburn uyumadı ve söylediklerime belli bir ölçüde ilgi gösterdi, ancak coşkuma karşılık vermemesi beni cesaretsizlendirdi.

"Görüyorsunuz, Profesör," dedi, "gerçek şu ki zaman ayıramıyorum. Bir veya iki ay sürebilirim, ama siz bir yılın herhangi bir önemli sonuç elde etmek için en az süre olduğunu düşünüyorsunuz. Benim açımdan, tamamen boşta kalmaya bir yıl veya bir yıla benzer bir şey veremem. Cape Cod'da, geçimini bana borçlu olan bir annem ve kız kardeşim var ve tekrar işe koyulmalıyım. Görüyorsunuz, bütün bunlarda yeterince ihtişam var ve ihtişamın bir parçası olmak isterdim; ama ihtişam karşılayamayacağım bir lüks. Parayla ilgili bir şeyde çalışmaya gitmeliyim."

Rayburn'ün sesinin Young üzerinde uyandırma etkisi oldu. Rayburn'ün pratik yorumunu uykulu bir şekilde onaylayarak dinledi ve sonra büyük bir esnemeyle kendi hesabına ekledi:
"Evet, bunun boyutu da bu. İkimiz de sağlığımız için burada değiliz, Profesör; peşinde olduğumuz şey peşin para. Eğer planınızda para
varsa, yeterince çabuk bir şekilde dahil olurdum; ama
yoksa - Peki, bu akşam değil, Profesör; başka bir akşam."

"Para yok!" diye cevapladım. "Sana, bu gizli şehirde dünyanın başlangıcından beri tek bir yere getirilen
en büyük hazinenin saklı olduğunu söylemedim mi?"

"Hayır, eğer varsa, siktir git!" diye cevapladı Young, büyük bir enerji ve süratle. "Uykuda olduğum zamanlar hariç, tek kelime etmedim. Bir hazine hakkında ne söyledi, Rayburn? Şimdi uyandım ve
konuşulacak böyle bir şey varsa uyanık kalacağım."

"Şimdiye kadar bir hazine hakkında kesinlikle hiçbir şey söylemediniz, Profesör," dedi Rayburn. "Ben de duymak isterim. Eğer sizin bu bilimsel keşif gezinize bir hazine avı gezisi karışırsa, bu tüm meseleye yeni bir yüz kazandırır. Saf ve basit bilimsel araştırmanın lüksünü karşılayamam, ama eğer içinde para varsa, bu bambaşka bir şey. Öyleyse bize beklentilerinizden bahsedin, Profesör, ve eğer yüzeysel işaretler iyiyse, içeri girmem için bana güvenebilirsiniz."

Bu genç adamların, benim
anlatmayı bile unuttuğum kadar önemsiz gördüğüm bir konu hakkında ne kadar hevesle bilgi aradıklarını görünce biraz hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum. Ama ben, sonuçta, onları maceramıza katılmaya ikna eden nedenin önemsiz olduğunu, onların katılmalarının bize vereceği güce olan ihtiyacımızın o kadar acil olduğunu, onları müttefik olarak kazanmamızın nihai başarımıza bağlı olduğunu düşündüm. Bu düşüncelerden etkilenerek, gizli hazinenin büyüklüğüne öyle bir şiddetle odaklandım ki, hemen gözleri parladı, beyinlerine kan öyle birikmişti ki alınları bile kızardı ve nefesleri kesildi. Ve itiraf etmeliyim ki, konuştukça benim nabzım daha hızlı ve daha sert atıyordu. Bu hazineyi daha önce hiç düşünmemiştim, başarmayı umduğum keşfin bilimsel tarafıyla o kadar meşguldüm ki; ama şimdi, emrimde neredeyse sınırsız bir servet olsaydı, bilimin ilerlemesi için neler yapabileceğim düşüncesiyle derinden etkilendim. Ve
özellikle kendi muhteşem keşiflerimin
dünyaya sunulabileceği muhteşem biçim düşüncesi beni heyecanlandırıyordu.
Kuzey Amerika Kıtasındaki Kolomb Öncesi Koşullar'ımla karşılaştırıldığında, Lord Kingsborough'un büyük eseri hem biçim hem de içerik olarak
umutsuz bir önemsizliğe gömülürdü. Ve gizli hazinenin enginliği hakkında söylediğim her şeyde, gerçeğin sınırları içinde kaldığımdan emindim, çünkü o gizli vadideki Aztek hazine evinde bir ulusun fidyesinin saklandığına dair olumlu bir güvencem vardı.

"Bizimle gelir misiniz?" diye sordum, parlak
tanımıma son verdiğimde.

"Eh, gülümsemeliyim, Profesör," Young'ın karakteristik cevabıydı.

"Şimdi beni sayabilirsiniz, hiç şüphe yok!" dedi Rayburn ve ekledi, "Aman Tanrım, Palgrave, payımın bir kısmını alıp tüm Cape Cod'u satın almayı planlıyorum!"

Ve böylece grubumuzun yapısı belirlendi. Fray Antonio katıldı
Tanrı aşkına; ben katıldım bilim aşkına; Young ve
Rayburn altın aşkına katıldılar. Çocuk Pablo'ya gelince, onun kesinlikle katıldığı söylenemezdi. O sadece
gitti.

VI.

KRALIN SİMGELERİ.

Fray Antonio, ona sağladığım güçlü birlikten bahsettiğimde çok memnun oldu; ve Rayburn ile Young'ı gördüğünde ve onlarla konuştuğunda--Young'la konuşması pek bir şey ifade etmese de, çünkü
Young'ın İspanyolcası berbattı--benim kadar memnun oldu ki
--bizim amaçlarımız için daha iyi iki adam bulamazdık.

Bu konferans sırasında, ayrılış hazırlıklarımızı kısa sürede tamamladık. Rayburn'ün mühendislik ekipleri donatma konusundaki deneyimi, ona kendi küçük grubumuzu derhal ve etkili bir şekilde sahaya sürmek için gereken bilgiyi tam olarak vermişti; ve bu konuda, ve keşifle ilgili tüm pratik konularda, o öncülük etti. O ve Young, zaten sınır silah teçhizatına sahiptiler - bir Winchester tüfeği ve büyük bir tabanca - ve her biri bir büyük tabanca daha eklediler; ve ben de kendimi benzer şekilde bir çift tabanca ve bir Winchester ile silahlandırdım: bunları kullanmam gerekirse, bunları nasıl kullanacağım konusunda, gerçekten çok ciddi şüphelerim vardı. Fray Antonio herhangi bir silah taşımayı reddetti; ve yanlışlıkla incelemek için aldığı tabancalarımdan birini ateşledikten sonra, mermi kulağımın yanından geçip Young'ın şapkasının siperliğini kesti, genel bir kabul eğilimi vardı ki bu dindar adamın dünyevi silahlarla ne kadar az işi olursa hepimiz için o kadar güvenli olurdu. Young'ın şapkası yıpranmış bir Derby'di ve Meksika'da giyilebilecek en uygunsuz şapkaydı; ancak bilinmeyen bir nedenle o şapkaya çok bağlıydı ve bu şekilde bir delik açılmasına o kadar öfkeliydi ki Fray Antonio'ya karşı birkaç gün boyunca belirgin bir soğukluk gösterdi. Silahlanma konusunda grubumuzun en mutlu üyesi Pablo'ydu. Becerikli bir çocuktu ve benimkiyle çok saygın bir atış yaparak bir tabanca kullanma yeteneğini gösterdiğinde (bu bilinmeyen silahı kullanmada kolaylık kazanmak için ağıla
yerleştirdiğimi unutmayın), ona kendi tabancası için bir tabanca alarak anlatılmaz bir şekilde sevindirdim. Sanırım Pablo, o tabancanın sahibi olduktan sonra hemen iki inç uzadı. Tabancayı giyerkenki yürüyüşü ve sol kalçasını hevesle öne doğru itmesi, böylece bu cesur savaşçı mobilya parçasının onun en göze çarpan parçası olabilmesi, tanık olunması gereken bir zevkti. Bir süre ağız mızıkası tamamen ihmal edildi; ve bir gün sessizce ağıla
geldiğimde onu El Sabio'ya tabancayı göstermekle meşgul buldum; o da tabancayı hafif sıkılmış bir ifadeyle inceledi, bence Pablo bunu pek de hoş karşılamadı. Rayburn, keşif gezimizin büyük bir kuvvetle olduğundan daha
küçük bir kuvvetle daha etkili bir şekilde yapılabileceğine karar verdi. Kızılderili ülkesine gerçekten güçlü bir adam grubu almadığımız sürece, çok az kişiyle daha güvende olacağımızı savundu: çünkü birkaçımız sürekli tetikte olma gerekliliğini
kesinlikle hissedecekti; kaçarken daha kolay yönetilebilir ve bir arada tutulabilirdik; ve eğer bize bir kavga dayatılırsa daha
istikrarlı bir şekilde savaşırdık çünkü her birimiz geri kalanların desteğine
güvenebileceğimizi kesinlikle bilirdik. Bu mantığın o kadar sağlam olduğunu
düşündük ki hemen kabul ettik.

Bu nedenle Rayburn, grubumuza sadece üç adam ekledi: Fray Antonio'nun iyi bir şekilde anlattığı iki Otomi Kızılderilisi ve yakın zamanda dağıtılan mühendislik birliğinde baltacı olarak görev yapmış olan Dennis Kearney.
Bu Dennis neşeli bir ruhtu, kafasında eski zaman ozanlarına servet kazandıracak bir İrlanda melodileri stoğu vardı. O ve Pablo hemen kaynaştı - her ikisi de birbirlerinin dilinden tek kelime bile konuşmadığı için, müzik onların tek iletişim kanalıydı - ve Pablo hemen bize ağız orgunda, tamamen Meksika bakış açısıyla, "Rory O'More"un bir yorumunu sundu ki bu da nefesimizi kesti. Pablo çalarken, Dennis başı bir yana eğik ve El Sabio'nun kendisinin sergilediği kadar eleştirel bir dikkat havasıyla yanımızda dururdu; ve
Pablo her zaman yaptığı gibi, _bravura_
geçişlerinde yanıldığında, Dennis elini sallayarak onu durdururdu ve "Aisy
now, me darlint! Bu yeterince iyi Meksikalı, ama hiç de iyi İrlandalı değil, hiç," derdi ve sonra ona iyi İrlandalının ne olduğunu gösterirdi
"Rory O'More" şarkısını öyle bir şekilde söylerdi ki, eski taş kemerler tüm bir bando takımına şans verebilecek bir müzikle
çınlardı. Zavallı
Dennis! Daha geçen gün bir org öğütücünün "Rory
O'More" şarkısını çaldığını duydum ve Dennis'in o şarkıyı en son ne zaman söylediğini ve o neşeli yürekli kaba adamın o zaman kendini nasıl kahramanca gösterdiğini hatırladım, aniden üzerime geldi ve boğazımda bir tıkanıklık oldu ve gözlerim yaşlarla doldu.

Eh, iyi bir şeydi --ya da isterseniz kötü bir şey,--o sabah katırlarımızı otelin ahırına yerleştirdiğimizde ve sonuna ulaşmadan önce bizi bu kadar tehlikeli geçitlerden geçirecek yürüyüşe başladığımızda geleceği çok da iyi göremiyorduk.

[İllüstrasyon: AHIRDA PAKETLEME]

Pablo'nun mutluluk kadehini ağzına kadar doldurabilmek için --vicdanım biraz sızladı, bizimle gelmesine izin verdim--kalbinin uzun zamandır özlemini çektiği palmiye yapraklarından yağmurluğu ona almıştım. Bununla, tabancasıyla ve bir yolculuğa çıkmanın verdiği hazla (çünkü ırkında çok güçlü olan seyahat sevgisini tamamen geliştirmişti), aklı tamamen neşeyle karışmış gibiydi. Hemen saçma yağmurluğunu giymek konusunda ısrar etti; ve o kadar çok aptalca şey yaptı ki El Sabio bile ona sitemle baktı - bu, büyük katırlardan birinin sırtına konması gereken ağır yükten birazını o küçük eşeğin sırtına koymaya çalıştığı zamandı - ve onun odasında, şu anda bize sağladığı gibi, onun arkadaşlığından çok daha iyi anlaştık. Başlama zamanı geldiğinde, onu epeyce aradık; ve eğer müziğin sesiyle, bastırılmış duygularını ağız orgunu çalarak dışa vurmak için çekildiği tenha yere yönlendirilmeseydik, onu hiç bulamayabilirdik - Young'ın o sabah ıslık çaldığı ve Pablo'nun çok hoşuna giden bir şarkı. Otelin büyük kapısından çıkarken oldukça etkileyici bir geçit töreni yaptık ve şehrin ana caddesi olan Calle Nacional boyunca Garita del Poniente'ye doğru yol aldık. Önce Fray Antonio ve ben bindik; sonra Rayburn ve Young geldi, ardından Dennis Kearney geldi; sonra iki katır, yanlarında iki Otomi Kızılderilisi yürüdü; ve alayı sonlandıran Pablo geldi, yağmurluğunu giymişti, tabancası dışarıdaydı ve El Sabio'yu Vali'nin kendisine bile onur verecek bir vakarla sürüyordu. Pablo kesinlikle bir anti-doruk noktasındaydı; ama bunu ona dünyada söylemezdim. Fray Antonio, Tarikatının kıyafetini giymişti, bu ayrıcalık ona Eyalet Valisi tarafından Kızılderililer arasındaki tüm seferleri için bir güvence olarak özel olarak
bahşedilmişti. Aslında, şu anda dağ kabileleri arasında misyonerlik ziyaretlerinden birine çıktığı ve daha fazla güvenlik için yollarımızın bir arada olduğu sürece bizimle birlikte gittiği anlaşılmıştı. Ben, onların görgü ve gelenekleri hakkındaki bilgimi artırmak için tekrar Kızılderililerin arasına gideceğimi duyurmuştum; ve grubun geri kalanının ona ait olduğu varsayılan Rayburn, planlanan demiryolu hattı boyunca yeni bir keşif yapmak için sahaya çıktığını söylemişti. Bu birkaç kurguyu sürdürmek için batı kapısından çıktık ve gerçek rotamıza dönmeden önce iki gün boyunca batıya doğru yürüyüşümüze devam ettik. Sonraki on beş gün boyunca ilerleyişimiz hakkında konuşmama gerek yok, çünkü seyahatin olağan olaylarının ötesinde hiçbir macera yaşamadık. Bu süre zarfında istikrarlı ve hızlı bir şekilde ilerledik; ve
sonunda üç yüz milden fazla yol kat etmiştik ve
-Aztek haritasının doğru olduğunu ve ölü rahibin mektubuyla doğru bir şekilde karşılaştırdığımızı varsayarsak--Santa Marta misyonunun üç buçuk asır önce durduğu yere yaklaşmıştık. Bu misyonun herhangi bir izinin bulunması
mümkün değildi; ancak
geldiğimiz her kaya büyük bir dikkatle inceleniyordu, çünkü
her birinde Kral'ın sembolünün kazınmış olduğunu görebilirdik.

İki üç gündür çok vahşi ve ıssız bir bölgede seyahat ediyorduk. Uzakta, batı ufku boyunca, çıplak zirveleri gökyüzü boyunca engebeli bir çizgi
kesen bir dağ sırası yükseliyordu. Aramızdaki ülke ve bu uzak dağlar arasında kalan bölge, kayalık tepelerden oluşan birçok paralel sıradağdan oluşuyordu; bu sıralar, kaktüs ve adaçayı çalılarının kuru toprağı kalın bir şekilde kapladığı geniş, sığ vadilerle ayrılmıştı; ve
bu kasvetli monotonluğu kıran tek ağaç, pita palmiyeleriydi, insan tarafından
bir ağacın isminin verildiği tüm
yaratılmış doğadaki en kasvetli şey. Hiçbir patika yoktu ve bu dikenli
çamurlukta seyahat etmek çok zordu. Rayburn'ün uzun süreli pratiğin
yüksek derecede geliştirdiği tüm becerisi, bu kadar dikenli bir vahşi doğada bir yol seçmemizi sağlamak için gerekliydi. Bazen Kızılderililer
_palalarıyla_ ve Dennis baltasıyla bizim için bir yol açmak zorundaydı; ve
tüm özenimize rağmen, kendi ellerimiz kesilip yırtıldı ve zavallı hayvanlarımızın bacakları kanla kırmızıya döndü.

Bu kurak çoraklığın ölümcül kuruluğu rahatsızlığımıza katkıda bulundu. Kuzeyden sürekli olarak güçlü bir kuru rüzgar esiyordu, pişmiş toprağın tüm yüzeyini kaplayan ince tozdan
birikiyordu, Meksikalıların _remolinos_ dediği küçük kasırgalar--vadilerden aşağı hayalet gibi şeylermiş gibi dans ederek iniyorlardı; ve ara sıra,
bunlardan biri bize çarptığında, derimizi
oldukça yakan dikenli bir tozla kaplanıyorduk. Elde ettiğimiz su ancak her vadinin merkezinden uzunlamasına geçen _arroyos_'u kazarak elde ediliyordu; ve bu su her zaman çamurlu olmasına ve
güçlü bir alkali tada sahip olmasına rağmen, tüm o yorgun topraklarda
zevkle hatırladığım tek şey bu. Hayvan yaşamından görülecek hiçbir şey yoktu, bol miktarda çıngıraklı yılan hariç; ve zaman zaman üzerimizde dönen birkaç büyük atmaca, sanki susuzluktan ve yorgunluktan düşüp ölene kadar bizi takip etme niyetindeymiş gibi, ve rahatça bizimle ziyafet çekebileceklerdi.

Bu kasvetli yolculuğun üçüncü gününün sonunda, büyük batı sıradağlarına yaklaşmıştık ve o gece kampımızı, dağ eteğinden açılan küçük bir vadinin ağzında kurduk. Bir önceki gece kuru bir kamp kurmuştuk ve yirmi dört saatin tamamında kişi başı sadece bir pint su içmiştik. Pablo'nun, kendi azıcık ödeneğinin yarısını El Sabio'ya verdiğinden eminim. Diğer
hayvanlar--onlar için yapabileceğimiz tek şey--tozlu ağızları ve burun delikleri ıslak bir süngerle silinmişti.
Acınası şeylerdi, kanayan bacakları, bitkin gözleri, sarkık dilleri ve titreyen yanları vardı. Fray Antonio
atını eyerden çıkarırken gözlerinde yaşlar olduğunu gördüm; ama geri kalanımız, korkarım ki, kendi sefaletimizi çok fazla düşünüyorduk ve hayvanlarımızın sefaleti için fazla üzülmedik.

Sanırım bir insan, suyun ne kadar değerli bir şey olduğunu anlamak için, bizim o zamanlar yaptığımız gibi, suyun eksikliğini çekmeli. Ve sadece istediği zaman içmekte özgür olanlara değil, hatta küvetlerini doldurabilenlere ve istedikleri zaman çıplak bedenlerinde bunun sevincini hissedebilenlere
bunun kıymetini biraz olsun anlatmak için, o gece biraz kazmayla istediğimiz kadar su elde ettiğimizde,
sevincimiz aradığımız gizli şehri orada bulmuş olsaydık olacağından çok daha büyüktü.

Kuyumuz, iki dağ eteğinin arasındaki dar ve nefis çimenli bir vadinin ortasında, _derenin_ geniş kumlu tabanına gömülmüştü.
Ve suyun bolluğu ve tatlılığı, ayrıca çimenlerin varlığı, bize bu vadide biraz yukarıda açık bir dere olması gerektiğini gösterdi. Biz içtik ve hayvanlarımız içti, ta ki tüm derilerimiz neredeyse
patlayacak hale gelene kadar; ve su bolluğu o kadar fazlaydı ki
sonunda kavrulmuş yüzlerimizden,
boyunlarımızdan ve kollarımızdan tozu bile yıkayabildik; ve yıkanmamız bittiğinde derilerimiz çiğ sığır etine çok benziyordu ve
onların acısı sanki ısırgan otlarıyla
kırbaçlanmışız gibiydi. Şimdi ovaları terk edip
ana sıradağlara paralel
dağ eteklerinin kenarı boyunca yürümek niyetindeydik, aksi takdirde
kendimizi böyle yıkamaya cesaret edemezdik.
Havada alkali tozun olduğu bir bölgede, yıkanmaktan kaçınılmalıdır; çünkü
deri her temizlendiğinde yeni toz birikintisi daha derin ve ısırgan bir şekilde tutunur.

Aradığımız yolu böyle bulma konusunda güçlü umutlarımız olduğu için değil, kurak ovalarda daha fazla seyahat etmenin
sefaletinden kurtulmak için yürüyüşümüzü değiştirmeye karar vermiştik. Young, Aztek haritasına olan küçümsemesini açıkça dile getirmeye başlamıştı ve hepimizin kalbinde, bir rehber olarak
güvenilirliği konusunda bazı şüpheler doğmuştu. Sonuçta, bu kelimenin gerçek anlamıyla bir harita değildi; ve bize yolumuzu doğru bir şekilde göstermesi sadece onun ilginç sembolizmini doğru yorumlamamıza değil, aynı zamanda Meksikalı arkeologların ilk Aztek göçünün haritasına yaptıkları yorumun doğruluğuna da bağlıydı - inandığımız gibi, bizim haritamız bu haritanın saklı ve gizli bir parçasıydı. Eğer yorumlardan biri yanlışsa, o zaman Kral'ın sembolünün kazındığı yolun aranacağı bölgeden yüzlerce mil uzakta olabilirdik. Kuyumuzu kazdıktan sonra dört veya beş saatlik gün ışığı hala bize kalmıştı ve içine akan lezzetli su susuzluğumuzu gidermişti; ancak o gün daha uzağa gitmeye niyetimiz yoktu. Hayvanları engellememize gerek yoktu, çünkü otlarla ziyafet çekerken su kuyusunun yakınında kalmalarına güvenilebilirdi ve bizim de en az onlar kadar yiyeceğe ve dinlenmeye ihtiyacımız vardı. Young ve Dennis birlikte bize meşhur bir
yemek hazırladılar ve bittiğinde pipolarımızı yaktık ve bir tür
savaş
konseyi düzenledik. Hem İngilizce hem de İspanyolca daha özgürce konuşabilmek için, iki Otomi Kızılderilisi ve Pablo'nun birlikte çimenlerin üzerinde uzandıkları yerden biraz uzaklaştık; ve Dennis'e ilk tepenin arkasına bir göz atmasını söyledik, böylece sabah yola çıktığımızda yolumuzun nasıl olacağını
biraz daha öğrenebilecektik; çünkü henüz keşif gezisinin küçük üyelerinin aklımızdaki amacı bilmelerine hazır değildik.
Kral'ın sembolünün oymalarıyla gösterilen rotayı bulduğumuzda, arayışımız artık sadece bir umut ve varsayım meselesi olmaktan çıkıp, Dennis, Pablo ve iki Kızılderiliye ne yapmayı planladığımıza dair bir fikir verecektik;
kendileri için bir rolleri olup olmayacağına karar verme seçeneğiyle. Ve
aklımıza hiçbir zaman, ne onların ne de bizim bu konuda hiçbir seçeneğimizin olmayacağı türden koşulların ortaya çıkabileceği düşüncesi gelmedi.

Birlikte istişare ederken önümüze Meksika'nın bir haritasını serdik,
ve bununla birlikte Cacique'in bana verdiği haritayı ve büyük Aztek yürüyüşünü gösteren haritanın bir kopyasını. Yine de ne kadar çok istişare edersek,
bizim için en iyisinin ne olduğuna dair makul bir sonuca varmamız o kadar zordu. Garip rehberlerden anlayabildiğimiz kadarıyla, bir zamanlar Santa Marta misyonunun olduğu bölgeyi iyice dolaşmıştık; ve kayalardaki oymalardan hiçbir iz
bulamamıştık. Bu bölgeyi tekrar dolaşmak, daha da ayrıntılı bir şekilde aramak düşünülemeyecek kadar büyük bir girişimdi; ve yine de bu acı dolu yola tek alternatif,
aramamızı tamamen bırakmamız gibi görünüyordu; kısacası, tamamen denizdeydik.

"Bence," dedi Young, "o yaşlı ölü keşiş ve o yaşlı ölü Cacique bize bir iş ayarlamış. İkisi de kemancılar gibi yalan söylüyor; _onların_ derdi bu. Gizli bir şehir, gizli bir hazine veya gizli bir şey yok; hepsi baştan sona birer aldatmaca. Ben kazıkları söküp eve gitmeye oy veriyorum." 

Dağlardan bize doğru serin ve ferahlatıcı bir rüzgar esmeye başlamıştı; ama henüz sadece esiyordu, çünkü gece birkaç saat sonra gelecekti. Bu belirsiz rüzgarla hafifçe ve düzensiz bir şekilde taşınan "Rory O'More"un ezgileri bize ulaştı; bu melodiyle, anladığımız kadarıyla, Dennis ertesi gün gideceğimiz rotayı keşfederken yalnızlığını büyülüyordu. Çimenlerin üzerinde rahatça oturan, sırtını El Sabio'nun sırtına dayamış olan Pablo da sesi duydu; ve hemen ağız orguyla Dennis'in uzaktan gelen şarkısına eşlik etmeye başladı. Sesler giderek daha da yükseldi ve Dennis'in geri döndüğünü gösterdi; ancak durduklarında, aniden sadece kendi sesinden bıktığını veya belki de bu konu hakkında hiçbir şey düşünmediğini düşündük.

Ancak aceleci, düzensiz adımların sesi bize doğru rüzgarla ulaştığında,
hepimiz bir anda ayağa kalktık ve kollarımızı hazırladık, çünkü Dennis'in bir şeyden kaçtığı apaçıktı; ve tehlike muhtemelen ciddiydi, çünkü koşmak Dennis'in yapabileceği bir şey değildi.
Neden seslenmediğini merak ettik; ancak sessizliğinin açıklaması yeterince açıktı, on saniye sonra, tepenin omzundan dolandığında, sendeleyerek aramıza girdiğinde ve ayaklarımızın dibindeki çimenlere düştüğünde - ağzından ve burun deliklerinden kan
ayarak ve göğsünden
bir ok
geçerek.

"Kızılderililer!" diye soludu, ağzından bir kan selinin fışkırmasına neden olan bir çabayla; ve hafifçe ekledi, "Ama ben onları, iblisleri, bir talih umuduyla yendim!"

Bu muzaffer sözler Dennis Kearney'nin yeryüzünde söylediği son sözlerdi. Konuşurken, burun deliklerinden ve ağzından taze bir kan fışkırdı, bir titreme geçti ve sonra öldü. Pek çok adamın Dennis'in yaptığını yapacağına inanmıyorum: ciğerlerinden bir okla çeyrek mil kadar koşmak ve sonra kampı uyarmayı başardığı için sevinçten ölmek.

Rayburn durumu hemen ele geçirdi. "Çantaları ve eyerleri hemen hazırlayın!" diye bağırdı. "Kızılderililer o tepenin etrafından gelip
bizi açıkta yakalamaya çalışacaklar. Yaklaşmayacaklar; uzak duracaklar ve
biz tükenene kadar bir hafta etrafta dolaşacaklar ve sonra gelip bizi bitirecekler; bunu yapacaklar, muhtemelen, her neyse. Ama tek şansımız, vadinin yukarısında, bizi sadece önümüzden yakalayabilecekleri bir yere ulaşmak. Orada su var, bu yüzden iyi olacağız ve
geri kalanların pes etmesini sağlayacak kadarını vurabiliriz veya
yaklaşacaklar ve biz de hiçbir gereksiz oyalanmadan her şeyi bitirmenin rahatlığını yaşayacağız."

Konuştuğu süre boyunca o ve biz de eyerleme ve paketleme işleriyle uğraşıyorduk; ve şans eseri, hayvanlar, su, yiyecek ve geri kalanlar onlara yeni güç vermiş olsa da, yine de bize hayvanların böyle zamanlarda verdiği sıkıntıyı yaşatamayacak kadar yorgundular. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede yola çıkmaya hazırdık; ve yine de Dennis'in bize getirdiği uyarı dışında, yüz mil ötemizde bir Kızılderili olduğuna dair bir işaret yoktu. Gerçekten de, kamp ateşimizin yanındaki yerdeki cesedi olmasaydı, korkumuzun sadece kötü bir rüya olduğunu düşünebilirdik. Bunun çok kötü bir gerçeklik olduğu, son sürünün yola çıkmasıyla birlikte, Otomi Kızılderililerinden birinin bacağından bir ok geçtiğinde uluması ve alnımda okun hafifçe sıyırıp geçtiği yerde keskin bir acı hissetmemle ortaya çıktı ve havada sadece bir sürü okun bir araya gelmesiyle ortaya çıkacak o tuhaf, hafif vızıltı sesi duyuldu. Rayburn zavallı Dennis'in cesedini kendi atıyla önüne aldı; Kızılderililer Dennis'i yakalarsa, kahrolacağını söyledi; ve
önümüzde katırları sürerek ve
Otomi Kızılderilileri hızla koşarak _arroyo_'nun kumlu yatağına doğru ilerledik. Vurulan Kızılderili,
soğukkanlılıkla oku kısa kesti ve sonra
yaradan çekip çıkardı.

Birdenbire, geri kalanımızın biraz önünde giden Young'ı gördük,
atını yarıya kadar çekti ve dağın yamacından dışarı doğru uzanan büyük bir kaya parçasına
ciddi ciddi baktı. "İşte Kralınızın sembolü,
ve ona lanet olsun!" diye bağırdı; ve ekledi, "Hepimiz saçımızı kaybedecekken bir Kral sembolünün ne faydası var?"

Bir anda tekrar tam yol ileri gitti. Kayanın yanından hızla geçerken
hepimiz dönüp baktık; ve orada, gerçekten de, uzun zamandır aradığımız
işaret vardı.

VII.

KONUN İÇİNDEKİ SAVAŞ. Vadi boyunca kaçarken ve birkaç dakika sonra bizi takip eden Kızılderililerin sesini duyduğumuzda, zihnim esas olarak korku olarak adlandırdığımız nitelikle ilgili düşüncelerle meşguldü. Bu tamamen ara sıra olan tutkunun, benim özel arkeoloji bilimimle çok doğrudan bir ilgisi olduğunu algıladım. O sinir bozucu ok uçuşunun aramıza düştüğü anda bir şehir inşa etmekle meşgul olsaydım -ki bunlardan birinin iğnesinin hala alnımda acıdığını hissediyordum- kesinlikle o şehrin inşasını hemen durdurur ve hızla uzaklaşırdım. Ve böylece geleceğin arkeologlarını memnun edecek mükemmel bir şekilde inşa edilmiş bir şehir, dünyadan kaybolmuş olurdu. Konuyu daha da yakından ele alırsak: Burada, benim ve arkadaşlarımın uzun zamandır zahmetle aradığı işareti bulmuştum; şüphesiz bizi şimdiye kadar yapılmış en ilginç arkeolojik keşfe götürecek olan işaret. Ve yine de, bu işareti ciddiyetle incelemek yerine, tüm anlamını anlayabilmek için, mümkün olan en hızlı şekilde ondan uzaklaşıyordum; ve bunun nedeni, arkeoloji bilgisi bile temel düzeyde olmayan bazı barbarların beni takip ediyor olmalarıydı - bu arada, eksik ifade edilmiş bir kavram; çünkü hayat, yalnızca bir başkasını ondan mahrum bırakmanın sınırlı anlamıyla alınabilir; tam anlamıyla mahrumiyet ve edinimin bir araya gelmesiyle alınamaz. Bu birkaç düşünce, peşimizdeki Kızılderililere karşı saframı öylesine harekete geçirdi ki, onlarla gerçek savaşımızın başlaması için tuhaf bir kana susamışlık özlemi duymaya başladım; çünkü hesabımızı dengelemek için birçoğunu öldürerek son derece bilimsel olmayan bir arzuya kapılmıştım. Ve itiraf ediyorum ki, zavallı Dennis'in cansız bedenine, Rayburn'ün atının ön omuzlarında cansız bir şekilde yatarken baktığımda bu arzum daha da arttı.

Bu nedenle, Rayburn'ün durma emrine itaat ederek, dövüşün başlaması için hazırlanabilmemiz için gerçek bir memnuniyetle itaat ettim.
At
ettiğimiz vadi, bu zamana kadar yüksek ve neredeyse dik duvarlar arasında sıkışmış düz bir yola
daralmıştı; ve Rayburn'ün bizim için mevzilenmemiz için seçtiği yer, vadiden neredeyse dik açıyla
çıkan bir topun ağzıydı. Bu topun duvarları, tabanlarının çok üzerinde sarkacak şekilde neredeyse bir araya geliyordu, böylece
yukarıdan saldırı imkansızdı; düşmüş kaya parçaları, arkasında savaşmamız için
doğal bir siper oluşturuyordu; ve ayaklarımızın dibinde küçük bir
saf, tatlı su akıntısı akıyordu. Bu yer özellikle bizim için yapılmış olsaydı,
amaçlarımıza daha iyi uyamazdı; ve bunu
çok uygun bir şekilde bulmak içimize taze bir kalp koydu. Elbette, ikisi arasında en ufak bir benzerlik yoktu, ama bir şekilde, durduğumuz yerin Ann Arbor'daki eski sınıfıma benzediğini düşündüm; ve kendimi resmen Topikal Dilbilim Kürsüsüne
atandığımda verdiğim konuşmanın açılış cümlesini tekrarlarken buldum. Bu gerçeği, bu mevcut anlatıda en ufak bir
önemi olduğu için değil, insan zihninin çok
tuhaf bir özelliği olan mantıksız ilişkiye doğru eğilimi iyi bir şekilde gösterdiğini düşündüğüm için belirtiyorum.

Bu olguyu dikkatlice gözlemleyemedim, çünkü Rayburn
hepimizi o kadar keskin bir şekilde
hızlandırdı ki, o anda soyut düşünmeye ayıracak vaktim olmadı. Katırlar, atlar ve El Sabio topun içine
sürüldü ve neredeyse bir anda kaya parçalarının arkasına
yerleştik. Her adamın Winchester'ı ve revolverleri hazırdı ve
birkaç kasa fişek paketlerinden çıkarılıp
hepimizin kolayca erişebileceği bir yere konmuştu. Bu çalışma devam ederken
Kızılderililerin vadiden hızla geldiğini duyabiliyorduk ve
onlara karşı daha yeni hazırdık ki, onların en önde gelenleri görüş alanına girdi. "Biraz bekle," dedi Rayburn sessizce. "Hangi yöne gittiğimizi bilmiyorlar ve muhtemelen biraz konuşmak için bir araya gelecekler,
ve sonra sürüye doğru savrulabiliriz."

Böylece hazırlanırken Fray Antonio'nun büyük bir
zihinsel sıkıntı içinde olduğunu görebiliyordum. Çok cesur bir adamdı ve onun güçlü arzusunun geri kalanımızla
savaşmak olduğunu biliyorum. Ve yine de, Kızılderililer kendilerini
gösterdikleri anda, kasıtlı olarak onlara sırtını döndü ve
topun derinliklerine doğru yürüdü. Dudakları bembeyazdı ve
alnında ter damlaları vardı ve parmaklarının kasılarak
seğirdiğini gördüm. Ne yapmak istediğini biliyorum ve ne yaptığını gördüm. Eğer bir
adam ahlaki cesaretin yüksek cesaretini
gösterdiyse, Fray Antonio bunu o zaman gösterdi. Hatta Young bile, bu tür bir cesaret takdiri beklemediğim biri olarak, daha sonra bunun hayatında gördüğü en cesur şey olduğunu söyledi.

Rayburn'un beklediği gibi, Kızılderililer durdular - ama umduğundan daha fazla gizlendiler - ve bir tür konsey düzenlediler. Ama hareketlerinden görebildiğimiz kadarıyla, aslında gizlendiğimiz topun bizim alabileceğimiz şekilde bir ilgisi yok gibiydi. Topun ağzına doğru tekrar tekrar işaret ettiler ve hareketlerinde tuhaf bir korku veya hayranlık belirtisi olduğunu fark ettim. Yaşlı bir adam bu açıklanamaz nitelikteki hareketlerinde özellikle şiddetliydi; ve sonunda konseydeki genç adamlar emirlerine karşı gelmeye başladığında, bu adam ve onunla birlikte olan tüm yaşlı adamlar geldikleri vadiye doğru geri çekildiler.

[Resim: TOPTA KAVGA]

Genç adamlar, kendi başlarına bırakıldıklarında, bir an tereddüt ettiler ve sonra
bir çığlık atarak -sanki kendi cesaretlendirmeleri için-
birlikte bize doğru hücum ettiler. Onları tam olarak gördüğümüzde, tek silahlarının yaylar, oklar ve uzun mızraklar olduğunu ve orada yirmi kişiden fazla olmadıklarını büyük bir memnuniyetle algıladık. Ve sonra
Rayburn ateş emrini verdi. Tüfeğimin tetiğini çekerken elim o kadar titredi ki, ateş ettiğim adamın -çok uzun boylu, güçlü, komuta eden genç bir adam- vurulmadığını gördüğümde hiç şaşırmadım; ama hemen arkasındaki bir adam
düştü ve boğazımda tuhaf bir his ve midemde bazı garip hisler hissettim, onu vurduğumu fark ettiğimde. Gerçekten de, bir adamın hayatının ondan ne kadar kolay bir şekilde
çıkarıldığına dair düşüncelere o kadar dalmıştım ki, birkaç saniyeliğine
ateş etmeye devam etmeyi tamamen unuttum. Neyse ki diğerleri daha pratik bir şekilde hareket ettiler; ve Winchester'lardan fırlayan küçük top kasırgası, Kızılderililerin çoğunun ölü veya yaralı olması değil, herhangi birinin hayatta ve yarasız kalması harika bir şeydi. Fakat sekiz tanesi, onlara yağdırdığımız kurşun fırtınasına rağmen saldırılarından sağ çıktı; ve bunlar -kurşun geçirmez gibi görünen uzun boylu adamın başını çektiği- kaya siperlerimizin üzerinden bize doğru koşarak, bağırarak ve uzun mızraklarını sallayarak geldiler. Sonraki beş dakika içinde ne olduğunu tam olarak söyleyemem
veya öyle, çünkü Kızılderililerden biri doğrudan bana doğru geldi ve ben onu durduramadan önce - çünkü ona revolverimle ateş etmenin ona hiçbir zararı olmadığını gördüm; ve bu bana tuhaf geldi, çünkü ağılda pratik yaparken hedefi defalarca vurmuştum - mızrağını sol kolumun etli kısmından
geçirmişti. Çok acıdı.
Şüphesiz ki
smını kalbime yöneltmişti ve o anda kaymasaydım ve böylece nişanını
bozmasaydım kesinlikle o hayati organı delecekti. Mızrağı kolumdan çekti, bu hareket bana büyük bir
acı verdi ve tavırları onu
benimin başka bir yerine
sokmak üzere olduğunu gösteriyordu; bunu kesinlikle yapabilirdi, çünkü kendi güvenliğimi sağlamak için ne gibi önlemler alınması gerektiği konusunda tamamen
kafam karışmıştı. Gerçekten de, hayatımın sona erdiğine çok iyi ikna olmuştum ve
tutarlı bir şekilde hatırlayamadığım ama gelecekteki bir durumda henüz tam olarak anlaşılmamış birçok bilimsel gerçeğin bize tamamen açıklanıp açıklanmayacağına dair bir soru niteliğinde olan tuhaf bir düşünce
şimdi içimden geçti.
Ancak, bu ilginç soruya bir cevap almak için bana bir anda verileceğini güvenle beklediğim fırsat
o zaman gerçekleşmedi. Kızılderili bana doğru atılırken -şimdi çirkin yüzünü görebiliyorum, gözlerimi kapatıp düşüncelerimin o kritik ana geri dönmesine izin veriyorum- önümde parlak bir nesnenin parıltısı belirdi ve
sonra Kızılderilinin tüm başı aniden kapandı, bir
opera dürbünü gibi bir şey oldu ve bir taş gibi yere düştü. Döndüğümde, kurtuluşumun Pablo'dan geldiğini gördüm ve o çok heyecan verici anda bile, Kızılderiliyi öldürdüğü silahın, Azteklerin antik çağlarda kullandığı türden büyük, sivri uçlu bir kılıç olduğunu şaşkınlıkla gözlemledim. O zaman, bu çok ilginç silahı nereden elde ettiğini sormak için uygun bir şekilde duramadım, çünkü yanımda zaten başka bir Kızılderili vardı; ve söylemekten memnuniyet duyuyorum ki, bilimsel insanların pratik acil durumlarda işe yaramazdan daha kötü olduğuna dair inancın yayılmasını istemiyorum, Pablo'dan veya başka birinden yardım almadan, tüfeğimi almayı başardım ve o silahın ağır demir namlusunu sopayla kullanarak, o Kızılderilinin kafasını mükemmel bir hamur haline getirdim. Kesinlikle onu bir hamur haline getirdiğimi biliyorum, çünkü
sonradan ölçmeye çalıştım ve kranyolojik amaçlar için tamamen değersiz olduğunu gördüm.

Bu karşılaşmada Pablo'nun yardımına ihtiyacım olsa bile, o bana kesinlikle veremezdi, çünkü o anda kendisi de çok ateşli bir şekilde meşguldü.
Gerçekten de, beklenmedik bir yerden gelen yardım olmasaydı,
hayatı kesinlikle kaybedilecekti.
Geri çekilip karşısındaki adama vurmak üzereydi ve
dizlerinin üzerinde mücadele eden, içinde kalan azıcık canı bir darbe daha indirmek için kullanan yaralı bir herifin sırtına bir darbe indirme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hiç bilmiyordu.
Tam da bu kritik anda
Fray Antonio, savaşın tam ortasına daldı ve
Pablo'nun vücudunu, arkadan gelen bu saldırıya karşı kendi bedeniyle örttü; böylece, Kızılderili vurduğunda, bıçak sadece keşişin cübbesini kesti
ve kolunu hafifçe çizdi, Pablo'nun kürek kemikleri arasında bir delik açmak yerine, onu canından edecekti. Pablo'nun hemen yanında olan Young, neler olduğunu gördü ve daha fazla zarar vermeden önce hızlıca dönüp yaralı Kızılderilinin başının tepesine ateş etti; sonra Fray Antonio, kendisi bir darbe indirmeden, çok cesur bir şekilde katıldığı dövüşten çekildi.

Benim açımdan, ikinci saldırganımın kafasını çok
zekice ezdiğimde dövüş sona erdi. Bana daha fazla Kızılderili gelmedi ve etrafıma baktığımda bunun, daha fazla Kızılderili gelmemesinin mükemmel bir nedeni olduğunu anladım. İki tanesi tam Young'a doğru ilerliyordu; Young, onları tabancasıyla örtmüştü ve anlatmak için gerekenden daha kısa bir sürede, onları birbiri ardına düşürdü. Düşman arasında hayatta kalan tek kişi -en azından
ayaklarını tutabilen tek kişi- uzun boylu genç şefti ve o ve Rayburn muhtemelen şimdiye kadar yapılmış en iyi dövüşün son raundunu bitirmek üzereydiler. Boyut ve kilo olarak birbirlerine çok benziyorlardı; ve eğer Kızılderili Rayburn'den daha güçlüyse, sadece şunu söyleyebilirim ki o çok
harika güçlü bir adamdı. Eşit şartlarda dövüşüyorlardı;
çünkü Kızılderili sadece sol elinde tuttuğu kısa bir sopayla silahlanmıştı ve bu solak yöntem onunla başa çıkmayı daha da zorlaştırıyordu--Rayburn ise revolverini boşaltmış ve sopa olarak ağır namlusunu kullanıyordu.

Onları gördüğümde, Kızılderili öne doğru
sıçrıyor ve muazzam bir darbe indiriyordu; ancak Rayburn bu darbeyi sol elinde tuttuğu tüfeğini öyle bir şekilde ve öyle bir güçle fırlatarak ustalıkla savuşturdu ki Kızılderilinin kolu--aynı anda demir namluyla vururken ve vurulurken--tam bileğinin üstünden kırıldı. Acıdan bir çığlık attı, ki bunu gayet iyi yapabilirdi; ancak o cesur bir adamdı ve sopasını düşürmek yerine sadece sağ eline kaydırdı. Bir daha asla sopayla vurma şansı olmadı; çünkü
aynı anda Rayburn tabancasını kol boyu mesafeden havaya savurdu ve onu kafasına öylesine boğuk ve öylesine
boş bir sesle indirdi ki bunu ancak dolu bir fıçı başının delinmesine benzetebilirim. Bir an için, Rayburn tekrar vurmak için geri çekilirken, Kızılderilinin vücudu ağır bir şekilde sallandı; sonra tüm kasları gevşedi ve
ağır ve gevşek bir şekilde yere düştü--beyni, kafatasının tüm tepesine arkadan öne doğru gelen o güçlü darbenin oluşturduğu
korkunç siperden fışkırdı.

VIII.

DÖVÜŞTEN SONRA.

Rayburn, Kızılderilinin vücudunun üzerinde bir an soluk soluğa durdu; ve sonra,
düşmanlarımızın arasında etrafına bakarak, her birinin ya öldüğünü ya da ölmek üzere olduğunu gördükten sonra, derenin yanına eğilip su içti ve sonra da şans eseri bir kenara saplanan
bir mızrak darbesiyle alnında oluşan çirkin bir kesiği yıkadı.

Gerçekten de, hepimizin önümüzdeki günlerde mücadelemizi hatırlamamızı sağlayacak yaraları veya morlukları vardı.
Alnındaki kesiğe ek olarak, Rayburn'un bir kolu bir sopanın çatlamasıyla ciddi şekilde morarmıştı;
Young'ın bacağının baldırında, yaralı bir şekilde düştükten sonra Kızılderililerden birinin yaptığı bir kesik vardı;
Fray Antonio'nun kolunda Pablo'yu kurtarırken aldığı hafif bir kesik vardı;
omzuma gelen bir sopa darbesi sol kolumu tamamen sakatlamıştı ve başım, okun beni
kestiği alnımdaki yaradan dolayı ağrımaya başlamıştı; ve Pablo, kafasına aldığı ve onu kayaların arasına
düşüren kare bir darbeyle yanağında kötü bir kesik ve her yerinde morluklar vardı. Ve yine de kavga sona erdiğinde o çocuğun yaptığı ilk şey - şüphesiz kafasına aldığı darbeden dolayı hala sersemlemiş haldeydi - sevgili "instrumentito"sunun düşmesiyle
yaralanmadığından emin olmak için ağız orgunda biraz "Rory O'More" çalmak oldu. Bu havanın sesi, zavallı Dennis'i düşündüğümde kalbimi burktu; ölümle olan
yiğit yarışı, kesinlikle hepimizi bir darbe indirme şansı olmadan ölmekten
kurtarmıştı. Ve iki Otomi Kızılderilimiz de ölmüştü.

Ama bu kadar şiddetli acı çekerken, düşmanlarımıza en önemli cezayı verdiğimizi bilmenin memnuniyetini yaşadık.
Bize saldıran tüm gruptan - cesetlerini sayarak bulduğumuz gibi on sekiz kişiydiler - kavga sona erdiğinde sadece ikisi hayatta kalmıştı; ve bu ikisi yaralarından ölerek, onlarla ilgili tüm sorumluluğu hızla üzerimizden aldılar. Young'ın kısa ve öz bir şekilde ifade ettiği gibi, "tüm birliğe Kingdom Come'a ​​bir konşimento vermiştik!"

İçinde bulunduğum acıya rağmen, barışı sağladıktan sonra (tüm düşmanlarımızı öldürmenin etkili ama bir o kadar da radikal süreciyle) aklıma gelen ilk düşünce, Pablo'nun savaştığı garip silahla ilgiliydi; ve onu savunmam için hemen kullanmasıyla hayatım kurtulmuştu. Onu bir kayanın üzerine koymuştu -ağız organının bütünlüğünü test ederken- ve şimdi dikkatlice incelediğimde, Pablo'nun Kızılderili'nin kafasını ezdiği anki bakışımın beni aldatmadığını gördüm. Gerçekten de bir maccuahuitl'di, ilkel Aztek kılıcı, ama daha önce gördüğüm hiçbir silah tanımına benzemiyordu. İspanyolların fetih sırasında tanımladığı ve çeşitli müzelerde saklanan Aztek resimlerinin gösterdiği gibi maccuahuitl, üç buçuk ila dört fit uzunluğunda ve dört ila beş inç genişliğinde tahta bir bıçaktı. İki kenarı boyunca, büyük testere dişleri gibi, yaklaşık üç inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde obsidiyen parçaları yerleştirilmişti; ve bunlar son derece keskin olduğu için silah son derece vahşiydi. Elimde tuttuğum kılıç, temel özellikleri bakımından bu ilkel tasarımla aynıydı; ama daha kısa, daha dar ve daha inceydi. Daha da sıra dışı olan şey, pirinçten yapılmış gibi görünse de, altının parlak ışıltısına ve çeliğin sertliğine ve esnekliğine sahip olmasıydı. Bükülerek test edildiğinde, anında tekrar düzleşti; ve
Pablo'nun onu birkaç Kızılderilinin kemikleri üzerinde yoğun bir şekilde kullanmasına rağmen, çıkıntılı dişlerin ince kenarları sadece biraz
çizikti--aynı koşullar altında bir çelik kılıcın kenarının
çizikleneceği gibi--ve bu dişlerden hiçbiri yerinden
çıkmamıştı, metal sıradan pirinç olsaydı kesinlikle böyle olurdu.

Bu sırada Fray Antonio tekrar yanımıza dönmüştü--kavgada aldığı rolden dolayı biraz
utanmış görünüyordu--ve ben
heyecanla ona bu kadar garip bir şekilde bulunan bu garip silahı gösterdim;
çünkü Pablo'nun bununla ilgili anlattıkları basitçe, Kızılderililer bize doğru hücum ederken tabancasının boşaltıldığı anda, yeniden doldurmak için zaman olmadığında, gözlerinin bir kayadaki yarığa saplanan kılıcın parıltısına takılmasıydı; bunun üzerine onu memnuniyetle aldı ve hemen
onu mızrağıyla beni öldürmeye çok yakın olan Kızılderiliye karşı iyi bir amaç için kullandı ve daha sonra onunla iki Kızılderili daha göndermeyi planladı.

Fray Antonio'nun konuyla ilgili bilgisi benimkinden daha geniş bir pratik alana sahipti, çünkü ilkel silahların örneklerinin saklandığı çeşitli Meksika müzelerinin içeriğini iyi biliyordu, bu ilginç maccuahuitl'i bir yerlerde gördüğü buna benzer bir başkasının anlatımıyla eşleştirebileceğini düşündüm. Kitaplarda bu metalden yapılmış silahla ilgili hiçbir kayıt olmadığını çok iyi biliyordum.
Ancak Fray Antonio'nun buna olan şaşkınlığı benimkinden daha büyüktü; ve kesinlikle onu memnun edecek daha çok şey buldu; çünkü bu metal maccuahuitl, eski zamanlara ait olduğunu varsayarak, bir süredir dostça ama ciddi bir şekilde sürdürdüğümüz bir anlaşmazlığı kendi lehine çözdü. Arkadaşım Bandelier'in Aztek kılıcının tırtıklı kenarının kazara olduğu yönündeki yaratıcı teorisini benimsemiştim;
ilk başta obsidiyenin kesintisiz bir kenarı olan şeyin
parçalarının kullanım sırasında kırılmasından kaynaklanmıştı. Öte yandan Fray Antonio, kılıcın yukarıda (üzgün bir şekilde itiraf etmeliyim ki)
tarif ettiğim ilkel silah olduğu yönündeki genel kabul görmüş görüşe
sadıktı.

Bu nedenle benim iddiam Pablo'nun bulduğu kılıcın
bir antika olmadığıydı; ve Azteklerin İspanyol fethinden önce bakır ve altını az da olsa kullanmış olmalarına rağmen, kesinlikle pirinç veya çelik hakkında hiçbir
bilgilerinin olmadığı gerçeğiyle, zaptedilemez olduğunu düşündüğüm konumumu güçlendirdim. Ve bu tür tartışmalara aşina olan herhangi biri, Fray Antonio'nun, silahın açıkça pirinç veya çelikten yapılmadığı için, benim argümanımın yanlış varsayımlara dayandığını ve dolayısıyla mantıksız sonuçlara yol açtığını iddia ederek, beni yerin dibine sokmaya çalıştığını eklediğimde, doğal sinirliliğimi gayet iyi tahmin edebilir. Korkarım ki bu durumda biraz sinirlendim; çünkü Fray Antonio, benim tamamen savunulamaz olarak gördüğüm pozisyonunu savunmada, benim düpedüz inatçılık olarak gördüğüm şeye varan bir ısrarcılık gösterdi. Ve böylece, hatırı sayılır bir süre, orada, ölü Kızılderililerin bedenleri arasında durduk, ve önce birimiz, sonra diğeri kılıcı tuttu ve giderek artan bir sıcaklıkla ona ve birbirimize dair görüşlerimizi dile getirdi; ve Young, şüphesiz en iyi niyetlerle, ama kesinlikle hoş olmayan bir şekilde, tartışmamızı şimdilik sona erdirmeyi üstlenmeseydi, orada daha uzun süre durabilirdik.

"Siz ve Padre'nin bu kadar hızlı bir şekilde ne hakkında gevezelik ettiğinizi tam olarak bilmiyorum, Profesör," diye araya girdi; "ama anlayabildiğim kadarıyla, üç veya dört yüz yıl önce olan şeylerle ilgili. Elbette sizi bölmek istemiyorum; ama Padre'nin -geçtiğimiz gün Pablo'nun
o kaktüs dikenini çıkardığında gördüğüm gibi- bacağımdaki bu deliği tıkamak için bir şeyler yapmasını istiyorum. Çok kanıyor ve şeytan gibi acıyor. Ve sanırım
Rayburn alnındaki o yarık da bağlansa çok mutlu olurdu."

Fray Antonio'ya adalet sağlamak için, bu kesintiyi benden daha iyi karşıladı; çünkü içinde bulunduğumuz tartışmayla çok ilgileniyordum ve devam etmek istiyordum. Ama Young'ın ne istediğini açıkladığımda, hemen ona döndü ve çok şefkatli ve çok
usta bir şekilde yarasını sardı; sonra Rayburn'ün alnındaki kesiği ve Pablo'nun yanağındaki kesiği sardı. Pablo bu bandaja kesinlikle itiraz etti, çünkü bu onun ağız orgunu çalmasını bir süreliğine kesin olarak durdurdu. Benim için ameliyat gerekmedi. Fray Antonio kolumu hareket ettirirken omzumu dikkatlice hissetti - bu beni çok
korkunç şekilde yaraladı - ve araştırmalarının sonucunda bana kemiklerin ne kırılmış ne de yerinden çıkmış olduğunu söyledi.

Rayburn ayrıca maccuahuitl'i büyük bir ilgiyle inceledi. "Elbette pirinç değil," dedi, "ve elbette fosfor-bronz olamaz. Ama eğer böyle bir şey metalurjik bir olasılık olsaydı,
altın olduğunu söylerdim - fosforla işlendiğinde bronzun aldığı kadar büyük bir sertlik kazandıran bir şekilde işlenmiş, ancak yapısında çeliğin tavlanmış kalitesini de kazandıran bir kimyasal değişiklik yapılmış. Gördüğünüz gibi, altından başka hiçbir şey," diye ekledi,
"bu şekilde dışarıda durabilir ve oksitlenmeyle kararmaz."

"Aradığımız insanlara ait tuhaf bir şey olmamasının sebebi nedir?" diye sordu Young; ve sorusu,
zaten zihnimde yer edinmiş bir düşünceyi ifade ediyordu. Böyle bir şans için, Fray Antonio'nun Aztek kılıçlarının şekliyle ilgili hoş olmayan olumlu görüşlerinde haklı olduğunu kabul etmeye oldukça istekliydim. Ve Young'ın söyledikleri bana Kral'ın sembolünün kayadaki oymasını da keskin bir şekilde hatırlattı, onu ancak aynı anda kaybetmiştik. Şimdi bu konuya değindim; ve sonunda bulduğumuzda, bizi izimizi takip etmekten alıkoyan Kızılderililer hakkında çok tatsız şeyler söyledim - ve hala, çünkü ana gövdenin vadide daha aşağıda bizi beklediğinden şüphemiz yoktu, işareti gördüğümüz yere geri dönmemizi ve oradan sistematik olarak aramamızı engellediler. "Ben olsam Profesör," dedi Young, ben konuşmayı keserken, "bu zavallı Kızılderili şeytanlarına yaptıklarından dolayı bu kadar sonsuza dek kızmazdım. Dennis'i öldürdüler ve bu oldukça kötü bir iş; ve bizim iki _mozos'umuzu_ da alıp kaçtılar; ve geri kalanımızı da epeyce dövdüler. Ama sanırım on sekizini öldürerek işleri eşitledik - ya da bizimkinde ölen her bir kişi için onların kalabalığından altısını öldürdük. Sanırım işin bu kısmını tamam sayabiliriz. Ama demek istediğim şu ki, Kızılderililer olmasaydı asla bu vadiye gelemezdik; ve böylece Kral'ın sembol izini asla bulamazdık." 

"Ama onu takip edemediğimizde onu bulmanın bize ne faydası oldu?" diye sordum. "Hayatımızı riske atmadan tabelayı incelemek için geri dönemeyiz;
ve incelemezsek bir sonrakinin nerede olduğunu bilemeyiz ve böylece
iz kaybolur."

"Sadece bekliyordum," dedi Young, "Tanrı'nın bir çift göz verdiği bu gruptaki tek adam olup olmadığımı görmek için. Sanırım öyleyim.
Diyelim ki ayağa kalk, Profesör, arkanı dön ve kayanın yanında kahverengi bir işaretin olduğu
o yere bak; ve
diyelim ki geri kalanınız da oraya baksın. Eğer bu Kral'ın sembolü değilse,
tüm yüzlerinizdeki burunlar kadar belirginse, bu kanondaki her ölü Kızılderiliyi yerim."

Ve Young gerçeği söyledi. Pablo'nun kılıcını aldığı yarık tam üzerinde, kayaya o kadar derin kazınmış ki yüzyıllarca süren aşınmaya rağmen hala belirgin ve berraktı, Fray Francisco'nun çok eski zamanlarda mektubunda tasvir ettiği ve çok daha eski altın parçasında da tekrarlanan aynı figür vardı. Üstünde, doğrudan topa işaret eden bir ok kesilmişti.

Tam o sırada bizi neşelendirecek bir şeyin gelmesi iyi oldu; çünkü Dennis'in ve iki zavallı Kızılderilimizin ölümüyle, kendi acılarımızla, ve bir kavga sona erdiğinde insanları her zaman ezen o melankolik hisle -zalim ve katılaşmış doğaları olanlar hariç- özgürce insan kanı döktükleri zaman, hepimizi tüketen bir üzüntüyle hissedilir bir şekilde ezildik.

Ama burada gerçekten neşe vardı. Sadece sonunda yolu bulmakla kalmamıştık, aynı zamanda tam da o anda gitmek istediğimiz yöne gittiğini de bulmuştuk. Vadiden aşağı açık araziye dönmemizin çok büyük tehlikelerle dolu olduğunu biliyorduk; çünkü bize saldırmayı
anlaşılmaz bir şekilde reddeden Kızılderililer kesinlikle
yolda bizi bekliyorlardı. Onlardan kaçmak için tek şansımız
dağlara saldırmaktı; ve şimdi sahip olduğumuz işaret,
gidebileceğimiz bir yol bulacağımıza dair bize söz veriyordu.
Bu nedenle, gece tamamen üzerimize çökmeden önce mümkün olduğunca topun derinliklerine doğru ilerlemeye iyi niyetle başladık; olası takip konusunda, hem açıklanamayan hem de çok açık bir şekilde uyandırılmış olan Kızılderililerin batıl inançlarına hem de yoldaşlarının her birinin öldürüldüğünü gördüklerinde bizden duydukları sağlıklı korkuya biraz güvendik. Zavallı Otomis'lerimizin cesetlerini kayadaki derin bir yarığa yerleştirdik ve
üzerlerine taşlar yığdık, Fray Antonio ise
onların üzerine brifing makamını verdi; ancak Dennis'in cesedini yanımızda taşıdık, böylece kendi hayatının kaybolduğunu bildiğinde hayatlarımızı kurtarmak için verdiği cesur mücadele için ona daha şefkatli ve saygılı bir cenaze töreni düzenleyebilecektik.
On sekiz ölü Kızılderili'ye gelince -kendilerine bu kadar çabuk gelen ölümü davet edenler-
onlarla hiç ilgilenmedik. Onları çakallara bıraktık.

IX.

ÖLÜLERİN MAĞARASI.

O vahşi yalnızlığın içinde temkinli bir şekilde hareket eden belli belirsiz figürlerden oluşan alayımız çok kasvetliydi. Başında atını süren Rayburn vardı,
üzerinde Dennis'in cansız bedeni vardı; hepimiz yara bere içinde, kesik ve kanayan bir şekilde, yavaş ve acı içinde yürüyorduk; ve arkamızda, kurşunlarla parçalanmış ve darbelerle ezilmiş korkunç biçimler, öldürülen Kızılderililer her türlü doğal olmayan tavırla yatıyordu, gecenin artan karanlığıyla daha da iğrenç ve fantastik hale gelmişti. Gerçekten de, gece artık üzerimize o kadar yaklaşmıştı ki, doğu ve batı yönünde koştuğumuz top olmasaydı, bir süre karanlıkta kalacaktık. Batıdan büyük dağ sıraları tarafından
kapalı olmasına rağmen, hala parlak olan doğu göğünden, gün batımının kızıl yansımalarının kaldığı derinliklerine zayıf bir ışık
geldi: ve böylece küçük derenin kenarı boyunca, yukarıdan düşen
engebeli kaya kütleleri ve ağaç gövdeleri arasında yolumuzu seçebildik.

Yürüyüşümüz beklediğimizden daha erken sona erdi. Bu zorlu yolculuğun yarım milden fazlasını tamamlamadan önce, önümüzde topun ucunu kapatan ve topun yanları kadar yüksek ve dik yükselen bir kaya duvarı belirdi. İçimiz burkuldu, çünkü bir çıkmaz sokakta olduğumuzu fark ettik; oradan kaçış ancak geldiğimiz yol boyunca mümkündü ve bu yüzden Kızılderililer hala bizi beklerken geri dönmek, doğrudan ölümün çenelerine yürümek demekti. Ve ayrıca, eğer bu yöndeki yolumuz kesilirse, topun girişindeki kayaya kazınmış Kral sembolünün işe yaramaz ve yanıltıcı bir işaret olduğu açıktı.

Yaklaşana kadar fark edilmeyecek keskin bir dönüş bulabileceğimiz umuduyla, alacakaranlıkta ilerledik ve topun sonuna geldik ve yolumuzu kesen karanlık kaya duvarı tam başımızın üstünde yükseldi. Ve sonra, topun içinde bir dönüş değil, dar bir açıklık bulduk (küçük derenin çıktığı)
dağ gövdesine. Yine de bu kara boşluğa girmek konusunda tereddüt ettik - çünkü o yoğun karanlıkta görünmeyen hangi derinliklere baş aşağı dalamayacağımızı kim bilebilirdi?

Topun içinde etrafımızda çok sayıda kuru çam ağacı, dallar ve bütün ağaçlar vardı;
ve Rayburn bu uygun malzemeden hemen büyük bir meşale yaptı.
Bunu açık topta yakmak düşünülemezdi, çünkü düşmanlarımızın ana gövdesinin bizi takip etmediğinden oldukça emin olsak da, onların peşimizde olup bize ok ve mızraklarla saldırmaya hazır olmadıklarından tamamen emin olamazdık. Bu nedenle Rayburn bir mum kibriti çaktı -bu mükemmel Meksika yapımı ürünle bol miktarda tedarik edildi- ve yolunu aydınlatmak için bununla dar geçide girdi; ve geri kalanımız da onun peşinden gitti. Neredeyse bir anda her iki tarafımızdaki duvarlar dar ışık çemberinin erişemeyeceği kadar genişledi ve bir mağaraya girdiğimizi fark ettik. Fakat çevremizi ayırt edemeden kibrit girişten gelen ani bir rüzgarla söndü ve yoğun bir karanlığın içinde bulduk kendimizi. Etrafımızdaki hava o kadar tatlı ve o kadar tazeydi ki mağaranın büyük ve birden fazla açıklığı olması gerektiğini biliyorduk - gerçekten de, girdiğimiz geçitten içeri doğru esen rüzgar açıkça bunu gösteriyordu. Rayburn meşaleyi yakmak için bir kibrit daha çakarken hepimiz yerimizde kıpırdamadan durduk;
ve çevremizin ürkütücülüğü yüzünden göğüslerimizde belli titremeler oldu.

[İllüstrasyon: ÖLÜLER MAĞARASI]

Büyük meşale parladığında ve yüksek çatı hariç her yere bir ışık seli
yarattığında, gerçek ve mantıklı bir korku bizi ele geçirdi. Mağara neredeyse daireseldi ve arkasında, doğrudan girişe bakan, üzerinde büyük bir taş figürün durduğu kabaca yontulmuş bir taş kütlesi vardı - Le Plongeon'un, Chichen-Itza'da bunlardan birini keşfeden kişinin, Chac-Mool adını verdiği Meksika Ulusal Müzesi'ndeki figürlerle aynıydı. Ancak bizi dehşete düşüren şey bu duygusuz taş heykel değildi. Alarmımız çok daha doğal bir nedenden kaynaklanıyordu, çünkü uzun yarım daire sıralar halinde çömelmiş, büyük taş putun karşısında, yüzden fazla Kızılderili gördük. Gerçekten, tüfeklerimizin mağaranın dışında olduğunu ve yanımızda sadece revolverlerimizin olduğunu düşünürsek, anlık korku heyecanımız oldukça doğaldı. Yine de bu sadece anlıktı. Kızılderililer, varlığımızdan ve aniden parlayan ışıktan rahatsız olmadan, tanrılarına sessizce tapınarak hareketsiz kaldılar; ve aramızda sakinliği ilk yakalayan Rayburn, haykırarak tüm korkularımızı uçurdu: "Bunlar savaşan türden değil.
Onların her biri Julius Sezar kadar ölü. Bir Kızılderili mezarlığına girdik."

İşte, bize saldıran kuvvetin bir kısmının, ölülerin evine giden topun ağzında durduğumuz zaman geri çekilmesinin nedeni buydu. Ancak meşalenin ışığında mağaranın sessiz sakinlerini incelediğimizde, yakın zamanda oraya yerleştirilmedikleri anlaşılıyordu. Gerçekten de, Fray
Antonio ve ben onların sargılarına daha yakından baktıkça ve mumyalanmış formlarının bu putun önüne nasıl dizildiğini fark ettikçe -ki bu kesinlikle ilkel bir zamana aitti- bu garip mezarın çok uzak geçmişe ait olduğuna inanmaya daha çok meyilli olduk.
Ancak o an için bu ölü formların nereden geldiği bizim için önemli değildi:
Asıl mesele, onlarla mağarada kaldığımız sürece
mutlak güvenlikte olmamızdı.

"Pekala," dedi Young, bu rahatlatıcı sonuca vardığımızda,
"burada hepimizin iyi durumda olduğundan, rahat etmemizi öneriyorum. Hayvanları getirelim ve sırt çantalarını çıkaralım;
sonra da bir ateş yakıp bir akşam yemeği daha yiyelim. Kızılderililerle savaşmak
açlık işi ve sanki bir haftadır hiçbir şey yememişim gibi hissediyorum"--bu öneriler o kadar makuldü ki hemen harekete geçtik.

Bizim için, yaralı, sızlayan ve yorgun olmamıza rağmen sırt çantalarının iplerini çözmek zor bir işti; ve ateşimiz için odun toplamak daha da zor bir işti. Ama sonunda hepsini başardık; ve o olağanüstü çevrenin ortasında akşam yemeğimiz en rahatlatıcı ve ferahlatıcı olandı. Yemeğimizde bile neşe vardı - ve yine de mağaranın arkasındaki gölgelerde, ara sıra daha parlak bir ateş ışığıyla dokunarak, eski putperest sunağının önünde zavallı Dennis'imizin bedeni yatıyordu; ve yanı başımızda uzun ölü Kızılderili sıraları vardı. Bazen o zamanlar, böylesine ıssız bir toplulukla çevriliyken, yemek yiyecek bir yüreğimizin olmasının garip olduğunu düşünmüşümdür. Ama, diğer canlıları öldürmenin ve kendisinin de öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kalmanın, hayatta kalanların ruhlarını bir süreliğine körelttiğini ve onları ölümün korkunç gizeminden habersiz hale getirdiğini fark ettim. Ateş çıtırdayıp parladıkça, o soğuk yerde ağrıyan bedenlerimize en çok minnettar olan bol miktarda sıcaklık yaydıkça, ruhlarımız onun parlaklığıyla aydınlanıyor gibiydi; ve güçlü kahvenin zengin kokusu, güveçte pişen etlerin kokusuyla karıştığında, Young'ın yemek pişirme işinin neredeyse bittiğini söyledi, açgözlülükle ve istekle kokladık; ve
yemeğimize gerçekten daldığımızda, hatta ona
güldüğümüzü hatırlıyorum.

Yine de, Fray Antonio'nun, bizimkinin, bana göre, etten bedenlerimizin, bir süre daha, yapıldıkları toza
dönmeyecekleri içgüdüsel bir sevinçle düştüğü kaba ruh seviyesine düşmediğini söylemek adil olur. Yemeğimiz boyunca ciddi bir şekilde sessizce oturdu, ancak nazik yüzünde o kadar tatlı ve o kadar şefkatli bir ifade vardı ki, sessizliğinde hiçbir sitem belirtisi yoktu. Ve yemeğimiz bittiğinde,
ateşin önünde battaniyelerimize uzanıp
pipolarımızı rahatça içmek istediğimizde, sesinde hiçbir sertlik olmadan, ölmüş arkadaşımız tarafından bizden son bir görev talep edildiğini hatırlattı.

Ve gerçekten, Dennis'in o garip
gömülme yerindeki cenaze törenleri, gördüğüm en tuhaf son oldu. Mağaranın bulunduğu ince kuru kumda, putperest putunun bulunduğu sunağın hemen önünde, mezarını kazdık -zahmetli bir şekilde ve acıyla, çünkü tüm bedenlerimiz yaralı ve sızlıyordu. Çalışırken, sunağın üzerinde puta yaslanmış iki büyük meşale parladı; ve uzun, titrek ışık huzmeleri ölü Kızılderililerin mumyalanmış bedenlerinin üzerinden bize doğru fırladı -parlak dişlerine çarparak, sanki bize gülümsüyorlardı- ateşin büyük parıltısından. Mağazalarımızdan Fray Antonio biraz tuz ve mağaranın içinde fokurdayan berrak pınardan bir bardak su çıkardı, bu elementleri
kilisesinin ritüellerinin emrettiği gibi kutsadı ve karıştırdı; ve böylece
kutsanan suyla putperest sunağının önünde yatan bedeni serpti, güçlü, tatlı sesi _De Profundis_'i
söylerken tüm mağara kutsal ezginin zengin melodisiyle çınladı ve
bizim kendi göğüslerimiz bundan heyecanlandı. Zavallı Dennis'in bedenini sunağın önündeki dinlenme yerinden, orada kazdığımız mezardaki son dinlenme yerine kadar nazikçe taşıdık, Fray Antonio ise _Miserere_'yi söyledi; ve sırt çantalarımızla bedeni
toprağa indirirken, rahip daha iyi bir yaşamın vaadini içeren _Benedictus_'u söyledi; ve sonra bir dua her şeyi bitirdi ve mezarı doldurduk.

"Ben de Cemaatçiyim," dedi Young, işimiz bitince;
"en azından ben öyle yetiştirildim; ve Kızıl Kadın'a
ilk günden son güne kadar karşıyım. Ama ben insanların kafalarına koydukları şeye inanmalarına izin veriyorum; ve onları gömmeye gelince, onlara gerçekten istedikleri türden bir uğurlama yapmak tek doğru şey. Bir Katolik için, sanırım Dennis oldukça iyi biriydi; ve söylemeliyim ki, ona birinci sınıf bir cenaze töreni düzenleme şeklimizi görmek ona iyi gelirdi, tıpkı her şeyi kendisi için düzeltebileceği şekilde. Ama sanırım
bizim bulunduğumuz şey, bu ölü adamları sonsuza dek sarsardı,
eğer devam ederken beş dakikalığına canlanabilselerdi!"

Young'ın bu önerisinde beni cezbeden bir miktar kasvetli mizah vardı; ve bu, aslında, onun ifade edişinin tuhaflığına izin veriyordu, ancak benim kendi düşüncelerimin bir ifadesiydi. Ancak benim düşüncem, tüm bunların tuhaf uyumsuzluğu ve dinsel inançların birbirlerinin yerini alma şekli üzerineydi; tıpkı onları formüle eden ve onlara inanan farklı ırkların birbirlerinin yerini alması gibi. Aynı mağarada şimdi iki inancın ve iki ırkın ölüleri bir aradaydı. Zamanın sonu gelmeden önce burada hangi diğer inançların ve ırkların henüz doğmamış ölülerinin yatacağını kim bilebilirdi?

Her şey sona erdiğinde, hırpalanmış bedenlerimizi uykuda dinlendirmek için uzanacak kadar mutluyduk. Bize hiçbir saldırı yapılmayacağından emindik;
Yine de mağaranın dar girişine birkaç kaya parçası yuvarladık, dışarıdan hareket ettirilmeye çalışılsa bile
çarparak düşecek şekilde düzenledik. Ve bu önlemi aldıktan sonra, şükürler olsun ki battaniyelerimizin üzerine uzandık,
ve hiçbir zaman nöbet tutma zahmetine girmedik.

Uyandığımızda hava parlaktı, çünkü yeni doğan
güneşin ışınları mağaranın girişinden içeri güçlü bir şekilde vuruyordu; ve
daha yukarıdaki bir çatlak ve
çok yüksek tavandaki büyük bir delikten de bolca ışık geliyordu. Bu daha net ışıkta bakıldığında, mumyaların etrafında düzenli sıralar halinde dizilmiş ve
hayatlarında tanrıları olarak taptıkları
kaba yontulmuş, kaba tasarlanmış taş figür tarafından yönetilen korkunç bir dehşet vardı. Bu görüntüde
güneş tam olarak düştü ve konumunun açıkça dikkatlice seçildiğini, böylece
doğan güneşten gelen ilk ışık huzmesinin üzerine
düşeceğini fark ettik. Hiç şüphe yok ki, eski zamanlarda bu mağara
bir tapınak ve aynı zamanda bir mezar yeriydi.

Uzun ve derin uykumuz sayesinde iyi dinlenmiştik; ancak bedenimizin her yerinde, birçok çürüğümüzden, yaralarımızdan ve kaslarımızın ağrıyan sertliğinden kaynaklanan ağrı, bir süre hayatı neredeyse
dayanılmaz hale getirdi. Dahası, mücadelemizden ve kaçışımızdan kaynaklanan
aşırı coşkunun ardından gelen uyuşuk tepki üzerimizdeydi; böylece
bedenimizin acısına, en kasvetli ve melankolik
zihinsel bir durum eşlik ediyordu. Yine de, Fray Antonio'nun daha dengeli ve narin mizacı, bizim daha kaba yapımızla karşılaştırıldığında parladı; çünkü o da bedensel ağrılar çekerken, zihni, nazik, rahatlatıcı sözlerle ifade bulan dingin bir neşeyle doluydu; bu da, bizim zayıf ruhlarımızı güçlendirdi ve destekledi. Fray Antonio'nun doğasında, kesinlikle, başka hiçbir insanda
bilmediğim türden nazik bir sevgi kaynağı vardı.

Ve gerçekte, durumumuz öyle bir durumdaydı ki, teselliye çok ihtiyacımız vardı. Sadece birçok yaramızdan dolayı hasta değildik, aynı zamanda tutsaktık. Gün ışığında mağarayı dikkatlice inceledik ve
ona giden bir çıkış bulamadık; ayrıca, tüm uzunluğu boyunca topun duvarlarını dikkatlice inceledik ve bir adamın gidebileceği yukarı doğru giden bir yol olmadığından emin olduk. Ve vadiden aşağı kaçış kesilmişti, çünkü Kızılderililer - şüphesiz yakalandıklarımızı biliyorlardı - tetikteydiler ve bizi izliyorlardı; bu gerçek, topun ağzından biraz öteye, yolun bize açık olup olmadığını görmek için dışarı çıktığımızda, aramıza düşen yarım düzine okla aniden öğrendiğimiz bir şeydi. Eğer bütün olsaydık, bir hamle yapıp savaşarak yolumuzu açabilirdik; ancak bu zavallı plan bile, vücutlarımız katı ve ağrılıyken mümkün değildi. Tek rahatlatıcı düşüncemiz, bol miktarda erzakımız ve bol miktarda suyumuz olduğu için, Kızılderililerin sonunda bizi beklemekten bıkacakları kadar uzun süre dayanabileceğimizdi. Mağarada bize saldırmaya cesaret ederlerse, kendimizi onlardan herhangi birine karşı başarılı bir şekilde savunabileceğimizi biliyorduk. Eğer kuşatmayı terk ederlerse, hiç savaşmadan özgür olacaktık. Fakat bu iki uçtan birinin gelmesini beklemek kasvetli bir işti.

Ve Kral'ın sembolünün sahte bir rehber olduğu gerçeği de bizim için derin bir endişe kaynağıydı. Gün ışığının tüm gücüyle
topun girişindeki oymayı tekrar inceledik ve okun işaret ettiği yönü yanlış anlamak mümkün değildi. Ve daha da
şaşırtıcı ve cesaret kırıcı olan, mağaranın girişindeki oymanın tekrarlandığını ve okun doğrudan Chac-Mool heykeline işaret ettiğini gördük. Sadece mumyaların yaşadığı bu mağaranın, yedek insan gücünün ve hazinenin saklandığı surlarla çevrili şehir olması imkansızdı; ve yine de, açıkça, patikanın sonu buradaydı. Mağarayı başka bir çıkış noktası bulmak için ayrıntılı bir şekilde arayarak kendimizi buna ikna ettik - hatta yapay olarak gizlenmiş bir geçit bulma umuduyla duvarları bile yokladık. Rayburn'ün kısaca ifade ettiği gibi, dışarıda bizi bekleyen terrier'lerle birlikte bir tuzaktaki farelerden daha iyi değildik.

X.

SALLANAN HEYKEL.

Dört gün daha çok yorgun bir şekilde geçti. Yaralarımız iyileşiyordu -çünkü hepimiz açık havadaki yoğun yaşamımızın sonucu olarak iyi durumdaydık--ama yine de bizi sürekli acı içinde tutuyorlardı ve bu yüzden melankolimizi artırma eğilimindeydiler. Vadide, topun ağzının ötesinde, Kızılderililer dikkatli nöbetlerini sürdürüyorlardı. Rayburn bir direğe şapka ve ceket tutarak, kayanın altında durarak bir deney yaptı ve bir anda bir çift ok kuklanın içinden geçti; ve bunlardan biri sağdan, diğeri soldan geldiği için vadinin her iki yönde de kazıklarla çevrilmiş olduğu açıktı.

Elbette şimdilik yeterince güvendeydik. Hatta Kızılderililer batıl inanç korkularını yenip topun içine girseler bile -ki bu
muhtemel değildi, çünkü ölülerini
kaldırmaya bile cesaret etmemişlerdi- mağarada bize başarılı bir saldırıda bulunmaları mümkün değildi. Dar girişte inşa ettiğimiz siperlerin arkasında, tekrarlayan tüfeklerimiz ve revolverlerimizle silahlanmış olarak, kesinlikle
güvendeydik. "Güvende olmamız kötü bir şey değil," dedi Young, "ve bol miktarda yiyecek ve suyumuz, hatta bol miktarda yakacak odunumuz var; eğer burada kapalı kalmak zorundaysak rahat olmamız da gerekir. Ama istediğim eve
geri dönmek için bir bilet. Bu hazine işi bize en kötü şekilde geri döndü. O yaşlı Fray Francisco, kendini din değiştirmiş gibi gösteren adamın uzun konuşmaları yüzünden gözünü kapadı; ve Cacique sadece
çirkin bir şekilde yalan söyledi. Meselenin boyutu bu. Ve aptallar olarak onların boklarını yutmaya yetecek kadar aptal olmamıza rağmen, Rayburn'un dediği gibi, kafesteki fareler gibi buradayız."

Young'ın söylediklerinde o kadar çok olasılık vardı ki onunla tartışmaya
çalışamadım; Yine de Fray Francisco'nun
yazdıklarında ve ölmekte olan Cacique'in bana söylediklerinde
önemli bir gerçeklik payı olduğuna ikna olmuştum.

Hiç kimsenin ona cevap vermediğini görünce, çünkü hepimizin yüreği yaralıydı ve
bu yüzden sessiz kalmaya meyilliydik, Young Chac-Mool heykeline döndü ve
tüm dertlerimizin kökeninde olan Aztek ırkının putperest bir ürünü olduğu gerekçesiyle onu şiddetle aşağılamaya başladı. Çünkü, gerçekten de söylediği gibi, başlangıçta hiç Aztek olmasaydı,
bir Aztek hazine evinin peşindeki
çılgınca bir av peşinde koşmamız
imkansız olurdu. Dikkatini bu şekilde puta odaklamış olması nedeniyle, araştırma alışkanlığı ona karşı olan kötü niyetine galip geldi ve onu daha yakından incelemek için sunağa çıktı - bu arada ona son derece parlamento dışı bir dille hitap etmeye devam etti.

"Güzel görünen bir örnek _you_, büyük bir hor görme tonunda" ama o 'profesör, t' cacique, t 'ibadet gibi bir şey beklediğinizle ilgili. Bir parkta bir taş sette için bile olmaz mıydı, hatta oturmuyorsunuz-belki de, bu olasılıkla düz tepesinde; Idol ve bir parçası olduğu büyük bir taş döşeme, bacakların oyulduğu, hafif bir tavırla yeniden yerleşmiş olduğu için bir ağlama ile yükseldi. Bu garip kaza tarafından işlenen heyecanlarımız unutuldu ve hevesle, umut ve Wonder, "o zaman genç" dedi. "Hayır, tekrar denersem asılırım," diye cevapladı Young. "Kendin dene, istersen. O şekilde devrilen taş bir şeyle ne olacağını nasıl bilebilirim? Oldukça sarsıldığımı söylemekten çekinmiyorum ve artık onunla uğraşmak istemiyorum. Kendin dene, istersen, derim."

"Tamam," diye cevapladı Rayburn. "Sen ve Profesör burada durun, bir şey ters giderse beni yakalayabilirsiniz. Bana öyle geliyor ki burada bir şansımız var ve bunun ne olduğunu görmek istiyorum."

Young ve ben Rayburn'ün her iki yanında durduk ve o putun başına otururken onu kollarından tuttuk. Ağırlığıyla aşağı doğru itilen baş yavaşça battı, taş levhanın tüm ön ucu kayaya doğru düştü ve arka ucu buna uygun olarak yükselerek kare bir açıklık ortaya çıkardı, buradan güçlü bir ışık patlaması geldi. Baş
kayanın seviyesine indiğinde ve levha neredeyse elli derecelik bir açıyla
kalktığında hareket durdu. Açıklığa baktığımızda bir düzine taş basamak gördük. Alt basamakta güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve yüzümüze taze, tatlı bir hava esiyordu.
Kayada, merdivenin yanında, ok aşağıyı
işaret eden Kral'ın sembolü oyulmuştu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Young. "İşte bir çıkış yolu--ve o yaşlı
keşiş ve Kabile Reisi'nin aslında o kadar da lanet olası birer yalancı olmadıkları anlaşılıyor!"

Rayburn geri kalanımızla birlikte bakmak için ayağa fırladı; ama o hiçbir şey
görmeden heykel tekrar yerine oturdu ve
açıklık kapandı. "Önemli değil, artık nasıl çalışılacağını biliyoruz," dedi. "Bir şekilde desteklememiz gerekiyor; hepsi bu. Şu şeye bir bakmak istiyorum. Taşın ağırlık merkezinin hesaplanma biçiminde çok iyi bir mühendislik var; ve asılma biçiminde iyi bir mekanizma var. İşte yine başladı. Açtığımda biraz kayayla tıkayın."

"Şey, benim ilgilendiğim şey," dedi Young, "bizi nasıl bir yere götüreceğini bulmak. Bana öyle geliyor ki hazineyi tam burada bulacağız."

Bu sırada hepimizin aklından aynı şey geçiyordu ve küçük merdivenlerden aşağı inerken hevesle doluyduk -heykel tekrar sallanmış ve bir kaya parçasıyla yerinde tutulmuştu. Fakat
bulduğumuz şey sadece topun devamıydı--sanki doğanın
tuhaf bir
hilkat garibesi tarafından, mağarayı çevreleyen ince kaya duvarları
tam ortasında böyle bırakılmış gibiydi. Rayburn dikkatimizi
bir uçurumun tepesinde olduğumuz gerçeğine çekti, çünkü burada
köprülenen bir kaynak bizden
uzaklaşıyordu; ve bu aynı zamanda topun bir çıkışı olduğunun
sevindirici bir işaretiydi. Çıkışın ne kadar uzakta olduğunu
söyleyemiyorduk; çünkü top, durduğumuz yerden yaklaşık yarım mil uzakta,
keskin bir şekilde sağa doğru eğilmişti. Fakat hapishanemizden bir şekilde çıkışın
bizim için açık olduğundan bu şekilde emin olduktan sonra, çok uzak bir zamanda bu sallanan heykeli
yerine yerleştiren yetenekli mekanikçilerin çalışmalarını incelemeye döndük. Aşağıdan, yine de montajı için çok yüksek düzeyde bilimsel bilgi gerektiren basit cihaz açıkça bize
gösterildi. Büyük taş levhanın içine, muhtemelen bir yandan diğer yana uzanan, kılıcın yapıldığı parlak metalden yuvarlak bir metal çubuk yerleştirilmişti; çapı bir ayaktan fazlaydı; ve bu, bir top arabasının yuvalarının bir topun mafsallarını tutmasıyla aynı şekilde iki içbükey metal yuvaya
yerleşmişti. Rayburn'ü özellikle
dikkat çeken şey, hem yuvaların hem de çubuğun bir daireye sadık olmasıydı; her ikisi de, kendisinin de belirttiği gibi, bir torna tezgahında
işlenmişti. Ve kılıçta olduğu gibi, uzun süreler boyunca oksitlenmeye meydan okuyan metalin bileşimi konusunda kafası karışmıştı. "Altın, bu işi yapan tek şey," dedi; "ama o büyüklükte bir altın külçesi bile böyle bir gerilim altında iki katına bükülür. Bunu analiz etme şansı için on dolar verirdim - çünkü bu tür bir metali piyasaya sürmek, aradığımız hazineyi bulmaktan daha büyük bir servettir: özellikle de
bulunacak bir hazine olmadığı ortaya çıkarsa."

"Şimdi, o hazineyi aşağı doğru koşmaya gitme," diye araya girdi Young.
"Az önce hazine stoğu arttı. Ben ve o idol piyasayı patlattık. Jack Mullins'e ya da her neyse ona bu kadar küfürlü isim taktığım için özür dilerim. Hepsini geri alıyorum. O, kendim tapınmak için seçeceğim türden bir idol değil, en azından sabit bir şey olarak değil; ama onun hakkında iyi noktalar var - özellikle de yukarı doğru eğilme şekli. Yukarı doğru eğilen bir idolü her zaman sevmişimdir. Bizi en kötü delikten çıkarmakta dürüst davrandı; ve sanırım yapabileceğimiz en iyi şey tuzaklarımızı o mağaradan çekip çıkarmak ve tekrar başlamak. Neden, bildiğimiz kadarıyla, hazine şu köşede olabilir."

Young'ın yürüyüşümüze devam etme önerisinin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe yoktu; ancak çok ciddi bir gerçekle karşı karşıyaydık ki artık yürüyüşümüzü yaya olarak yapmalıyız. Atları ve katırları dar açıklıktan aşağı indirmek imkansızdı ve onları geride bırakmaktan başka yapabileceğimiz bir şey yoktu. Rayburn bu konu hakkında çok ciddi görünüyordu, çünkü katırları bırakmak aynı zamanda cephanemizin ve erzakımızın büyük bir kısmını da bırakmamız gerektiği anlamına geliyordu. Bu şeylerin mağarada, herhangi bir süre boyunca, bol miktarda güvende olması amaç değildi; esas mesele, onlardan mahrum kalmamızdı. Hayvanlarımızın Kızılderililerin eline düşeceğini düşünmek de zordu; çünkü onlarla ilgili tek seçeneğimiz onları topun içine salmaktı, oradan kesinlikle otlak aramak için vadiye gideceklerdi ve böylece yakalanacaklardı; ancak bunu düşünmek daha da zordu kendimiz yürüyerek ve yetersiz bir erzakla gitmeliyiz.

Bu nedenle, mağaraya geri dönmemiz ve sırt çantalarımızdan muhtemelen önümüzde olan dağlar arasındaki zorlu işte kesinlikle gerekli olacak eşyaları ayırmaya başlamamız pek de neşeli değildi; ve omuzlarımız, taşımaları gereken ağır yükleri beklerken biraz ağrıyordu.

Pablo, bu şekilde meşgulken, bir an için kenara çekilmemi ve yalnız başıma kulağıma konuşabilmesini rica etti. Yanaklarında gözyaşları olduğunu gördüm ve konuşurken hıçkırıklarını
zorlukla bastırabildi.

"Senor," dedi, "El Sabio'yu tanıyor musunuz?"

"Elbette, Pablo."

"Senor, onun çok küçük bir eşek olduğunu biliyorsunuz."

"Bu doğru."

"Ve biliyorsunuz, senor, birbirimizi ne kadar şefkatle sevdiğimizi.
Guadalajara'daki babamdan ve annemden ve oradaki küçük erkek ve kız kardeşimden ayrıldığımdan beri, El Sabio benim için dünyadaki her şey, senor. Ben, ben onu bırakamam, senor. Ayrılırsak ölürüm; ve El Sabio da ölür. Ve siz onun çok küçük bir eşek olduğunu
algıladığınızı söylüyorsunuz. Onu bırakmamı istemeyin, senor."

"Ama onu yanımıza alamayız, Pablo. Ne istiyorsunuz?"

"İşte bu, senor; gerçekten, onu yanımızda götürebileceğimizi düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, o çok küçük; ve El Sabio'nun ne kadar küçük bir
yerde sürünebildiği oldukça harika. Bir kedi yavrusu gibi sürünebiliyor, senor ve kendini
çok küçük bir
grup haline getirebiliyor. Ve bu yüzden bence o yapabilir --eğer ona yardım edersek, biliyorsunuz, senor--ve onunla konuşarak
endişelenmemesini ve kendisini küçük bir
grup haline getirmek için elinden gelenin en iyisini yapmasını sağlarsak--onu delikten aşağı indirebileceğimizi ve böylece onu
yanımızda götürebileceğimizi düşünüyorum. Ama yapamazsak, senor, o zaman --beni affetmelisiniz, senor--onu çok ama çok seviyorum, biliyorsunuz--o zaman onunla
burada kalacağım. El Sabio'nun artık onu sevmediğimi düşünmesinden daha iyi olur. Ve senor, sizinle gelip onu bu korkunç ölü beyefendilerin arasında yalnız bıraksam bile bunu düşünecektir."

Hiçbirimizin aklına El Sabio'nun dar yoldan geçebilecek kadar yoğun olabileceği gelmemişti; ama eğer gerçekten Pablo'nun iddia ettiği gibi katlanabilir bir eşekse, şükran duyacağımız çok şey vardı. O sağlam, küçük bir yaratıktı ve küçük sırtı, bizim ikimizinkinden iki kat daha fazla yük taşıyabilirdi. Onun yardımıyla kesinlikle tüm mühimmatımızı ve silahlarımızı yanımızda taşıyabilirdik -- ki bunların en ufak bir kısmını bile ayıramazdık.

Ve El Sabio, Pablo'ya davayı uzun uzun anlattıktan ve kendisinden tam olarak ne beklediğimizi söyledikten sonra --ki o da ciddiyetle ve söylenenleri şaşırtıcı bir şekilde anlayarak dinledi-- durumun ruhuna girmiş ve gerekliliklerini yerine getirmek için elinden geleni yapmaya çalışmış gibiydi. El Sabio'nun kendisini o dar delikten geçirebilmemiz için nasıl küçülttüğünü
bugün bile hala bir muamma olarak görüyorum; ama kesinlikle başardı ve sonra
sanki gençliğinden itibaren bir hileli eşek olarak eğitilmiş gibi
taş merdivenden geriye doğru indi. Başarı tamamlandığında ve
topun içinde güvenle durduğunda, Pablo'nun ona
gösterdiği sevgi ve
zekası için tebrik ifadeleri
daha az ciddi düşünen bir eşeğin kafasını tamamen çevirmeye yetti.

Eyerlerimiz, sırt çantalarımız ve kamp araçlarımızın tüm ağır kısmı dahil olmak üzere geride bırakmak zorunda kaldığımız erzaklarımızı mağaranın bir köşesine yığdık ve
üzerine kayalar yığdık; sonra zavallı atlarımızı ve katırlarımızı
topun içinde serbest bıraktık, içgüdülerinin onları yiyecek aramak için vadiye götüreceğinden emindik. Bu iyi hayvanlarımızın, günlerinin sonuna kadar Hintli efendilerin altında zorlu bir hizmete mahkûm olduklarını bilmek yüreğimize dokundu.

Hepimiz ilerlemeye hazır haldeyken, sallanan heykelin altındaki merdivenlerden aşağı indik ve altından büyük taş kütlesini destekleyen kaya parçasını çıkardık. Ağır bir kavanozla birlikte düştü ve geçidi kapattı ve yola çıkmaya hazırlandık. Tam o sırada Fray
Antonio, mağaradaki bir çıkıntıya bıraktığını hatırladı - oradaki yolculuğumuz sırasında çeşitli küçük şeyleri saklamak için raf olarak kullandığımız - çok sevdiği küçük bir kitap: _Thomas a Kempis'in Meditasyonları_. Unutkanlığı yüzünden pişmanlık duyuyordu ve kitabını almak için geri dönmemizi istemedi; ancak
kaybettiği için duyduğu üzüntü o kadar belirgindi ki devam etmeye gönlümüz elvermedi.

"Geri dönmek sadece on dakika sürecek," dedi Rayburn ve konuşurken merdivenden yukarı koştu ve omuzlarını taşa doğru sallamaya başladı. Bir an sonra seslendi: "Sadece buraya gel, Young, ve yardım et, olur mu? Bu taraftan o kadar kolay olmuyor." Ama Young'ın yardımıyla bile
taş hareket etmedi. Sonra geri kalanımız bu ikisine katıldı ve beşimiz birlikte tüm gücümüzle ittik - ve taş bir saç teli kadar bile eğilmedi! Sonra Rayburn'ün yüzünde garip bir ifade belirdi ve şöyle dedi: "Sanırım sorunun ne olduğunu anladım. Kaldıraç noktası deliğin kenarının ötesine düşüyor. İtme şansımızın olduğu yerden, taşın tüm ağırlığına karşı çalışıyoruz. Dağın kendisini kaldırmayı da deneyebiliriz!"
Ve sonra ekledi, "Sanırım bu işi bırakıp başlasak iyi olur."

Çantalarımızı alıp
top boyunca yola koyulduğumuzda göğsümüzde çok ilginç duygular vardı; çünkü yalnızca o yoldan gidebileceğimizi biliyorduk ve
önümüzde ne olursa olsun, geri çekilmemiz kesiliyordu.

XI.

SU ALTI ŞEHİR.

Top boyunca yola koyulduğumuzda yüzümüze tatlı, ılık bir rüzgar esti;
güneş neşeyle üzerimize parladı ve havada deniz seviyesinden çok yüksekteki bölgelere özgü o taze, karıncalanma hissi vardı.
Arkamızdaki yolun geri dönülmez bir şekilde kapatılmış olmasına ve
önümüzde ne tür tehlikeler olursa olsun, onlarla yüzleşmekten başka seçeneğimiz olmamasına rağmen, içimizde güçlü bir ruh vardı ve neşeyle yolumuza devam ettik. Önümüzde olan Young, "Yankee Doodle"ı ıslık çalmaya başladı;
ve hemen ardından, Pablo'nun ağır yüklü El Sabio'nun yanında yürüdüğü alayımızın arkasından, bu coşkulu melodiye eşlik eden bir mızıka sesi duyuldu.

Küçük bir derenin aktığı topun yatağı, önümüzde hafif bir eğimle aşağı doğru uzanıyordu; bu iniş, derenin yanında iyi bir patika da bulduğumuz için, ağır sırt yüklerimize rağmen yürümeyi nispeten kolaylaştırdı. Arada sırada yolumuz yukarıdan düşen kaya kütleleri ve kayalık uçurumlardaki güvensiz köklerinden devrilen ağaçlar tarafından engelleniyor; ve iki kez sırt çantalarımızı bağladığımız ipleri yanımıza almamış olsaydık bize sorun çıkaracak dik inişlere geldik. El Sabio'yu bu yerlerden aşağı kaydırmak en zor görevimizdi; ancak ipler ve performansta üstlendiği akıllıca rol sayesinde bunu başarıyla başardık. Böylece topun kıvrımları boyunca yarım düzine mil veya daha fazla yol aldık, ancak bu arada önümüzde keskin bir gözetleme yaptık - çünkü topun bu ucunun ağzında, diğer ucunda çimenli bir vadiye açıldığını varsayarsak, bir Kızılderili kampına rastlayabilirdik. Ve
böyle bir kampa geldiğimizden, öğleden sonra geç saatlerde, Rayburn bize ileri pozisyonundan işaret verdiğinde oldukça emin olduk - Young'ın yerine hattın başına geçmişti - biraz keşif yapana kadar hareketsiz durmamızı söyledi. Bu şekilde durdurulduğumuzda, tüfeklerimizi çıkardık
ve tabancalarımızı kılıflarında serbest bıraktık, böylece aniden savaş başlarsa hazır olabilirdik; ve Rayburn topun içinde bir dönüş yaptı ve bir süre onu gözden kaybettik.

Hemen geri döndü ve bize ona katılmamızı, ancak dikkatli hareket etmemizi işaret etti. Ona ulaştığımızda bizi topun kıvrımına götürdü
ve orada bize geniş bir görüş alanı açıldı; çünkü top aniden
büyük bir vadiye doğru genişledi, görebildiğimiz kadarıyla her yer neredeyse dik ve çok yüksek kaya duvarlarıyla çevriliydi. Vadinin dibinde, ağaçlıklarla oradan buradan bölünmüş, nefis yeşil çayırların geniş bir alanı vardı; ve vadinin orta kısmında, bir yandan diğer yana uzanan, mavisi, bazı küçük, tembelce sürüklenen bulutların beyaz yansımalarıyla beneklenmiş güzel bir göl vardı: tüm bu yeşillik, güzel su ve geniş gökyüzü manzarası - uzun bir süre kayalık alanlarda hapsedilmiş ve kahverengi, güneşte kavrulmuş ovalarda dolaştıktan sonra - taze ve açık güzelliği nedeniyle gözlerime yaşlar getirdi. Ve kalbimi bu şekilde harekete geçiren bu hassas duyguda, bana verdiği hızlı bakışta görebildiğim kadarıyla, Fray Antonio da derin bir sempati duydu; çünkü
doğası her zaman bu tür nazik etkilere çok açıktı.

Fakat Rayburn ve Young, endişeli bakışlarından da anlaşılacağı üzere, yalnızca bu güzel vadinin bizim için sakladığı tehlikeleri düşünüyorlardı; çünkü bize en yakın gölün kıyısına birçok ev inşa edilmişti ve gölün genişliği yaklaşık iki mil olduğu için diğer kıyıda başka evler olduğunu belli belirsiz görebiliyorduk. Bir kayanın arkasında saklanan Rayburn, uzun süre bir dürbünle vadiyi dikkatlice inceledi.

"Burası beni alt ediyor," dedi sonunda, dürbünü gözlerinden indirirken. "Aşağıda bir kasaba olduğundan şüphem yok; ama tek bir canlının izini bile göremiyorum. Ve daha da tuhaf olanı, evler gölün içine doğru uzanıyor gibi görünüyor. Eğer
cam'a bakarsanız, Profesör, bu taraftaki birkaçının kuru zeminde durduğunu göreceksiniz; ve sonra, eğimli kıyının daha aşağısında, birçoğu suda; ve bunların ötesinde, gölün seviyesinin hemen üzerinde görünen birkaç çatı var gibi görünüyor. Ve
görebildiğim kadarıyla, karşı kıyıda da her şey aynı. Sanki kasaba inşa edildikten sonra göl yükselmiş gibi görünüyor."

Cam'dan baktığımda Rayburn'un söylediklerinin doğru olduğunu gördüm;
ve evlerin çoğunun büyük olduğunu ve hepsinin taştan yapılmış gibi göründüğünü büyük bir ilgiyle gözlemledim. Yapıları
bana M. Charnay'ın Tula'da incelediği binaları hatırlattı ve ben
onlara inip yakından incelemek için can atıyordum. Young ve Fray
Antonio sırayla camı aldılar ve hiçbirimiz vadide herhangi bir yaşam belirtisi görmediğimizden
devam etmeye karar verdik. Ve bu kararlılığımız, tam kanonun sonunda, keskin inişin başladığı yerde, kayanın üzerinde Kral'ın sembolünün oyulmuş olduğunu ve okun dik patikayı doğrudan gösterdiğini gördüğümüzde fazlasıyla harekete geçti.

"Burası kesinlikle surlarla çevrili bir şehir," dedi Young; "ve hazine evi buradaysa, halk
gittiği ve bıraktığı için bir kavga çıkarmayacağız. Sadece eşeğini tekmele, Pablo, ve devam edelim. Katırları geride bırakmak zorunda kalmamız üzücü. Hazine gümüşse, onu sadece El Sabio'ya yükleyebiliriz."

Pablo bu konuşmayı anlamadı elbette, ama kendi adını ve El Sabio'nun adını tanıdı ve Young'ın hareketleri sözlerinin anlamını daha da belirginleştirdi. Bu nedenle Pablo sırıttı ve El Sabio'yu "coşturdu"; ve hepimiz dik yokuştan aşağı hızla yola koyulduk.

Şu anda, engebeli başlangıcından beklediğimizden çok daha kolay bir yol bulduk. İlerledikçe, yolun insan eliyle
düzleştirildiğine ve düzeltildiğine dair bolca kanıt vardı.
Birkaç yerde, iyi döşenmiş bir istinat duvarı tarafından desteklenen bir terasta taşınıyordu; derin bir çatlak, bir köprü oluşturacak şekilde yerleştirilmiş uzun taş levhalarla kaplıydı; ve yüksek bir kayanın etrafında keskin bir şekilde döndüğü yerde, uçurumun yüzü taş ocağından çıkarılmıştı. Yine de,
tüm bunların çok uzak bir zamanda yapıldığı, buraya ve oraya düşen ve yaşla kararmış kaya parçalarından anlaşılıyordu. "Bu heykeli yerine koyan adam muhtemelen burada sorumluydu," dedi Rayburn, "ve birinci sınıf bir mühendisti. Keşke o taş levhaları o çatlaktan nasıl geçirdiğini bilseydim. Bir vinç kurmak için orada yer yok ve vinç olmadan böyle blokları yerleştirmek beni şaşkına çevirirdi."

Ve Rayburn'ün bu çok eski çağlardan kalma mühendisin profesyonel becerisine olan hayranlığı, yol vadiye doğru oldukça ilerlediğinde ve oradan yumuşak eğim boyunca aşağı doğru, mükemmel bir şekilde eşit yüzde iki eğimle, kare taş bloklarla düzgünce döşenmiş geniş bir yol üzerinden göle doğru taşındığında daha da arttı. Ve Fray Antonio ve ben de bu çalışmaya çok ilgi duyduk, çünkü ikimiz de yapısının Yucatan'ın doğu kıyısında bulunan ve Cozumel adasında devam eden asfalt yolla özdeşliğini algıladık.

Bu asfaltlı caddeden şehre girdik--çünkü, hemen gördüğümüz gibi,
bu daha onurlu isme layıktı. Geldiğimiz ilk evler, tek bir odayı çevreleyen küçük binalardı--günümüzde herhangi bir Meksika şehrinin dış mahallelerinde çalışan insanların yaşadığı türden. Sessiz ve ıssızdılar; ama ilk bakışta, sadece bir anlığına terk edilmiş gibi bir izlenim veriyorlardı, çünkü sahiplerinin eşyaları hâlâ içlerindeydi, sanki günlük yaşam işleri hâlâ duvarlarının içinde devam ediyordu. Girdiğimiz ilk
yerde, bir tür şöminenin üzerinde hâlâ duran bir toprak kap ve şöminenin yanında küçük bir kömür yığını bulduk.
Kabın içinde bir kemik parçası ve altında tüketilmemiş birkaç kömür parçası vardı. Sanki burada daha bir saat önce yemek pişiriliyormuş gibiydi. Rayburn, hâlâ sıcak olup olmadıklarını hissetmek için elini küllerin içine bile soktu. Ancak daha yakından inceleme bize
bu ocakta herhangi bir ateşin
yanmasından bu yana geçmiş olması gereken uzun zaman aralığı hakkında daha adil bir fikir verdi. Odanın bir köşesinde
bir hasır yığını bulduk, ancak bunlara dokunduğumuzda
ellerimizde parçalara ayrıldılar; ve tenceredeki kemik o kadar kuru ve gözenekliydi ki
mantar kadar hafifti.

İncelediğimiz bu ilk evde olduğu gibi, hepsinde de öyleydi. Hepsi,
ilk bakışta, sadece bir an önce terk edilmiş gibi görünüyordu;
ancak hepsinin etrafında çok uzun bir süredir terk edilmiş olduklarını gösteren işaretler vardı. Birinde, Navajo Kızılderililerinin günümüzde kullandıklarına çok benzeyen bir yapıda bir dokuma tezgahı bulduk. Üzerinde, kısmen tamamlanmış, bir zamanlar ağır bir yünlü kumaş olan ince bir iplik asılıydı. Bir diğerinde, bir rafta, sanki bir an önce kenara atılmış gibi, dikkatsizce duran bir pamuklu giysi vardı; ancak onu almaya çalıştığımda, parmaklarımın arasında ince bir toza dönüştü. İnsanlığın bu kasvetli ve ıssız yerde bulduğumuz tek belirtisi, daha ilerideki büyük evlerden birinin üst odasında rastladığımız kurumuş, buruşmuş bir kadının kalıntısıydı. Kadın, kısmen yan yatmış bir şekilde, hasır bir yatağın üzerinde yatıyordu ve bir kolu, erişemeyeceği bir mesafede, yerde duran toprak bir kupaya doğru uzanmıştı. Figürün hareketinde güçlü bir acıma vardı, çünkü
ateşin keskin susuzluğunu anlatıyordu - o kadar aşırı bir zayıflık ki el ile fincan arasındaki bir iki santim aşılmaz bir uçurumdu - o kadar özlenen
suyun ardından inleyen bir mücadele - ve sonra, sonunda, o mutlak ve ıssız yalnızlıkta ölüm. Ve tüm bunların dehşetine eklenen şey, duvardaki bir çatlaktan gelen ince bir güneş ışığının kadının dişlerine çarpmasıydı - dudaklarının
kuruduğu yerden - ve parıltısıyla yüzünde bir gülümsemeye neden olmasıydı.

Göle yaklaştığımızda, Rayburn'ün camın yardımıyla daha önce fark ettiği gibi, kısmen su altında kalmış evlerin
aslında sudan yükseldiğini ve sadece çatıları görünen evlerin
daha ileride olduğunu fark ettik. Bu vadinin tamamının sönmüş bir yanardağın krateri olduğu yeterince açıktı; ve daha sonraki zamanlarda doğanın yeni bir felaketinin aniden büyük bir su kütlesini
buraya döktüğünü ve böylece burada inşa edilmiş olan şehri sular altında bıraktığını sadece tahmin edebiliyorduk. Felaketi ne getirdiyse,
açıkça çok korkunç bir anilikle gelmişti. Her yerde
evlerin durumu ne kadar aceleyle terk edildiklerini gösteriyordu; ve
kaçmanın vahşi telaşı, çevresinin önemli bir kişi olduğuna dair kanıtlar verdiği kadının durumunda daha da açık bir şekilde görülüyordu--yaşında veya zayıflığında terk edilmiş ve yalnız başına ölmeye terk edilmişti.

Gölün kıyısında durup, üzerinden belli belirsiz görünen batı kıyısına doğru baktığımızda Young'ın yüzünde hüzünlü bir ifade vardı. "Eğer avladığımız yer burasıysa," dedi, "sanırım hazine stokumuz oldukça kötü sulanmış, tabii birileri hazineyi diğer tarafta kuru tutma konusunda bir anlayışa sahip olmadıkça. Sanırım oraya doğru hareket edip onu arasak iyi olur, özellikle de dışarı çıkmak için
her neyse oradan gitmemiz gerektiği için. Gölün etrafında, suyun kenarı ile uçurumlar arasında bir tür patika olmalı."

Ancak bu konuyu incelemeye başladığımızda hiçbir patika olmadığını gördük. Vadinin her iki tarafında kaya duvarları doğrudan sudan yükseliyordu, keskin ve dik.

"Pekala," dedi Rayburn, teftişimizi bitirdiğimizde, "bir şekilde karşıya geçmeliyiz. Sanırım yarın sabah ilk iş olarak yelken açıp bir sal yapmamız gerekecek. Suyun yanındaki bu çam ağaçları kolayca kesilebilir ve iyi yüzer ve bunda biraz teselli var,
her neyse. Ama şu anda aradığım şey akşam yemeğim."

Pablo, önce El Sabio'yu boşalttıktan sonra, yumuşak, yeşil çimenlerin üzerinde yuvarlanarak ve
doyasıya yiyerek kendini tazeleyebilmek için ateş yakmıştı ve Young da hemen biraz jambon kızartıp
biraz kahve
kaynatmıştı. O gece akşam yemeğinde taze et yiyeceğimizi düşünmüştük, çünkü vadide orada av bulabileceğimize dair her şey vardı; ama şimdiye kadar ne dört ayaklı bir şey ne de bir kuş gördük, hatta gölde balık belirtisi bile görmedik. Sabahleyin baltaları çıkarıp salın yapımına başladık; ve Rayburn'un onları kesmenin kolaylığıyla ilgili söylediklerine rağmen, itiraf etmeliyim ki çam ağaçlarının kesilmesini çok yorucu ve acı verici buldum. Ellerim bundan
su topladı ve sırt kaslarım birkaç gün boyunca aşırı derecede ağrıdı. Gerçekten de, hepimizi, ağır sırt çantalarımızı ve El Sabio'yu yüzdürecek kadar büyük bir salın yapımı ciddi bir girişimdi. Bunun için iki buçuk gün harcadık ve hayatımda hiçbir zaman o zavallı sal
bittiğinde olduğumdan daha fazla minnettar olmadım. Young'ın gözlemlediği gibi, bitmiş işimize eleştirel bir şekilde bakarken,
bunda hiçbir stil yoktu--çünkü sadece bir sürü kaba kütüktü,
üst ve alt katmanları ileri geri, orta katmanı ise enine uzanıyordu, hepsi paket iplerimizle birbirine bağlıydı--ama amaçlarımız için yeterince büyüktü, sağlam ve güçlüydü.

Öğleden sonra eşyalarımızı gemiye taşıdık ve
Pablo, çok yalvararak El Sabio'yu da gemiye binmeye ikna etmeyi başardı ve kıyıdan uzaklaştık. Beceriksiz şeyi
ilerletmek için dört kaba kürek çekmiştik, bu da amaçlarımıza yeterince hizmet etti, çünkü gölde hiçbir akıntı yoktu ve hava durgundu.

[İllüstrasyon: GÖLDE YÜZER]

İlerledikçe, burada su altında yatan şehrin ne kadar büyük olduğunu keşfettik. Mükemmel berraklıktaki suyun içinden büyük bir
derinliğe kadar görebiliyorduk ve altımızda her yönde taştan yapılmış evlerle sıralanmış asfalt sokaklar vardı. Vadinin merkezine yakın bir yerde evlerin boyutu büyük ölçüde artmıştı ve yapı tarzları daha görkemliydi; ve şehrin tam merkezindeki büyük, açık bir meydanın önünde o kadar olağanüstü büyüklükte bir bina vardı ki onu bir kralın sarayı sanıyorduk; ama burada su o kadar derindi ki, güçlü duvarlarının çok aşağımızda belirdiğini ancak belli belirsiz seçebiliyorduk. O zamandan daha fazla acı çekmemiştim; çünkü o yerde kendimi arkeolojik değeri aşan keşifler yapmaya yakın buldum ve yine de sanki hiç yokmuş gibi onlardan tamamen kopmuştum.

Sarayın hemen ötesinde, ilerledikçe, salımız neredeyse gölün suları boyunca ancak belirsiz bir şekilde görebildiğimiz, tabanı olan geniş bir piramit tepeciğinin tepesinde duran asil bir binanın çatısına değiyordu. Bu, açıkça şehrin ana tapınağıydı; ve üzerinden geçip doğu tarafına geldiğimizde, şehrin ne kadar korkunç bir şekilde aniden
sular altında kaldığına dair korkunç ve kesin bir kanıtımız vardı. Tapınağın önündeki geniş terasta kurban
taşı vardı ve bu karanlık kütlenin üzerinde insan kemiklerinin parıldadığını açıkça gördük; ve suya baktığımızda, tüm terasın da insan kemikleriyle
doldurulduğunu fark ettik, bu da suyun akışı geldiğinde binlerce insanın burada
acımasızca yok olduğunu gösteriyordu. Kısa bir süre, şüphesiz, bulunduğumuz yerin etrafındaki suyun tüm yüzeyi, yukarı doğru yüzen boğulmuşların bedenleriyle
dolmuştu; ve sonra, birer birer, ölümün onları ilk bulduğu yere, etlerinin eriyip gittiği yere, sadece parlayan kemiklerinin kaldığı yere tekrar batmışlardı. Kendi kendime, bir zamanlar aşağıda,
aşağımızda, şimdi sadece kadim ölümün sakin dinginliğinin olduğu yerde yaşanmış olan korkunç sahneyi hayal ettim: kurbanı görmek için toplanan büyük kalabalık ve sonra aniden gelen sular - muhtemelen o kadar hızlıydı ki, kurban, kurban taşına boyunduruğuyla bastırılmış halde, onu öldürmeye vakit kalmadan
boğulmuştu. Bu büyük höyük, örtülecek son höyük olacaktı ve orada toplanan sefil insanlar, ölüm onlara gelmeden önce şehirlerinin
suların altında kaybolduğunu görmüş olmalılar. Hiç şüphe yok ki,
tanrılarının varlığıyla kutsallaştırılan o yüksek yerde kendilerini güvende
hissediyorlardı. Ve su onlara ulaştığında, bir süre ne kadar kıvranma ve mücadele olmuş olmalı; güçlüler tarafından, daha yüksek bir yerde bir an bile güvenlik elde etmek için çılgınca çabalarken ne kadar ezildiler! Ve sonra, sonunda, su, her şeyin üzerinde yükselen ihtişamıyla muzaffer bir şekilde yükseldi - ve sakin yüzeyinin altında, sonucu ölümün huzurlu ve ebedi dinginliği olan tüm o ölümcül acının sessizleştirilmiş dehşetleri saklıydı.

XII.

ÖLÜM VADİSİNDE.

Sal gölün batı kıyısına yaklaşırken, artık altımızda evler değil, açıkça zevk bahçeleri olan büyük duvarlı muhafazalar gördük - çünkü zayıf ağaçlar, koruluklara ve taş döşeli yolların yanına simetrik olarak dikilmişti, yine de bunların içinde duruyordu; ve bir zamanlar gölgeli köşeler olan yerlere oyulmuş taştan koltuklar yerleştirilmişti; ve birçok bahçede zarif tasarımlı taştan oyulmuş çeşmeler vardı. Şehir ile bir zamanlar büyüleyici banliyösü olan yer arasında, doğu kıyısında bulduğumuz gibi geniş bir asfalt yol uzanıyordu; ve bu asfalt yol, gölün şu anki seviyesinin üzerindeki kuru zeminde batıya doğru kayalıklara doğru devam ediyordu. Yüksek batı kıyısında, büyük ve güzel birkaç ev vardı ve etraflarında duvarlarla çevrili bahçeler vardı, ki bunlar açıkça büyük zenginlik ve öneme sahip kişilere aitti.

Bunlarda geçmiş bir ihtişamın gölgeli kalıntılarını bulduk. Duvarların çoğunda, bir zamanlar zengin ve ağır olan, şimdi ise kumaşlarına dokunmuş birçok altın iplikle bir arada tutulan hayaletimsi şeylerin filmleri olan
aslında asılı şeyler vardı. Güzel şekillere dönüştürülmüş, ancak yarı yarıya kurtarılmış barbarlığı anlatan tasarımlarla süslenmiş çanak çömlekler her yere dağılmıştı ve neredeyse hiçbir parçası kırılmamıştı. Ayrıca, Pablo'nun topta çok uygun bir şekilde eline geçirdiği kılıçla aynı ilginç metalden yapılmış kılıçlar, mızraklar ve bıçaklar gibi çok
güzel silahlar da bulduk, ancak çok daha ince işlenmiş ve daha narin bir tasarıma sahipti. Ve bu metalden, bize göre en iyi evlerin en büyük odasında bulunan büyük bir taht yapılmıştı; bir zamanlar kralın zevk sarayı olduğuna inandığımız bir ev. Bu tahtın durduğu kabul odası, ince işlenmiş taş işçiliğindendi ve tüm yüzeyi, savaş, meclis ve av sahneleri gibi alçak kabartmalarla kaplıydı; öylesine düzenli bir tasarıma sahip ilginç oymalarla çevriliydi ki Fray
Antonio, bunun bir tür hiyeroglif yazı olduğuna dair benimle aynı fikirdeydi. Ancak bu konu benim _Kuzey Amerika Kıtasındaki Kolomb Öncesi Koşullar_ adlı kitabımda o kadar ayrıntılı bir şekilde ele alınmıştır ki burada bu konuyu tartışmaya girmeme gerek yok.

Ancak bu evlerin hiçbirinde, Rayburn ve Young'ın büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, onların bu kadar içtenlikle özlediği hazineden bir parça bile bulamadık. Ve gerçekten de, eğer hazine bu harap şehirde kalmışsa,
bu şehrin kalbindeki güçlü bir binadan ziyade bu dış kırsal evlerde olma olasılığı daha düşüktü; ve gölün derinliklerinde onların ulaşamayacağı bir yerdeydi. Eğer gerçekten de aradığımız surlarla çevrili şehir buysa - öyle de olabilirdi, çünkü vadinin çevrelediği muazzam uçurumlardan daha görkemli surlarla çevrili bir şehir hiç olmamıştı - sadece hazine söz konusu olduğunda arayışımız boşuna olacaktı; ancak ben, kendi adıma, arkeolojik değeri olan bu kadar çok şeyin keşfiyle bugüne kadar çektiğim her şeyin karşılığını aldığımı hissettim. Fray Antonio bu daha saf hazzı paylaştı;
ancak o da tatmin olmamıştı--çünkü bizimle birlikte Hıristiyanlığı yaşayan ruhlara vaaz etmek için gelmişti: ve burada sadece sayısız ölünün kemikleri vardı.

Döşeli yol hala batıya doğru gidiyordu ve biz de onu takip ettik--çünkü batıda vadinin çıkışı olmalıydı. Daha yüksek bir seviyeye yükseldikçe yol genişledi; ve her iki tarafında tanrı Chac-Mool'un taştan bir heykeli vardı. Bu heykellere geldiğimizde Young, çok
işçi bir şekilde ve kestiği tuhaf figürün görünürde hiçbir takdirini göstermeden, sırayla her birinin başına oturmaya başladı. Ve ikisinin de kıpırdamadığını görünce çok
hayal kırıklığına uğradı.
"Onlar devrilecek türden değiller," dedi, pişmanlıkla, ikinci heykelin başından inerken ve ona sitem dolu bir ifadeyle bakarken.

Ama biraz daha ilerlediğimizde, kaldırımın sonundaki uçurumda oyulmuş büyük bir oyuğa yerleştirilmiş, tanrının çok daha büyük bir heykelini gördüğünde yüzü aydınlandı. Burada tanrının ikametgahını hazırlamak için çok zorlu bir çalışma yapılmıştı. Tam yüz fit yüksekliğinde ve aynı genişlikte bir alan
için uçurumun tüm yüzü taş ocağından çıkarılmıştı; derin bir girinti
yaparak, üstten yuvarlatılmış ve alttan da sağlam kayadan oyulmuş uzun bir
basamak uçuşuyla yaklaşılıyordu. Girintinin ortasında,
merdivenlerin üzerindeki teraslı alanda, Chac-Mool'un büyük taş figürünün durduğu devasa kare bir taş kütlesi vardı.
Açıklık doğrudan doğuya bakıyordu ve yaklaştığımızda taş figür,
girintinin karanlığında ancak belirsiz bir şekilde görülebiliyordu,
üzerinden ve
çok ötesinde vadiye doğru, kudretli uçurumun gölgesi düşüyordu.
Bu büyük sunağın önünden tüm vadi bize açıktı; ve
bu nedenle, göl onu yutmadan önce, şehrin her yeri antik zamanlarda açıkça görülebilir olmalıydı. Basamakları tırmanıp
puta yaklaştığımızda Pablo'nun biraz geride kaldığını fark ettim; sanki
doğasının derinliklerinde bir tel dokunmuş, kanındaki kadim bir içgüdü
uyanmış ve ruhunu huşuyla doldurmuş gibiydi.

Young'ın heykele karşı tavrında kesinlikle hayranlık belirtisi yoktu. Maymun gibi bir çeviklikle, ki bu onun güçlü bacaklarına ve ağır vücuduna asla itibar etmezdim, sunağa tırmandı ve neredeyse bir anda
kendini figürün başının üzerine bıraktı. Ama
yine hayal kırıklığına uğradı, çünkü put kıpırdamadı. Onu yakından incelediğimizde, sabitliğinin mantıksız olmadığını fark ettik; çünkü
figür ve üzerinde durduğu sunak,
kendisi de uçurumun bir parçası olan
tek bir kaya kütlesiydi--çevresindeki niş oyulduğunda burada
kaldı. Çok muazzam bir taş parçasıydı-bütün bunlar
ve bunları düşündüğümde, bunu başaranların
becerisine hayranlıkla
doldum. Ama Young puttan asık suratla indi; ve bu insanların, devrilmeleri gereken zamanda devrilmeyen Mullins'ler yaparak
seyyahlara oyun oynama biçimlerinin,
hazinelerini bir dalış çanı olmadan elde edilemeyecek bir yere koymalarıyla oldukça uyumlu olduğunu söyledi.

Sunağın arkasında, niş uçuruma o kadar derin oyulmuştu ki,
azalan gün ışığında derinlikleri yoğun gölgelerle loştu; aslında,
o kadar yoğundular ki Young,
zemindeki küçük bir deliğe düşerek kemiklerini kırmaya yaklaştı,
bu daha az kolay görülüyordu çünkü
çıkıntılı bir kaya kütlesinin arkasında saklıydı. Ama o,
düşmekten kurtulmak için kayayı zamanında yakaladı ve hevesle bir kibrit çaktı ki burada bizim için bir geçit olup olmadığını görmek için. Kayaya inen bir merdiven vardı, basamakları sanki birçok ayak tarafından
ezilmiş gibi pürüzsüzdü; ve hemen bu basamaklardan aşağı indi, önünde yanan kibriti tutarak -bu Meksika mumu kibritleri mum kadar iyidir- ve daha fazla ışık gerekirse diye yanında dolu kibrit kutusuyla. Bir dakika sonra sesinin bize seslendiğini duyduk, ama nereden geldiğini söyleyemedik -çünkü altımızdaki kayaya inmişti ve duyduğumuz ses yukarıdaki havadan geliyor gibiydi.
Dinlerken aşağıdaki karanlıkta ışığın parıltısını gördük,
ve sonra merdivenlerden gülerek çıktı.

"Eh, bu tam da baş numara," dedi. "Sanırım burayı yöneten eski rahipler,
benim buraya düştüğümü bilselerdi, sonsuza dek bana saldıracaklardı. İdolün tam ortasında bir delik ve içinde yarım düzine adam için yer var ve kafasında, kehanetlerde bulunurken ve bu tür şeyler yaparken dışarıyı görebileceğiniz bir çatlak var. Eğer Jack Mullins'e gerçekten inanan bir kalabalığınız olsaydı, böyle bir düzenekle onları hemen hemen her şeye hazırlayabilirdiniz!"

Ancak Fray Antonio ve benim çok ilgi duyduğumuz bu ilginç keşif, vadiden çıkış yolu bulmak olan acil amacımızı ilerletmiyordu. Gerçekten de, Kral'ın sembolünü, ileriye doğru giden oku işaret ederek bulabileceğimize dair hafif bir umut besliyorduk ve böylece gölün derinliklerinde gömülü olan şehrin aradığımız şehir olmadığından emin olabilirdik. Ancak her durumda vadiden çıkma ihtiyacı üzerimize geliyordu; ve bu kapalı yerden kurtuluşumuzu sağlayabilmek için, batı ucundaki uçurumların tüm çevresini yakından inceledik. Bu büyük kaya parçasının, gözlerimizin açıkça görebildiği kadar yukarılara kadar, tek bir santimi bile dikkatli gözlemimizden kaçmıyordu; ancak, cesurca tırmanarak bile, uçurumun tırmanılabileceği bir yer yoktu, açık bir yol ise hiç yoktu. Ve böylece, uçurumların dibinde yavaşça kuzeydeki gölün kenarına kadar yürüdükten sonra, orada adımlarımızı çevirip
başladığımız yere yavaşça geri döndük ve gölün kenarından güneye doğru benzer bir inceleme yolculuğu yaptıktan sonra, sonunda ilk hareket noktamıza ulaştık ve Chac-Mool heykelinin önünde, kederli bir şekilde dinlendik.

Keşiflerimiz sırasında yaptığımız bir keşif,
batmış şehri ele geçiren kaderin
nasıl düştüğünü anlamamızı sağladı. Vadinin kuzey sınırına yakın bir yerde, tepemizde, uçurumun yüzünde bin fitten daha geniş, uçsuz bucaksız bir yarık gördük; ve bunun altında, zemin derin, vahşi bir kanala
yarılmıştı ve her yerde devasa kaya parçaları yere dağılmıştı. İşte burası, suyun aktığı yerdi -- yukarıdaki bir gölden fışkırarak -- ve şehri tek hamlede boğmuştu. Şehir sakinleri, kayaların bu kadar büyük bir şekilde çarpmasına ve suyun bu kadar büyük bir şekilde akmasına eşlik eden güçlü kükremeyle ilgili küçük bir uyarıda bulunmuş olmalılar; ve dökülen suların parıltısı, üzerlerindeki yıkımın doğasını onlara göstermiş olmalı. Su, şehrin sokaklarında bele kadar gelmeden önce, tapınaklarının bulunduğu yüksek höyüğe doğru yol almaları için zaman olurdu; ve tüm bunların dehşet verici dehşeti içinde, rahiplerine, tanrılarının bu korkunç öfke patlamasını durdurmak için bir kurbanın kurban edilmesi gerektiğini haykırabilirlerdi. Ancak, kurban
tamamlanmadan önce, hepsinin -insanlar, rahipler ve kurban edilecek kişi- birlikte sel altında yok olması çok muhtemeldi.

"Neden," dedi Young, "Mill River felaketi bununla hiçbir ilgisi yoktu ve bu oldukça kötüydü. Old Colony yolunda yük taşıyordum, o olduğunda bir gün izin alıp yukarı çıkıp bir baktım. Ama bu sadece o küçük dehşeti yerle bir ediyor. Boston'a Massachusetts Körfezi'nin tamamını salmak kadar büyük." Ölümün bu kadar hızlı bir şekilde böylesine muazzam bir yıkıma yol açtığı bir yerde tutsak olmamız ruhlarımızı derin bir melankoliyle doldurmaya yeterdi. Ama bize zorla kabul ettirilen, burada zamansız ölen binlerce kişi için duyulan üzüntüden doğan kasvetli düşüncelere ek olarak, daha pratik bir tür kasvetli korku da bize saldırdı, kısa bir süre sonra burada uzun zaman önce ölen binlerce kişinin sessiz topluluğuna katılacağımız korkusu. Ve bizim için saklı görünen ölüm, onlara gelen ölümden daha az merhametliydi. Onlarınki kısa bir mücadeleydi ve sonra sular üzerlerine kapandığında nazik bir sondu. Ama bizim sonumuz uzun ve sefil bir son olacaktı - açlıktan.

Katırlarımızı ve atlarımızı kaybettiğimizde, erzaklarımızın büyük bir kısmını geride bırakmak zorunda kalmıştık; ve vahşilere karşı korunmak için ve dağlarda bol miktarda avla karşılaşacağımıza inandığımız için, neredeyse tüm erzakımızı bırakmıştık ve
yükümüzü çoğunlukla mühimmat ve silahlardan oluşturmuştuk. Ama bu kadar
güler yüzlü ve güzel vadide, kendimizden başka canlı bir şey yoktu.
İçeri girdiğimizden beri ne bir hayvan, ne bir kuş görmüştük; ve gölde, hemen
gördüğümüz gibi, hiç balık yoktu; burada hayvan yaşamının
var olduğuna dair tek işaret, terk edilmiş evde bulduğumuz kurumuş ve solmuş bir kadın kalıntısı ve aşağıda gölde parıldadığını gördüğümüz kemiklerdi. Bu, aslında, bizim ona böyle dediğimiz Ölüm Vadisi'ydi.

Salı yaparken, yemek konusunda cimrilik edeceğimizi düşünmemiştik -çünkü o salı yapmak açlık işiydi- ve şimdi bu konuyu düşünmek bize zorla yaptırıldığında, yanımızda ancak üç gün yetecek kadar yiyecek olduğunu gördük. Elbette, El Sabio'yu yiyebilirdik -ama o mükemmel hayvana karşı hislerimiz öyleydi ki, onu yemek neredeyse kendimizden birini yemek gibi olurdu; ve Pablo'nun, bu sevgili dostunu yemeyi, tam bir yamyamlıktan başka bir şey olarak görmeyeceğini biliyorduk. Ve El Sabio'yu yesek bile, onun küçük bedeninin eti, hayatımızı ancak bir hafta, hatta belki iki hafta daha uzatırdı. Peki ya sonra?

Ruhlarımızda daha fazla üzüntüye yer olsaydı, yapmaya koyduğumuz her şeyde tamamen başarısız olduğumuz düşüncesiyle bunu yaşayabilirdik. Eğer bu Ölüm Vadisi gerçekten aradığımız yerse, onu bulmaktan bize pek bir fayda gelmedi. Fray Antonio'nun kurtarmak için geldiği ruhlardan hiçbiri yoktu. Arkeolojik keşiflerden, gerçekten, beni mutlu edecek bir şeyim vardı; ama suların altında saklı olanla kıyaslandığında çok azdı; ve bulduğum şeyin bilgisi yakında benimle birlikte öleceği için bu bile
bir işe yaramadı. Rayburn ve Young'a gelince, aradıkları hazine
yakınlarda olabilir veya olmayabilirdi; ama kesinlikle ona ulaşamazlardı, önlerine yığılmış olsa bile onu alıp götüremezlerdi. Ve en çok da kalbim Pablo'nun bana olan aşkı yüzünden başına gelecek olan kader yüzünden sıkıntılıydı. Çocuğun benimle gelmesine izin verdiğim için kendimi acı bir şekilde suçladım; Çünkü maceramızdaki kesin dönüm noktası geldiğinde ona gitmek veya kalmak için özgürce seçim yapma niyetimi imkansız kılacak yüzlerce şansın araya girebileceğini önceden görmeliydim. Aslında, bu şanslardan biri araya girmişti; Kızılderililerin bize yaptığı saldırı ve arkamızdaki kayadaki geçidin kapanması, geri dönüşü imkansız hale getirmişti; bu da onu bu konuda kendi sesini duyurmadan bizimle kalmaya zorlamıştı; ve şimdi onu, geri kalanımızı da getireceği gibi, bir insanın ölebileceği en korkunç ölüme sürükleyecekti. Gece, uçurumlar boyunca bir kaçış yolu aramamızı bitirdiğimizde çöküyordu ve bulamadık ve böylece tekrar büyük putun önüne geldik; sırt çantalarımızın yığılmış halde bırakıldığı ve Bilge Kişi'nin, yakında başına gelebilecek kaderin farkında olmadan, zengin otları enerjik bir şekilde biçtiği yer. Bir ateş yaktık, çünkü
o derin vadideki hava, gölden yükselen sislerle karıştığında nemli ve soğuktu; ve ateşin yanında akşam yemeğimizi yaptık.
Hepimizin çok net gördüğü bir şey hakkında konuşmanın bir faydası yoktu; ama aşçımız olan Young, durumu takdir ettiğini pratik olarak gösterdi;
sadece yarım erzak servis etti ve kahvemizi çok ince ve kötü yaptı. Sessizce az miktardaki yemeğimizi yedik; ve ondan sonra pipolarımızı içtik, tatlandırmak için çok az konuşmayla, o da biraz hüzünlü bir şekilde. Kendi sıkıntımız hakkında hiç konuşmadık, ama söylediklerimizde sürekli olarak tüm kalplerimizin
doldurduğu acı kederin bir yansıması vardı. Gerçekten de tanıdığım en neşeli adam olan Young'ın o gece bize sadece korkunç tren kazalarından bahsettiğini hatırlıyorum - insanların yığılmış vagonların arasında ezilmiş halde yattığı, yaralarının acısıyla çığlık attığı; ve sonra korkuyla çığlık attıkları ve etraflarındaki yıkıntıyı ele geçiren ateş gittikçe yaklaşırken daha da büyük bir acıyla, ta ki onlar
diri diri kavrulana kadar. Ve Rayburn, Colorado'daki bir dağın zirvesinde Kızılderililer tarafından kuşatılan bir araştırma ekibinden bahsetti; nasıl tek tek, susuzluğun çılgın dehşetiyle yavaş yavaş öldüklerini, ta ki tek bir adam kalana kadar; ve bu adamın kendi bedeninin kanını içerek kurtarılıncaya kadar hayatını nasıl uzattığı ve yine de neredeyse kurtarıldığı anda çılgınca bir delilikle nasıl öldüğü.

Kendi adıma, bu dehşetlere ekleyecek hiçbir şeyim yoktu; yine de ruh halim öyleydi ki, bunları dinlerken ve onlarla kendi durumumuz arasında korkunç bir paralellik kurarken belli bir acı sevinç
duydum. İngilizce olmayan konuşmamızda, Fray Antonio
hiç yer almadı; ancak tonlarımızdan bunun anlamını yeterince iyi anlayabiliyordu. Yüzünde, kendisinin başına gelebileceklerden çok bizim için üzüntüyü anlatan, bana göre şefkatli bir melankoli ifadesi vardı; ve bunun gerçekten de onun ruh hali olduğu, diğerleri durduklarında, canlandırdıkları dehşetler karşısında doygun ve dehşete düşmüş bir şekilde, ve sonunda konuştuğunda ortaya çıktı.

Fray Antonio'nun bize verdiği bir vaaz değildi; Ancak kendisinin
desteklendiği bol miktardaki inanç deposundan, bizi hayatın
verebileceğinden daha iyi şeyler
düşünceleriyle rahatlatmaya çalıştı. Ve bize verdiği
umut vaadiyle, kendisine adandığı hizmet nedeniyle
yerine getirilen ciddi otoriteyle, kendi
yüreğindeki sevgi ve şefkatli nezaketten gelen, çok dokunaklı bir özlemi birleştirdi. Ve yine de, Pablo hariç, hepimizin kendi inancına göre sapkın olduğumuzu bilmesine rağmen,
söylemlerinin hiçbirinde doktrin kelimesi yoktu. Daha ziyade,
söyledikleri, başlangıcı ve sonu her şeyi
kapsayan, her şeyi
koruyan bir sevgiye olan basit bir inançta olan o ilkel Hıristiyanlığın basit bir tasviriydi. Ve bana öyle geliyor ki, kendisi bu sevginin
insan timsaliydi. Onun nazik yüzüne, hâlâ böylesine yüksek bir cesarete, böylesine asil bir kararlılığa sahip olan yüzüne baktığımda, onda uzun geçmiş çağların azizlerinin ve şehitlerinin ruhunun yeniden yaşadığını hissettim.

Fray Antonio'nun bize söyledikleriyle ruhlarımız yatışmış ve güçlenmiş bir şekilde
en sonunda uyumak için uzandık; ancak
çok değerli bir projeyi başarmak için güçlü bir çabada başarısız olduklarını
bilen ve ayrıca çok
azap verici bir ölümün eşiğinde durduklarını
bilen insanların hissetmesi gereken o doğal üzüntüyü
kalbimizden kovmamız imkansızdı.

XIII.

CHAC-MOOL MERDİVENİNDEN YUKARI.

Ertesi sabah, güneşin doğudaki dağ zirvelerinin üzerinden
yükseldiği anda uyandık; ve uyanmamız kısmen
yüzümüze vuran güneş ışığına, ama daha çok etrafımızdaki uçurumlardan yankılanan ve El Sabio'nun
gündüz tanrısının gelişini karşıladığı muazzam anırmaya bağlıydı.

"Bu iyi bir işaret, senor," dedi Pablo, "El Sabio'nun gün doğumunda böyle asilce anırması. Bunu sık sık yapmaz, ama yaptığında
şüphesiz şanslı bir gün geçireceğimi biliyorum."

"Ve söylemeliyim ki," diye araya girdi Young, "bir iki gün içinde çizmelerini yemek zorunda kalacağımı bekleyen bir adam için bu sabah kendimi alışılmadık derecede neşeli hissediyorum. Bir kere, o putun etrafına bir kez daha bakmak istiyorum. Onun 'tipping-up' türünden olmadığından hiç emin değilim. Belki dün ona yeterince ağırlık vermedik; ya da
dipping' up'ını diğer taraftan yapıyor olabilir. Neyse, kahvaltımı
yedikten sonra ona bir tane daha vuracağım; ve bu, yenecek çok az şey olduğunu düşünürsek,
tamamlanması uzun sürmeyecek bir performans."

Gerçekten, kahvaltımızı yemek çok zaman almadı; ve Young erzaklarımızı o kadar kısa yaptı ki, sonunda başlangıçta olduğumuzdan daha aç olmadığımızdan emin değilim. Bitirdiğimizde, güneş doğuda hala alçaktaydı; ve parlak ışınlar Chac-Mool heykeline, büyük taş sunağa ve
kayalığın yüzünde oyulmuş olan nişin derinliklerine tam olarak vuruyordu. Putun öyle bir şekilde yerleştirildiğini gördük ki, doğuya doğru iki büyük tepe arasındaki bir yarıktan gelen güneşin ilk ışınları ona parlak bir şekilde vuruyordu, buna rağmen vadinin geri kalanının tamamı
nişin üstündeki kayalık hariç gölgede kalıyordu.

Güçlü güneş ışığı derinlemesine nüfuz ettiğinden, sunağın arkasındaki girinti artık Önceki öğleden sonra onu
kapatan kara gölgelerle doluydu; ve hatta Young'ın neredeyse
düştüğü delik bile açıkça görülebiliyordu. Daha iyi ışıktan yararlanan
kayıp yük acentesi--kesinlikle bu demiryolu hizmet bölümünde, böyle bir adamın bir şeyler araması için
ve onları bulması için uygun bir yer bulmuştu, hiç rastlamadım-- girintinin daha derin kısmını daha dikkatli bir şekilde inceledi ve hemen
bir keşiften bahseden bir çığlık attı.

Etrafına toplandığımızda büyük bir heyecanla, birbiri üstüne çapraz olarak kayaya sabitlenmiş bir sıra metal çiviye işaret etti; ve sonra bu çivilerin
eğilimi olan girintinin çatısındaki noktaya. Şimdi bize yardım eden güçlü ışıkla bile
çatının kara gölgeleri arasında küçük bir açıklık seçebilmem biraz zaman aldı; ama ona ne kadar uzun süre bakarsam o kadar belirginleşti.

"Bir kez daha patikaya çıktık," diye haykırdı Young. "Kesinlikle çıktık.
Umut verici görünmüyor, ama işte burada - eğer bu, bu çivilerin ilkinin hemen yanına oyulmuş Kral'ın sembolü değilse, o zaman hepiniz beni o putun tepesine tekmelemekte özgürsünüz! Yaşasın!"

Pablo, Young'ın ne dediğini anlayamıyordu, ama jestlerinden yaptığı mutlu keşfin doğasını anlamak kolaydı. Saygı ve zaferin tuhaf bir şekilde harmanlandığı bir tonda,
Pablo bana şöyle dedi: "Size, senyor, El Sabio'nun yükselen güneşe anırdığında her zaman iyi bir şey olduğunu söylememiş miydim?"

Pablo bu kısa ama coşkulu kurtuluşu bitirmeden önce, Young mağaranın çatısına yarı yoldaydı, metal cıvataların üzerinde dikkatlice yürüyor ve ağırlığını ona vermeden önce her birini test ediyordu. Birkaç dakika içinde çatıya ulaştı ve delikten kayboldu; ve neredeyse anında bize seslendi: "Sağlamız - işte normal bir merdiven. Gelin!"

Onu yeterince hızlı takip ettik; kalplerimiz heyecanlanırken ve tüm bedenlerimiz titrerken, kesinlikle ölmemiz gerektiğini düşündüğümüz vadiden bize açılan bu yolu bulduğumuzda hissettiğimiz sevinçle. Cıvata merdiveninin bizi götürdüğü açıklığın üstündeki kayaya oyulmuş küçük bir odada Young bizi bekliyordu; ve bu odadan, yarıklarla hafifçe aydınlatılmış, uçurumun yüzüne kadar uzanan spiral bir merdiven çıkıyordu. Young bize önderlik ederken, buradan yukarı çıktık; ilk başta hızla, ama sonra yavaş ve yorgun bir şekilde,
çünkü merdiven hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Yine de bedenlerimiz
ağır olsa da ruhlarımız çok hafifti; çünkü yorucu uzunluğundan,
merdivenin geri dönülmez bir şekilde kapandığımıza inandığımız
yüksek uçurumların en tepesine çıkması gerektiğini biliyorduk. Ve
sonunda üstümüzde bir ışık parıltısı belirdi; ve bu giderek güçlendi
ve güçlendi ta ki sevinçle haykırarak mutlu
güneş ışığına çıkana kadar--ve bir zamanlar
güzel olduğunu düşündüğümüz vadiyi çok aşağıda gördük, artık bizi sıkıca tutmuyordu.

Aşağımızdaki derinlikte, bir tavşandan daha büyük olmayan El Sabio'yu seçebiliyorduk; ve o, o uzun kulaklarıyla bağırışlarımızın sesini duymuş olmalıydı, çünkü ondan bize doğru hafifçe bir anırma sesi geldi.

"Bu eşeğin çok sert çizgileri var," dedi Young, "onu orada
bırakmak. Ama sonuçta daha kötü bir yerde bırakılabilir."

Pablo'nun, kendisi ve sevgili
arkadaşı arasında şimdi çok açık bir şekilde gerçekleşmesi gereken ayrılık hakkındaki rahatsız edici düşüncelerle harekete geçtiğini algılayabiliyordum; ve dağın üzerinden batıya doğru uzanan patikaya hüzünle baktı -kesilmiş ve düzeltilmişti, böylece devam etmek kolay bir yoldu- ve
El Sabio'nun bizimle birlikte seyahat etmesinin
sadece bir kez merdivenden çıksa bile ne kadar kolay olacağını açıkça düşündü. Ama konuşmadı ve
umarım bu acı dolu sınava erkekçe katlanmak için kendini zorluyordur.
Geri kalanımız için tek bir düşüncemiz vardı: sırt çantalarımızı
mümkün olduğunca çabuk merdivenlerden yukarı çıkarmak--ve en hızlı şekilde bu iş
yavaş ve acı verici bir şekilde yapılacaktı--ve sonra bir kez daha ilerlemek. Tekrar inmek için döndüğümüzde bir kartal yavaşça bize doğru uçtu--açıkça bizden korkmuyordu--ve Rayburn onu bir tabancayla vurarak
aşağı indirecek kadar şanslıydı. Onu uçurumun kenarından aşağı fırlattık; ve vadiye tekrar döndüğümüzde ona meşhur bir kahvaltı hazırladık. Şimdi bu kadar kirli bir kuş için pek midem olduğunu söyleyemem ama o zamanlar kartalın çok lezzetli bir
yemek olduğunu kesinlikle düşünürdüm.

Onun üzerinde yaptığımız doyurucu yemek bizi çok güçlendirdi ve tuzaklarımızı merdivenlerden yukarı çıkarmak için iradeyle çalışmaya başladık.
Çanta iplerimizle çeşitli eşyaları önce merdivenin dibindeki küçük odaya
çektik ve sonra onları zahmetli bir şekilde yukarıdaki yüksekliklere taşıdık.
Sadece bu işin ellerimi kabartmamasını saymazsak, salın yapımından daha kötüydü; ve hepimiz, normalde pek kullanılmayan bazı kasları
tüketerek ve merdivenden inerken bacaklarımızın bir iki gün boyunca o kadar sert ve ağrılı olduğunu gördük ki yürümek bize çok şiddetli bir acı verdi.

Bu ağır iş yavaşça ilerlerken Pablo bana, imalı ve küçümseyici bir tonda şöyle dedi: "Böyle bir merdivenden yukarı, kıdemli, Bilge Kişi bir geyik gibi sıçrardı."

Pablo'nun benzetmesini sorgulamadım çünkü çocuğun kalbinin çok üzgün olduğunu biliyordum. Elimi nazikçe omzuna koyarak, ona gerçekten üzüldüğümü gösterecek şekilde cevap verdim: "Bilge Kişi
bu güzel vadide mutlu bir hayat sürecek, Pablo, hiçbir şeyin ona
zarar veremeyeceği ve bol miktarda suya ve
zengin taze otlara sahip olacağı bir yer. Merdivenlerden yukarı tırmanabilirdi şüphesiz, çünkü o
o narin küçük ayaklarını nasıl kullanacağını çok iyi bilir; ama
Bilge Kişi bile metal cıvatalardan oluşan merdiveni tırmanamazdı. Bu yüzden
ondan bu ayrılığın acısına karşı kalbini güçlendirmelisin; çünkü onunla birlikte geride kalmak istesen bile bu mümkün değil--çünkü sen, Bilge Kişi gibi, su ve
otla yaşayamazsın." "Ama o çok küçük ve çok hafif bir eşek, senor," diye ısrar etti Pablo, "o kadar
elbette, hepimiz bir araya gelip çekersek, onu iplerden yukarı çekebiliriz,
tıpkı diğer şeyler yukarı çekildiği gibi; kesinlikle, kesinlikle, senor,
bu dört adamın yapabileceği kolay bir şey olurdu--ve ben de ipleri
neredeyse herhangi bir adam kadar iyi çekebilirim, senor. "

Hepimiz bir araya gelsek bile El Sabio'yu havada yüz fit yukarı kaldırabileceğimizi düşünmedim; ancak Pablo yalvarışlarında o kadar acınasıydı ve onsuz devam etmektense vadide kalıp orada sevgili arkadaşıyla ölmeye kararlı görünüyordu; bu yüzden konuyu Rayburn'e açtım ve Pablo'nun bu ilginç çabanın yapılması yönündeki ricasına katıldım. Eşeği yanımıza almamızın duygusal sebebine ek olarak, Rayburn'e -aslında, ona söylemeden de anladığı gibi- El Sabio'nun ağır yüklerimizi taşımamıza yardımcı olması açısından ne kadar değerli olduğunu belirttim. Rayburn, bu kadar büyük bir ağırlığın, bize yardımcı olacak herhangi bir donanım olmadan, bu kadar yükseğe kaldırılmasının imkansız olduğunu benimle birlikte düşündü. Ancak, yapısında yaratıcı bir üslup olan Young, amacımıza uygun olacak kaba bir donanım kurabileceği görüşündeydi; bunu anlayınca, Pablo hemen El
Sabio'yu kucakladı ve sevinçten dans etti.

Young, sanırım tanıdığım en becerikli adamdı. Mekanik konusunda doğal bir
dehaya sahipti; ve demir yolu hayatının uzun yıllarında, karmaşık makinelerin işinin çok basit yollarla yapılabileceği her türlü çare hakkında bilgi edinmişti. "Bölümün tam ortasında bir yük treni çarptığında," dedi, "kırk mil içinde size yardım edecek kimse olmadığında ve ekspres
iki saat içinde üzerinize
çökecek olduğunda, elinizde bir şey olsun ya da olmasın, her şeyi yoluna koymanız _gerekir_. Burada birinci sınıf bir yük vagonunun donanımına sahip olsaydım, o eşeği yirmi dakika içinde yukarı
çekerdim; ve eğer yapmazsam,
her neyse, iki saat içinde onu yiyeceğime söz veririm."

Bu konuşmanın tamamını Pablo'ya çevirmedim, çünkü El Sabio'yu yemekle ilgili
eğlence amaçlı konuşmalar bile, o değerli hayvanın ciddi bir şekilde yenmeye ne kadar yakın bir tıraşa sahip olduğunu düşünürsek, oldukça hassas bir konuydu;
ama ona Senor Young'ın El Sabio'yu havaya kaldırıp merdivenin başladığı yere kadar kaldırabileceğinden emin olduğunu söyledim. Ve ellerini de iyi kullanabilen Pablo'nun da büyük bir istekle yardım etmesiyle, Young şaşırtıcı derecede kısa bir sürede, onunla yapılacak iş için yeterince etkili olan kaba bir vinç yapmayı ve onu parça parça kayadaki bölmeye çekip orada deliğin üzerine yerleştirmeyi başardı. Putun arkasındaki girintiye getirilen El Sabio, hepimize, Pablo'nun iyi niyetli olduğumuza dair tekrar tekrar verdiği güvencelerin bile güven dolu bir bakışa dönüşemeyeceği şüpheci bir ifadeyle baktı. Pablo, ancak, Bilge Kişi'nin kalbinin derinliklerinde hepimizin onun dostu olduğunu bildiğini ve ona biraz zarar versek bile bunun onun iyiliği için olduğunu anlayacağını ilan etti. Ve eşeğin, o son derece kötü yarım saat boyunca sergilediği davranış, Pablo'nun sözlerini tam olarak doğruluyor gibiydi. Küçük bedeninin etrafına, boynunun etrafından ve kuyruğuna kadar uzanan direklerle, ilmekli ipler bağladık. Bu ipler sırtının üstünde bir araya toplanıp, yukarıdaki vinçten sarkan halata bağlandı. Bu operasyon devam ederken, El Sabio zaman zaman başını bir omzuna veya diğerine çevirip, ona yaptıklarımıza hüzünlü bir ifadeyle baktı; ve başını yavaşça sallaması, bu incelemelerin her birini bitirdiğinde büyük kulaklarının hüzünle sallanmaya başlaması, içindeki tüm bunların ne anlama gelebileceğine dair ciddi şaşkınlığı ve bunun nihai sonucunun ne olabileceğine dair doğal olmayan bir endişeyi ele veriyordu.

Büyük bir şans eseri, Bilge Kişi'nin ayaklarının altından aniden düşen katı toprağı bulmasının etkisi - sonunda her şey hazır olduğunda ve Young ile Rayburn vinçi çekmeye başladığında - onu dehşetten kaskatı kesecekti; ve havada süzülürken yüzünde çok acı dolu bir ifade vardı. Pablo, benimle birlikte aşağıda durup, eşeği tırmanışı sırasında bir halatla sabitleyebilmemiz için, ona her türlü şefkatli ve rahatlatıcı sözlerle hitap etti; ama Bilge Kişi bir kez olsun efendisinin sesine duyarsız görünüyordu. Ne gözleriyle ne de kulaklarıyla karşılık verdi;
ve kuyruğunun keskin seğirmeleri olmasa, cennete doğru giden ölü bir eşek sanılabilirdi. Ve sonunda üst odaya güvenli bir şekilde girdiğinde, korkudan kaynaklanan bitkinlikle
taşlı zemine düştü. Ona bir kova su uzatana kadar, son damlasını içti ve Pablo'nun onu okşaması ve Pablo'nun nazik sözleriyle sakinleşti, kırık ruhu canlandı. Ve o kadar gevşek ve zayıftı ki, vicdanen onu merdivenden çıkmaya ikna edebilmemiz uzun zaman aldı. Sonunda bu işe giriştiğinde, Pablo'nun ona söz verdiği zıplama ve geyik gibi bir şekilde bunu başarmaktan uzaktı; ama sonunda kesinlikle zirveye ulaştı -ki kendisinden beklenen tek şey buydu- ve orada Pablo'nun zahmetli tırmanışı sona erdiğinde kendisini rahatlatmak için o büyük yüksekliğe taşıdığı kova dolusu suyu minnetle içti. Ve Pablo o gece bir kez daha vadiye indi, arkadaşına zengin otlardan oluşan doyurucu bir akşam yemeği getirmek için.

[İllüstrasyon: EL SABIO'NUN İKİZLİĞİ]

Bütün bu zor işler tamamlandığında gün neredeyse sona eriyordu; ve yolumuzu görebileceğimiz kadar ışık olsa bile devam edemeyecek kadar yorgunduk -çünkü vücudumuzdaki her kemik ve kas yorgun ve ağrılıydı. Bu yüzden geceyi geçirmek için merdivenin bittiği düz kaya alanında kampımızı kurduk; ve akşam yemeğimiz için kartaldan bize yetecek kadar kaldığı için minnettardık--ve aslında, kahvaltımızı da onunla yaptık, çünkü o muazzam büyüklükte bir kuştu. Battaniyelerimize sarınıp o açık dağın tepesinde uyumaya başladığımızda duygularımız çok
farklıydı--önümüzde yol açıktı ve kalbimizde dağlar arasında yiyecek olarak uygun bol miktarda vahşi yaratık bulacağımıza dair neşeli bir umut vardı--bir önceki gece uykuya dalarken bizi ele geçiren donuk umutsuzluktan. Ve sevincimizle birlikte, Fray Antonio'nun dinlenmeye yatmadan önce söylediği bazı sözlerle daha da güçlü bir şekilde teşvik edilen saygılı bir minnettarlık da vardı--kurtuluşumuz, kendimiz kesinlikle ölmemiz gerektiğini beklediğimiz o ölümcül vadiden
gerçekleşmişti.

XIV.

ASLI ZİNCİR.

Dağın tepesinden takip ettiğimiz kıvrımlı yoldan (ve bu, Kral'ın sembolü ve işaret eden ok tarafından açıkça gösterilen yoldu), hemen aşağıdaki vadideki şehre boşaltılan ve böylece onu gömen
üst gölün sularının bulunduğu uçurumlardaki yarıkların yanına yaklaştık. Ve burada çok şaşırtıcı bir keşif yaptık - suyun serbest bırakıldığı kayalardaki büyük yarık, sandığımız gibi, doğanın şiddetli bir sarsıntısının sonucu değildi, ama çok açık bir şekilde insanın daha şiddetli eseriydi. Suyun aktığı açıklığın yüzü boyunca kaya olukluydu, bu da uçurumun kenarından geriye doğru, bir zamanlar tüm vadiyi dolduran ve şimdi önümüzde çıplak ve boş duran göle doğru, birbirine yakın delikler açıldığını gösteriyordu; ve dürbünle kayanın kırığın diğer tarafında benzer bir kanal olduğunu görebiliyorduk. Ve bu konuyla ilgili aklımızdaki tüm şüpheler, artık aşina olduğumuz parlak, sert metalden yapılmış, ancak bileşimini hiç anlayamadığımız, çok uzun bir matkap bulmamızla ortadan kalktı.

Rayburn, bu olağanüstü durumu tamamen kavradığında, "Burada şeytanın işi var!" dedi. "Bunu yapan kişi muhtemelen aylarca, belki de yıllarca bu tür aletlerle çalışmış olmalı. Belli ki sistematik bir şekilde, tüm kalabalığı aşağıda boğmak gibi kasıtlı bir niyetle bunu yapmışlar. Mühendislik açısından bunun iyi bir iş olduğunu söylemeliyim. Kaya duvarının neredeyse dik bir şekilde göle doğru indiği ve böylece kesimleri tamamlandığında suyun itme gücünün tam değerini elde ettiği bu özel noktayı ne kadar akıllıca seçtiklerine bakın. Yanılmıyorsam, kütlenin ortasına kazılmış üçüncü bir delik hattı daha vardı ve bunları serbest bırakmak istiyorlardı. Ben de bunu bu şekilde yapmalıydım: o zaman ortada yanları gevşetmeye yardımcı olacak biraz esneklik olurdu. Ama böyle bir işe girişmek için ne kadar da şeytan olmalılar!"

Gerçekten, burada, gün be gün, ay be ay, korkunç amaçlarına ulaşana kadar, yavaş emek veren ve tek bir dürüst darbe indirmeden
tüm bir şehri katledenlerin düşüncesi kana ürperticiydi. Burada bir düşmana karşı alınan böyle bir intikam, dünya kurulduğundan beri soğuk, kötü niyetli bir
zulümle asla kıyaslanamazdı. Aşağıdaki vadide, gölün sakin yüzeyinin altında, bu şeytani iş tamamlandığında ölen binlerce kişinin kemiklerinin parladığını ve suların ölüm görevlerinde, güneş ışığında parıldayarak ve ışıldayarak ilerlediğini görmüştük. Ve onları serbest bırakan kişi, tam da bizim şu anda durduğumuz yerde durmuş olmalıydı; ve uzun emeklerinin sonucunda ortaya çıkanları görünce, kara kalplerinde cehennemin yeterince cezalandıramayacağı bir sevinç olmalıydı.

Bu muazzam trajedinin yaşandığı yerden dönüp ayrılırken bedenlerimiz titriyordu; bu bizim için daha da korkunçtu çünkü
her şeyle ilgili olan her şeyin gömülü olduğu derin gizem,
sadece
olmuş olması gerçeği hariç.

Uzun bir mesafe boyunca yolumuz gölün havzası olan çıplak, derin vadinin yanından ilerledi ve böylece masum sularıyla şeytanca işlenmiş olan dehşet düşüncesi
zihinlerimizde kasvetli bir şekilde kaldı. İstemeden, bu iğrenç toptan cinayeti
işleyen uzun zaman öncesinin bilinmeyen insanlarını, şimdi aradığımız insanlarla ilişkilendirdik ve
eğer aradığımızı
bulursak kendi kaderimizin ne olabileceği konusunda belirsiz bir korku
ruhumuzu doldurdu. Gizli zanaatın ve
soğuk, kötü niyetli zulmün açıkça bu kadar belirgin özellikler olduğu bir ırkın şefkatli merhametinden,
çok az şey beklenebilirdi. Bu nedenle, kasvetli bir ruh hali içindeydik ve
aramızda pek az konuşma vardı, yolumuza devam ettik.

Takip ettiğimiz yol, kanondan aşağı, batık şehrin olduğu vadiye giden patikada bulduğumuz aynı özeni gösteriyordu. Dağ yamaçlarının kıvrımları boyunca ustalıkla taşıyarak, uzunluğu boyunca dengeli, kolay bir eğim korunuyordu; açık alanlardan geçtiği yerlerde gevşek taşlar temizlenmiş ve her iki tarafına yığılmıştı; uçurumların etrafından dolandığı yerlerde daha geniş ve daha sağlam bir dayanak sağlamak için sağlam kaya kesilmişti; ve yolundaki çatlaklar, büyük taş levhalarla köprülenmişti. Rayburn, yapımında gösterilen mühendislik becerisine hayran kalmıştı ve üzerinde çok az ekstra çalışma yapılmasının, bir ray hattı döşenmesi için uygun olacağını söyledi. Gölün olduğu sağımızdaki vadi, ilerledikçe daralıyordu; ve takip ettiğimiz yolun eğimi giderek yükseldiğinden (Rayburn'ün tahminine göre, yüzde üçten biraz daha fazla), tabanı hızla düştü. Gölün dibine ulaştığımızda, sularını etkili bir yıkım makinesi haline getirmek için harcanan muazzam miktardaki emeğin yeni kanıtlarını keşfettik. Altımızdaki derinliklerde,
vadinin tüm genişliği boyunca uzanan -ama burada vadi
o kadar daralmıştı ki bir vadiden çok bir kanondu- yüksek ve
çok geniş bir taş duvar gördük. O zaman şeytani tasarımın tamamını tamamen algıladık ve
yapımına harcanmış yılların farkına vardık. Duvarın inşasıyla gölün seviyesi
tam üç yüz fit yükseltilmişti ve böylece
ortasından ve yanlarından delinerek gevşetilen kaya kütlesini dışarı itecek kadar güçlü bir su başı
elde edilmişti. Ayrıca, kırılacak kayanın, büyük baraj inşa edildikten sonra su yavaşça yükselirken açık yüzünün taş ocağından çıkarılmasıyla
çok inceltilmesi de mümkün olabilirdi. Açıkça, tüm çalışma, üzerinde çalışanların göz önünde bulundurduğu korkunç amacın kesin olarak gerçekleştirilmesini sağlayan sakin, şeytani bir yaratıcılıkla planlanmıştı. Burada sahip olduğumuz kanıt olmasa imkansız görünüyordu, insan kalplerinde bu kadar iğrenç bir intikamı mükemmel bir şekilde işlemek için yıllarını harcayacak kadar saf şeytani zulüm olabilirdi; ve bana, bu en kötü eylemin yapılmasından bu yana geçen zaman nedeniyle daha da korkunç görünüyordu. Yüzyıllar kaybolmuştu ve katiller - yaşamlarının birkaç yılını yaşarken - öldürülenler gibi yeryüzünden tamamen yok olmuşlardı; yine de burada işlenen büyük suçun tüm kanıtı, dünyanın sonuna kadar sürecek olan dayanıklı taşta yaşamaya devam etti. Böylece bu günahkarlar, kendi elleriyle dikilmiş, günahlarını anlatan bir anıt bırakmışlardı; Bu günah, tutkunun kurtarıcı niteliğine bile sahip değildi, ama yavaş ve incelikliydi
ve acımasızca soğuktu.

Bu yerden görüş alanımızdan uzaklaşıp
kanona doğru ilerlemekten memnunduk, çünkü vadi artık böyle olmuştu; ve dağlar arasındaki bu derin yarıkta bizi saran karanlık
gölgelerde, kalbimizdeki hislerle uyumlu bir kasvet bulduk. O kadar yüksekte
uçurumlar yükseliyordu ki, tepelerinde neredeyse birleşiyor gibiydiler, aralarında sadece dar bir parlak mavi gökyüzü şeridi vardı ve altımızda uçurum bin fit boyunca dik bir şekilde iniyordu; gözlerimizin
içine
giremeyeceği kasvetli bir derinlik, eğer dibinde küçük bir derenin köpüğü ve ışıltısı parıldamasaydı. Burada yol neredeyse
sürekli olarak sağlam kayadan oyulmuştu; ve diğer taraftaki kayada da benzer bir yolun
oyulmuş olduğunu görebiliyorduk. Böylesine muazzam bir
işin böylesine
kopyalanması bize çok
şaşırtıcı bir enerji
israfı gibi göründü; çünkü Young bile kendi
öncesi iki demiryolu şirketinin kanonun zıt tarafları boyunca geçiş hakları elde ettiği ve orada
rakip hatların inşasına
başladığı
öncesi önerisine pek inanmıyordu.
Ancak mesele, hemen, bu diğer
yolun bizim üzerinde olduğumuz yolun sadece bir ikilemesi olduğunu bulmamızla açıklandı. Kanonda bir
dönüş
yaptığımızda aniden kayanın üzerinde geniş bir doğal çıkıntıya
geldik,
üzerinde uçurumun büyük bir çıkıntısı asılıydı, böylece üstümüzdeki gökyüzü
bizden gizleniyordu. Burada yolumuz havaya doğru uzandı ve
altmış fit ötede, uçsuz bucaksız
derin uçurumun diğer tarafında tekrar başladı. "Bir
atlama için oldukça uzun," Rayburn'ün kısa yorumuydu, uçurumun kenarına yanaştığımızda ve boş boş birbirimize baktığımızda. Yine de, bu kadar büyük emek ve zaman harcayarak kanonun zıt taraflarındaki bu patikaları yapanların, bu noktada bir şekilde birinden diğerine geçtikleri açıktı ve olayın gerçeklerine uyan tek varsayım, uçurumun karşısına, Meksika'nın sıcak topraklarındaki akarsuların üzerinde hala bulunabilen türden, _lianas_'tan sallanan bir köprünün gerilmiş olduğu ve çağlar boyunca bunun tamamen çürüdüğüydü. Fakat bu köprü, eğer varsa, tamamen yok olduğundan, kendimizi
insanların olabileceği kadar
kurnazca dar bir yerde bulduk. İlerlemek,
yolumuza geri dönmenin umutsuzluğu kadar
açıkça imkansızdı. En fazla, sadece büyük bir şükranla
çıktığımız vadiye geri dönebilirdik; ve o kadar güzel ve
ıssız yerde açlıktan ölmek için geri dönmektense,
üstünde durduğumuz
körfeze atlayarak her şeyi çabucak bitirmeyi
seçecek kimse yoktu.

Fakat biz böyle, önümüzdeki sefil manzaranın kasvetli tefekküründe dururken, Young, her zamanki gibi, etrafını
keskin bir şekilde gözetliyor ve böylece bizim için bir kurtuluş yolu buluyordu.

Keşfinin duyurusu çok karakteristik bir şekilde yapıldı.

"Şimdi sen bir mühendisin çıldırmışı gibi davranıyorsun, değil mi?" dedi,
Rayburn'e hitap ederek. "Ama hiç bir ucundan asılmış ve sarkaç gibi ileri geri sallanarak çalıştırılan bir köprü duydunuz mu?"

"Hayır," diye cevapladı Rayburn hemen ve kararlı bir şekilde, "Hiç duymadım."

"Öyle düşündüm," diye devam etti Young. "Şey, bu hattaki inşaattan sorumlu olan adamın size birkaç konuda puan kazandırabileceğini kabul ettiniz ve bu sallanan köprü fikri de bunlardan biri. Çok fazla düşündüğümü söyleyemem. Demiryollarında işe yaramazdı, kesinlikle; ama şu an içinde bulunduğumuz gibi bir durumdan insanları kurtardığında lehine söylenebilecek çok şey var ve eğer hala çalışır durumdaysa, tam da bunu yapacak. İşte bu. Anladınız mı?"

Hepimiz Young'ın işaret ettiği yöne baktık, çünkü hareketi o kadar ciddiydi ki Fray Antonio ve Pablo bile bunun anlamını anladılar ve böylece - kaya çıkıntısının çok yukarısındaki bir noktadan sarkan ve gölgede belirsizce görünen - alt ucunda, durduğumuz çıkıntının en arkasındaki kayalığın yüzüne yerleştirilmiş metal bir kancaya takılmış büyük bir zincir gördüler. Benim açımdan, zinciri gördüğümde bile Young'ın sözlerinin anlamını hemen kavrayamadım, ama Rayburn bir anda her şeyi anladı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu bir fikir! Ucunu tutup diğer tarafa doğru sallanıyorsun!"

Young zinciri kancadan çoktan çözmüştü ve ağırlığını
üzerine vererek gücünü test ediyordu. Sonunda, iyi tutunabilecek kadar büyük bir çapraz çubuk vardı; ve bu ve zincirin kendisi, çok sayıda örneğine rastladığımız parlak, sert metalden yapılmıştı. Üst ucu, kayanın çıkıntısında, topun tam ortasına çok yakın bir şekilde, yukarıda sabitlenmişti; böylece, çapraz çubuğu kavrayan ve böylece cesurca, uçurumun diğer tarafındaki çıkıntıya kadar sallanan kişiyi taşımak için büyük bir kuvvet gerekmiyordu. Ama itiraf ediyorum ki, böyle bir geçit düşüncesi beni biraz baş döndürücü ve hasta hissettirdi; ve Ann Arbor'daki sınıfıma güvenli bir şekilde geri dönmeyi hiç o anki kadar özlemedim!

"Her şey yolunda görünüyor," dedi Young, "ama sanırım sen de benimle birlikte çekebilirsin, Rayburn. Bir adam yarı yarıya kadar olduğunda onu alıp götürmenin hiç eğlenceli olmayacağını ve her şeyi garantiye almamız gerektiğini düşünüyorum." Ve sonra, zincir hala çift gerilim altında sıkı dururken, "İşte gidiyoruz" diye ekledi ve böyle konuşarak koşmaya başladı ve
uçurumun üzerinden sallanarak gitti.

Aşağımızdan ve çok aşağımızdan sıçrayıp fırladığında yüreğim ağzıma geldi; ama bir anda geçtiği viraj boyunca yükseldi
ve güvenli bir şekilde diğer tarafa indi. "Bu harika bir icat.
Bunu çalıştırmak bir kütükten yuvarlanmak kadar kolay," diye seslendi bize; ve geçişin ne kadar kolay yapıldığını göstermek için kendini hemen geri
saldı. Pablo, bu konuşma ve eylem sürerken güçlü bir huzursuzluk belirtisi göstermişti ve şimdi çok endişeli bir tonda sordu:
"Peki, Bilge Kişi ile durum nasıl olacak, senor?"

"Onu karşıya geçirmek, açıp kapamak kadar kolay olacak," diye cevapladı Young, Rayburn ve benimle İngilizce konuşarak. "Onu tekrar halat askılarına bağlayıp, zincire bağlayıp, başlaması için ona iyi bir destek vereceğiz ve başladığını anlamadan önce gidecek."

Ancak, bu hızlı dava ifadesini pratik olarak uygulamaya koyduğumuzda, bunun uygulanmasının hiç de kolay olmadığını gördük. El Sabio, vücudunun etrafına ip askılarını yerleştirirken huzursuzlandı, belli ki, onu merdivenin başladığı yere kadar taşımak için benzer şekilde donattığımızda havada yaptığı garip yolculuğu korkuyla hatırlıyordu; ve ip askılarını zincirin ucuna bağladığımızda daha da huzursuzlandı. Rayburn diğer tarafa geçmişti - zinciri bir kayayla ağırlıklandırarak geri geçirmişti - ve El Sabio sallandığında onu karşılamaya hazırdı. Ama kısmen onu yönetmemizdeki beceri eksikliğinden, daha çok da kendi itaatsizliğinden - çünkü onu güçlü bir şekilde iterek başlattığımızda, ön ayaklarını uçurumun kenarına vurdu ve böylece salınımını dışarı doğru kontrol etti - Rayburn'ün ellerinin erişebileceği mesafede salınım yapmadı. Ve böylece tekrar bize doğru geri döndü,
ve sonra bir kez daha Rayburn'e doğru; ve böylece yavaşça ve daha da
yavaşça sallandı, ta ki sonunda körfezin tam ortasında hareketsizce asılı kalana kadar, kendisi ile aşağıdaki kayalar arasında sadece bin fitlik bir
hava vardı. Ve sonra El Sabio, zincirdeki her halkayı
sarsan bir güçle tekmelemeye başladı!

Pablo bu talihsizlik yüzünden gerçek bir korku çılgınlığına sürüklendi; ve
biz de çok ciddi şekilde korktuk - sadece zavallı eşeğin yok edilmesinin yakın olması nedeniyle değil, aynı zamanda kendimizi tehdit eden tehlike nedeniyle. Grubumuz bölünmüştü ve zincir, El Sabio'nun tekmelerinin ve dalışlarının stresi altında kopsaydı, tekrar bir araya gelme olasılığımız
son bulacaktı. Rayburn bizi bırakıp gidebilirdi; ve böylece,
belki de kendi hayatını kurtarabilirdi. Ama geri kalanımız için hiçbir
umut
olmazdı. Arkamızda açlıktan ölüm vardı. Önümüzde bu
geçilmez körfez vardı.

Zincirin kopması ve arkadaşının sonsuza dek kaybolmasıyla ilgili korkunç beklentilerle çılgına dönmüş olan Pablo'dan, içinde bulunduğumuz durumda en azından beklenebilecek bir şeydi; yine de bizi kurtaran Pablo oldu. Davanın ihtiyaçlarını hemen kavrayarak, paket iplerinden birinin ucuna bir düğüm attı ve bu doğaçlama kementin ustaca bir atışı ile ilmeğini El Sabio'nun boynuna geçirdi, çünkü o talihsiz hayvan bir an için mücadelesini bırakıp hareketsiz kaldı. Sonra hepimiz ipe asıldık ve bir dakika içinde El Sabio tekrar güvenli bir şekilde yanımıza geldi; ama öyle bir korku halindeydi ki ona olan acıma yüreğimizi burktu. Ancak bu ölümcül korkunun verdiği tepkinin onu içine attığı gevşeklik, onunla başa çıkmayı kolaylaştırdı; ve bu sefer, onu dışarı çıkardığımızda
(ancak, bir ipin ucunu zincire bağlamayı da ihmal etmeyerek), uçurumun tüm genişliği boyunca yelken açtı ve Rayburn
bir anda onu güvenli bir şekilde karaya çıkardı. Zincir gevşediği anda Pablo onu geri çekti ve bir an sonra hafifçe topun üzerinden
geçti ve hemen dehşete düşmüş yaratığı okşamaya ve onu her türlü şefkatli sözle
teselli etmeye başladı. Ve o kadar acıklı bir şekilde
El Sabio'ya bir güzel içki vermemizi rica etti ki su fıçısını ve kovayı karşıya geçirdik ve zavallı eşeğin su stokumuzun yarısını
hiç tartışmadan içmesine izin verdik. Gerçekten de, bu içecek onun için o kadar gerekliydi ki, onsuz devam edebileceğinden şüpheliyim. El Sabio böylece cesaretini ve gücünü toplarken, Young diğer tarafa doğru sallandı ve biz de yüklerimizi çıkıntıdan çıkıntıya geçirdik - zincire bağlı ipler vardı ve böylece bir taraftan çekerken diğer taraftan her yükü sabitliyorduk. Bu kolay bir işti ve hemen bitirdik. Bittiğinde kendimi o kadar derin olan o uçurumdan havada uçarak geçmeye hazırladım ki dibi kara gölgelerde kaybolmuştu ve bu gölgelerin arasından parlayan su hafifçe parlıyordu; ve çubuğu ellerime aldığımda kalbim öyle çarpıyordu ki, eğer onu kaybedersem ölümün beni aşağıda o karanlık gölgelerde beklediğini biliyordum, nefesim düzensiz geliyordu ve kulaklarımda kasvetli bir çınlama duydum. Yine de benden önce geçen diğer ikisinden daha az korkacaktım çünkü ipler hala zincire bağlıydı; ve yeterince uzağa sallanmazsam arkadaşlarım tarafından güvenliğe ulaşmam sağlanacaktı. Ama utançtan, bedenimi bir ip sapanla zincire bağlamalıydım ve böylece bir adam olarak değil de
depolarımızın gittiği gibi geçmeliydim. Ama gururum, korkularıma bu şekilde teslim olmamı engelledi; ve benim için şanslı bir şeydi.

Çubuğu ellerimde tutarak çıkıntının üzerinden hızla koştum ve
bana ek bir ivme kazandırmak için
kayalığın kenarına güçlü bir tekme atarak
uzaya doğru savruldum. Bana öyle geldi ki, bir asır boyunca
hızla battım; o korkunç his beni ele geçirirken --gemi altlarından denizin çukuruna düştüğünde
deniz tutmasına maruz kalan insanların hissettiği türden-- kendi midemden düşme hissi. Ve
sonra, gücümün azaldığı ve çubuğu tutma yeteneğimin azaldığı anda, tekrar yükseldiğimi fark ettim; ve bu içime biraz
taze bir yürek
verdi ve çubuğu daha sıkı kavradım. On saniye, hiç şüphesiz, geçişimin tükettiği zamanın tamamıydı; ama o zamanlar bana öyle geliyordu ve hala öyle geliyor ki, uzun bir on yıl. Ve o zamanlar korkunç bir ölüme ne kadar yaklaştığımı düşündüğümde içimde bir korku ürpertisi oluşuyor; çünkü tam topun en uzak tarafına ulaştığım anda, üstümdeki havada küçük bir şıngırtı sesi duydum ve tuttuğum çubuk elimden fırladı ve sonra kayanın üzerinde metalden gelen yüksek bir şıngırtı sesi geldi ve hızla döndüğümde, büyük zincirin aşağıdaki kara körfeze doğru bükülerek aşağı doğru gittiğini gördüm.

XV.

BULUTLARIN İÇİNDEKİ TAPINAK.

Şüphesiz, El Sabio'nun tekmelemeleri ve dalışları tarafından zincire uygulanan şiddetli gerginlik, onu kayaya bağlayan asırlardır var olan bağları gevşetmişti; çünkü zincir kırılmamıştı, ama
bütün olarak
kurtulmuştu. Zavallı eşek kadar korkudan zayıflamış bir şekilde kayanın üzerine çöktüm; ve onun gibi açgözlülükle su içtim ve bir süre soluk soluğa kaldım ve sonunda cesaretimin bana geri döndüğünü gördüm.

Yine de benim durumum Fray Antonio'nunkiyle karşılaştırıldığında mutlu bir durumdu.
Kaçışım ne kadar dar olsa da, gerçek şu ki Ölüm'le karşılaşmamdan sağ salim ve zarar görmeden
çıkmıştım; ama Fray Antonio'nun omzunda Ölüm'ün çoktan elini
koymuş olmasından korkuyorduk. Ve Ölüm'ün kendisine ne kadar yakın durduğunu bildiğini, duruşundaki belli bir
sevinçli ve kendine güvenen cesaret havasından ve
gülümsemesindeki harikulade şefkat ve tatlılıktan anlayabiliyorduk. Gerçekten, bu adam kadar her an Tanrı'nın ona verdiği hayatı feda etmeye hazır bir adam daha önce hiç tanımamıştım; onu sadece her an geldiği kaynağa geri çağrılabilecek bir emanet olarak tutuyordu. Ancak bu bir
emanet olduğu ve yararlı amaçlara hizmet etmesi gerektiği için, Fray Antonio hayatına değer veriyordu
ve ona değer veriyordu. Ve bu sırada, onu kurtarabilecek bir
plan tasarlayan da kendisiydi. Zincire bağlı olan ipler, bir yandan Fray Antonio ve diğer yandan Young tarafından sıkıca tutuluyordu, neyse ki zincirin büyük ağırlığı aniden üzerlerine geldiğinde kopmuştu ve onları tutan düğümlere o kadar yakın kopmuştu ki neredeyse tüm uzunlukları kalmıştı. Keşişin şimdi bize doğru gelmek için tasarladığı plan -ve bu cüretkar girişimi düşünmek için bile cesur bir kalp gerekiyordu- iki ipi bir ucundan vücuduna bağlayıp diğer ucundan hepimizin tutmasıyla uçuruma ve üzerinde durduğumuz kaya çıkıntısının çok altına sallanması ve sonra onu yukarı çekmemizdi. Bu planı uygulama yolundaki en büyük zorluk, ipi aramızdan geçirmekti; büyük tehlikesi, altımızdaki girintinin derinliğine rağmen, onu
öldürecek kadar büyük bir güçle kayalara çarpma olasılığıydı.

Ama genellikle ortaya çıkabilecek herhangi bir acil duruma hazırlıklı olan Young,
depolarımızın bir parçası olan bir sicim yumağını çıkardı ve bunun bir ucunu
bir kaya parçasına bağladı ve güçlü bir şekilde
vurarak
diğer tarafa güvenli bir şekilde indirdi; bundan sonra çift ipin bağlanması kolay bir işti.

Düğümleri yaparken çok dikkatli bir şekilde test eden Fray Antonio, çift ipi
vücuduna, omuzlarının altına bağladı ve böylece
uçurumun kenarında hazır bir şekilde durdu; biz dördümüz ipi tutarken,
tüm kaslarımız aşağı doğru sallanırken
üzerine gelecek gerginliğe karşı hazırdı. Bir an durakladı, yüzü yukarı dönüktü
dudakları hareket ederken. Sonra elini salladı ve bize doğru seslenirken gülümsedi, "Tanrı nasıl isterse!" ve böylece çıkıntıdan düştü,
ve bir şimşek gibi görüş alanımızın ötesine geçti.

Vücudu çok aşağımızdaki uçurumun yüzeyine çarptığında iplerdeki sarsıntıyı hissettik ve tekrar dışarı sallandığında refleks hareketini ve
sonra iplerin o siyah ve korkunç uçurumun üzerinde ileri geri sallanırken daha yavaş hareketini. Ve ipler sabitlenince onu kendimize doğru çektik; ancak donuk ağırlığından ve bize güven verici bir çığlık gelmediğinden, kaldırdığımız şeyin bir ceset olduğundan korkuyorduk.

Ve gerçekte, Fray Antonio'nun cesedini uçurumun kenarından kaldırdığımızda bu korkunun gerçekleştiğini hissettik; çünkü şakağında büyük bir kanlı
yarık vardı ve uzuvları gevşek ve cansızdı,
ve yüzü ölümcül derecede solgundu. Bunu gördüğümde kalbime patlayan bir acı geldi, sanki biri beni oradan bıçaklamış gibi; ve Young'ın gözlerinde yaşlar vardı; ve Rayburn üzüntüsünü yarı inleme olan büyük bir küfürle dışa vurdu. Hiçbir tehlikenin yıldıramayacağı ve kendi acısını bile çekinmeden katlanacak olan Pablo'ya gelince, bu korkunç görüntü onu öyle etkiledi ki bayıldı.

Yine de böylesine derin bir üzüntünün üzerimize çöktüğü anda, Fray Antonio dudaklarını hafifçe oynattı ve dudaklarından alçak, belli belirsiz bir iç çekiş duyuldu - bunun üzerine Young bir çığlık atarak ayağa kalktı ve Pablo'ya kuvvetli bir tekme atarak zihnini rahatlattı, Pablo da buna şu sözlerle eşlik etti: "Sen Greaser Kızılderilisi cehennem aptalı,
bayılmakla ne demek istiyorsun? O hiç de ölmedi!"

Ellerimin titremesine karşı olabildiğince şefkatle, kesikten akan kanı yıkadım ve Fray Antonio'nun solgun yüzünü yıkadım, bu arada
Rayburn ona matarasından bir yudum viski verdi. Ve sonra, hemen
gözleri açıldı ve vücuduna bir kez daha enerji geldi. Kısa bir
süre sonra tekrar ayağa kalktı ve her zamanki gibi iyi durumdaydı, sadece kesiklerinin sızlaması ve kafasında bir baş dönmesi ve donuk bir zonklama
ağrısı vardı. Ne olduğunu tam olarak söyleyemedi. Ayaklarıyla kayaya çarptığını biliyordu, planladığı gibi; ama
etkinin kuvveti kısmen kırıldığında ve başı keskin bir çıkıntıya çarptığında ve böylece
kesilmiş ve sersemlemişken
dönmüş olmalıydı. Ama yaralanmasının nasıl olduğu pek de önemli değildi, çünkü ölümcül olmadığı ortaya çıktı; bu yüzden
onu bu konuda daha fazla sorgulamaktan kaçındık ve yavaşça sessizliğe giden sakin bir konuşmayla, düşüncelerini
içinde bulunduğu tehlikeden uzaklaştırmaya çalıştık. Gerçekten de, hepimiz geceyi geçirmek için bulunduğumuz yerde sessizce dinlenmekten memnunduk, çünkü bedenlerimiz yorgundu ve sinirlerimiz
gergin ve gergindi.

Büyük bir cezve dolusu kahve için çok minnettar olmalıydık, ama
ateş yakmak için
odun yoktu. Yapabildiğimiz en iyi şey,
ve bunda pek de rahatlatıcı bir şey yoktu,
az kalan et kutularımızdan biriyle akşam yemeğimizi yaptıktan sonra biraz kahve çekirdeği çiğnemekti;
ve sonra kendimizi battaniyelerimize sarıp çıplak
kayanın üzerine uzandık. Ve şunu söylemeliyim ki, o anda biri bana
arkeolojinin, maliyetine değen bir çalışma olup olmadığını sorsaydı, tereddütsüzce öyle olmadığını söylerdim.

Çok ihtiyaç duyduğum ve içtenlikle özlediğim uyku bile
kolayca bana gelmedi; çünkü her seferinde bilinçsizliğe doğru yavaşça
düştüğümde, zincire tekrar sıkıca tutunduğum ve böylece uzun eğriden aşağı, gölgeler arasında kaydığım hissiyle uyanıyordum, topun büyük duvarları sonsuza kadar
yukarımda yükselirken ve karanlık derinlik aşağıdaydı. Ve uykumda tekrar o korkunç geçidi yaptım ve zincirin ayrılırken çıkardığı şıngırtıyı, kayalara çarptığında çıkardığı takırtıyı duydum ve Rayburn'ün beni yakaladığında, çubuk ellerimden çekilirkenki kavrayışını hissettim ve Young'ın beni sarstığını ve onun şöyle dediğini duymak için uyandım: "O şekilde tekmelemenin dünyevi bir anlamı yok, Profesör; ve her neyse, kalkma zamanı geldi. Bu Meksika sabahlarının bir adama nasıl hayat verdiğine şaşıyorum. Neden, havada bir tazelik var ki, bir tabutu dikleştirip dans ettirebilecek kadar büyük olan bu topun içinde boşa gidecek!"

Hatta Fray Antonio bile, acısının acısı olmasa, kendini güçlü ve iyi hissediyordu; ve bir kutu et daha yedik--ki bu yemek istediğimizden çok daha azdı--ve böylece uçurumun kenarından oyulmuş patikaya doğru yürümeye başladık; ve sabahın parlaklığı ve neşesiyle, kesinlikle Ölüm'le çok kısa bir süre önce bu kadar yakın bir arkadaşlık kurmuş ve açlıktan ölme ihtimali hala çok yüksek olan adamlar için makul olandan çok daha yüksek bir ruh halindeydik. Zincirin düşmesiyle geri çekilmemizin tekrar kesildiği bilgisi bizi hiç rahatsız etmedi. Kanyonu geçebilsek ve böylece adımlarımızı geri çekebilsek bile, göl vadisinden daha uzağa gidemezdik; ve burada da orada da ölebilirdik. Ve üzerinde seyahat ettiğimiz yolun bizi sonunda dağlardan çıkaracağına dair makul bir inançla durdurulduk--aradığımız gizli şehre götürmese bile.

Beş veya altı mil boyunca önceki günkü rotamızı ikiye katladık, kanon boyunca geri döndük ve takip ettiğimiz yolu diğer tarafta biraz aşağıda gördük; sonra, çok kolay bir eğimle rotamız yükselmeye başladı ve diğer yol o kadar aşağıda kalana kadar yükselmeye devam etti ki artık ayırt edilemez hale geldi. Böylece uçurumların tepesine birkaç yüz fit kala, aniden sola doğru bir dönüş bizi kayadaki dar bir yarığa götürdü. Burada yol biraz yukarı doğru çok
keskin bir şekilde eğimliydi; ve tepeye kadar olan mesafenin geri kalanında, sonuna yaklaştığımızda bacaklarımızın neredeyse çatladığı kadar dik, uzun bir dizi kaba kesilmiş basamaktan çıktık. Ama sonunda zirveye ulaştığımızda yorgunluğumuzu unuttuk ve
bulutların ve dağ zirvelerinin muhteşem manzarası önümüze çıktı; Marshall Geçidi'nin tepesinden Gunnison ülkesine doğru
görülen manzaradan başka
bir benzerini hiç görmemiştim. Ama burada
çevremizde sadece bir yönde görülen şeyleri gördük; çünkü
çok yüksek, kare bir tepedeydik - Meksika Merkez Demiryolu'ndan geçen bir gezginin Silao'ya yaklaşırken solda gördüğü Gigante'ye çok benziyordu - ve etrafımızda bulutlar ve dağ zirveleri yükseliyordu.

Ama bu kahramanca manzarayı uzun süre düşünmedik, çünkü merdiveni
çıkışımızı bitirdiğimizde neredeyse bizi saran bir bulut, o sırada esen sert rüzgar tarafından daha da uzağa sürüklendi; böylece
aniden uçan buharın arasından büyük bir bina belirdi ve bir anda gözlerimizin önünde net ve belirgin bir şekilde belirdi. Bu çıplak dağın tepesinde, bu kadar derin bulutların arasında, insan emeğinin ve gücünün bu kadar güçlü kanıtını bulmak, göğsümüzde heyecan verici bir hayret duygusu yarattı, bu da hayranlığa benzerdi. Böyle bir yerde böyle bir işin başarılması gerçek dışı, imkansız görünüyordu; ve bunun elle tutulur gerçekliği bana, eski hikayelerin şeytanla ittifak yaparak ve bir insan ruhunun pahasına yapıldığını anlattığı insan yaratımının o harikalarından biri gibi geldi.

Bu ciddi ve görkemli binada veya üzerinde durduğu dağın tepesinde insan yaşamına dair herhangi bir işaret olsaydı, hayal gücümüz üzerindeki ürpertici etki daha az güçlü olurdu. Üzerimize çöken şey, ölümcül sessizlik ve sürüklenen bulutlar dışında her şeyin mutlak durgunluğuydu. Bize sanki yaşayan dünyadan ve kendi zamanımızdan çıkıp uzun bir ölü geçmişe ait ölü bir bölgeye gelmişiz gibi geldi; ve bu bölgeye o kasvetli mağaradan girdiğimizi ürpererek hatırladım,
yüzlerce eski ölü, sonsuza dek taştan oyulmuş büyük sessiz putun etrafında sessizce ibadet ediyordu. Sanki üzerimize kötü bir büyü çökmüş gibiydi, bizi sonsuza dek vahşi yalnızlıklarda dolaşmaya mahkûm ediyordu - ki bu yalnızlıklar daha da korkunçtu çünkü sürekli olarak önümüze, eski zamanlarda içlerinde nabız gibi atan hevesli insan yaşamının güçlü akıntısının elle tutulur kanıtları yükseliyordu. Gençti ama
kendi kaba diline, bu yalnız delikten güvenli bir şekilde çıkmak için hayatının geri kalanında her hafta üç gün Kızılderililerle savaşmak için sözleşme yapacağını ve bunu, etrafında yaşayan birinin rahatlığı için yapmaktan mutluluk duyacağını büyük bir yeminle ilan ettiğinde hepimizin kalbindeki düşünceyi koydu.

XVI.

ENGELLİ GEÇİTTE.

Dağın yaklaşık bir mil karelik tüm tepesi doğa tarafından o kadar düzleştirilmişti ki, insan eliyle daha fazla düzleştirilmesi için yapılması gereken çok az şey kalmıştı. Ancak büyük tapınağın inşası için yapılan hazırlıklara harcanan iş miktarı neredeyse inanılmazdı. Platonun merkezinde, dağın kendisiyle aynı boyutta, yaklaşık bin fit karelik piramit şeklindeki bir kaya kütlesi, tapınağın üzerinde durduğu kare tepeye kadar üç büyük teras halinde yükselecek şekilde şekillendirilmiş ve yontulmuştu. Bu teraslar yukarı doğru eğimliydi ve piramidi, başlangıcı ve sonu doğu cephesinin merkezinde olan sürekli yükselen bir yolla çevreliyordu. Böylece, piramidin küçülen boyutunu hesaba katarak, bu şekilde tabanından tepesine kadar olan mesafe bir buçuk milden fazlaydı. 

"Böyle bir şeyi düşünmek için yavaş hareket eden, tembel bir kâfir Greaser'a ihtiyaç vardı," diye gözlemledi Young, patikada yukarı çıkarken. "Şimdi, eğer benim yetiştiğim Cemaatçiler böyle bir yere bir kilise yapmış olsalardı - ve böyle bir şey yapacak kadar aptal olmazlardı - aşağıdan yukarıya doğru uzanan bir dizi basamakları olurdu ve insanlar hemen ayağa kalkardı. Bu,
Boston Eyalet Meclisi kadar yüksek bir tepenin etrafında beş mil uzunluğunda bir yol yapmak için yaklaşık yüz yıl harcayan Greaser modası, böylece kolayca tırmanıp rüzgarlarını koruyabilirler. Ama keşke yol boyunca içme çeşmeleri koysalardı. Bir tuzlu morina balığı kadar susadım ve fıçıda o kadar az su kaldı ki
hepsini emme korkusuyla
başlamaktan korkuyorum."

"İçme çeşmeleri mi?" Biraz önceden davranan Rayburn bize geri seslendi. "Evet, öyle yaptılar. Gel ve istediğin kadar iç."

"Bunu kes, Rayburn," diye cevapladı Young. "Susadığım konusunda çok ciddiyim, aptalca bir şeye tahammül edemiyorum."

"Aptallık etmiyorum" - bu sırada ona yetişmiştik - "kendinle ilgilen."

Young'ın buna tek cevabı, hevesle öne atılıp yukarıdan küçük bir derenin aktığı yolun yanındaki taş bir havuzdan derin bir yudum içmek oldu. Bu beklenmedik yerde su bulmak bizim için büyük bir sürpriz olduğu kadar sevinçti de; çünkü hepimiz onu özledik, ancak
suyumuz neredeyse bittiği için serbestçe içmeye cesaret edemedik. El Sabio'nun sonunda damlayan burnunu havuzdan çıkardığında verdiği uzun mutluluk iç çekişini duymak ve sonra Pablo'ya sanki bu kadar bereketli bir
içki için teşekkür edercesine verdiği bakışı görmek dokunaklıydı. Gerçekte, Bilge Kişi bir damla bile içmemişti su
yaklaşık yirmi dört saat boyunca--topun tehlikeli geçişinden beri--ve boğazı ve zavallı küçük iç organları genel olarak
çok kuru olmalıydı.

Sonunda, o anda neredeyse Londra sisi kadar yoğun bulutlarla sarılmış olan piramidin tepesine çıktığımızda,
bu dağın tepesinde bol miktarda su sağlamak için benimsenen
ustaca planı fark ettik. Kayanın dikkatlice çizilmesiyle
birçok küçük kanal, hepsi büyük boyutlarda görünen bir sarnıca giden, bulutların sıcak buharı, soğuk taş yüzeye değdiğinde
suya dönüşerek yakalandı ve güvenli bir şekilde
saklandı. Ve sarnıcın taşmasından aşağıdaki çeşme beslendi.

Ama bu konuyu çok dikkatli bir şekilde incelemek için durmadık, çünkü önümüzdeki tapınağa doğru ilerlemek için
çok istekliydik. Bu, canlı kayadan kesilmiş, teraslı bir platform üzerinde duruyordu ve mükemmel derecede sade bir yapıydı; duvarları yükselirken hafifçe içe doğru çekiliyordu ve tamamen süslemeden yoksundu. Görkemli etkisi, büyük boyutuna ve hayranlık uyandıran oranlarına bağlıydı; ve dağın oluştuğu koyu kayadan inşa edilmiş ve etrafında Mısır mimarisini karakterize eden kasvetli hissin çoğuna sahip olduğundan, büyük bir ciddiyet ve karanlık havası vardı. Sessizce, geniş, kapısız girişe giden kısa merdivenleri tırmandık; devasa duvarların arasındaki tek açıklıktı bu ve böylece bu büyük duvarların çevrelediği geniş, gölgeli salona ulaştık. Bu salonun önünden arkasına kadar birçok taş sütun sırası uzanıyordu; Mitla kalıntıları arasındaki büyük odada bulunan tek sıra gibi ve çatının yapıldığı devasa taş levhalar bunlar tarafından destekleniyordu. Durduğumuz yerden uzakta, uzun bir sütunlar manzarasının sonunda, taştan oyulmuş devasa bir tanrı Chac-Mool
figürü bulunan taş bir sunak vardı. Açık girişten geriye baktığımda, doğuya doğru dağ zirvelerinde bir çatlak gördüm; ve böylece yükselen
güneşin ilk ışınlarının buraya girmesi ve figürün ellerinde duran
diskin üzerine tam olarak çarpması gerektiğini anladım. Pablo orada yatan büyük idolü gördüğünde, bir anlığına titredi ve gözlerinin önünde elini kullanarak bana garip gelen bazı hareketler yaptı.

Sunağa yaklaştığımızda önünde, kanın aktığı yerde hala koyu lekeli bir kurban taşı olduğunu gördük;
ve hala orada duran taş boyunduruğunun altında, solmuş bir insan omurgası kalıntısı vardı. Yaşamı ondan dışarı salınırken onu aşağıda tutan taşın koruduğu bu son insan kurbanının bu basit parçasını bulmakta çok korkunç bir şey vardı. Terk edilmiş vadide olduğu gibi, bu ıssız dağın tepesinde de, insan yaşamının burada var olduğuna dair tek kanıt, insan ölümünün kanıtında bulundu. Merakımızın tatmin olması ve bulduğumuz suyun
kutsaması dışında, büyük piramide tırmanmamız ve tapınağı incelememiz hiçbir sonuç vermedi. Hala eğilip gizli geçitleri açığa çıkarmanın tüm tanrı Chac-Mool heykellerinin bir özelliği olduğunu düşünen Young, burada tek bir vakadan yaptığı genellemenin sağlam olmadığına tekrar ikna olmuştu. Ciddi bir şekilde -çevremizdeki kasvet olmasa bu kendi başına gülünç olurdu-
sunağa
çıktı ve önce tanrının başına, sonra da ayaklarına oturdu ve hatta tanrının göbeğinin üzerinde tuttuğu taş diskin üzerine oturmanın etkisini bile denedi.
Ancak tüm bu
deneyler boyunca taş figür sağlam bir şekilde hareketsiz kaldı.

"Sanırım o türden sadece bir tane vardı," dedi Young sonunda, "ve bir şekilde kendi kendine toplandı. Neyse, buradan çıkalım. Eğer
aradığımız Aztek bankası buysa, onu temizleyen tarih öncesi bir akış olmuş olmalı. Eskiden bu tür şeyler yapmış olmalılar, değil mi Profesör? Ama şimdi bizim için ne yaptıkları veya ne yapmadıkları pek fark etmiyor; ve biz de
suyumuzu doldurup çıksak iyi olur--yani, geldiğimiz yoldan başka
çıkmanın bir yolu varsa. O yoldan geri dönmenin bir anlamı yok. Burada yerleşip rahatça açlıktan ölmek daha iyi olur, bunu yaparken de ayakkabı derimi
yıpratmadan. Ama bunu
bu tanrının terk ettiği
yerin tepesine bir göz atana kadar yapmayacağım dağ,
ve aşağı inmenin tek bir yolu olduğundan emin oldum."

Kendi düşüncelerim Young'ın sözlerinin ifade ettiği olasılık üzerinde duruyordu; çünkü geldiğimiz bu kesin noktada, çok makul bir şekilde geldiğimiz yol sona erebilirdi - böylece bizi yiyecek eksikliğinden dolayı yavaşça ölmek üzere bulutların arasındaki bu ıssız bölgede bırakabilirdi. Ve ölüler arasında bu kadar uzağa yol almamızda, kasvetli gerçeklikler çevremize kasvetli fanteziler ekleyen belirli bir uygunluk vardı. Yine de Young'ın zorluklarımızdan bir çıkış yolu arama konusunda kararlı bir şekilde ifade ettiği kararlılıkta, onlara teslim olmadan önce, beni farkında olmadan neşelendiren bir yürek vardı. Sözlerinde cesur bir tını vardı; ve cesaret, korku kadar çekicidir.

Boş su fıçılarımız piramidin dibindeydi ve aşağı doğru giderken çeşmeye ulaştığımızda, Pablo El Sabio ile birlikte devam edip onları bize getirirken orada bekledik. En azından
dolu fıçılarımızla aşağı doğru ilerlerken, başımıza ne gelirse gelsin, en azından susuzluktan
ölemeyeceğimizi bilmenin sağlam bir tesellisi vardı. Piramidin dibinde Fray Antonio ve Pablo'yu, El Sabio ve paketlerle bıraktık ve üçümüz aşağı doğru bir yol arayışıyla
bilmediğimiz dağın tepesinin üç tarafını keşfetmeye koyulduk. Yoğun bir bulut kütlesi tekrar dağın üzerine
gezmişti, o kadar yoğundu ki bir kamış ötede etrafımızda beyaz sis vardı; ve ışık zayıflıyordu, çünkü gün neredeyse sona eriyordu. Gerçekten de, dünyanın alt seviyelerinde olsaydık, gece çoktan üzerimize çökmüş olurdu.

Platonun dik bir şekilde
kırıldığı uçurumun kenarından ilerlemek gıdıklayıcı bir işti; ve yarı mizahi, yarı melankolik
düşünceler aklımdan geçti, Michigan Üniversitesi'nde Topikal Dilbilim eski profesörünün Meksika'da ıssız bir dağın tepesinde yol avcılığıyla meşgul olmasının saçmalığına değinerek. Gerçekten, zorluklar bize garip yatak arkadaşları getiriyor; ama arkeolojiyi ilk elden inceleyen bir adamın girdiği dar boğazlar çok daha garip. Ama yol avlamam sonuçsuz kaldı, çünkü platonun kenarı boyunca hiçbir yerde kanatlı yaratıklar dışında herhangi bir yaratığın inişine uygun bir
kırık yoktu. Yaklaşık bir saatin sonunda bulutlar
bir kez daha dağıldı; ve sonra Rayburn'un bana doğru geldiğini gördüm, ama yüzünde ciddi bir ifade vardı ki bu da onun da arayışında başarısız olduğunu söylüyordu.

"Oldukça kötü görünüyor, Profesör," dedi kısaca, incelediğim dağın tüm yüzü boyunca kayanın
dik bir şekilde aşağı indiğini söylediğimde. Piposunu doldurdu ve yaktı ve o sigara içerken
sessizce piramidin tabanına geri yürüdük. Young geri dönmemişti; ama hemen sonra ikimizi de ayağa kaldırıp onunla buluşmak için ileri iten umut dolu bir ses duyduk.

"Aşağı inmenin bir yolunu buldun mu?" diye seslendi Rayburn, bize yaklaşırken.

"Bahse girerim buldum," diye karşılık verdi; "ve dahası, yiyecek bir şey
gördüm."

"_Bir şey_ gördüm!" diye cevapladı Rayburn, yanımıza katıldığında. "Neden
anlamadın ki?"

"Eh, çünkü benden bir milden daha uzaktaydı. Bir
dağ koyununa benziyordu, anlayabildiğim kadarıyla; ama oradaydı kesinlikle;
ve o yaratığın kızartıldığında ne kadar lezzetli olacağını düşünmek
boş içimde düzenli bir kıvranma ağrısına neden oldu! Ama mesele şu ki
dağların o tarafında av var; kuşlar da gördüm ama
ne olduklarını anlayamadım; ve bir şekilde, orası
farklı görünüyor. Bir rakunun yaşından fazla süredir dolaştığımız bu lanet olası ölü yerlere benzemiyor. Sanki Tanrı onu hatırlamış gibi ve _canlıydı_! Neden, çıkan kokunun bile bir iyi yanı vardı; ve havada farklı bir tat vardı. Sana söylüyorum,
Rayburn, ne kadar yalnız, sefil ve kayıp bir aptalca bir
yoldaydım ta ki oraya, tüm işlerin ölü insanlar tarafından yürütülmediği yere bakana kadar. Ve dahası, Profesör,
bizim için yol bu; çünkü, tam aşağı indiği yerde, Kral'ın sembolü ve kayanın üzerine işaretlenmiş, hepsi düzenli bir ok var."

"Yol şimdi başlamak için yeterince iyi mi?" diye sordu Rayburn; "yarım saatten fazla ışığımız olmayacak, ama karanlık çökmeden bu dağdan inmek için çok şey veririm ve indiğimiz her adımda daha da
sıcak olacağız. Bu gece ateş olmadan burada donma ihtimalimiz oldukça yüksek."

"Yol zaten yarım mil kadar iyi," diye cevapladı Young; "ve sanırım her açıdan iyi. Geldiğimiz yerle hemen hemen aynı ve bu yeterince iyi, toplar sıçramadığı için karanlıkta ilerlemek için; ama gün ışığında çok şey yapmak istiyorsak hışırdamalıyız."

Bu sırada piramide geri dönmüştük ve Fray Antonio'nun bizimle birlikte gitmeye çok istekli olduğunu gördük, böylece gece çökmeden dağdan aşağı inmeyi deneyebiliriz; çünkü o yüksek rakımda kalbinin hızlı atışları yarasının zonklayan ağrısına çok belirgin bir şekilde eklenmişti. Bu yüzden sırt çantalarımızı sırtımıza ve El Sabio'nun sırtına alıp hızla aşağı doğru yola koyulduk; ve
güneş sonunda dağ zirvelerinin arkasına batarken havaya
giren keskin soğuk,
ateşsiz o kasvetli
dağ tepesinde gece kalmaktan
neredeyse karanlıkta bir inişin risklerini almanın daha güvenli olduğu konusunda bizi uyardı.

Yirmi dakika içinde sıcaklıkta rahatlatıcı bir değişiklik hissettik;
ve bir saatin sonunda -son yarısında hızla yoğunlaşan karanlığın içinde yavaşça ve ihtiyatla yürüdük--havada gece kamp yapmayı
katlanılabilir hale getirecek kadar sıcaklık vardı. Ama hala çok yüksekteydik ve ince hava
ısırıcı derecede keskindi ve özellikle de uyumak için battaniyelerimize sarılmadan önce bizi rahatlatacak ve bize güç verecek yetersiz yemek yüzünden daha da keskindi. "Beşimiz arasında zavallı iki kilo dana etinin ne anlamı var ki," diye haykırdı Young, öfkeli bir küçümseme tonuyla, "herkes bütün eti ve teneke kutuyu yiyecek kadar açken ve sonra da dört dörtlük bir yemek için avlanmaya gidiyorken? Ve gördüğüm o koyunu düşün! Diyorum ki, Rayburn, sen hiç soğan ve patatesin altında fırınlanmış, kalın bir otla--"

"Böyle şeyler hakkında çeneni tutmazsan," diye lafa girdi Rayburn, "Seni öldürürüm!"--ve sesinde öyle bir şiddet vardı ve öfkesi yükseldiğinde gerçekten de öyle vahşi bir adamdı ki, Young onun bu çıkışından yarı korkmuştu ve bu yüzden sessiz kaldı. Keşke dilini tamamen tutsaydı demeliyim; çünkü, bir şekilde,
birlikte pişen koyun eti, soğan ve patates kokusu burnumda o kadar güçlüydü ve bu koku içimi o kadar özlemeye başlamıştı ki,
uyuyabilmem uzun zaman aldı; ve uyuduğumda, acı dolu açlık rüyaları beni takip etti ki,
ki bunlar kesinlikle acı dolu bir gerçeğe dayanıyordu. Elbette, Young'ın o
olumsuz zamanda bu tür bir yorumda bulunması en azından çok uygunsuzdu.

Ancak, yiyecek eksikliğinden çektiğimiz son gün oydu. Sabahın erken saatlerinde bir tüfek sesiyle uyandım ve
uykulu zihnimde Kızılderililer tarafından tekrar saldırıya uğradığımıza dair karışık bir inançla ayağa fırladım, tabancamı salladım; ve gerçekten, ilk hissim, ölümcül bir çatışmada bile olsa, hayatta olan insanlarla karşılaşma düşüncesinin verdiği hazdı.

"Her şey yolunda, Profesör," dedi Rayburn. "Kimseyle savaşmıyoruz.
Ama bir dağ koyunu öldürdüm ve onu yakalayabilirsek
sağlam bir kahvaltımız olur, çiğ yemek zorunda kalsak bile. O kayanın
ucundaydı ve vadiye doğru yuvarlandı ve oraya
ne kadar çabuk iner ve onu avlarsak o kadar iyi olur."

Sabahın erken saatlerindeki parlak ışıkta, aşağıda ağaçların ve otların büyüdüğü ve ortasında
küçük bir gölün olduğu neşeli küçük bir vadi görebiliyorduk. Ama bize en çok neşe veren şey, kuşların suyun üzerinde uçması ve yarım düzine dağ koyununun Rayburn'un atış sesiyle
kaçmasıydı. Gerçekten, bu canlı yaratıkların görüntüsü
gözlerime gelen en neşeli görüntüydü; ve onları gördüğümde ve
sonunda kasvetli, ölümle boğuşan
bölgeden çıktığımızı fark ettiğimde, bana yıllarca geçirdiğimiz gibi görünen, büyük bir mutluluk dalgası
yüreğimi sardı ve doldurdu. Benimle olduğu gibi,
diğerleriyle de aynıydı: böylece kendilerini
artık eski ölümün soğuk gölgeleri arasında dolaşan kişiler değil,
bir kez daha sıcak, yaşayan dünyada hareket eden kişiler olarak buldukları için sevinç iç çektiler.

Dağ yamacı boyunca oyulmuş olan yol, bizim çıktığımızdan daha dik bir eğimle aşağı doğru gidiyordu; ve neşeyle
sallanarak tırısla indik, içimizde bizi canlı konuşmalara ve yankıları çınlatan kahkahalara
bırakan yeni bir hayat vardı. Ve hemen ardından, hızlı hareketinden dolayı çok sarsıntılı bir şekilde Pablo, "Yankee Doodle"ı ağız mızıkasıyla çalmaya başladı ve bu, ölüler şehrinin bulunduğu gölün
geçtiğimizden beri
sevdiği "instrumentito"yu çalmaya
cesaret ettiği ilk seferdi.

Bir saat içinde, kuşların birbirlerine seslendiği tatlı seslerin ve havada uçan bu canlı yaratıkların
mutlu görüntüsünün olduğu o parlak ve güzel vadiye oldukça indik.
Rayburn'ün öldürdüğü koyunlara gelince, dağın yamacından aşağı yuvarlandığı yarım mil kadarlık mesafeyle
oldukça jöleye dönmüştü. Ama biz aşırı titiz olmaya meyilli değildik ve kaburgalarını
hararetli bir ateşte
kızarttık: bu, açlığımız kadar hızlı değildi çünkü et iyice
ısınmadan yemeye başladık. Açgözlü
iştahımız biraz yatıştığında, Young kahve makinesini çıkardı
ve kahve yapmaya koyuldu. Ve sonra, iyi pişmiş et ve bol miktarda kahveyle, yalnızca yarı aç adamların yapabileceği türden bir yemek yaptık.
Bu adamlar aniden tehdit edici ölümün karanlık gölgelerinden
güvenliğin mutlu güneş ışığına çıktılar. Bizi daha fazla
ne gibi tehlikelerin beklediğini ne umursadık ne de düşündük. Tek güçlü hissimiz
kasvet ve tehlikeden kurtulmanın ve
karnımızı doyurucu yiyeceklerle doldurmanın verdiği tamamen hayvansal sevinçti.

Sonunda, kocaman yemeğimiz bittiğinde, battaniyelerimize tekrar yerleştik ve sigara içmeye koyulduk. Hemen Rayburn kocaman bir esnedi
ve piposunu bir kenara koydu. "Sanırım biraz uyuyacağım," dedi.
Young'ın çoktan başını salladığını ve Pablo'nun uykuya daldığını gördüm;
Bu arada, açlıktan ölmeye bizden bile daha çok yaklaşan El Sabio,
çok şükür ki zengin çimenlerin arasında karıştırıyordu. Gözlerim ağırdı ve
sıcak güneş ışığının katılaşmış bedenimi rahatlatmasıyla
battaniyelerimin üzerine uzandım ve hemen ardından yumuşak bir şekilde lezzetli bir uykuya daldım.

Birkaç dakika sonra, Fray Antonio uyandığında kısmen uyandım, hepimizin uykuda olduğunu düşünerek
biraz birbirimizden uzaklaştı. O tek başına makul ölçüde bir yemek
yapmıştı ve şimdi dua etmek için
bir kenara çekildiğini gördüm. Bir an için içimde ona, kurtuluşumuz için şükran
duası olduğunu bildiğim şeye katılacağım düşüncesi kıpırdadı; ama uyku
üzerimde çok güçlü bir şekilde etkili olmuştu ve bedenim yavaşça battaniyelerin üzerine düştü ve gözlerim yavaşça kapandı, en son dinlendikleri manzarayı uykuma taşıdım: büyük gri bir kayanın yanındaki çimenlerin üzerinde diz çökmüş, ellerini kavuşturmuş ve yüzünü yukarı çevirmiş, minnettar bir duayla ruhunu
dışa vuran keşiş.

Hepimiz tekrar uyandığımızda öğleden sonra epey ilerlemişti; ve Young'ın
ilk yorumu akşam yemeği vakti olması gerektiğiydi. Rayburn bu fikre hemen katıldı ve ben de öyle yaptım - oldukça şaşkınım,
çünkü böyle bir tıkınmadan sonra tekrar yemek istemem mantıksız görünüyordu. Ama neredeyse kahvaltımız kadar doyurucu bir akşam yemeği yaptık ve kısa bir süre sonra kendimizi battaniyelerimize sardık, ayaklarımızı yığılmış ateşe doğru çevirdik ve bir kez daha uyumaya gittik ve ertesi gün gün doğumuna kadar uyuduk. Gerçekte, kasvetli çevremizden ve bizi ele geçiren açlık korkusundan kaynaklanan zihinsel gerginlik, fiziksel gücümüzü dağ tırmanışımızdan ve beslenme eksikliğimizden daha fazla zorluyordu. Yediğimiz büyük miktardaki güçlü yiyecek ve uzun uykumuz, doğanın doku israfımızın telafi edilmesi gerektiğini bize gösterdiğini gösteriyordu.

İkinci sabah tekrar uyandığımızda, hepimiz dinç ve güçlüydük ve ilerlemeye istekliydik. Yanımızda götürebileceğimiz koyunlardan çok azı kalmıştı; ancak Rayburn, vadi boyunca ilerlerken gölün etrafından dolaşırken yarım düzine kuş, bazı ördek türleri vurdu, bu yüzden yiyecek sıkıntısı çekeceğimizden korkmuyorduk. Vadi batı ucunda bir kanona
daraldı. Yol seçeneği yoktu, çünkü bu tek çıkıştı ve Kral'ın sembolünü ve kale üzerine oyulmuş işaret eden oku bularak doğru yolda olduğumuzdan emin olduk. Kanon çok hızlı bir şekilde alçaldı ve öğlene doğru Meksika platosunun seviyesinden o kadar aşağıdaydık ki
havada tropikal bir sıcaklık vardı;
ve gece o kadar sıcaktı ki--tüm öğleden sonra inmeye devam ettik--uyumak için kendimizi yerleştirdiğimizde battaniyeye ihtiyacımız olmadı.

Rayburn, Tierra Caliente'ye, kıyının sıcak topraklarına yakın olduğumuz görüşündeydi; ve sabah yürüyüşümüze devam ettiğimizde
dikkatli bir bakış açısına sahip olabilmek için geri kalanımızın önünden gitti. Eğer bizim
nerede olduğumuza dair tahmininde haklıysa, her an düşman Kızılderililerle karşılaşabilirdik. Öğlene doğru yavaşça yanımıza geldi ve sırt çantalarımızı bırakıp, sadece silahlarımızı taşıyarak sessizce onunla birlikte ilerlememizi söyledi. "Önümüzde
tuhaf bir şey var; ve sesler duyduğumu sandım," diye açıkladı. "Ancak bize ateş edilmediği sürece ateş edilmemeli. Bu Kızılderililerin bazıları dost canlısı ve bizimle kürek çekmek istemiyorlarsa onlarla bir kavgaya girmek istemiyoruz."

Bu noktada kanon çok dardı ve tam üstümüzdeki duvarları o kadar yakındı ki etrafımızdaki gölgeler derindi. Bir virajı döndüğümüzde, kaya başımızın üzerinde büyük bir kemerle kapandı, böylece bir tür doğal tüneldeydik; en uçta geniş ve güneşli bir açık alanın olduğunu gösteren parlak bir nokta vardı. Ancak bu açıklığın üzerinde ışığa karşı keskin bir şekilde kesen parmaklıklar vardı, sanki devasa bir örümcek orada devasa bir ağ örmüş gibiydi; ve bu ilginç bariyere yaklaştığımızda, ötesinde her türden yemyeşil tropikal bitki örtüsüyle zengin ve her yerden güneşin sıcak ışığıyla
doldurulmuş geniş ve görkemli bir vadi gördük.

Garip bariyere temkinli bir şekilde yaklaştık ve bunun birçok örneğini bulduğumuz parlak metalden yapıldığını keşfettiğimizde ona olan hayranlığımız daha da arttı; ve yaklaştığımız taraftaki parmaklıkların kolayca çıkarabilmemiz için sabitlenmiş olduğunu, vadinin yanından ise geçilmez bir bariyer oluşturduklarını keşfettiğimizde daha da şaşırdık. Güçlü bir heyecanla kayada oyulmuş yuvalara düşen ve parmaklıkları sabitleyen metal pimleri çıkardık ve birkaç dakika içinde ilerlememiz için yolu açtık. Tam açıklıktan geçmeye hazırlanırken sesler duyduk; ve hızla gölgelere geri çekildiğimizde iki adam aniden önümüze fırladı ve açıklığın karşısındaki alt parmaklıkların gittiğini gördüklerinde hayretle bağırdılar. Yine de yüzlerindeki ifade öfke değildi; daha çok, aynı zamanda huşu da olan güçlü bir sevinç duygusuyla harekete geçmiş gibiydiler. Her iki adam da resimli kayıtların Aztek savaşçıları için olağan olduğunu gösterdiği şekilde donatılmıştı ve bunlardan biri - başlığından ve giydiği metal zırhtan anlaşıldığı üzere - bir şefti; ve bize Aztek dilinde sert bir şekilde, ancak ses tonlarında neşeyle meydan okudular.

Bu meydan okuma o kadar ani ve yankılıydı ve önümüzde duran adamların ayaklanması o kadar şaşırtıcıydı ki, gölgeye geri sıçradığımızda içgüdüsel olarak silahlarımızla hazır bir şekilde durduk. Ancak Fray Antonio, savaşa katılmaya hiç niyeti olmadığı için geri kalanımızdan daha soğukkanlıydı ve anında savaşmanın gerekli olmadığını anladı. Bu nedenle, bu yabancılarla ilk konuşan oydu; ve onlara söylediği ilk kelime "Arkadaşlar!" oldu.

Sonra, bekçiler, öyle görünüyorlardı, bir an için hevesle konuştular ve bize bakmak için açıklığa doğru ilerlediler; ama bizi
ama etrafımızı saran karanlık gölgeler yüzünden belli belirsiz görüyorlardı. Pablo
onlara en yakın olanıydı ve hem görünüşte hem de havada onlara ne kadar benzediğini görünce hayrete düştüm. İlk önce onu gördüler ve onu gördüklerinde ikisi de
açıklıktan döndüler ve sanki uzaktaki birine sesleniyormuş gibi, ikisi birlikte büyük bir sevinç çığlığı attılar. Anında, biraz
uzakta, çığlık tekrarlandı; ve böylece daha da uzağa ve daha da uzağa, giderek daha fazla ses ona katıldı; böylece yükseldi ve
güçlendi ve önümüzdeki vadinin tamamını kaplayan ve her yeri coşkulu sevinç sesleriyle
dolduran büyük bir sevinç kükremesine dönüştü. Sanki kendilerine verilen görev böylece tamamlanmış gibi, adamlar tekrar bize döndüler ve daha yüksek rütbeli olan, Aztek dilini konuşan, ancak o dilde bana garip gelen dönüşler ve değişimlerle, hevesle bize seslendi:

"Bize gelin! Bize gelin!" diye bağırdı. "Şimdi eski kehanet gerçekleşti ve halkımızın yirmi döngü boyunca kuşaktan kuşağa koruduğu nöbet ödüllendirildi! Bize gelin, kardeşlerimiz - efendimiz ve kralımızdan vaat edilen mesajı getirenler!"

Bu sözler söylenirken Fray Antonio'ya döndüm ve yüzünde, uzun süredir ve bu kadar tehlikeyle aradığımız gizli yerin sonunda burada olduğuna dair kendi mutlu inancımla beni güvene getiren şeyi gördüm. Gerçekten de ölmekte olan
Cacique'in bahsettiği ve keşişin mektubunun anlattığı gizli insanları burada bulmuştuk; bilge Kral
Chaltzantzin'in güçlerine ihtiyaç duyulduğunda zayıf kardeşlerini yabancı bir düşmanın fethine karşı korumak için ortaya çıkabilsinler diye, eski Aztek kabilesinin güçlü birliği. Ve bu mutlu keşfin doğurduğu büyük mutluluk tüm vücudumu titreşen bir sevinçle doldurdu.

Ancak parmaklıklar arasında açtığımız açıklıktan dışarı çıktığımızda ve gözlemciler bizi güneş ışığında oldukça net bir şekilde gördüklerinde, sanki endişe içindeymiş gibi geri sıçradılar. Rayburn bu gösteriye, tüm Kuzey Amerika yerlilerinde ortak olan
sağ kolu yukarı kaldırarak barış işareti yaparak karşılık verdi; ve bir anlık tereddütten sonra şef buna aynı şekilde karşılık verdi. Bu yüzden ilerledikçe aramızda barış vardı; ancak bana öyle geliyordu ki, bize olan bakışları artık daha çok hayret ve daha az korku içeriyordu.

[İllüstrasyon: BARIŞ İŞARETİ YAPMAK]

XVII.

AZTLAN VADİSİNE GELİŞİMİZİN.

Bu yabancılarla o kadar beklenmedik bir şekilde karşılaşmıştık ve uzun zamandır aradığımız gizli kabileyi bu şekilde bulmak o kadar harikaydı ki, Aztek savaşçılarına doğru ilerlerken aniden uyanıp her şeyin bir rüya olduğunu görmekten korkmaktan kendimi alamadım. Ve onlar da, bana öyle geldi ki, bize şüpheyle ve biraz da korkuyla baktılar, sanki başka bir dünyadan mı yoksa kendileri gibi etten kemikten insanlar mı olduğumuzdan emin değillermiş gibi.

Onlara yaklaşana kadar aramızda başka sözler geçmedi -o ilk meydan okuma ve cevaptan sonra-; ve sonra ikisinin büyüğü, hala sağ elini kaldırarak barış işareti yaparken ve derin bir duygu onu harekete geçirmiş gibi titreyen bir sesle konuşarak, bize seslendi: "Kardeşlerimizin gücümüze ihtiyacı var mı? Bizi yardıma çağıran
işareti getirin?"

O anda, bu sorulara nasıl bir cevap vereceğim konusunda arkadaşlarımla görüşme fırsatı bulduğum için mutlu olurdum, çünkü konumumuzun çok kritik olduğunu ve hatta hayatlarımızın cevabımın bilgeliğine bağlı olabileceğini algıladım. Bir an Fray Antonio'nun cevap vereceğini umarak bekledim; ama sessiz kaldığı için,
tehlikeyi kendi üzerime almaktan başka çarem yoktu. Bu nedenle, yılan derisi keseden eski altın parçasını çıkararak -çünkü ben de onu sürekli taşıyordum, tıpkı Cacique'in benden önce ve ondan önce başkalarının üç yüz yıldan fazla bir süre boyunca yaptığı gibi- onu konuşan adama doğru tuttum ve kararlı bir şekilde şöyle dedim: "İşte Chaltzantzin'in geride bıraktığı çağrının işareti; ancak sizi savaşa çağırmak için değil, o bilge kral ve peygamberin halkı için önceden gördüğü kaderin çoktan gerçekleştiğine dair haber getirmek için geldik. Belirlenen zamanda, yabancı düşmanlar kardeşlerinizi yendi ve köleleştirdi ve Chaltzantzin'in önceden haber verdiği şeyi gerçekleştirdi; ve o zaman sizi yardıma çağırmak için gönderilen mesaj size ulaşmadı, çünkü Chaltzantzin'in bilgeliği bile tanrıların iradesine karşı güçsüzdü. Yine de tanrılar kardeşlerinizi yok etmek değil, onları cezalandırmak istediler; ve şimdi cezaları sona erdi. daha
özgürdürler ve bir kez daha onların hükümdarı kendi ırklarından bilge ve yiğit bir adamdır. Bu nedenle, size getirdiğimiz haber üzücü değil,
sevindiricidir. "

Böyle konuşurken, ilk alarmda tüm vadide yankılanan çınlayan çığlıklar daha da yükseldi ve güçlendi; ancak henüz sadece ilk başta karşımızda duran iki adamı görebiliyorduk - çünkü dağın derin bir girintisindeydik, önümüzde zemin alçalıyordu, böylece hemen ön plan bizden gizlenmişti ve sadece birkaç uzak çayır, sonra geniş bir göl ve bunun üzerinde daha fazla çayır ve ağır bir ormanlık alan ve berrak mavi gökyüzüne doğru yükselen tüm büyük dağların arkası.

Ancak konuşmam sona erdiğinde ve hitap edilenler bunun harikasını sindirmeden ve cevap vermekte tereddüt etmeden önce, yarım düzine adam ve bir veya iki kadın önümüzdeki dar yoldan göründü, yokuştan hızla çıktıktan sonra soluk soluğa kalmışlardı; ve arkalarındaki yamaca doğru gelen diğerlerinin bağırışları yüksek sesle duyuldu ve çok kısa bir süre sonra yüz veya daha fazla kişilik bir kalabalık etrafı sardı hepimiz, bize bakıyor ve en hevesli şaşkınlıkla bize sorular soruyorlardı. Çoğunlukla
bunlar yakındaki tarlalardan gelen işçiler gibi görünüyordu; çünkü birçoğu
tarım aletleri taşıyordu ve çıplak bacakları ve kolları
çamurla
ıslanmıştı ve topraktan pislenmişti. Görünüşlerine gelince,
kadınların giydiği pamuklu kumaştan dökümlü giysilerin
fantezi bir şekilde işlenmiş olması dışında, bu insanları Vera Cruz civarındaki kıyının sıcak topraklarında yaşayan en uzun ve en güçlü Kızılderililerden ayırt edemezdim. Sadece bellerine sarılmış bir
kumaş giyen adamlar, gördüğüm en muhteşem adamlardı.
Her biri uzun ve dik, geniş omuzları ve dar kalçaları vardı ve kollarının ve bacaklarının kasları
kordonlar gibi belirgindi. Pablo'dan, alışılmadık derecede uzun boylu ve biçimli bir çocuktan, sadece tenlerinin rengi farklıydı -ki bu, deniz seviyesindeki bu tropikal bölgede yaşayan erkeklerde beklendiği gibi, onunkinden kesinlikle daha koyuydu.

Bu insanlar Pablo'ya karşı, kendi ırklarından olmadıkları çok açık olan geri kalanımıza karşı saygılı tavırlarından oldukça farklı, tanıdık bir merak gösteriyorlardı. Ve Pablo, onların sorularından, cevaplarından olduğu kadar şaşkındı; çünkü hiçbir konuşma, bu kadar umutsuzca, çelişkili bir şekilde sürdürülmemişti. Oğlumuz, kendisi kadar Meksikalı olan kişiler tarafından ve pratik olarak doğduğu dil olan bir dille konuşuluyordu - Guadalajara'nın Mexicalcingo banliyösünde yaşayan Kızılderililer, saf bir Aztek soyundan geldikleri için Nahua dilini çok doğru konuşuyorlardı - sonunda uzun zamandır aradığımız kadim ırkın arasında olduğunu hiç fark edemedi. Rayburn'ün tahminine uygun olarak kıyı bölgesine çıktığımıza ve etrafındaki insanların sıcak topraklarda yaşayan sıradan insanlar olduğuna inanıyordu. Ve Aztekler, onun kendilerinden biri olduğunu bildiklerinden, şüphesiz, ayrı yaşamaya bırakılmalarının amacını bildiğine inanıyorlardı ve bu yüzden ona uzun yıllar boyunca ayrı kaldıkları kardeşleriyle ilgili sorular sordular. Konuşmaları ilerledikçe, her soru ve cevapla daha da karışarak, her iki tarafta da kötü huylu bir eğilim gelişmeye başladı; çünkü Pablo, Guadalajara gibi önemli bir şehirden habersiz olduklarını iddia eden bu insanların kendisiyle oyun oynadığını düşünüyordu; ve onun ya kendilerine yanlış cevap verdiğine ya da aptal olduğuna inanmaya daha az meyilli değillerdi. Neyse ki, bu yanlış anlamalardan herhangi bir zarar gelmeden önce, bir kesinti konuşmalarına geçici bir son verdi.

Kalabalık arasında bir hareketlenme oldu ve sonra aralarında bir açıklık oluştu,
bunun içinden askeri kıyafetler giyen yaşlı bir adam çıktı, ilk karşılaştığımız iki savaşçının giydiklerinden çok daha yakışıklıydı; ve bu kişilerin ona selam verişlerindeki saygılı havadan, onun üst düzey subayları olduğu açıktı. Davranışlarındaki onurluluğa rağmen, gelişimiz karşısında çok heyecanlı olduğu belliydi ve bize kim olduğumuzu ve nereden geldiğimizi sorarken sesi titredi ve biraz kırıldı. Muhafıza daha önce söylediklerimi tekrarlayıp altın jetonu gösterdiğimde, yüzündeki ifade aşırı şaşkınlıktı. Altın jetonun bize saygısını, neredeyse hürmetini kazandırdığı, ona gösterdiğim şekildeki tavrından belliydi; ancak sunulduğu koşullar, onun için uygun olan eylemin ne olduğu konusunda onu açıkça belirsiz bırakıyordu.

Sözümü bitirdiğimde ve jetonu yılan derisi çantadaki yerine geri koyduğumda (çünkü bu güçlü tılsımı dikkatlice elimizde tutmanın bilgeliği ortadaydı), subay iki savaşçıya döndü ve bir süre bizden ayrı, alçak sesle konuştular. Konuşmalarından sadece birkaç kelime yakalayabildim, ancak birkaç kez Itzacoatl adının tekrarlandığını duydum ve sık sık Yirmi Lord'a atıfta bulunuldu. Ayrıca, subayın adının Tizoc olduğunu ve iki savaşçının en büyüğünün, esmer bir adamın adının Ixtlilton olduğunu anladım. Bu arada, subaya olan saygıdan dolayı, kalabalık bizden uzaklaşmıştı - artık oldukça büyük sayılara ulaşmışlardı - ancak kalabalığı oluşturanlar bize hayretle bakıyorlardı ve aralarında bir arı kovanının vızıltısı gibi düşük sesli konuşmaların sabit bir mırıltısı vardı. Savaşçılarla görüşmesi sona erdiğinde, Tizoc yanımıza geldi ve yanında elinde bir rulo kağıt taşıyan daha genç bir adam geldi. Subayın yüzünde hala sıkıntılı, şüpheci bir ifade vardı ve bu hisler bizimle konuşurken ses tonlarında da ifade ediliyordu. "Efendimiz
Haltzantzin'den gelen işaretin gelmesini, bu Aztlan Vadisi'nde yaşayan bizler
uzun asırlar boyunca bekledik," dedi; "Ancak, bu simgenin kardeşlerimizden ihtiyaç duydukları zamanda bize gelmesi ve bizim ırkımızdan olanlar tarafından getirilmesi sözü verildi. Ancak siz bize ihtiyaç zamanının çoktan geçtiğini ve simgeyi getirenlerin bizim için
garip olan bir ırktan olduğunu söylüyorsunuz; hatta aranızdan kardeşlerimizden gibi görünen bu kişi bile garip şeylerden garip bir şekilde bahsediyor. Uzun zaman önce vaat edilen yoldan gelmiş olsaydınız, buraya giriş hakkınızı veya üzerimizdeki yetkinizi sorgulamaya yer kalmazdı; ve Geçit Muhafızı olan ben, efendimiz
Chaltzantzin'in bu yüksek göreve atadığı kişiden sonra geldiğim için, size saygı ve onur gösterecek ilk kişi olurdum. Ancak ortaya çıkan bu garip durumda, sizin gelişinizin haberini Rahip Yüzbaşı Itzacoatl'a göndermeyi görevim olarak görüyorum, böylece o ve Yirmi Lordlar Konseyi, şu anda neyin doğru olduğuna karar verebilirler. yapılacak. Bununla saygısızlık veya kabalık kastetmiyorum; ve
Rahip Kaptan'ın emirlerini beklerken size
ihtiyaç duyduğunuz dinlenme ve ferahlığı sunmaktan mutluluk duyacağım."

Bu kararlı ama nazik konuşmaya, uygun şekilde eşit nezaketle cevap vermek üzereydim--Tizoc'un söylediği her şey o kadar makuldü ki
buna hiçbir istisna yapılamazdı--ki Young'ın bir patlaması
beni böldü.

"Dur bakalım, genç adam!" diye bağırdı. "Eğer bu şekilde aptal yerine konmaya devam edersem vurulurum! Eğer benden daha iyi bir benzerlik
yaratamıyorsan, dükkanını kapatıp işini bıraksan iyi olur."

Hızla döndüm ve Young'ın Tizoc'un hizmetkarının yanında durduğunu ve elinde tuttuğu kağıt parçasına yarı öfkeyle yarı gülerek baktığını gördüm. Young'ın beceriksizliğinden bir zarar gelebileceğinden korkarak hemen onlara katıldım; ve durumumuzun ciddiyetine dair güçlü bir his, onun öfkesinin nedenini gördüğümde, açıkça gülmemi engelledi. Çünkü sekreter, artık onu algıladığım gibi, partimizin her üyesinin renkli taslaklarını yapmıştı; ve hepsi kibrimize şiddet uygulasa da, Young'ınki -vücudunun büyüklüğüne göre orantısız kel kafalı ve son derece saldırgan kızıl saçlı- o kadar çirkin bir karikatürdü ki, ona karşı duyduğu kızgınlıkta gerçekten biraz haklılık payı vardı.

Ancak bu, kızgınlığın güvenli bir şekilde gösterilebileceği bir zaman değildi ve
aceleyle Young'a bu resimlerin, şüphesiz, Tizoc'un bizimle ilgili olarak Kral'a vermek üzere olduğu raporun bir parçası olarak iletileceğini ve bunlarda hiçbir kusur bulmaması gerektiğini açıkladım.

"O şeyi Kral'a gönderip benim olduğumu söyleyecek, öyle mi? Hayır,
değil--bir sürahi dolusu değil! Bakın, Profesör! İşte geçen bahar Boston'da çektiğim bir fotoğraf.
Gitmeden önce bir kıza vermeyi düşünmüştüm ama o bana geri döndü ve ben de vermedim. Pek de fotoğraf sayılmaz ama kırmızı yoncayla süslenmiş bir kabak gibi de görünmüyor.
Bir şey göndermek istiyorlarsa, onu göndersinler." Ve ben onu durduramadan
Young, fotoğrafı cebinden çıkarıp sekretere uzattı ve "Sadece ona, Profesör, bunu Kral'a vereceğini ve ona Boston'dan Bay Seth Young'ın bunu iltifatlarıyla gönderdiğini söylemesini söyleyin." dedi.

Sonuçta, bu saçma performansın hiçbir zararı olmadı, aksine iyi oldu; çünkü
sekreter fotoğrafı Tizoc'a gösterdi ve ikisi de, ayrıca iki savaşçı da, orijinaline olan muhteşem benzerliği karşısında hayrete düştüler ve açıkça bize giderek daha fazla saygı duyuyorlardı
çünkü böylesine olağanüstü bir sanat eserinin sahibiydik.
Ancak Young, sekreterin çizdiği resminin Tizoc'un
gönderilerinin bir parçası olarak iletilmesinden dolayı epeyce üzüldü. Kendisinin iyi bir benzerini çizdiğinden,
Kral'a kötü bir benzerini göndermenin doğru bir şey olmadığını söyledi.

Gönderileri taşıyan sekreter ayrıldığında, Tizoc
bizden yakındaki muhafız evine kadar ona eşlik etmemizi istedi, orada yıkanarak kendimizi tazeleyebilirdik ve bize yiyecek ve içecek sağlanacaktı. Bu emir, böyle olduğu için, memnuniyetle itaat ettik; çünkü ikimiz de yorgun ve açtık ve Young'ın güzel bir
yıkanma ve ardından doyurucu bir yemek olarak tanımladığı şey bizim için çok hoştu. Muhafız kulübesinden, Ixtlilton ve arkadaşıyla aynı şıklıkta giyinmiş bir müfreze, sekreterin portre çalışması devam ederken gelmişti; ve tüm bu muhafızların (sadece teni koyu olan Ixtlilton hariç) etrafımızdaki kalabalığın içindeki adamlardan çok daha açık tenli ve daha zarif tavırlı olduklarını fark ettim. Gerçekten de bu fark o kadar belirgindi ki, aynı ırka ait değillerdi. Kalabalığın bizim için açtığı açıklıktan, önde bir muhafız müfrezesi ve arkamızda bir başka muhafızla uzaklaşırken, Pablo kolumu tuttu ve benimle konuşmak üzereydi; ama ağzını açamadan, arkamızdaki dağın oyuk yolundan aniden güçlü bir anırma duyuldu. "Ah, küçük melek!" diye haykırdı Pablo. "Onu dinleyin, senor, beni çağırıyor." Ve Pablo, El Sabio'nun sevgisinin bu kanıtı karşısında öylesine duygulandı ki, sadece koluna sıkıca tutunmam, onu, yaratığın metal parmaklıklarla
hapsedildiği yere doğru gardiyanların arasından bir hamle yapmaya çalışmaktan alıkoydu.

Gerçekten, bu sese yabancı olanlar için bir eşeğin anırmasından daha korkutucu bir ses yoktur; bu nedenle, kalabalığın önemli bir kısmının kontrolsüzce kaçmasına hiç şaşırmadım; ve eskortumuzu oluşturan muhafızların cesaretine, bu büyük kükremenin ardından dağdaki boşluktan gelebilecek her türlü tehlikeye karşı hazırlıklı olarak etrafa bakarkenki kararlılıklarından daha iyi bir kanıta ihtiyacım yoktu. Yine de orada gördükleri şey, sadece parmaklıklardaki açıklıktan bize doğru uzanan Bilge Kişi'nin yumuşak yüzüydü. Yanımda duran ve korkunç gürültü üzerimize çökerken en ufak bir endişe belirtisi bile göstermeyen Tizoc'a, kükreyen yaratığın zararlı olmadığını, nazik ve itaatkar olduğunu açıkladım; ve diğer parmaklıkların kaldırılmasını rica ettim, böylece
çıkıp bize katılabilsin. İsteğimi anında kabul etmesi
bana kendi sadakati ve dürüstlüğü hakkında iyi bir fikir verdi; çünkü şüpheci ve kurnaz bir yapıya sahip bir adam, isteğimin onun yıkımı için kurulmuş bir tuzak olduğuna kesinlikle inanırdı; ve bunun üzerine parmaklıklar
kaldırıldı. Ve El Sabio'nun anında Pablo'ya gelip her türlü naziklik ve şefkat belirtisiyle okşamalarını kabul etmesiyle sözlerimin doğruluğu ortaya çıktı. Ama Tizoc bile bu garip canavarı görünce şaşkınlığını gizlemedi, çünkü bana söylediğine göre, tüm o vadideki en büyük dört ayaklı yaratık, bir tavşandan çok daha büyük olmayan, geyik türünden küçük bir hayvandı. Ve Pablo'ya El Sabio'nun sırtına binmesini söylediğimde, Tizoc'un yüzündeki şaşkınlık ifadesi, aniden, aynı zamanda bir endişe ifadesi olan, sıkıntılı bir şüphe ifadesine dönüştü. Nefesinin altında, "Kehanet gerçekleşebilir mi?" diye mırıldandığını duydum. Ama içsel rahatsızlığının sebebi ne olursa olsun, bundan bahsetmedi, bir kez daha öne döndü ve yürüyüş emrini verdi. [Resim: KEHANETİN GERÇEKLEŞMESİ]

Kalabalık, kendilerine hiçbir zarar gelmeyeceğini görerek, bir kez daha öne çıktı ve ağzı açık bir hayretle -ve bana öyle geliyor ki, hayranlıkla- Pablo'nun eşeğin sırtında ciddi bir şekilde
onlara sunduğu muazzam manzaraya baktı. Ve böylece, önümüzde ve arkamızda muhafızlar varken, Aztlan Vadisi'ne doğru ilerledik.

XVIII.

KİBRİT ÇAKMASI.

Dağ yamacındaki girintiden çıktığımızda, vadinin tamamı önümüzde uzanıyordu ve insan gözleri bundan daha güzel bir noktayı
hiç görmemişti. Önümüzde yarım düzine fersah ötede, daha uzak tarafını kapatan büyük dağ duvarı yükseliyordu ve sağda ve solda bu duvarlar geniş kıvrımlar halinde kıvrılıyor ve altlarından tüneller
geçen oyuk yoldan
geçtiğimiz uçurumlara katılıyordu. Vadinin neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanan ve genişliğinin üçte birini kaplayan asil bir göl vardı ve bu yüzden bir gölden çok sakin ve görkemli bir nehir gibi görünüyordu. Su kenarından arazi, kereste şeritleri ve düzenli büyümeleri nedeniyle meyve bahçeleri olduğunu düşündüğüm birçok küçük ağaç grubuyla
kırılmış geniş teraslar halinde yükseliyordu. Tüm açık arazi, çok dikkatli bir şekilde bakılan ve her yerde sulama için suyun
çekildiği küçük kanallarla
kesilmiş tek bir uçsuz bucaksız bahçe gibi görünüyordu. Vadinin her yerine dağılmış ağaçlarla çevrili tek evler vardı ve durduğumuz yerden ayrıca bolca gölgelenmiş dört veya beş küçük kasaba görebiliyorduk. Ve gölde birçok tekne geçiyordu, bunlardan birkaçı oldukça büyüktü ve tuhaf şekilli yelkenlerle donatılmıştı. Ve
bol suyun ve yemyeşil bitki örtüsünün tüm bu enfes tropikal güzelliği
derin mavi tropikal gökyüzünün parlak ihtişamı altında zengin bir şekilde parlıyordu.

Ancak dikkatimizi en çok çeken şey Tanrı'nın el işçiliğinin bu büyüleyici gösterisi değil,
insanın el işçiliğinin harikulade bir tezahürüydü. Karşımızda, gölün uzak tarafında, durduğumuz yerden eğik bir şekilde, o kadar büyük ve o kadar görkemli bir tasarıma sahip bir bina kütlesi yükseliyordu ki, ilk bakışta, dünyanın bu kesiminde pek de nadir olmayan kare tepeli dağlardan biri olduğunu düşündük ve etrafında, sayısız çağ boyunca hava koşullarından aşınmış yanlarından kopmuş eğimli kaya parçalarının yığınları vardı. Ancak bir anda gördüğümüz şeyin dağın yamacından dışarı doğru uzanan büyük bir burun üzerine inşa edilmiş surlarla çevrili bir şehir olduğunu fark ettik; ve aynı nefeste Fray Antonio ve ben birlikte bağırdık, "Bu Culhuacan şehri!"

Bu ismi söylediğimizde Tizoc hızla bize doğru döndü ve yüzünde şaşkın, sıkıntılı bir ifade vardı. "Onlar bizim ırkımızdan değiller," dedi, sanki düşüncelerini yüksek sesle dile getiriyormuş gibi; "ancak aramızda sadece birkaç kişinin bildiği kutsal isim onlar tarafından biliniyor!" ve ilerledikçe yüzündeki sıkıntılı ifade daha da derinleşti.

İniş yolumuz uçurumdan aşağı zikzaklar çizerek ilerleyen dar bir yoldu - çünkü vadiye girdiğimiz geçit göl seviyesinden tam altı yüz fit yüksekteydi - ve bu yol boyunca kısa aralıklarla çok sağlam duvarlarla korunuyordu, o kadar dar açıklıklarla delinmişti ki bir seferde sadece bir kişi geçebilirdi. Duvarların savunma amaçlı olduğu, her açıklığın iç tarafındaki - dağa bakan taraftaki - metal çubuk yığınlarıyla gösteriliyordu - öyle düzenlenmişti ki bir anda taş işçiliğindeki yuvalara kaydırılabilir ve böylece yol etkili bir şekilde kapatılabilirdi. Bu ilginç tahkimat sistemine şaşkınlıkla baktığımızı fark eden Tizoc şöyle açıkladı: "Bunlar, efendimiz
Chaltzantzin'in eskiden verdiği emri dinlemeyen Tlahuicos'lara karşı kurulan engellerdir; bu adamlar arasında birçok sapkın tabiatlı ve kötü niyetli insan vardır."

_tlahuico_'da "toprağa dönük adamlar" anlamına gelen bir Nahua kelimesi tanıdım, ancak Tizoc'un kullandığı anlamda bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum. Daha fazla açıklama istemeliydim; çünkü bu adamın tavrı o kadar açık sözlü ve arkadaş canlısıydı ki, samimi bir samimiyet davet ediyordu; ancak konuşmaya başlamak üzereyken, alışılmadık yükseklikte ve sağlamlıkta bir duvarın dar açıklığından geçtik ve ortasında taştan yapılmış büyük bir evin bulunduğu büyüleyici bir bahçeye geldik. Bu bahçenin yapımı için dağın yamacında doğal bir köşe, aşağıdaki yamaçtan yüz fit derinlikten inşa edilmiş büyük bir istinat duvarına karşı dış kenarı boyunca doldurularak genişletilmişti; ve bu şekilde oluşturulan platonun daha uzak tarafında, vadiye inen yolun tekrar devam ettiği yerde ağır savunma duvarları vardı. Bu çıkışın yakınında ayrıca, bir muhafız evi olduğunu düşündüğüm uzun, alçak bir bina vardı.

Yukarıdaki yükseklikten arkamızdan gelen kalabalık platoyu geçip muhafız evinin yanındaki kapıdan dışarı çıktı - ayrılırken üyeleri bize meraklı bakışlar attı - ve Tizoc'un emriyle refakatimizi oluşturan muhafızlar kendi odalarına doğru ilerlediler. Ancak Tizoc bizi bahçenin karşısındaki büyük eve götürdü ve orada resmi bir nezaketle içeri girmemizi söyledi. Burası onun eviydi, dedi ve biz de onun hoş karşıladığı misafirlerdik.

Ev, Meksika'da bulunan evlere o kadar benziyordu ki içeri girdiğimizde hiçbir gariplik hissetmedik. Çimentoya düzgünce yerleştirilmiş taştan yapılmıştı; sadece tek katlıydı ve ortasında küçük ağaçlar, çalılar ve çiçek tarhlarıyla çevrili bir çeşmenin parıldadığı büyük bir merkezi avluyu çevreliyordu. Tüm odalar bu merkezi avluya açılıyordu ve dış duvardaki tek açıklık, girdiğimiz dar yoldu. Bu dar yolun hemen kapanması için bir yığın metal çubuk hazır bekliyordu. Yine taştan yapılmış olan düz çatıya, avludan taş bir merdivenle ulaşılıyordu ve etrafında dar yarıklarla delinmiş, cirit ve okların atılabileceği ağır bir taş korkuluk vardı. Ancak bu savunma düzenlemeleri, dünyanın bizim tarafımızdaki bir kır evinde karşılaşmış olsaydık olacağı gibi kasvetli bir etki yaratmadı - çünkü günümüzde Meksika'daki her haciendada benzer savunma düzenlemeleri bulunuyor ve ben bile, ülkedeki kalışım çok kısa olmasına rağmen, bunlara alışmıştım.

Avluya girdiğimizde, kadınların seslerinin baskın olduğu uğultulu bir sohbet
ansızın kesildi; ve birkaç odaya açılan açıklıkların önündeki perdelerin sallanmasından ve seğirmesinden, dikkatli bir incelemeden geçtiğimizi anladık. Tizoc'un çağrısına yanıt olarak, odalardan birinden birkaç erkek hizmetçi çıktı ve bizim için yemek hazırlama emrini aldı; ve sonra bizi avlunun bir köşesindeki, çok hoş bir şekilde banyo olarak düzenlenmiş büyük bir odaya götürdü. Burada, yaklaşık yirmi fit karelik ve eğimli bir tabanı olan büyük bir taş tank vardı, böylece derinliği iki fitten neredeyse beş fite kadar değişiyordu, içinde taze akan su vardı; ve tankın kapladığı odanın bir bölümünde çatı yoktu, sadece parlak mavi gökyüzü vardı. Taş zeminde güzelce dokunmuş hasırlar ve duvarlara çakılmış çivilere asılı pamuklu kumaş havlular vardı ve toprak kaselerde, New Mexico Kızılderilileri arasında benzerini kullandığını gördüğüm taze saponaceous kökü parçaları vardı. Tizoc'a, banyoyu hep birlikte kullanmaktansa sırayla kullanmayı tercih etmemiz tuhaf geldi; ancak o, eksantrikliklerimize itiraz
edemeyecek kadar nazik bir adamdı. Sadece Pablo'nun -hepimizin en sonuncusu- banyo yaparken El Sabio şahsında bir arkadaşı vardı; ve Pablo'nun banyosu bittiğinde uzun tüylerini dikkatlice fırçaladığında o mükemmel hayvanın zarafeti görülmeye değerdi.

Böylece tazelenmiş olarak, avlunun çevrelediği verandada bize
servis edilen mükemmel yemeği içtenlikle karşıladık. Yemeğimiz biraz Roma tarzındaydı, çünkü
masa yerden biraz yüksekte geniş bir taş levhaydı ve etrafında hasırların üzerine uzanıyorduk, üzerine yaslanmak için
saslardan örülmüş yastıklar vardı. Yemekler mükemmeldi - geyik türünden küçük bir hayvan,
ama bir tavşandan daha büyük değildi, bütün olarak kızartılmıştı; bıldırcınlara çok benzeyen kuşlar,
nazik bir şekilde
ızgara yapılmış; bizim Güneyli zencilerimizin _tortilla_'dan çok
çarşaf keklerine benzeyen mısırdan yapılmış küçük kekler; bir çeşit
tatlı reçel; ve bol miktarda portakal, mango, muz ve Meksika'nın sıcak topraklarında yaygın olan diğer meyveler; tüm bu meyveler
Meksika meyvelerinden çok daha narin bir tada sahipti; daha sonra öğrendiğimiz gibi, kültürlerine gösterilen büyük özenin sonucuydu. Yemekle birlikte sadece su servis edildi, ancak sonunda bir tür güçlü içkinin küçük bir kavanozu getirildi, çok soğuktu ve mükemmel baharatlı bir tada sahipti, Tizoc'un bize ancak temkinli bir şekilde alınması gerektiği konusunda uyardığı; ve gerçekten de haklıydı, sadece yarım fincan kadarının bana aşıladığı sıcak ve yumuşak iyiliksever dostluk hissinden anladığım kadarıyla. Tizoc'un kendisi bize verdiği tavsiyeye çok katı bir şekilde uymadı; ve bu gerçeğe, muhtemelen, daha sonra bizimle ciddi konularda konuştuğu aşırı açık sözlülükten kaynaklanıyordu, daha az cana yakın bir ruh halinde olsaydı kesinlikle çekingen davranırdı.

"Albay'a pipo içmeme izin verip vermediğini sorun, olur mu, Profesör?" Young, yemeğimiz bitince dedi; ve ben kendim sigara içmek istediğimden ve Rayburn'un da istediğinden emin olduğumdan, isteğimi genel olarak yaptım. Tizoc, benim şaşkınlığıma rağmen -çünkü sigara içmenin tüm yerli ırklar için ortak olduğuna inanıyordum- açıkça ne demek istediğimi hiç anlamadı; ama bir iyilik istediğimi fark ederek, nazikçe istediğim izni verdi. Pipolarımızı doldururken, bizi merakla izliyordu; ama kibritlerimizi çıkarıp, ona sadece ellerimizin dönmesiyle ateş yaktığımızda, ayağa kalktı ve tuhaf bir heyecan gösterdi, bu heyecanda korkudan çok korku vardı. Sesi titriyordu ve tüm vücudu titriyordu, "Siz Ateş Tanrısı Chac-Mool'un çocukları mısınız ve bu nedenle Korkunç Huitzilopochtli'nin seçilmiş hizmetkarları mısınız ki, aramızda sadece Rahip Yüzbaşı Itzacoatl'ın yaptığı şeyi yapabiliyorsunuz?" diye sordu.

[Resim: BİR KİBRİT ÇAKMA]

Hem Fray Antonio hem de ben, Chac-Mool'un bir put olup olmadığı konusundaki uzun süredir tartışılan soruyu ve ayrıca bilgili Senor Chavero'nun sunduğu yaratıcı hipotezi bir anda çözen bu ifadeyi büyük bir keyifle duyduk. Ancak, konuyu arkeolojik yönleriyle ele almak için uygun bir an değildi, çünkü o anda Tizoc'u sakinleştirmek için tüm inceliğimiz ve becerimiz gerekiyordu. Bizim için ortak olan dilde bu mümkün olduğu kadar - aniden Nahua dilinde iletmeye çalıştığımız fikirlerin temel kavramlarından daha fazlasını ifade etmenin ne kadar zor olduğunu fark ettik - ona kibritlerin nasıl yapıldığını açıkladık; ve kelimelerimizi, iki tahta parçasının birbirine sürtülmesiyle de ateşin nasıl oluştuğunu göstererek örneklendirdik. Bu açıklama kesin olmaktan çok yaratıcıydı; ancak anlayabileceği bir açıklamaydı ve bir anda güçlü, baharatlı içkiden bir kase dolusu içtiğinde, endişesini yatıştırıp yerine oturmasını sağladı. İçinde zaten bulunanlara ek olarak, bu fıçı dilini daha önce bahsettiğim şekilde serbestçe sallamaya başladı ve eline bir kibrit alacak kadar cesur oldu. Ama bardaklarında bile ona karşı belli bir saygı gösterdi; ve hemen ardından boynuna astığı küçük bir keseden, onunla eleştirel bir şekilde karşılaştırdığı yanmış bir kibrit kalıntısını çıkardı. "Aynılar mı?" diye sordu, tüm kibriti ve parçayı birlikte bize doğru uzatırken ki onları inceleyelim diye.

"Aynılar," diye cevapladı Fray Antonio. "Bu kadar dikkatlice koruduğun şey nereden geliyor?"

"Rahip Yüzbaşı'ndan--Itzacoatl'dan. Bu tür şeylerle o,
mucizevi bir şekilde kurban ateşini yakar; ama sizin yaptığınız gibi,
bunlardan hafife almaz; bize bunların Ateş Tanrısı Chac-Mool'un eseri olduğunu söyler; ve kurban ateşi yakıldığında, geriye kalanları, cesurca hareketlerle veya onurlu eylemlerle Devlete iyi hizmet etmiş olanlara yüksek ödüller olarak verir. Benim değer verdiğim şey, Tlahuicos arasındaki bir isyanı bastırmamın ödülüydü."

Fray Antonio ve ben meraklı bakışlar alışverişinde bulunduk, çünkü ikimize de Tizoc'un bahsettiği Rahip Yüzbaşı'nın ya sürtünme kibritleri icat etmiş olması gerektiği ya da dış dünyayla gizli bir iletişim kanalı olması gerektiği inancı zorla kabul ettirilmişti. Her iki durumda da, onun alışılmadık derecede kurnaz bir adam olması gerektiği açıktı; ve ayrıca bize karşı olan hissinin -biz de açıkça ilahi hükmetme hakkını ortaya koymanın bir yolu olarak kullandığı
bir mucizeyi gerçekleştirebildiğimizden- güçlü bir düşmanlık olması gerektiği de açıktı.

Tizoc'un sıra dışı davranışını hayretle gözlemleyen Rayburn ve Young'a, söylediklerini hızla tercüme ettim; ve bu yeni gelişme ışığında durumumuzun ne kadar ciddi göründüğünü açıkladım.

"Bu Rahip Yüzbaşı adam için kesinlikle soğuk hava," diye yorumladı Young, "eğer onun patron mucizesini ele geçirmişsek; ve sanırım
haklısın, Profesör--onu bizim saklandığımız yerden çıkarmak isteyecektir.
Sadece Albay'ı dürt ve bu eski kaçak hakkında bildiği her şeyi anlat. Albay az önce kendi
birinci sınıf eski Bourbon'uyla dilini epeyce yağladı - bana o kavanozu ver, Rayburn, kendim
bir kez daha denememe aldırmam - ve ondan
yararlı olacak bir şey çıkarabiliriz. Deneyin, Profesör, her neyse. İşte şans, beyler."

Young'ın dilinin de, kendi deyimiyle, bu çok hoş içecekle biraz yağlandığı oldukça açıktı; ancak içki onun zekasını köreltmekten ziyade keskinleştirmişti ve şu anki önerisi açıkça çok iyiydi. Tizoc'a gelince, bize karşı tavrı açıkça
çok yumuşak ve dostçaydı; ve zihni, bir şekilde Rahip Yüzbaşı'nın kendisini
aslında hiç de mucize olmayan bir mucizeyle
aptal ettiği gerçeğini yavaş yavaş özümsedikçe, öfkesi bizim amaçlarımıza en uygun şekilde
arttı. Yine de bu öfkeli his -- halkının tüm geleneklerinin tanrılara olan saygıdan sonra ikinci sırada yer aldığı birinin giderek artan saygısızlığını gösteriyordu -- varlığımızın teokratik hükümdarın dünyevi ve ruhsal gücü için ne kadar büyük bir tehdit olduğunun çarpıcı bir kanıtıydı. Bu nedenle, onu büyük bir merakla dinledik --ve Tizoc'un serbestçe konuşmasını sağlamak için, Young'ın ima ettiği dürtmelerden pek azı vardı - aralarına tehlikeli yollardan geldiğimiz garip insanlar ve onların reisi Rahip Yüzbaşı Itzacoatl hakkında bize anlatılanlara - kehanet ruhunun bize söylemesine gerek olmadığı gibi, yakında ölümüne kadar savaşılması gereken bir çatışmaya girmeye mahkûm olduğumuza dair.

XIX.

İSYANIN TOHUMLARI.

Kısalık uğruna, Tizoc'un bize yaptığı açıklamayı burada özetleyeceğim ve açıklık uğruna, daha sonra öğrendiğimiz önemsiz bazı gerçekleri buna ekleyeceğim - böylece, aralarına geldiğimiz sırada Aztlan Vadisi'nde yaşayan insanları tehlikeli bir şekilde harekete geçiren sıkıntılı durumun tamamını hemen ortaya koyacağım.

Bu dönemde, siyasi durum, benim deyimimle, aşırı derecede kritikti. Üç güçlü grup mevcuttu; ve barış, yalnızca birinin açık bir isyanının, diğer ikisinin geçici bir koalisyonu tarafından anında ezileceği yönündeki yaygın inançla korunuyordu. Bu tatsız volkanik durumun başlangıcı altı döngüye, yani üç yüz yıldan biraz daha uzun bir süreye dayanıyordu ve koloni kurulduğunda bilge Kral Chaltzantzin tarafından konulan ve olgunluğa eriştiklerinde zayıf veya sakat olan tüm Aztlanecas'ların öldürülmesinin emredildiği yasanın ihlal edilmesinin doğrudan sonucuydu. Bir zamanlar bu yasanın yürürlükten kaldırılması veya değiştirilmesi önerilmişti ve birçok savunucusu oldu. Doğal olarak, bu değişiklik en çok, oğulları ve kızları hasta veya sakat olan ve bu nedenle en parlak yıllarında ölmeye mahkum olan herkes tarafından teşvik edildi. Soylular tarafından teşvik edildi çünkü aralarındaki daha kurnaz olanlar, bunu o kadar manipüle etme olasılığını algıladılar ki, bu, belirgin şekilde köle sınıfının yaratılmasıyla sonuçlanacaktı; rahipler de bunu teşvik ettiler çünkü onlar da bunun tanrılara kurban edilmek üzere daha fazla kurban
sağlayabileceği bir yol olduğunu algıladılar. Ve böylece, ortak bir amaç için birlikte hareket eden bu çeşitli unsurların etkisiyle, Chaltzantzin'in çıkardığı yasa iptal edildi ve soylular ve rahipler tarafından talep edilen hükümleri içeren bir yasa yapıldı, böylece yeni bir sosyal sınıf yaratılacaktı; Bu sınıf, onu oluşturanların zayıflıkları nedeniyle, Tlahuicos adını aldı - "toprağa dönen insanlar." Bundan sonra, hastalar ve sakatlar olgunluğa eriştiklerinde öldürülmediler, ancak daha sonra doğdukları sınıftan çıkarıldılar ve hizmetkar oldular. Ve
bu yeni yasanın yapılmasından sonra ilk döngü sona erdiğinde ve
o zamandan itibaren her yıl, Tlahuicos'un her on kişiden biri
tanrılara kurban edilmek üzere kurayla alındı--çünkü rahipler, ilk yerine getirilmesini o kadar uzak bir geleceğe yerleştirerek talep ettikleri barbarca imtiyazı kurnazca elde etmişlerdi ki, bunu vermekle ilgili olan herkes, yürürlüğe girmeden önce doğanın akışı içinde ölmüş olacaktı. Yine de asil doğumluların köleliğin utancından kurtarılabilmesi için, doğal zayıflıkları nedeniyle köle olmaya mahkûm olan çocukların, olgunluğa eriştiklerinde, daha sonra ebeveynleri tarafından rahiplere kurban edilmek üzere teslim edilerek bu kaderden kurtarılmaları sağlandı. Başka bir lütuf
yoktu. Ölüm ve kölelik dışında, zayıflar veya sakatlar için başka bir seçenek yoktu.

Zaman geçtikçe, Tlahuicos'lar kendi aralarında evlenerek sayıca büyük ölçüde
arttılar; ve zayıf bir ırk olarak kalmaktan çok uzak, tutumlu yaşam tarzları ve sürekli olarak uğraştıkları sağlıklı,
yoğun emekleri nedeniyle, olağanüstü
sağlıklı ve güçlü oldular; aralarındaki zayıf ve sakat olanlar çoğunlukla, her yıl, bu tür sakatlıklar nedeniyle, topluluğun üst kademelerinden sayıca eklenenlerdi. Ve böylece, tehlikeli olduğu kadar yanıcı
malzemeler bir araya getirildi; çünkü Tlahuicos'lara yeni katılanlar, tüm vücutta sürekli olarak ruh hali
hoşnutsuzluğu ruhunu canlı tuttular, bu ruh hali, her on kişiden birinin ölüme mahkum olduğu
kuraların çekildiği mevsimde, silahlı
isyana dönüştü. Bu isyanların tek amacı her zaman vadiden kaçmaktı; bu gerçek, vadinin çıkışının engellendiği
müdafaa yapılarının ayrıntılı sistemine olan ihtiyacı yeterince açık hale getirdi. Tlahuicos'tan zenginlerin ev hizmetçileri çekildi; ve bu sefil sınıftan olan ve bedenen güçlü olanlar tarafından toplumun tüm ağır işleri yürütüldü - tarlaların işlenmesi, taş ocağı açılması, evlerin, köprülerin ve yolların inşa edilmesi, kereste kesimi, tüm yüklerin taşınması ve bundan sonra daha fazlasını anlatacağım büyük altın madeninin işletilmesi. Ve bu insanların hepsi mutlak kölelik altında tutuldu, ya bireysel sahiplerin serfleri olarak ya da Devletin malı olarak; çünkü her yıl sınıfa yeni katılanlar açık artırmada en fazla teklifi verene satıldı; ve hiç kimsenin satın almayacağı, işçi olarak işe yaramayacak kadar zayıf olanlara Devlet hak iddia etti - ama sadece rahipler tarafından kurban için ihtiyaç duyulana kadar hayatta tutulabilmeleri için. Ancak bu satış geleneğinden, ilk bakışta sert ve barbarca olmasına rağmen, sistemin zulmünde hafif bir azalma olmuştu; çünkü ebeveynlerin kendi çocuklarını geri satın almalarına izin verme uygulaması -daha sonra onları köle olarak tutma- ve böylece onları hem ölümden hem de kölelikten tek bir hamlede kurtarma uygulaması ortaya çıkmıştı. Rahip Yüzbaşı Itzacoatl'a duyulan nefretin güçlü bir nedeni, dedi Tizoc (ve biz o zaman sesindeki titremeye ve konuşurken onu ele geçiren belirgin derin duyguya şaşırdık), ancak yakın zamanda bu uygulamanın devam etmesini yasaklamış olmasıydı; bu uygulamayla yalnızca yasanın harfine uyuluyordu. Rahip Yüzbaşı bu kararı yayınlayana kadar, rahiplik, askeri aristokrasi ve ordunun büyük kısmı, politik olarak tek bir sınıf oluşturuyordu. Sivil hükümet, Yirmi Lordlar Konseyi adlı bir organda toplanmıştı. Bu kurulun üyeleri başlangıçta Chaltzantzin tarafından seçilmişti ve ondan, ölümün aralarında açacağı boşlukları, her yeni neslin en bilgelerini Meclis Üyesi olarak seçerek doldurma yetkisini sonsuza dek almışlardı. Bu organın yapısı belirgin bir şekilde aristokrat olsa da - üyeleri ya askeri soylular ya da yüksek rütbeli rahiplerdi - içinde bir demokrasi unsuru da vardı; hem rahiplik hem de ordu toplumun tüm sınıflarından alınıyordu (sadece köle sınıfı hariç) ve Yirmi Lord arasında her zaman sadece kendi liyakatleriyle belirsizlikten seçkinliğe yükselen adamlar vardı. Bu organa Rahip Yüzbaşı başkanlık ediyordu; yine de onun iradesi Konsey'in iradesinden üstündü, çünkü o tanrıların görünür temsilcisiydi ve böylece onların yüksek otoritesini ve korkunç gücünü kendi kişiliğinde toplamıştı. Itzacoatl'ın zamanına kadar, burada hüküm süren uzun soyda, her ardışık rahip yüzbaşı teokratik haklarını o kadar gizlice kullanmış ve hükümetinde o kadar bilgelik göstermişti ki, dünyevi ve manevi güçler arasında hiçbir çatışma çıkmamıştı. Ve
böylece Itzacoatl saltanatının ilk yıllarında akıllıca yönetmişti. Fakat
yaş ilerledikçe -ve artık çok yaşlı bir adamdı- yönetimi giderek daha da zalimleşti. Yakın danışmanları olarak bazı rahipleri yanına çekmişti ve bunlar onu sürekli olarak Yirmi Lord'un iradesine karşı gelmeye yöneltiyordu, sadece makul bir şekilde farklı görüşlerin
tutulabileceği konularda değil, aynı zamanda tüm halkın iradesinin Konseyin verdiği tavsiyeyle bir olduğu konularda da. Böylece,
yavaş yavaş, Devlet içinde iki parti oluştu: Itzacoatl'ın manevi gücü kesinlikle yüce kılma eğilimini güçlü bir şekilde destekleyen rahipler ve
üst sınıftan soylular ve halk, dünyevi konularda Konseyin kadim haklarını korumaya çalışan. Bu iki hizbe ilişkin olarak, ordunun bağlantıları o kadar iyi dengelenmişti ki, hiçbir taraf açık şiddete başvurmaya cesaret edemedi - çünkü her biri diğerinin köle sınıfının yardımına başvurarak terazinin kefesini kendisine karşı çevirmesinden korkuyordu. Böylece hor görülen Tlahuicos aslında güç dengesini elinde tutuyordu. Yine de Tizoc, bu gerçeğin - ama fark ettiğim kadarıyla - konuşmasında tuhaf bir tereddüt vardı, sanki ifşa etmek istediğinden daha fazlasını biliyormuş gibi - Tlahuicos'un ancak belirsiz bir şekilde - farkındaydı; ancak mevcut durumda, kendi taraflarından herhangi bir isyana kalkışma girişiminin, geçmişte birçok kez olduğu gibi, her iki hizbin de tüm güçleri tarafından, kendilerine karşı ezici bir şekilde birleşmiş bir şekilde karşılanacağını kesinlikle biliyorlardı. Ancak bu topluluğu bir arada tutan diğer tüm bağlardan daha güçlü olan bağ, yüzeyin altında böylesine güçlü parçalanma unsurlarının işlediği, üyelerinin bin yıl önce ırklarının geri kalanından ayrıldıklarında, kendilerine verilen görevi yerine getirmeleri için içinde hakim olan sadık kararlılıktı. Sadece Tlahuicos'lar hariç -ki onlar, doğaları gereği, bunda hiçbir pay sahibi olamazlardı- tüm sınıflar arasında, Chaltzantzin'in kehanet ettiği yabancı bir düşmanla mücadelede kardeşlerine yardım etmeleri için onları çağıracak çağrıya karşı ateşli bir özlem vardı. Ve yüce bir amaca olan bu sadakat nedeniyle, aksi takdirde kesinlikle gelecek olan açık kopuş şimdiye kadar engellenmiş oldu. Tizoc, kendi aralarında savaşmaya düşerek, her an gelebilecek çağrıya anında yanıt verme güçlerini tehlikeye atacaklarını ilan etti. Bu nedenle, Tizoc kendi ifadesini bitirdikten sonra, vadiye ilk girdiğimizde söylediğimiz sözlerin tam anlamını bize sorarak derin ve ciddi bir ilgiyle yanıt verdi: Chaltzantzin'in kehanetinin çoktan gerçekleştiği ve şimdi, belirlenen zamanda gerçekleşmediği için, çağrının asla gelmeyeceği. Hayranlıkla ve kederli bir sessizlikle, Fray Antonio ve ben, kehanetin İspanyolların gelişiyle ve Meksikalıları fethedip köleleştirmeleriyle nasıl doğrulandığını anlatırken dinledi; yine de
anlatımız devam ederken ve kardeşlerinin özgürlük için verdiği cesur mücadeleyi ve sonunda onu taçlandıran mutlu
başarıyı öğrendikçe tekrar neşelendi. Bağımsızlığın kazanılmasıyla son yıllar arasındaki dönemden pek bahsetmedik - Meksikalılara karşı hisleri dostça olanların pek konuşmak
istediği bir dönem değil - uzun süre ezilen ırkın, ezenlerine karşı başarılı bir şekilde
ayaklandıktan sonra, kendi kanından bir hükümdarın altında bağımsız kaldığı gerçeğini vurgulamakla yetindik.

Anlatımızın, Colhuacan'ın gizli şehri hakkında bilgi edindiğimizi ve çağrı
belgesine nasıl sahip olduğumuzu anlattığımız kısmına Tizoc pek kulak vermedi. Zihninin, kendisine
söylediğimiz daha önemli konularla ve kendi halkının dahil olduğu sıkıntılı durumla doğrudan ilişkisiyle meşgul olduğu açıktı. Bunu gördükten sonra, kendi aramızda bu konuları konuşurken onu kendi düşünceleriyle baş başa bıraktık.

Rayburn, hızlı ve net kafasıyla durumu hemen ve doğru bir şekilde kavradı. "Bunun boyutu," dedi, "bu insanların burada yaşadıkları bin yıl boyunca inşa ettikleri her şeyin altından sahte işi söküp attığımızdır; ve inşa ettikleri şey tek başına ayakta kalabilecek kadar güçlü değildir. Young'ın dediği gibi, Rahip Yüzbaşı için soğuk bir gün çünkü patronunun mucizesini ele geçirdik; ama onun için hava hala daha soğuk çünkü getirdiğimiz haberler, onunla dövüşmek isteyen kalabalığın bunu yapması için her şeyi doğru kılıyor; ve sanırım bunu yapacaklar,
artık sıralarının ortasında çağrılma şanslarının olmadığı gerçeğini kafalarına iyice yerleştirdikleri anda. Çok yanılmıyorsam, önümüzdeki otuz gün içinde bu vadide oldukça hareketli zamanlar göreceğiz." "Ve eğer _yanılıyorsam_," diye araya girdi Young, "Albay burada ceketini çıkaran ilk adam olacak --yani, ceket olduğunu düşündüğü şey-- ve yelken açacak. Rahip Yüzbaşı'na karşı ne hissettiğini bilmiyorum, genel prensipler konusunda bir tür hap gibi görünüyor, ama eminim ki en başından beri ona karşıdır. Albay'ın söylediklerinden, kalabalığının zirveye çıkma şansının oldukça yüksek olduğunu düşünüyorum --çünkü diğer kalabalık çoğunlukla papazlardan oluşuyor; ve papazların da kural olarak pek fazla dövüşecek gücü yok. Yapmamız gereken şey Albay'ı bağlamak ve ona ve arkadaşlarına yardım ettikten sonra Diğer arkadaşlar bize o kadar minnettar olacaklar ki, istediğimiz tüm hazineyi çantalayıp çıkarmamıza izin verecekler. Ve bu bana şunu hatırlattı, Profesör--şimdiye kadar hiçbir hazine hakkında bir şey duymadık. Albay'a gerçekten bir hazine olup olmadığını sorun.
Eğer yoksa, kavga başlamadan önce çekilmek için oy kullanıyorum. Bir demir yolu için olduğu kadar bir kavga için de geçerlidir--sadece işletme
masrafları için işletmek ödeme yapmaz."

Tizoc bu konudaki sorumu biraz dalgınlıkla yanıtladı, çünkü belli ki kendi içinde çok ciddi bir konu tartışıyordu; ama cevabı Young'ın tamamen tatmin edici bulduğu türdendi. Şehrin kalbinde, dedi, Chaltzantzin'in orada inşa ettiği Hazine Evi vardı; ve içinde Chaltzantzin'in sakladığı hazine kalmıştı. Ne içerdiğini ya da değerini söyleyemedi. Hazine Evi aynı zamanda Büyük Tapınaktı; ve hazine hakkında
sadece Rahip Kaptan doğru bilgiye sahipti. Hazine Evi'nde,
Tizoc, insanların yıllık olarak ödediği haraç ve
büyük madenden alınan metalin saklandığını ekledi. Bu metal, sahip oldukları tüm şeylerin en değerlisiydi, dedi, çünkü silahları ve ayrıca toprağı işlemek, odun ve taş işlemek için kullandıkları aletler ondan yapılıyordu. Her zaman bu kadar değerli olmamıştı, çünkü doğal olarak bu yararlı amaçlara hizmet etmek için çok yumuşaktı; ancak uzak bir dönemde, aletlerinin taştan yapıldığı zamana kadar, aralarından bilge bir adam, onu sertleştirebilecek bir yol keşfetmişti ve o zamandan sonra vadide yaşayan insanlar büyük ölçüde refaha kavuşmuştu, çünkü böylece her türlü yararlı sanatı icra edebiliyorlardı.

"Peki bu metal neye benziyor?" diye sordum, büyük bir ilgiyle, çünkü arkeolojik içgüdüm, bir halkın taş çağından metal çağına geçişi gibi önemli bir konunun bu birkaç kelimeyle özetlendiğini duyduğumda anında harekete geçti.

"Böyle," diye cevapladı Tizoc, konuşurken kolundan ağır bir bileziği çıkarırken, "sadece bu doğal yumuşaklığında kalır. Çok değerli olması için önce sertleştirilmesi gerekir."

Bu metalin ne olduğu konusunda kendi zihnimde hiçbir şüphem yoktu, ancak mükemmel bir metalurjist olan
Rayburn'ün bunun hakkında yetkili bir şekilde hüküm verebileceğini biliyordum.

"Bu altın mı?" diye sordum ve bileziği ona uzattım.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı bir anda--"ve tamamen alaşımsız gibi görünüyor."

"O zaman bizim için bu kadar büyük bir bilmece olan parlak, sert metal hakkındaki tahmininiz doğruydu," diye devam ettim, "sertleştirilmiş altındır:"
ve Tizoc'un bana söylediklerini ona tekrarladım.

Rayburn çok ilgilenmişti. "Bilimsel olarak bu büyük bir şey, Profesör," dedi. "Bu adamlar metalurjistlerimize puan verebilirler. Ama tabii ki bizim amaçlarımız için, burada yakaladıkları şeyin pratik bir değeri yok. Altın dolarları dingil yataklarına, dişlilere ve pinyonlara dönüştürmemiz için bize para kazandırması için altının epeyce düşmesi veya fosfor-bronzun epeyce yükselmesi gerekiyor. Ama yine de çok ilginç. Silisyumla füzyon, sertlik için gerekeni yapabilecek bir altın-silikat verebilir; ama tavlamanın nasıl yapıldığını tahmin bile edemiyorum. Albay'a tüm sürecin ne olduğunu sorun, Profesör. Maden Mühendisleri Enstitüsü'nün bir sonraki toplantısında okunacak harika bir makale olacak."

Bu soruyu sormak için Tizoc'a döndüğümde, bakışının avlunun diğer tarafındaki bir şeye sabitlendiğini ve bakışında en şefkatli sevginin derin bir melankoliyle harmanlandığını fark ettim. Bakışının yönünü takip ettiğimde, nesnesinin on iki veya on dört yaşında güzel bir çocuk olduğunu gördüm, yarı yarıya çiçek açan çalıların arkasına gizlenmişti ve bu örtünün altından bize merakla bakıyordu.

"Bu benim Maza'm - küçük oğlum," dedi Tizoc, dönüp baktığım yönü gördüğünde. Sonra çocuğa yanına gelmesi için seslendi. Maza bir an tereddüt etti, ancak çağrı tekrarlandığında çiçek perdesinin arkasından çıkıp avlunun üzerinden bize doğru geldi; ve ilerledikçe topal olduğunu fark ettim. Yüzünde sakatların sıklıkla sahip olduğu hüzünlü bakış vardı ve büyük kahverengi gözlerinin ifadesinde nadir görülen bir tatlılık ve zeka vardı. Bir anda Tizoc'un, Rahip Kaptan'ın, ebeveynlerin sakat çocuklarını geri satın almalarına ve böylece onları kölelikten kurtarmalarına izin veren geleneği iptal etmesine neden bu kadar öfkelendiğini anladım; ve bu ışık üzerime doğduğunda kalbime bencil bir sevinç duygusu
doğdu - çünkü biliyordum ki bizi tehdit eden tehlikeyle karşı karşıya kaldığımızda (çok gerçek bir tehlike, çünkü vadiye girmemiz Itzacoatl'ın egemenliğine ölümcül bir darbeden başka bir şey değildi) Tizoc'ta kesinlikle bir müttefik ve bir dost bulacaktık.

XX.

RAHİP KAPTANIN ÇAĞRISI.

Tizoc'a doğru döndüğümde bakışlarımda o kadar çok anlam vardı ki
konuşmaya ihtiyacım yoktu; durumu anladığımı biliyordu ve bu yüzden bakışlarıma kelimelerle karşılık verdi. "Gelişinize ve getirdiğiniz haberlere sevinmeme şaşırıyor musunuz? Tanrıların isteği artık efendimiz Chaltzantzin'in bize emrettiği işi yapmamız değil; bu nedenle zayıflarımızın ölüme mahkum edildiği, daha da zalim olan kendi tasarladığımız, ancak köleleştirilebilmeleri için ölümden kurtarılan geleneği bir kenara bırakmakta özgür müyüz? Oğluma ne kölelik ne de ölüm gelecek. Tanrılar sizin aracılığınızla konuştu ve o kurtuldu. Ve şimdi ayrıca eski zamanlarda söylenen kehanet de yerine geldi, sırtında bir adam taşıyan dört ayaklı bir canavarın Aztlan Vadisi'ne gelmesiyle Rahip Yüzbaşı'nın gücü sona erecek."

Çok daha fazlasını, şüphesiz Tizoc bize söylerdi, çünkü yüce bir duygu onu harekete geçirdi; ama o anda dış muhafazada acele eden ayak sesleri duyuldu ve sonra Tizoc'un sekreteri dar girişten avluya girdi, onu da bir muhafız müfrezesi takip etti. Sekreter, bizden ayrı olarak efendisine aceleyle konuştu ve konuşurkenki heyecanlı tavrından ve dinlerken efendisinin yüzündeki endişeli bakıştan, getirdiği iletişimde çok heyecan verici bir şey olduğunu anladık.

Birkaç dakika Tizoc sessizce durdu, başı öne eğikti, sanki ciddi bir düşünceye dalmış gibi. Sonra bize döndü ve konuştu. "Rahip
Yüzbaşı, huzuruna çıkarılmanız emrini gönderdi," dedi, "ve gecikmeden buradan gitmeniz gerekiyor." Ve sonra beni bir kenara çekip alçak sesle şöyle dedi: "Şehirde büyük bir kargaşa var, çünkü askerler getirdiğiniz haberi yaydılar. Yirmi Lordlar Konseyi toplandı ve bana Konsey'den bir habercinin yolda olduğu söylendi. Sizi bu kadar aceleyle şehre ve doğrudan Rahip Yüzbaşı'na götürme emrim o kadar katı ki, bunun Konsey'den haberci gelmeden önce sizi buradan götürmek istemesinden kaynaklandığını düşünüyorum. Size karşı niyeti kesinlikle kötü; ama korkmayın, etrafınızda bir sürü dost toplamak için
yayınlanması gereken bir özgürlük ve kurtuluş mesajı getiriyorsunuz. Ve şimdi gitmeliyiz."

Birkaç dakika içinde Tizoc'un evinden ayrıldık, dağın yamacındaki küçük platonun savunulduğu
ağır duvardaki müstahkem kapıdan geçtik; ve böylece, dik bir şekilde aşağı inen geniş bir yoldan, gölün sınırına doğru aşağı doğru indik. Yürüyüş sıramız, bizi Barred Geçidi'nden getirirken benimsediğimiz sıranın aynısıydı:
önümüzde ve arkamızda muhafız müfrezeleri vardı ve Tizoc bizimle birlikte yürüyordu. Pablo, bana ihtiyatlı bir fısıltıyla dile getirdiği arzusuna uygun olarak, El Sabio'nun sırtına bindi. Bu öneriyi yaparkenki amacını açıklamasına gerek yoktu. Amacı, açıkça, kehanetin gerçekleştiğini mümkün olduğunca belirgin bir şekilde göstermek ve böylece isyan tohumlarının ekilmesi için zemini hazırlamaktı.

Şimdi, Rayburn ve Young'a, Rahip Yüzbaşı'nın çağrısı geldiğinde Tizoc'un ne konuştuğunu anlatma fırsatım oldu; ve ayrıca, çok sevdiği oğlunu ölümden veya kölelikten kurtarma arzusuyla, devrimin patlak vermesini bile ilerletme noktasında bizi korumak için güçlü kişisel nedeni olduğunu söyledi.

"Onlara söylediklerimizin bir devrimi başlatacağını duyduğuma hiç şaşırmadım," dedi Rayburn. "Ben de meseleyi bu şekilde değerlendirdim, biliyorsunuz, ilk gerçeklere indiğim anda. Eğer işlerin başında düzgün bir adam olsaydı, kavga etmeden yeni bir başlangıç ​​yapmak için birlikte çalışabilirlerdi. Ama bu Rahip Yüzbaşı öyle biri değil. Patron yönetimine giriyor
ve makine siyaseti, Albay'ın söylediklerinden yola çıkarak, sanki New York belediye meclisi üyesi veya Ohio'daki bir Eyalet
kampanya komitesi başkanıymış gibi. Şüphesiz arkasında oldukça büyük bir kalabalık var; ancak bu tür bir kalabalık, diğer tarafın kazanması için bir gösteri olduğunda, bir kavgada pek bir işe yaramaz. Bir şekilde
yoldan çekilir ve her iki omuzunda su ile etrafta durur ve
sonra, bir taraf oldukça iyi bir şekilde öne geçmeye başladığında--hangisi olduğu önemli değil--onun başından beri mücadele ettiği taraf olduğunu söyler ve
aşağıdakileri tekmelemeye başlar. Şansımızın geldiği yer
saygın bir unsura sahip olmak, vergi ödeyen ve düzgün bir hükümete ilgi duyan sağlam adamlara, bağlanmak. Burada vergi ödemeyebilirler
ama kastettiğim bu tür. Ve bu tür, mücadele etmeye başladığında, sert bir şekilde mücadele eder. Sonra, Albay gibi sakat çocukları olan birçok baba olmalı, Rahip Yüzbaşı'na en kötü şekilde karşı koyan ve ona gitme şansına sahip olmaktan çok mutlu olacaklar; ve bizimle birlikte duracaklarına ve herkesten daha çok mücadele edeceklerine güvenilebilir. Kabul ediyorum, Profesör, oldukça sıkışık bir yerdeyiz; ama daha da sıkışık olabilir ve dürüstçe bundan kurtulacağımıza inanıyorum." 

"Ben de," dedi Young, "özellikle de Pablo'nun eşeğinin bir kehanetin parçası olduğunu bildiğimden beri. El Sabio'nun her zaman bir tarzı olduğunu düşünürdüm, her neyse, ve şimdi bunun nereden geldiğini biliyorum. Ben çocukken, kilisede beni sessiz tutan tek şey, papazımızın Balaam ve eşeğiyle ilgili o hikayeyi okumasıydı; ama
o zamanlar
kendi başına kehanetlerde bulunan canlı bir eşeğe
asla denk geleceğimi hiç düşünmemiştim--ya da bunun hakkında kehanetler yapılmıştı, ki bu da hemen hemen aynı şey. Emin olun, bu kehanet
benim istediğim kadar nokta nokta olmuyor; ama sanırım
onların her zaman yaptığı şey bu--eh, Profesör? Peygamberler bir şekilde
bir şeyleri bilerek başıboş bırakırlar; böylece program zamanı veya bağlantılar konusunda hiçbir endişe duymadan
açık bir yolda 'çılgınca' koşabilirler."

"Eh, bizim eşek Balaam'ın üstünde yatıyor," diye lafa girdi Rayburn. "Bu durumda
Balaam'ı konumu konusunda yanıldığına ve sözlerini yanlış söylediğine ikna etmek için bir eşek ve bir meleğin birleşik argümanları gerekti;
ama Pablo'yu saymazsak, El Sabio tek başına oynuyor; ve eminim ki
Albay da bu kehanet işiyle bizi kandırmıyor,
ayrıca. Bu saçmalık, elbette; ama bunun bir önemi yok, yeter ki
buradaki insanlar bunu gerçekmiş gibi yutsun. Şu yaşlı adama bir bakın. Düştü ve düzenli olarak bayılıyor."

Bu sırada gölün kıyısına yaklaşmıştık ve Rayburn konuşurken önünde bir grup Kızılderilinin toplandığı küçük bir evin önünden geçiyorduk. Grubun ortasında çok yaşlı bir adam vardı, kolunu uzatmış bir şekilde Pablo ve El Sabio'ya işaret ediyordu ve aynı zamanda arkadaşlarıyla ciddi ve ciddi bir tonda konuşuyordu. Yaşlı yüzünde bir hayranlık ifadesi vardı ve biz ona oldukça yaklaştığımızda dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını başının üzerine kaldırdı, sanki daha yüksek bir güce yalvarıyormuş gibi. Bu hareket gerçekten de çok etkileyiciydi; ve bundan bizim etkilendiğimizden daha fazla, etrafında kümelenenleri etkiledi. Bir anda gruptaki herkes dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını yukarı kaldırdı; ve sonra giderek yükselen ve daha
heyecan verici, kalplerindeki korkunç korku hissini açığa vurduklarında aralarında patlak verdi.

"Bu iş, yani," dedi Young, büyük bir memnuniyet tonuyla.
"Bu adamlar kehanetlere inanıyorlar, kesinlikle; ve eğer bu insanlar
bir keresinde, o alçak Rahip Yüzbaşı'nın bir
rahatsızlığa uğramasının zamanının geldiğini kafalarına sokarlarsa, bu bizim tarafımız için onu
rahatsız etmeye doğru iyi ve uzun bir başlangıç ​​olur. Albay'ın Pablo'yu El Sabio'ya bindirmesi ve bu şeyi bu yaratıkların boğazına tıkması her zaman aklı başında bir davranıştı. Kehanetin ne kadarına kendisinin inandığını bilmiyorum ama yine de elinden geleni yapıyor. Albay'ın üzerinde bahsetmeye değer hiçbir sinek yok gibi görünüyor--eh, Profesör? Ve sanırım sabahın erken saatlerinde kalkmak isteyen varsa gece yola çıkmak zorunda kalacak."

Bu sırada takip ettiğimiz yol göl seviyesine inmişti
ve kısa süre sonra sonuna ulaştık, bu kıyı şeridinden derin suya uzanan iyi inşa edilmiş bir iskeleydi. Burada bizi bekleyen bir tekne vardı - yaklaşık kırk fit uzunluğunda, kürek çekecek yirmi adamı olan ve ayrıca bir direği olan bir mavna, bir lug ile latin arasında bir uzlaşma olan bir yelkeni açacak şekilde donatılmıştı. Mavnadan sorumlu subay ile Tizoc arasında küçük bir konuşma oldu ve sonra Tizoc bize gemiye binmemizi işaret etti. Mavna ustası muhafıza bizi takip etmesi emrini verdi, sanki grubun komutası artık ona geçmiş gibiydi; ve muhafızın etrafımızda oluşturduğu yakın gruptan bize öyle geliyordu ki tekne ve mavna kaptanının bize
attığı endişeli bakışlardan, bizi
yakından muhafaza altına almamız konusunda çok katı emirler verilmiş olması gerektiği anlaşılıyordu. Bu
koşullar altında, silahlarımızı
saklamamıza izin verilmesi bizi biraz şaşırttı, ta ki bu insanların, bu tür şeyler hakkında hiçbir bilgisi olmadığı için, bizim
tüfeklerimizin ve revolverlerimizin
aslında silah olduğunu hiç fark etmedikleri düşüncesi aklıma gelene kadar. Hangi teoriyi test etmek için tabancalarımdan birini çektim -şiddetle değil, ama sanki bunu kendi rahatım için yapıyormuşum gibi- ve namluyu yanımda oturan askerin kalbine doğrultacak şekilde ellerimde tuttum; yine de garip şeklinin ve yapıldığı garip metalin onda uyandırdığı ilginin ötesinde, adamın
benim hareketime tamamen kayıtsız baktığı açıktı. Rayburn ve Young'ın dikkatini yaptığım şeye ve bu insanların ateşli silahları
bilmediğinin ne kadar açık olduğuna çektim; ve onların cehaletinde memnuniyet için çok sebep bulduk.

[İllüstrasyon: YOUNG'UN SALGININI KONTROL ETMEK]

"Eğer silahlarımızı kontrol altına alacak kadar bilgi sahibi değillerse," dedi Young, "onların üzerinde oldukça büyük bir ölü odun parçası var. İşler böyle giderse, sanırım her an bir kargaşa çıkabilir; ve eğer bir kargaşa çıkarsa, onlara saldırdığımızda çok kötü vurulmuş bir grup olacaklar. Robinson
Crusoe sadece eski bir çakmaklı tüfekle bir Kızılderili birliğini temizledi; ve hepimiz aynı anda revolverlerimiz ve Winchester'larımızla harekete geçtiğimizde bu kalabalığı felç edeceğimizi söylemeliyim. Senin fikrin bu değil mi, Rayburn?"

Ama Rayburn cevap vermedi, çünkü Young konuşurken dürbününü çıkarıp şehri inceliyordu, artık üç veya dört mil kadar yaklaştığımız yere. "Eh, bu _surlarla çevrili_ bir şehir ve hiç şüphe yok!" dedi, dürbünü gözlerinden indirirken. "Bir bakın,
Profesör. Bu insanlar kehanetlere gelince kandırılması kolay olabilir,
ama mühendislik ve mimariye gelince, baştan sona sağlamlar. Sadece tepeye doğru uzanan o duvarın düzlüğüne ve o kaya çıkıntısının üstünde ve altında kalan iki parçanın hizalanmasının ne kadar kesin olduğuna bakın. Bu hizalamayı, biliyorsunuz, çıkıntının tepesinden ön ve arka görüş alarak elde etmek zorundaydılar; ve şunu söylemeliyim ki, medeniyette pantolon giyecek kadar ilerlememiş insanlar için, alışılmadık derecede güzel bir iş."

Camdan baktığımda, çok iyi anlamadığım mühendislik zorluklarının üstesinden gelinmesini içeren bu teknik ayrıntıdan daha çok, şehrin bir bütün olarak, üzerinde yükseldiği yerle birlikte yarattığı görkemli etkiden etkilendim. Bu noktada göl, vadinin her yerinde kuşatıldığı uçsuz bucaksız yüksek uçurumlara yaklaştı ve burada uçurumdan büyük bir kaya çıkıntısı çıktı, en yüksek kısmı göl seviyesinden tam iki yüz fit yukarıdaydı. Her yerde üzerine inşa edilen evlerin yerleşimi için, bu burnun eğimli yüzü geniş teraslara kesilmişti, bunların yüzleri devasa taş duvarlardı; ve tamamı uçurumun yüzünden muazzam bir yarım daire şeklinde uzanan büyük yükseklikte ve muazzam kalınlıkta bir duvarla çevriliydi ve böylece teraslı burunu ve ayrıca tabanında en alçak teras ile gölün kenarı arasında önemli bir düz arazi alanını kapatıyordu. En yüksek terasta, bütünü taçlandıran ve domine eden, yarı tapınak yarı kale gibi görünen görkemli bir bina vardı - kare bir yapı, uçurumun yüzüne sağlam bir şekilde yaslanmış ve oradan cephesinin iki alçak, ağır, kare kuleyle çevrili olduğu yere kadar dışarıya doğru uzun bir mesafe çıkıntı yapıyordu. Mimari olarak, Meksika'da bildiğim diğer binalardan farklı olan bu bina, sadece yalnız dağın tepesinde bulduğumuz tapınak hariç, belirgin bir Mısır duygusuyla doluydu. Duvarları tabanlarından içe doğru eğimliydi ve hiçbir önemsiz veya sinirli çizgi, muazzam onurlarının etkisini zayıflatmıyordu; çünkü üzerlerindeki tüm dekorasyon, ağır pilasterler ve ağır bir kornişin birleşimiyle elde edilen geniş bir paneldi; ve merkezi bir giriş hariç, ön cephe herhangi bir tür açıklıkla
kesilmemişti. Bu özelliklere sahip olan bina, kasvete yakın bir ciddiyet havasına sahipti; ve inşasının belirgin sağlamlığı, zamanın saldırılarına meydan okuyarak gelecek tüm çağlarda var olmaya mahkum gibi görünüyordu. Tizoc'u sorgulamama gerek yoktu; çünkü önümde gördüğüm şeyin, bu garip şehri kasvetli bir ihtişamla taçlandıran, böylesine muazzam duvarlarla çevrili, Aztek Kralı Chaltzantzin'in en kadim geçmişin loş şafağında inşa ettiği Hazine Evi olduğunu biliyordum. Young camdan bakma sırası kendisine geldi ve onu Fray Antonio'ya uzatırken şöyle dedi: "Eğer son birkaç hafta içinde herhangi bir zamanda Profesör, konuşmalarımdan herhangi birinden sizin o ölü arkadaşınızın, o yaşlı rahibin, bir yalancı olduğunu düşündüğümü anladıysanız, hepsini geri almak istiyorum; ve o diğer ölü arkadaşınız, o Cacique'in bize bir oyun kurduğu hakkında söylediklerimin hepsini geri almak istiyorum. Artık iki arkadaşınızın da tamamen dürüst bir oyun oynadığı yeterince açık. Surlarla çevrili bir şehir olduğunu söylediler ve işte orada; büyük bir Hazine Evi olduğunu söylediler ve işte orada. Onlar mükemmel beyefendilerdi, Profesör ve bunu söyleyerek kendimi doğru bir şekilde kayda geçirmek istiyorum. Eğer içlerinden biri üç aydan fazla bir süredir ölüydü ve eğer diğeri üç yüz yıldan fazla bir süredir ölmemiş olsaydı ve ikisi de burada olsaydı, boyun eğer ve şapkamı almalarını isterdim."

XXI.

CULHUACAN'IN DUVARLI ŞEHRİ.

Bizim de dürbünü kullanmamız, mavna ustasının merakını
keskin bir şekilde uyandıran gizemli bir performanstı. Tizoc'tan bunun için bir açıklama istediğini duydum; ve o da çok ilgili olan Tizoc, sorusunu bana yöneltti. Eğer sadece Tizoc ile muhatap olsaydım, konuyu ona açıklığa kavuşturmaya çalışırdım; ancak mavna ustasının bize karşı hislerinin dostça olmaktan çok uzak olduğuna ikna olduğum için, daha az açık sözlü olmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm. Bu nedenle, hareketi elimin dikkatsiz bir hareketiyle örtbas ederek, gözlükleri birbirine sıkıca vidaladım, böylece içlerinden bakıldığında sadece bulanık bir ışık bulutu içinde beliren belirsiz nesnelerin bir kütlesi görülebiliyordu, ve gözlükleri ona uzattım. Doğal olarak, ne o ne de Tizoc
onların gerçek kullanımıyla ilgili olarak çok tatmin edici bir sonuca varamadılar; ve konuşmalarından, sırayla çok ciddi bir şekilde katıldığımız törenin tanrılarımıza bir dua niteliğinde olduğunu düşündükleri açıktı. Fray Antonio, onların bu konuya bu şekilde bakmalarından hem şok oldu hem de acı çekti ve onlara gerçek bir açıklama yapmak istedi; ancak benim acil isteğim üzerine sessiz kaldı. Yine de, bu konuyu zihninde düşündüğü ve bu nedenle onu buraya, Aztlan Vadisi'ne getiren görev hakkında ciddi düşüncelere sürüklendiği açıktı. Bu nedenle, alçak ve nazik bir tonda, etrafındakilere, her bakımdan bağlı oldukları zalim putperestlikten daha mükemmel olan özgür ve görkemli Hıristiyan inancından bahsetmeye başladığında şaşırmadım -ancak sonuçlarının ne olabileceği düşüncesi beni kesinlikle tedirgin etti-. Doğal olarak,
bu şekilde uzun süre konuşmasına izin verilmedi, çünkü mavna ustası
hızla ona en buyurgan tonlarda sessiz kalmasını emretti; bu emir, şüphesiz, subay Fray Antonio'nun bu nazik konuşmanın tehlikeli sonucunu bir anlığına unutması karşısında oldukça şaşırmasaydı daha da çabuk verilirdi. Ve Fray
Antonio, mevsiminde toprağa ekilmek üzere bırakılan kelimenin değerini bilerek, mavna ustasıyla tartışmaya girmedi --ki bu sayede dinleyenlerin düşünceleri, onlara sunduğu daha iyi bir inancın umut dolu vaadinden uzaklaşırdı--ama emri uysalca yerine getirdi ve böylece sessizliğini korudu.
Söylediklerinin en azından dinleyicileri arasında bazılarının kalbine yerleştiğinden, onların ciddi ve düşünceli bakışlarından emindim,
ve özellikle Tizoc derinden etkilenmiş görünüyordu; ama -mavna ustasından korktuğum için tahmin ettiğim gibi-
olaylar hakkında açık bir yorum yoktu.

Bu sırada, mavna yirmi kürekçinin sabit vuruşlarıyla hızla ileriye doğru itilirken, şehir önümüzde o kadar geniş ve o kadar açık bir şekilde yükseliyordu ki,
bütününü çıplak gözlerimizle açıkça görebiliyorduk. Ve bu daha yakından bakışta en etkileyici görünen şey
kasvetliliğiydi; bu,
ağır inşa edilmiş evlerinin ve devasa duvarlarının hapishane benzeri etkisinden daha az değildi, aynı zamanda bunların yapıldığı taşın donuk siyahlığından da kaynaklanıyordu. Hiçbir yerde
parıltı, ışıltı, parlak renk veya herhangi bir tür parlaklık yoktu; ve bu kasvetli kaleye bakarken bana öyle geldi ki,
her zaman içinde yeterince iyi yaşamak,
soğuk ve neşesiz tonlarından doğan
tüketen bir melankoli ile bir adamın kalbini yıpratabilirdi.

Gerçekten bir kale olduğu, ona yaklaştıkça daha da belirginleşti. Planı, yamaçta açılmış ve aynı zamanda burnun tabanı ile göl arasındaki geniş düz arazi boyunca uzanan büyük bir yelpazeydi. Burun o kadar kesilmiş ve şekillendirilmişti ki, yumuşak eğimi altı geniş yarım daire terasa dönüşmüştü, en yükseğinin üzerinde çok büyük bir yarım daire plato vardı, üzerinde Hazine Evi duruyordu, aynı zamanda büyük tapınaktı. Her terasın yüzü boyunca ve platonun yüzünün etrafında, yirmi fit veya daha fazla yüksekliğe ulaşan ağır bir savunma duvarı yükseliyordu; ve
taç platosunun tabanından, oradan tek bir geniş merdiven uçuşuyla erişilebilir - terasların sur duvarlarındaki açıklıklardan geçilerek ve her teras yüzünden merdivenlerle aşağı inilerek - on iki sokak
aşağı inilirdi, bunlardan ortadaki altısı su kenarında ve
geri kalanı büyük dış duvara karşı son bulurdu.
Şehre -aksi takdirde Meksikalı tarihçi Tezozomoc tarafından tanımlanan
müstahkem Quetzaltepec şehriyle ilginç bir şekilde yakından örtüşecek olan- en belirgin
karakteristik özelliğini veren bu dış güçlü savunma hattıydı. Bu kadar uzun bir duvar,
bu kadar kalın bir duvar,
başka hiçbir yerde böyle bir şey görmedim; ve
yapısı o kadar sağlamdı ki, herhangi bir sıradan kuşatma topçu

serisine karşı dayanıklı olurdu. Tek füze silahları cirit, sapan ve yay olan bir düşmana karşı savunma için, bu büyük duvar şehri
kesinlikle zaptedilemez hale getirdi. Ve sağladığı korumanın
daha da eksiksiz olması için -ve ayrıca, Tizoc'un bize açıkladığı gibi,
kuşatma durumunda su temini ve yiyecek olarak balık temini sağlanabilmesi için-
duvar, dört dönümden daha geniş bir havzayı çevreleyecek şekilde göle kadar taşındı;
bir düşman vadiye erişim sağlarsa, göldeki tüm tekneler
bir araya getirilebilir ve güvenli bir şekilde tutulabilirdi. Ve son olarak, şehre tek giriş, böylece sudan yükselen duvarda kesilmiş tünel benzeri bir kanal yoluylaydı; Kanalın dış ucu normal zamanlarda ağır bir ızgarayla kapatılırken, savaş zamanında iç ucu da büyük metal çubuklarla kapatılabiliyordu.

Bizi taşıyan mavna bu girişe doğru gidiyordu.
Şu anda oraya ulaştık ve ızgara, duvarın tepesinden çalıştırılan zincirlerle kabulümüz için
kaldırıldı. Geçit o kadar alçak ve o kadar dardı ki, başlarımız çatısının
oluşturulduğu devasa taş levhalara birkaç santim mesafedeydi; ve kürekçiler
direği indirip küreklerini içeriye koymak zorundaydılar,
bu arada da mavnayı elleriyle çatıya ve yanlara doğru iterek
geçiriyorlardı. Kanal tam kırk fit uzunluğundaydı ve böylece duvarın muazzam kalınlığı bize açıkça belli oluyordu. Gerçekten de, Rayburn'e
gösterdiğim gibi, Cyclops'a atfedilebilecek bir eserdi.

"Ben hiç canlı bir Cyclop ile karşılaşmadım, Profesör," diye cevapladı Rayburn, "ve bu adamların da hiç karşılaşmadıklarını düşünüyorum; ama bir buharlı vinç olmadan böyle bir işi nasıl başardıklarını bilmek beni rahatsız ediyor. Buradan bütün derilerimiz ve başımızda saçlarımızla
çıkacaksak, umarım mühendislerinden bazılarıyla konuşma şansım olana kadar olmaz ve böylece
gerçeklere ineriz."

Bir an sonra duvardan geçen tünelden çıktık ve böylece
şehrin tüm cephesi boyunca uzanan kapalı havuza girdik. Havuzun içinde birçok kano ve ayrıca kürek çeken ve bir tür
lug yelkenle donatılmış daha büyük türde tekneler yatıyordu; ama bunların hepsi bizden uzak durdu, hatta gölden geçerken gördüğümüz tüm tekneler bize geniş bir alan bırakmıştı. Bizim mavnamızın -sadece Rahip Kaptan'ın hizmetinde kullanılanlardan biri- bu şekilde dışlanması, daha sonra öğrendiğim gibi, tapınağın ve başının özel hizmetkarlarının evrensel olarak sahip olduğu sağlıklı korkudan kaynaklanıyordu; çünkü bunlar yarı rahiplik işlevleriyle elde ettikleri otoriteyi, tamamen kişisel baskı eylemlerini örtmek için bir örtü olarak kullanarak çok sık kötüye kullanıyorlardı, oysa her zaman efendilerinin gazabının uygulayıcıları olarak korkuluyorlardı. Gerçekten de (bu gerçeği Fray Antonio'ya söylemedim) bu sınıftaki görevliler ile Engizisyon'un yakınları arasında, hem yerine getirdikleri görevlerde hem de her yerde uyandırdıkları korku ve nefrette, ilginç bir şekilde yakın bir benzerlik vardı. Fakat Rahip Kaptan'ın hizmetkarlarıyla karışma korkusu bile,
gemiden indiğimiz geniş iskelede bize doğru gelen kalabalığın merakını engelleyemedi. Bu kalabalığın
şehrin sıradan halkından oluşmadığı ve ayrıca garip bir şey görmek için duyulan boş bir özlemden çok daha yüksek bir amaçla hareket ettiği açıktı. Giysilerinden ve daha da
önce süslerinin güzelliğinden ve birçoğunun taşıdığı silahların zarafetinden, bu adamların çoğunun en yüksek rütbeli vatandaşlar olduğu açıktı; ve bu gerçek, tavırlarının vakarı ve çoğunluğunun ulaştığı saygılı yaşla daha da doğrulandı. Kaba bir heyecan göstermekten çok uzak olan kalabalık mutlak bir sessizliği korudu; ve bununla birlikte, her yüzdeki istekli, neredeyse hayrete düşmüş ifadenin, bu kadar güçlü bir şekilde bastırılan duygunun ne kadar güçlü olduğunu göstermesi nedeniyle daha da etkileyici olan bir dış sakinlik havası. Fakat El Sabio, çokça ikna ettikten sonra, tekne ile iskele arasındaki iskeleyi geçtiğinde ve böylece herkesin açıkça görebileceği bir yere geldiğinde, havada sanki kalabalığın içindeki her adam birdenbire iç çekmiş gibi tuhaf, alçak bir ses duyuldu; ve Pablo, İspanyolca verdiğim hızlı bir emre itaat ederek eşeğin sırtına
hızla bindiğinde ses yüksek bir mırıltıya dönüştü. Bu mırıltıda sadece bir kelime anlaşılıyordu ve
onu tekrar tekrar yakaladım: kehanet!

Fakat Pablo, El Sabio'nun sırtına tam oturmuştu ki muhafızlarımızın komutanı onu omuzlarından sertçe tuttu ve
tekrar yere indirdi; bu hareket Tizoc ve beni şaşkın bakışlarla hızlıca bakışmaya yöneltti, çünkü bu çok açık bir şekilde gösteriyordu ki
Rahip Yüzbaşı--vadiye girdiğimizi söyleyen haberci, bu insanlardan hiçbiri Pablo'nun El Sabio'nun sırtına bindiğini görmeden önce gönderilmişti--kehanetin gerçekleşmesinin bu işaretini önceden tahmin etmiş ve bunu engellemek için emir vermişti. Neyse ki, Pablo'nun binme emrimi yerine getirmedeki hızı bizim için günü kurtarmıştı; ve hatta onu kurtaran daha da fazlası oldu, çünkü kalabalığın arasından geçerken, su kenarından şehre doğru giderken, az önce geçenler hakkında yorumların burada ve orada parçalarını yakaladım, bu da sadece kehanette anlatılan işaretin tanınmadığını, aynı zamanda memurun onu etkisiz hale getirme çabasının da anlaşıldığını gösteriyordu.

Ancak şehre girmeden önce, dünyevi ve ruhsal güçler arasında bizimle ilgili heyecan verici bir otorite çatışması vardı.
Gerçekten de, daha yeni karaya çıkmıştık ki, bir memur, grubumuzun sorumluluğunu
sürdüren mavna kaptanına seslendi ve ona yabancıları doğrudan Yirmi Lordlar Konseyi'ne getirmesi için resmi bir emir verdi. Ve mavna kaptanı, mahkumları karaya çıktıkları anda Rahip Kaptan'ın önüne getirme emri aldığını söyledi ve bana ilginç ve uğursuz bir şey geldi, bu adamlardan birinin "yabancılar" terimini, diğerinin ise "mahkumlar" terimini belirgin bir şekilde kullanmasında. Bu noktada, Rahip Kaptan'ın ileri görüşlülüğüne ve büyük planların başarısızlığa uğramasındansa almaya hazır olduğu kararlı duruşa dair daha fazla kanıt elde ettik. Mavna kaptanı ve Konsey'den gelen haberci, çatışan iki emirden hangisinin kabul edileceği konusunda hala hararetli bir sohbete dalmışken, ayak sesleri ve silah şakırtıları duyuldu; sonra tam yüz askerden oluşan bir birlik, su kenarına yakın bir evin arkasından hızla geldi ve iskelenin ucunda durduğumuz yere doğru çift hızlı bir şekilde ilerledi. Askerlerin geçişine yol açmak için kenara itilen kalabalık, onlara açıkça şaşkınlıkla baktı; ve bu şaşkınlık, onları oraya getiren amaç açıkça ortaya çıktıkça hızla öfkeye dönüştü. Bir anda etrafımızı sardılar, bizi Konsey'in habercisinden ve Tizoc'tan ayırdılar; mavna kaptanı onların başına geçti ve sert, hızlı seslerle yürüyüş emrini verdi; ve tüm kuvvet, biz de ortasında olmak üzere, iskeleden dairesel bir hızla ayrıldık ve oradan şehrin kalbine doğru giden bir cadde boyunca ilerledik. Açıkça emirler doğrultusunda hareket eden adamlar müfrezelerini dağıtıp etrafımızı sardılar; ve bu askersiz yürüyüşün El Sabio'nun görülmemesi için
uygulandığına ikna olmuştum.

Fray Antonio, Rahip Yüzbaşı'nın silahlı kuvvetle
Konsey'in iradesine karşı gelerek
tehlikeli bir şekilde yüksek bir el ile meseleleri yürüttüğü konusunda benimle aynı fikirdeydi. Tizoc bize halkın heyecan verici durumunu doğru bir şekilde yansıtmış olsaydı, bu eylemi kendi başına isyanın uyuyan ateşlerini şiddetli bir faaliyete
harekete geçirmek için yeterli olurdu. Ancak
şimdi kesinlikle geleceğine inandığımız isyanın kendimize hizmet etmek için
zamanında gelip gelmeyeceğine dair çok açık bir soru olarak bakmaktan başka bir şey yapamazdık.

"Bu yaşlı herif göründüğü kadar zekiyse," dedi Rayburn,
"ve başladığı gibi devam ederse, bizimle bütün gün uğraşır. Oyunu, bizden olabildiğince çabuk kurtulmak olmalı; ve koyduğu kartlara bakılırsa, oyunu
tam olarak bu şekilde yönetmeyi planladığı sonucuna varmalıyım. Bizi temizledikten sonra başkasının onun yığınını tırmıklayacağını bilmek bizim için pek de rahatlatıcı değil."

Konuşurken, şehirde hızla ilerledik; ve içinde bulunduğumuz tehlike ve bu ani kader değişikliğine eşlik eden heyecan bile, gördüğüm gelişmiş bir medeniyetin birçok kanıtını canlı bir merakla incelememi engelleyemedi.
Şehre yaklaşırken fark ettiğim kadarıyla,
geniş bir yelpazenin planıydı. Hazine Evi'nden, merkezdeki yükseklikten dışarıya doğru on iki geniş sokak yayılıyor, bunlardan üçü kuzey tarafında ve üçü güney tarafında büyük çevreleyen duvara kadar uzanıyor ve altısı duvarlardaki açıklıklardan birkaç teras boyunca doğrudan su cephesine iniyordu. Tüm bu sokaklar büyük, pürüzsüz taş bloklarla iyi döşenmişti ve geniş ve rahat merdivenlerle terasların yüzlerine kadar uzanıyordu. Enine sokaklar, uçurumun yüzünden başlayıp orada biten gerçek yarım dairelerdi ve terasların dış kenarları boyunca, tam karşılarındaki duvarların içinde uzanıyordu. Rayburn, bu büyük yarım dairelerin ne kadar kesin bir şekilde çizildiğine benden daha fazla şaşırmıştı; çünkü o, benim anlamadığım şekilde, bir çizgiyi gerçek ve düzenli bir eğride
yürütmenin getirdiği zorluğu anlamıştı. Ancak bu işin sadece pratik bir kuralla yapılamayacağını söylemeye hazır değilim. Arkadaşım
Bandelier, Mitla'daki kalıntıların hayranlık uyandıran analizi sırasında, yalnızca el becerisinin sonucu olan bilimsel bilgi çalışmalarına atfedilmesinin ne kadar kolay olduğunu bana açıkça gösterdi. Bu konuyu _Kolomb Öncesi
Kolumbiyen
Koşullar Kuzey Amerika Kıtası'nda_ tartışırken belirttiğim gibi, bu teraslar dizisinin tepesindeki plato, uzun bir ipin ucuna sivri bir çubuk takılarak kolayca gerçek bir yarım daire şeklinde döşenebilirdi; ve böylece oluşturulan gerçek çizgiden, altındaki teras çizgisi elde edilebilirdi--ve böylece en alttaki
terasa kadar devam ederdi.

Ancak, gerçek uygulama yöntemi ne kadar kaba olursa olsun, yüksek düzeyde bir mühendislik becerisinin hem sahanın hazırlanmasında hem de
daha sonra şehrin inşasında sergilendiğine şüphe yoktu. Sadece sahada neredeyse inanılmaz miktarda emek harcanmıştı; çünkü kayalık burun -ilkel olarak,
sonuçların gösterdiği gibi, kırılmış ve düzensizdi--bazı yerlerde o kadar kesilmişti ve diğerlerinde o kadar doldurulmuştu ve tamamı o kadar dikkatlice kesilmiş ve düzeltilmişti ki, sonunda en ufak bir kusuru bile fark edilemeyen devasa bir kaya kütlesi haline gelmişti. Ve bu ön çalışmada ve sonrasında evlerin inşasında, Rayburn'un beyanına göre, bunları hareket ettirmek, zamanımızın en güçlü mühendislik aletleriyle bile neredeyse imkansız olacak kadar büyük taş parçaları kullanıldı. Ayrıca, bu devasa taş parçalarının kullanımı evlerin temelleriyle sınırlı değildi. Bazıları yerden oldukça yüksekti;
aslında, gözlemlediğimiz en büyük taş parçası --Rayburn'un ağırlığını en az yirmi ton olarak tahmin ettiği-- yüksek bir duvarın tüm üst kısmını oluşturan tek bir bloktu.

Tüm taş işçiliği iyi bir şekilde düzeltilmiş ve karelenmişti; ve evlerin dış cepheleri tamamen sade olsa da, açık kapılardan çoğunun iç kısımlarının oymalarla zenginleştirildiğini görebiliyorduk. Hepsi sokağa açılan pencerelerden yoksundu; ve
donuk, siyah duvarları ve sokakların döşendiği taşların donuk siyahı, şehre karanlık ve melankolik bir hava veriyordu ve bu da yakından
baktığımızda uzaktan gördüğümüzden daha fazla üzerimize geliyordu. Yine de, açık kapılardan gördüğümüz kadarıyla iç avlular
güneş ışığıyla parlıyor ve çiçeklerle ışıldıyordu; bu da bu konutların
kasvetinin dış duvarlarının ötesine uzanmadığını gösteriyordu.
Sokaktan girişleri kapatmanın, ahşaptan yapılmış sallanan kapılar değil, Tizoc'un evinde gördüğümüz gibi metal çubuklar veya bir oluğun içinde yukarı aşağı kayacak şekilde düzenlenmiş bir demir parmaklık olduğunu büyük bir ilgiyle gözlemledim; ve
ahşap kapıların yokluğunu daha güçlü bariyerlere duyulan arzudan çok, ahşap işleme aletleri bilgisinin nispeten yakın zamanda edinilmesine bağladım. Burada, en büyük direniş çizgisinde
gelişimin ilginç bir örneği olduğunu düşündüm; çünkü kendi başına
tahtadan sallanan bir kapının
icadı ve yapımı,
sertleştirilmiş altından yapılmış bu ince işlenmiş
sürgülü kapıların
icadı ve yapımından çok daha kolay bir konuydu.

Young'a gelince, tüm bu altın işçiliğinin görüntüsü onun nefesini
kesmişti. "Bu beni düzenli olarak sarsıyor, Profesör," dedi, "gerçek şeyleri, altın dolarlar kazanmak için iyi olanları, bu şekilde etrafa saçılmış halde görmek. Katı altından bir ön kapı, Jay Gould'un en büyük hurmasının üstünde bir yaban mersinidir; ve Süleyman gibi, bu adamlar da Süleyman'ı soğuk bir şekilde yatırırlar - düzenli olarak yaşlı adamın üzerine otururlar. Neden, önümüzdeki büyük evin sadece o ön kapısı için bu hazine avındaki tüm hisselerimi satardım ve bunu yapmaktan mutluluk duyardım. Ama sanırım bu işte çalışan Samson'ı işe almam gerekecek - onu benim için taşıması için. Bir ton ağırlığında olmalı!"

Bu zamana kadar tüm teraslara tırmanmıştık ve Young'ın konuşurken işaret ettiği ev, büyük tapınağın durduğu tepe platosunun hemen altına inşa edilmişti. Şimdiye kadar gördüğümüz en büyük ve en zarif evdi ve girişi kapatan kayan altın parmaklık alışılmadık derecede ağırdı ve çok güzel işlenmişti. Muhafızlar burada konuşlanmıştı, muhafızlarımızı oluşturan askerlerin üniformalarını giyiyorlardı; ve binanın önemine dair bu ek gösterge bize büyük bir ileri gelenin ikametgahı olduğu izlenimini verdi. Kapının yakınında durdurulduk, muhafızlarımızın komutanı parmaklıkların arasından içerideki biriyle konuştu. Bir an sonra parmaklık yavaşça kaldırıldı ve dar girişten ve kısa bir geçitten geçerek belli ki bir muhafız odası olan uzun, dar bir odaya yürüdük; çünkü mızraklar ve ciritlerin raflara düzenli bir şekilde dizildiği ve kılıçlar, kalkanlar, yaylar ve ok kılıflarının duvarlara asıldığı bir yerde. Burada tekrar durdurulduk; ve biz sessizce dururken, bu yerde bizi neyin beklediğini merak ederken, arkamızdaki ağır
gıcırtıyı donuk bir çınlamayla duyduk.

XXII. DEVRİMİN BAŞLANGICI.

Bu ses o kadar kasvetliydi ve o kadar çok kasvetli olasılık vardı ki,
duyduğumda kalbime soğuk bir ürperti düştü;
ve hemen muhafız odasından çıkarıldığımız ve acil meseleleri göz önünde bulundurarak
aklımın kasvetle dolu görünen bir geleceğe kasvetli bir şekilde odaklanmaktan uzaklaşmış olması beni yeterince mutlu etti.

Gönderildiğimiz geniş avluyu aydınlatan tüm parlak güneş ışığına rağmen,
tuhaf bir soğukluk ve neşesizlik vardı. Gözlemlediğimiz diğer tüm evlerde olduğu gibi, duvarların ve kaldırımın taş işçiliği
donuk siyahtı; ama burada ne çiçek vardı, ne iç kapılardaki parlak renkli
askılar, ne de herhangi bir tür veya cins parlaklık. Taşın
oyuluşu kesinlikle olağanüstü zengindi; ancak duvarları kaplayan bas kabartmalar tamamen kasvetli bir türdü - çoğunlukla kurban edilen insanların katledilmesinin ve kalplerin
çıkarılmasının temsilleriydi - öyle ki sekiz tanesi beni ürpertti,
güneşin sıcaklığına rağmen. Avlunun ortasından geniş bir merdiven, tapınağın bulunduğu platoya
çıkıyordu; ve onunla doğrudan iletişim kurmanın bu yolu beni
binanın tapınağa bağlı olduğu ve
muhtemelen rahipliğin daha yüksek üyelerinin burada barındırıldığı sonucuna götürdü.

Ancak etrafımıza bakmak için çok az zaman verildi, çünkü muhafızımız bizi aceleyle - El Sabio Pablo'nun hemen peşinden - avlunun diğer tarafındaki bir kapıya götürdü, önünde ağır kıvrımlar halinde bir tür kalın siyah kumaştan bir perde asılıydı. Bu girişin karşısında muhafızlar arkamızda düzenli sıralar halinde dizilmişti; ve sonra, şehirden yürüyüşümüz başladığından beri bize karşı mutlak bir sessizlik koruyan mavna ustası, perdeyi bir kenara çekti ve sessizce içeri girmemizi işaret etti.

Parlak güneş ışığından, ilerlemeden önce gözlerimizin yarı karanlığa alışması için, istemeden eşikte durduğumuz kadar gölgeli bir odaya adım attık. İçeri giren tek ışık, az önce geçtiğimiz portalın üzerindeki kalın duvardaki iki dar yarıktan geliyordu; ve bu şekilde içeri giren ince ışınlar tarafından yayılan parıltı, odanın her yerinde asılı olan siyah perdeler tarafından büyük ölçüde emiliyordu. Gözlerimiz bu kasvetli koşullara uyum sağladıkça, büyük bir salonda olduğumuzu fark ettik; ve hemen nesneleri ayırt edebildik; en uçta, üzerinde bir tür taht olan yükseltilmiş bir kürsü olduğunu görebiliyorduk; ancak, subay tarafından öne doğru itildikten sonra, salonun yarısından fazlasını kat ettikten sonra, tahtta gölgeli bir adam figürü gördük.

Kürsüye yaklaştığımızda, subay bir hareketle bizi durdurdu; ancak hiçbir kelime
konuşulmadı ve birkaç dakika boyunca o garip yerin yarı karanlığında mutlak bir sessizlik içinde durduk. Kendi adıma, itiraf etmeliyim ki,
çevremden ve tahtta belli belirsiz görünen figürün sürdürdüğü duygusuz sessizlik ve hareketsizlikten biraz etkilenmiştim ve Fray Antonio'nun hayal gücü doğasının da benzer şekilde etkilendiğinden eminim; Pablo'ya gelince, karanlıkta dişlerinin
takırdadığını açıkça duydum. Ancak ne Rayburn ne de Young, ikincisinin ifade edeceği gibi, kolayca etkilenmişti ve hemen konuşan Rayburn oldu.

"Büyük sandalyedeki bu adam özel tiyatrolarda iyi bir el olurdu. Sahne efekti konusunda birinci sınıf bir anlayışa sahip. Ona bir iğne
çakıp uyandırsam daha iyi olmaz mıydı?"

"Ona iğne batırmanın bir faydası yok," dedi Young, büyük bir küçümsemeyle. "Onun sorunu şu ki, hiç de gerçek değil--doldurulmuş!"

Bu yorumlarda o kadar absürt derecede tutarsız bir şey vardı ki,
aşırı gergin sinirlerime anında etki etti ve bir kahkaha attım,
diğer ikisi de hemen katıldı. Açıkça, bu dikkatlice düzenlenmiş resepsiyonun üzerimizde yaratmayı amaçladığı etki bu değildi; çünkü oturan figür aniden irkildi ve öfkeli bir ünlem
çıkardı ve aynı anda memura hızlı bir emir verdi.

"Hepsini geri alıyorum," dedi Young; "doymamış. Sanırım sadece
uyuyordu."

Young konuşurken, perdelerde hafif bir hışırtı oldu ve bir anda
salonun dört tarafındaki dört büyük pencereyi
kapatan perdeler açıldı ve karanlık ani bir ışık parıltısıyla
yok oldu. Birkaç saniye gözlerimizi siper ederken, Rayburn büyük bir kararlılıkla şöyle dedi: "Bu işi halletti. Hayatının tamamını şov dünyasında geçirmiş olmalı."

Ancak şimdi açıkça gördüğümüz adam bir şovmen gibi görünmüyordu. Çok yaşlı bir adamdı, zayıf ve buruşuktu; kahverengi cildi o kadar kırışıktı ki
yüzü garip bir şekilde
kurumuş bir fındığa benziyordu. Yine de onun etrafında harika bir kaslılık ve gözlerinde olağanüstü bir parlaklık vardı. Yüzü, Yucatan'daki kalıntılara oyulmuş figürlerde bulunan güçlü, ağır tipteydi; günümüzdeki Meksika yerlileri arasında
herhangi bir yerde gördüğümden çok daha güçlü bir tipti. Elbisesi, sol omzunun üzerinden geniş bir altın tokayla tutturulmuş ve parlak yeşil tüylerle zengin bir şekilde işlenmiş, beyaz pamuklu kumaştan uzun, dökümlü bir cübbeydi; ve parlak yeşil tüyler saçına bağlanmıştı ve başının üzerinde uzun bir tüy şeklinde yükseliyordu. Sandalet-mokasenleri (çünkü ayaklarının örtüsü bu ikisinin arasındaydı) yeşil ve beyazın kutsal kombinasyonunu tekrarlıyordu; ve göğsünde, boynundan düşen, zengin bir şekilde işlenmiş birkaç altın zincir vardı. Görkemli çevresi bir yana, kıyafeti ve özellikle de çok belirgin bir parçası olan parlak yeşil tüyleri bana bu adamın çok yüksek rütbeli bir rahip olduğunu söylerdi; ve ona takdimimizin koşulları bana onun Rahip Yüzbaşı Itzacoatl'dan başkası olmadığını garanti etti. Ve şunu da ekleyebilirim ki, eğer bir putperest dininin yüksek rütbeli bir ileri geleni öfkelendiyse, Itzacoatl o anda öfkeliydi. Young'ın yorumu saygıdan yoksundu, ama yerindeydi: "Eh, kesinlikle sırtını dikleştirdi!"

Itzacoatl, yıllarından birinde şaşırtıcı olan bir uyanıklıkla tahttan sessizce kalktı; ve bize emredici bir hareketle işaret ederken, neden silahlarımızı saklamamıza izin verildiğini sert bir şekilde sordu ve silahlarımızın bizden alınmasını emretti; bu emir bizi çok rahatsız etti ve ayrıca çok canlı bir sürprize yol açtı. Tekne kaptanına gelince, bunun onu çok şaşırttığı ortadaydı; çünkü, onun
fikirlerine göre, biz silahlı değildik. Cevap vermeye cesaret edemedi, ancak kendisinden beklenen göreve ilişkin belirsizliği, tüm şaşkınlığıyla umutsuz bakışında açıkça görülüyordu. Bana öyle geldi ki,
Rahip Yüzbaşı bir an için biraz kafası karışmıştı, sanki bu konudaki kendi bilgisi ile subayının
cehaleti arasındaki
uyumsuzluğu fark etmişti; ve emrini açıklarken, tanrılar tarafından kendisine
verilen
üstün bilgiye atıfta bulunma fırsatını değerlendirdi. Fray Antonio
ve ben, konuşurken birbirimize şüpheyle baktık, çünkü bu açıklama
bize kesinlikle zorlama gibi geldi. Antik Meksikalıların tanrıları
öncelikle savaş tanrılarıydı; ancak Winchester tüfekleri ve otomatik kurmalı
revolverler hakkında çok geniş bir bilgiye sahip olmaları kesinlikle mümkün değildi.

Ancak, memur kendisinden ne beklendiğini anladığında, eylemlerinde yeterince hızlıydı. Hiçbir tören yapmadan, omuzunda kayışından asılı duran Young'ın tüfeğine elini koydu ve onu ondan almaya çalıştı. Bu, Kayıp Yük Ajanı'nın asla boyun eğmeye meyilli olmadığı bir hareket tarzıydı. Hiçbir yardım almadan tüfeğini çıkardı, yarım düzine adım geri sıçrarken kurdu ve sonra parmağı tetikte ve namlusu memurun kalbine oldukça yakın olacak şekilde omzuna kaldırdı. "Onu
düşüreyim mi?" diye sordu.

"Ateş etmeyin!" diye bağırdı Rayburn, hemen; ve bu emre itaat ederek
Young tüfeği yavaşça omzundan indirdi, yine de elinde harekete hazır tuttu.
Subayın bu heyecan verici olaydaki mükemmel sakinliği, ateşli silahların kendisi için
tamamen bilinmez olduğuna dair en ikna edici kanıtı sağladı. Ve Rahip Yüzbaşının davranışları, sadece ateşli silahların doğasını anladığı değil, aynı zamanda onlardan çok korktuğu konusunda da aynı derecede ikna edici kanıt sağladı; çünkü, Young saldırgan gösterisini yaptığı anda, çok aceleyle tahtın arkasına çömelerek kendini
korudu.

"Ateş etmeyin!" diye tekrarladı Rayburn. "Bunları kızdırmazsak
bir şansımız olabilir; ama şimdi gidip herhangi birini öldürürsek
bizim için bütün gün böyle olacak, kesinlikle. Onlara silahlarımızı vermemiz daha iyi olur; ama
birdenbire silahın ne olduğunu
öğrenmiş olmaları çok tuhaf."

Young çok isteksizce tüfeğini subaya teslim etti, subay da tüfeği küçümseyerek baktı, sanki gerçek bir dövüşe girilecekse
sadece kötü bir silah olarak görüyormuş gibi. Buna karşılık, geri kalanımız da tüfeklerimizi teslim ettik; ve subayın tabancalarımızı elimizden almaya çalışmaması bizi çok mutlu etti. Ama bu
memnuniyetimiz kısa sürdü, çünkü Rahip Yüzbaşı subaya hemen onları ve fişekliklerimizi de bizden almasını emretti;
ve biz tamamen silahsızlandırılana kadar onursuz pozisyonundan kalkıp tahtına geri dönmedi.

Bizi silahsızlandırmanın tatsız süreci sürerken, Aztlanecalar arasında tek olan Rahip Yüzbaşı'nın ateşli silahlara ilişkin bilginin ima ettiği ilginç olasılıklardan Fray Antonio'ya bahsettim; ve o da bana, Tizoc'un Itzacoatl'ın kutsal ateşi yakmak için mum kibritlerini nasıl kullandığını bize anlattığını hatırlatmamı söyledi. "O halde, dış dünyayla iletişim halinde olması mümkün mü?" diye haykırdım.

Bu sözleri söylerken Itzacoatl'a baktım ve yüzündeki ifade, dikkatle dinleyen ve duyduklarından çok öfkelenen birinin ifadesiydi. Aynı anda Rayburn haykırdı: "Bu adam İspanyolca anlıyor. Sizi dinliyor."

Şüphesiz, bu garip keşfin ardından bir tür açıklama gelirdi, çünkü bunu yaptığımız çok açıktı, ancak o anda bir adam -giysisinden anlaşıldığı kadarıyla, yüksek rütbeli bir rahip- aceleyle salona girdi ve Itzacoatl'a alçak, heyecanlı bir sesle çok ciddi bir şekilde bir mesaj iletti. Bu mesajın içeriğinin ona
çok tatsız geldiği, mesajı alma biçiminden belliydi; ve bir an için hafifçe tereddüt etti, sanki o zaman verdiği kararın çok ciddi sonuçları olacakmış gibi. Ancak
sadece bir an için şüpheye düştü. Sonra mavnacıyı yanına çağırdı ve alçak sesle bir emir verdi; ve sonra,
rahip eşliğinde, hızla salondan çıktı.

Açıkça aldığı emre itaat ederek, mavnacı bize onu takip etmemizi söyledi ve böylece bizi tekrar avluya
götürdü. Young, başa çıkmamız gereken tek bir adam olduğundan,
onu kısa sürede halletmemizi ve böylece silahlarımızı geri almamızı önerdi; silahlarımız tahtın yanındaki bir yığın halinde orada duruyordu. Ancak
Rayburn'ün daha ihtiyatlı tavsiyesi bu cazip önerinin üstesinden geldi.
Belirttiği gibi, perdelerin hemen açılması,
bir tür hizmetçinin yakında olduğunu gösteriyordu; ve bunlara ek olarak, asker muhafızlarının salonun girişinin hemen dışında olduğunu biliyorduk. Bu nedenle, silahlarımızı hemen çok aktif bir
çatışmada kullanmadan geri alamayacağımız kesindi;
ve ne kadar iyi savaşırsak savaşalım, bu koşullar altında sonunda kesinlikle yenilecektik. Bunların hepsi o kadar adil ve o kadar mantıklıydı ki Young hiçbir şekilde uygunsuzluğunu inkar edemezdi; ancak homurdanarak belirttiği gibi, onlarla birlikte olmanın zevkinden mahrum bırakıldığı için çok kötü bir ruh halindeydi; ve avluya çıktığımızda, en kuvvetli küfürleri ederek zihnini rahatlattı.

Benim açımdan, içinde bulunduğumuz tehlike bile, Rahip Kaptan'ın dış kibritler hakkındaki bilgisi, ateşli silahlarla tanışması ve İspanyolca bilgisi hakkındaki varsayımımızla birlikte, bu gizli vadide yaşayan halk arasında var olan garip durumla ilgili meraklı düşüncelerimden zihnimi uzaklaştırmaya yetmedi. Bu olağanüstü adamın aslında on dokuzuncu yüzyılın güçleri ve araçları hakkında az çok eksiksiz bir bilgiye sahip olduğu ve on dokuzuncu yüzyıl bilgisini, medeniyeti bin yıl önceki Avrupa topluluklarıyla aynı seviyede olan bir halk üzerindeki üstünlüğünü sürdürmek için kullandığı kaçınılmazdı. Etnolog açısından, bir zamanlar gelişmiş olandan daha ilginç bir durum
tasarlanamazdı.
En çok özlediğim şey, Itzacoatl ile o kadar dostça ilişkiler kurmaktı ki, yaklaşan keşif çöküşü gelmeden önce Aztlanecas arasında sistematik bir dizi bilimsel araştırma yürütebileyim; ve o anda en büyük pişmanlığım, Itzacoatl'ın bu tür ilginç etnolojik gerçeklere yönelik bilimsel araştırmanın değerini anlamadaki yetersizliğinin, beni basitçe kaba bir şekilde öldürmesiyle sonuçlanacağı ve böylece değerli bir bilgi birikiminin dünyadan
saklanacağı inancından kaynaklanıyordu.

Avluya çıktığımızda, ana girişin yönünden gelen, öfkeli bir tartışmaya dönüşmüş gibi görünen sesler duyduk; ayrıca, silahların hazır hale getirildiğine dair hafif bir şıngırtı sesi de vardı; ve çok daha uzakta, şehrin uzak bir köşesinden geliyormuş gibi görünen bir davul sesi. Avluyu ilk geçtiğimizde tamamen
boştu; ancak şimdi birçok rahip ve asker gruplar halinde etrafında duruyordu ve daha fazlası tapınaktan merdivenlerden aşağı iniyordu; ve bu adamların hepsinin, sanki bir parçası olmayı bekledikleri kesin bir olay
yaklaşıyormuş gibi, hevesli bir uyanıklık ifadesi vardı. Ama tüm bunları gözlemlemek için sadece bir anımız vardı, çünkü aceleyle
sokağa en uzak olan binanın köşesine doğru götürüldük,
ve burada, bana ne yapıldığını tam olarak anlayamadan,
dar bir kapı aralığından o kadar ani ve şiddetli bir şekilde itildim ki
ağır ağır yere düştüm. Ayağa kalkamadan Young
üstüme düştü ve sonra diğerleri de
ikimizin üstüne düştüler - onlar da aynı kaba şekilde daireye
enjekte edilmişlerdi; ve böylece bir yığın halinde yatarken -benim kendi bedenim, en altta, neredeyse nefesim sıkılmış halde-
kapı hızla ağır çubuklarla kapatılırken metalin taşa çarpmasının sesini duyduk.

Neredeyse tamamen karanlıkta ayağa kalkmaya çalıştık -çünkü parmaklıkların dışında gün ışığını neredeyse tamamen kesen bir perde vardı- ve eminim ki hiçbir odada Rayburn ve Young'dan daha öfkeli iki insan yoktur; çünkü onların güçleri ve dayanıklılıkları, sanki insan değil de balyalar veya kutularmış gibi yuvarlanıp gitmelerine daha da öfkelenmelerine neden oluyordu. Rayburn'un dili zayıflık suçlamasına açık değildi; ancak Young'ın duygularını dile getirdiği kelimeler o kadar şaşırtıcı derecede güçlüydü ki bir Wyoming kovboyu bile bunlara şaşırırdı; yine de itiraf etmeliyim ki o anda -kendi öfkem o kadar büyüktü ki- onun gözlemlerinin onları ortaya çıkaran duruma fazlasıyla uygun olduğunu düşündüm ve hatta haklı öfkesini bu kadar yeterli bir şekilde ifade etmesini sağlayan teknik bir kelime dağarcığına sahip olmasına gıpta etmeye bile meyilliydim. Ancak, Fray Antonio'nun İngilizce anlamamasından bir kez olsun memnun oldum. Ancak, gözlerimiz çok zayıf ışığa biraz alıştığında, odada sadece dördümüzün olduğunu keşfettiğimizde öfkemiz hızla endişeli bir kederle yutuldu; ve Pablo'nun geri kalanımızdan ayrılmasının ima ettiği yakın tehlike yüzünden üzerimize büyük bir korku düştü. Kesinlikle Itzacoatl'ın korkusunun ve nefretinin özel bir nesnesi olması için güçlü bir sebep vardı. O ve El Sabio birlikte, Rahip Yüzbaşı'nın düşüşüne ilişkin kehanetin gerçekleşmek üzere olduğunu söyleyen görünür işaretti; ve bundan da öte, Pablo'nun modern Meksikalılar arasındaki durumla ilgili basit açıklaması - Chaltzantzin'in önceden haber verdiği ve çok iyi hazırladığı, uzun zaman önce gelip geçtiği kaderlerindeki krizin - Aztlanecas kitleleri için bizim onlara yapabileceğimiz herhangi bir sergiden çok daha ikna edici olurdu; çünkü biz onların arasında yabancıydık, Pablo ise onların ırkından ve sınıfındandı. Hepimizin bu barbar teokrat tarafından öldürülmeye hazır olduğundan bir an bile şüphe etmedik; ama her türlü kişisel çıkar güdüsünün onu Pablo'yu ve zavallı eşeği en kısa sürede ortadan kaldırmaya yöneltmesi gerektiği yeterince açıktı. Ve bu gerçeklerin mantığı zihnimde karşı konulamaz bir şekilde kendini gösterdiğinde
derin ve ağır bir üzüntü beni ele geçirdi, çünkü onu öldüren darbeyi kim vurursa vursun, bu zavallı çocuğun ölümünün sebebinin ben olduğuma dair inancımdan kaçamazdım. Fray Antonio o karanlık hapishanede yüzümü göremiyordu, yine de onun güzel doğası çektiğim acıyı ve bunun sebebini seziyordu ve bana sempatiyle teselli vermeye çalışıyordu. Konuşmadı, ama yanıma yaklaştı ve şefkatle elini omzuma koydu; ve sevgi dolu dokunuşu, benim için ve benimle birlikte duyduğu üzüntüyü anlatması, ağır kalbime biraz neşe getirdi.

Bu arada dışarıdaki kargaşa büyük ölçüde arttı ve perdenin kalın kıvrımlarından bile silahların şakırtısını, insanların ağır adımlarını ve sertçe verilen emir sözlerini açıkça duyabiliyorduk. Parmaklıklara iyice yaklaştık ve perdeyi iterek avluya bakmaya çalıştık; ancak parmaklıklar birbirine o kadar yakındı ki ellerimiz aralarından geçmiyordu ve bu nedenle yalnızca duyduğumuz seslerden dışarıda neler olup bittiğini anlayabiliyorduk. Ancak sesler açıkça belliydi. Binaya yönelik şiddetli bir saldırının devam ettiğine ve içindekilerin onu şiddetle savunduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; ve kavganın sebebinin kesinlikle kendimiz olduğunu biliyorduk. Görünüşe göre Rahip Yüzbaşı'nın düşüşüne dair kehanet somut bir gerçeklik kazanıyordu; çünkü ona karşı bu silahlı ayaklanma, Yirmi Lordlar Konseyi'ne götürülmemize izin verme konusundaki kibirli reddinin meseleleri bir krize sürüklediği ve uzun süredir tehdit edilen devrimin aslında başladığı anlamına gelebilirdi.

XXIII.

BİR KURTARMA.

İki tarafın bizi ele geçirmek için böyle savaşıyor olması, hayatlarımızı kurtarmak için bize bir umut ışığı verdi. Rahip Yüzbaşı'nın koğuşunda tutuklu olarak kaldığımız sürece, ölümümüzün kaçınılmaz olduğunu biliyorduk; çünkü ona karşı verdiğimiz tanıklık, eğer yayınlanırsa, otoritesinin zorunlu olarak sona ermesine neden olacaktı. Fakat eğer Konsey'in bölgesine geçersek, sevilmemiz ve korunmamız için her türlü sebep vardı; çünkü, onların adına, Itzacoatl'ın yönetimine karşı isyanlarının adaletine tanıklık edecektik. Bize karşı bu dostluk hissi sadece isyanın liderleriyle sınırlı kalmayacaktı; çünkü Tizoc'un, gelişimizin getirdiği baskıdan kurtulma umudunun etrafımızda bir sürü dost yaratacağı güvencesini desteklemek için bize verdiği sebeplerin önemli doğasını algılamıştık. Bu nedenle, seslerini bu kadar yüksek sesle duyduğumuz ve görebildiğimiz kadarıyla binlerce mil uzakta da olabilecek olan savaşın sonucuna, kaderimizin bağlı olduğunu biliyorduk. Bunu bildiğimizden, kendi adımıza tek bir darbe indirme şansımız olmadan karanlıkta boş durmaya zorlanmak, sinirlerimiz ve huylarımız için zor bir sınavdı. Young ileri geri öyle bir şekilde yürüyordu ki,
nefesinin altındaki mırıldanmalar homurtulara o kadar benziyordu ki,
onu kafesteki vahşi bir hayvana benzetmek, basmakalıp olsa da,
kesinlikle doğruydu. Rayburn, daha az kararlı değil, ama daha kendine hakimdi,
parmaklıklara sıkıca bastırdı ve arada sırada
baş parmaklarını ve parmaklarını o kadar şiddetle birbirine çarpıyordu ki,
ses bir tabanca atışına benziyordu. Ve ben bile, doğal olarak kana susamış bir yapıya sahip olmadığım için,
ellerimde bir silahla dışarıda olma ve kafataslarını kırma özlemimi biraz olsun yatıştırmak için hapishanemizde hızlı bir şekilde yürüme ihtiyacı hissettim. Gerçekten de,
hepimiz arasında, sadece Fray Antonio dışarıdan sakin bir görüntü sergiliyordu.

Şimdiye kadar duyduğumuz tüm sesler evin ön tarafından gelmişti, oradan kavganın saldırganların aleyhine, girişin kapalı olduğu parmaklıklardan
sürüldüğünü çıkardık. Fakat aniden avluda yakınımızda bir alarm
çığlığı duyuldu ve sonra oradan aceleci ayak sesleri duyuldu ve sonra da şiddetli silah
çatışmasıyla karışan bir bağırış sesi duyuldu - böylece saldırganların ya parmaklıkları döverek ya da çatıya tırmanarak içeri girdiklerini anladık. Onlar ve
savunanlar, el ele, neredeyse kol mesafesinde, çarpıştılar. Her darbeye eşlik eden çığlıkları, metalin metale çarpmasının çıkardığı sesi ve gerçekten hedefine ulaşan ve et ve kemiği
kesen darbelerin donuk, ezici sesini yüksek sesle duyabiliyorduk ve sanki rüya görüyormuşuz gibi daha fazlasını göremiyorduk ve vahşi savaşın bu sesleri sadece beynimizin hayal gücüydü! Bir adam, tahmin ettiğimiz gibi, avlunun orta kısmından, kavganın en hararetli şekilde
kızdığı yerden, bir diğeri tarafından takip ediliyordu,
içinde bulunduğumuz parmaklıkların üzerinden sarkan perdenin hemen dışında bir siper aldı; ve orada vururken ve savuştururken onun soluk soluğa kaldığını duyabiliyorduk,
ve sonra etinin parçalanması ve kemiklerinin muazzam bir darbeyle gardını aldığında çıkardığı ses ve hayatı onu terk ederken verdiği yumuşak, derin inleme. Vücudu perdeye doğru düştü ve onu biraz
sürükledi; ve hemen orada, parmaklıkların yanında dururken,
ayaklarımın bir kan gölünde olduğunu gördüm.

Bundan sadece bir iki dakika sonra çatışma sesleri çok belirgin bir şekilde azaldı ve bir hücum sesi duyduk ve merdivenlerde yukarı doğru tapınağa çıkan ayakların karışık sesleri ve sonra öylesine neşeli bir haykırış geldi ki bir taraftan veya diğer taraftan zaferin geldiğini biliyorduk.

"Rahip Yüzbaşı'nın teçhizatı üstteyse," dedi Young, sert bir şekilde, "sanırım
bir tümenin sonuna geldik; ve motorları değiştirip koşmaya devam etme şansımız pek yok." Rayburn bu mecazi öneriye hemen onay veren bir homurtuyla karşılık verdi. Ama tam o anda dışarıdaki kargaşada bir durgunluk oldu ve Tizoc'un bize yüksek sesle seslendiğini duyduğum bir ses duyduk; ve onun bu kadar neşeli bir anlam taşıyan selamına sevinçle ve yüksek sesle cevap verdim. Elbette Rayburn ve Young için çağrı anlaşılmazdı ve onlar da seslenenin sesini tanımıyorlardı; ve bu yüzden bağırmaya başladığımda beynimin 
sarsıldığını düşünmeye meyilliydiler. Ancak bir iki dakika sonra görüşlerini değiştirdiler -perdenin önünde duran ceset bir kenara atılmış ve perdenin kendisi de yırtılmıştı- parmaklıkların dışında Tizoc'un dost canlısı yüzünü ve ardından parmaklıkların hızla kaldırıldığını gördüklerinde.

"Albay," dedi Young, çok ciddi bir şekilde, bir kez daha güneşe doğru şükranla adım attığımızda, "bir tuğlanın ne olduğunu bilmiyor olabilirsiniz, ama siz bir tuğlasınız. Sallayın!" ve Tizoc'un şaşkınlığına rağmen, bu eylemin büyük bir dostluk ifade etmek için yapıldığını
algılamasına rağmen, Young
çok sert bir şekilde elini sıktı. Daha uygun koşullar altında
Tizoc, şüphesiz, bu ilginç
törenin bir açıklamasını isterdi, ancak o anda tüm aklı geri çekilmeyi tamamlamaya ve böylece bizi yeniden yakalanmaktan korumaya vermişti. Kaybedecek bir an bile olmadığını söyledi; şehrin her yerinde rahipler Itzacoatl'ı desteklemek için güçlerini
topluyorlardı ve her an saldırıya uğrayabilirdik.
Konuşurken bizi kendisiyle birlikte sokağa doğru çekti, adamlarının ana gövdesi hala oradaydı--çünkü sadece küçük bir kısmı çatıya tırmanmaya ve böylece düşmanı arkadan şaşırtmaya katılmıştı.

"Peki ya genç arkadaşımız Pablo?" diye sordum, konuşurken duraksayarak.

"Adamlarım onu ​​arıyor; bir an içinde bulacaklar; kesinlikle
güvende; çoktan dışarıda olabilir. Gel."

Pablo'nun gerçekten binanın dışında olma olasılığı, bizi onsuz ayrılmaya ikna edebilecek tek argümandı;
ve bu olasılık o kadar makuldü ki daha fazla gecikmedik.
Gerçekten de, derhal harekete geçmenin gerekliliğini tamamen anlamıştık. Şehrin her yerinden, insanların her yerde harekete geçtiğine dair bize güvence veren uğultulu, öfkeli bir ses geldi; ve Tizoc, avlunun kaldırımına dağılmış olanlar arasında en etkili şekilde kullanabileceğimiz silahlarla kendimizi donatmamızı söyledi, çünkü yakında kesinlikle silahlara ihtiyacımız olacaktı. Kılıç, hakkında bilgi sahibi olduğum tek savaş aracıydı --bu bilgiyi Alman öğrencilik yıllarımda edindim-- ve bu nedenle ağır maccuahuitl'lerden birini aldım; ve
diğerleri de, Fray Antonio hariç, benzer şekilde silahlandılar,
her biri ölü elin yanında buldukları ve asla
onu daha fazla kullanmayacakları bir kılıçla. Tizoc'un emrine itaat ettiğimizde, kavganın ne kadar
şiddetli ve kanlı olduğunu gördük; çünkü avlu kanla
kırmızıydı, bir mezbaha gibiydi ve taşların üzerinde her yerde ölü bedenler yatıyordu, hepsi kesilmiş ve korkunç yaralarla
yarılmıştı. Tizoc'un yaralarını saran ve bizimle birlikte sendeleyerek yürüyen birkaç adamı dışında, yaralı bir adam hayatta kalmamıştı; buradan, kavganın kesinlikle
barbarca ilkelere göre yürütüldüğü ve hiçbir
acıma verilmediği sonucuna vardık. Ve bunun kanıtı vardı; çünkü muhafız odasından geçerken, Rahip Yüzbaşı'nın
grubundan inleyen bir sefil bulduk, göğsünde bir mızrak darbesiyle açılmış büyük bir delik vardı ve Tizoc'un bir işaretiyle adamlarımızdan biri kenara çekildi ve ağır kılıcının bir darbesiyle yaralı adamın kafatasına
soğuk bir şekilde çarptı ve böylece onu bitirdi.

Girişi kapatan metal parmaklık Tizoc'un adamları tarafından içeriden kaldırılmıştı ve biz onun altından geçerek adamlarının ana gövdesinin yürüyüşe hazır bir şekilde sıralandığı yere gittik. Ancak Pablo ve El
Sabio'dan hiçbir iz yoktu. Tizoc, çocuğun kaybından bizim kadar rahatsızdı, çünkü Pablo ve El Sabio'nun sergilenmesinin, isyan ruhunu güçlü bir şekilde körüklemeye yardımcı olmak için kesinlikle üreteceği ahlaki etkiye güvenmişti. Bu nedenle, daha fazla arama yapılana kadar ilerlemeyi reddettiğimizde, bize karşı çıkmadı; ancak onu o yerde daha fazla aramanın faydasız olduğunu, çünkü binadaki her odanın zaten incelendiğini ancak ona dair hiçbir ize rastlanmadığını açıkça söyledi. Hiç şüphe yok ki, dedi, biz esir alındığımızda Pablo ve El Sabio, daha fazla güvenlik için merdivenlerden tapınağa götürüldüler; eğer ikisi de bu zamana kadar ölmemişse, hala orada kalıyorlardı. Bunun üzerine Young, tapınağa hemen bir saldırı düzenlemekten yanaydı ve bu projede Rayburn ve ben onu hararetle destekledik; ve
Fray Antonio bile bunun, kâfirler arasında bir Hıristiyan ruhu kurtarmak için savaşılacağı için,
dünyevi silahlar kullanmanın haklı olduğunu hissettiği bir durum olduğunu söyledi.

Ancak Tizoc, o zamanlar böyle bir saldırının
umutsuzluğunu bize aceleyle anlattı. Bizi cesurca kurtarmasının ardından gelen başarı,
bunun ani olmasından kaynaklanmıştı; çünkü şehirdeki insanların çoğunluğu, oradaki büyük asker gücü de dahil olmak üzere, kesinlikle Rahip Yüzbaşı'nın tarafındaydı. Devrimin gücünün şehrin dışında toplanması gerekiyordu; ve onun emri, bizi kurtarması tamamlandığında, bizi mümkün olan en
hızla duvarların ötesine güvenli bir şekilde götürmekti. Yirmi Lordlar Konseyi'nden isyan riskini göze almaya karar verenler - bu kurulun beş rahip dışında kalan tüm üyeleri - topladıkları küçük bir kuvvetle birlikte su kenarına inmişlerdi, böylece su kapısını ele geçirip biz onlara katılana kadar tutabilirlerdi. Hatta şimdi bile şehirden aşağı inerken savaşmamız gerekeceği kesindi ve geri çekilmemizi geciktirdiğimiz her an tehlikemizi artırıyordu. Tapınağı ele geçirmek artık tamamen imkansızdı. Pablo'nun hayatını kurtarmak için tek umudumuz hemen kaçıp nihai zafere yol açacak hazırlıklara başlamaktı. Tizoc konuşurken bizi terasın dış yüzüne doğru çekiyordu, basamaklar aşağı iniyordu; ve Pablo'yu bir kez daha binada arayan adamlar onsuz geri döndüğünde kararlı bir şekilde yürüyüş emri verdi. İleri sürdüğü argümanlara boyun eğmek zorunda kaldık; ancak kalbimiz geride bıraktığımız çocuk için üzüntüyle ağırlaşmıştı ve onu bir daha
canlı göreceğimize dair göğsümüzde pek az umut vardı.

Tizoc'un kendimizin içinde bulunduğumuz büyük tehlike hakkındaki sözlerinin doğruluğu, yürüyüşümüzün başladığı yerin hemen altındaki terastan geçerken ortaya çıktı. Sokağın dar bir kapıdan surların arasından geçtiği ve böylece bir taş basamak uçuşuyla bir sonraki seviyeye inildiği yerde, askerler açıkça bizimle yolu tartışmak niyetiyle bir araya toplanmıştı. Sayıları bizimkinden o kadar azdı ki, onları kısa sürede hallettik; birkaçını öldürdük ve geri kalanını önümüzdeki basamaklardan aşağı sürdük. Ancak kaçanlar önümüzden bir sonraki surların olduğu yere doğru koştular ve orada bizi bekleyen çok daha büyük bir birliğe katıldılar. Burada işimiz daha zordu; çünkü karşımızdaki güç neredeyse bizimle eşitti ve önümüze sürüp geçebilmemiz için kararlı bir mücadele gerekiyordu. Orada bazı adamlarımız ve düşmandan daha fazlası öldürüldü; ve kolumda bir ciritin ucuyla ufak bir yara aldım, neyse ki bu da cildimi sıyırmaktan başka bir şey yapmadı. Orada kimseyi öldürdüğümü sanmıyorum, ama kılıcımla kolunu kesip kemiğini kırdığımda ciritini bana doğru uzatan adamın yüzündeki acı ve öfke ifadesini çok net hatırlıyorum. O an, ona bana verdiğinden daha kötü bir acı vermeyi başardığım için mutluydum; ve sonra, kişisel olarak hiçbir kötü niyetim olmayan
tamamen yabancı biriyle böyle kavga etmemin saçmalığı aklıma geldi; ve ona o darbeyi vurma şansım olduğu için uzun süre şiddetli acı ve büyük rahatsızlık çekmesi gerektiğini düşündüğümde, onun için üzülmekten kendimi alamadım.
Ancak, etraflarında kesip biçme şekillerinden, ne Rayburn'ün ne de Young'ın bu türden herhangi bir
pişmanlıktan rahatsız olmadıkları açıktı. Görünüşe göre, Rahip Yüzbaşı'nın temsilcilerinden herhangi birine
vurma şansı elde etmekten fazlasıyla memnundular; ve bu fırsatı öyle değerlendirdiler ki, bizimle
savaşmakta olan Aztlanecalar onların yiğitliklerine ve güçlerine hayranlıkla haykırdılar. Fray Antonio bu geçiş sırasında hepimizden daha fazla acı çekti, çünkü bedeninin savaşa katılmayı çok istediğini ve yalnızca içindeki güçlü ruhun bedeni bastırıp ellerini tuttuğunu biliyordum. Son bir hamleyle düşmanı surdaki dar açıklıktan ve ardından da ötesindeki basamaklardan aşağı zorlamayı başardık; ancak onları bir sonraki terastan takip ederken, tekrar bir araya gelmeleri için zamanları olmasın diye peşlerinden ayrılmadık, yaralılarımızın çoğu saflardan düştü ve yolda kaldı - ve savaşın olduğu yerde bir düzine veya daha fazla ölü bıraktık. Yendiğimiz gücü hızla takip etme taktiklerimiz bir sonraki surda bize iyi hizmet etti; çünkü takip ettiğimiz adamlar ve biz neredeyse tek vücut halinde oraya ulaştık ve böylece bizi bekleyen taze gücü öyle bir karmaşaya sürükledik ki, uzun bir savaş olmadan, onların arasından geçip aşağı doğru ilerledik; ve aynı
hızlı şekilde surları öteye taşıdık. Ancak, yolumuzdan kolayca ittiğimiz o adamlar, bu kadar hafif bir şekilde ele alınmalarına
şaşkınlıklarını atlattıklarında, arkamızda toplandılar ve
hızla arkamızdan geldiler; bunun sonucu olarak, geçmemiz gereken son surlara yaklaştığımızda, şimdiye kadar karşılaştığımız en büyük insan topluluğunun toplandığı yerde, kendimizi
dört kat fazla düşmanın iki birliği arasında sıkışmış ve sayıca dört kat fazla bulduk. Burada da, surlardan geçen geçit, bu amaç için hazır bekleyen metal çubuklarla kapatılmıştı. Bunları yerleştirmek, geçişimiz için gerçek bir engel değildi, çünkü saldırganlara karşı kapıyı kapatmak için tasarlanmıştı, onları tutan bağlantı elemanları bize en yakın taraftaydı. Ama onları uzaklaştırmak için kalabalığın arasından yolumuzu açmamız gerekiyordu - düşmanı önümüze sürme olasılığımız yoktu, çünkü üst teraslarda yaptığımız gibi,
burada yol kapalıydı. Yaptığımız şey, kalabalığın arasından tam anlamıyla bir yol açmaktı; ve darbelerimiz altında ölü veya yaralı düşen adamların üzerinden ilerledik. Henüz ölmemiş yaralı adamların bedenleri üzerinde böyle yürürken midemde tuhaf bir ürperti, huzursuzluk hissi vardı ve hareket ettiklerini hissediyordum ve inlemelerini duyuyordum; ve ayağımın altında kıvranmayan bir bedenin hareketsizliğiyle bir rahatlama hissi hissettim ve bu yüzden hareketsiz kalmasıyla
sadece içinde hiçbir his olmayan ölü bir et üzerinde durduğuma beni ikna etti.

Çok yavaş ilerledik, çünkü başa çıkmamız gereken canlı bariyer başlangıçta yirmi fitten veya buna yakın bir kalınlıkta olmasa da, onu kesmek sıkıcı derecede uzun bir zaman aldı. Hala bir düzine veya daha fazla çok çaresiz savaşçıyla karşı karşıyayken, bizi yolu kapatan metal çubuklardan kararlı bir şekilde uzak tutuyorlardı, bir an önce yanımda olan Fray
Antonio'nun kaybolduğunu fark ettiğimde içimde bir korku ve üzüntü dalgası geçti. Savaşta yer alma isteğini daha iyi dizginleyebilmek için adamlarımızın merkezinde kalmıştı; ve o pozisyondayken ona nasıl zarar gelebileceğini anlamak zordu, çünkü füzelerin ilerleyen işte hiçbir payı yoktu, bu da el ele ateşli bir mücadeleydi. Kalabalığın içinde onu ararken -bunu yapabildiğim ve aynı zamanda o anda savaştığım adama karşı tetikte olduğum kadarıyla- önümüzde düşman arasında huzursuz bir hareketlenme belirtisi gördüm ve birçoğu açıkça yerdeki bir şeye ulaşmak için aşağı uzanmaya çalıştı; bu çaba tamamen boşunaydı, çünkü üzerlerindeki baskıyla o kadar sıkı bir şekilde sıkışmışlardı ki aşağı uzanmak imkansızdı. Şanslı bir darbeyle, tam o sırada savaştığım adamı bitirdim ve böylece bir an nefes alma fırsatım oldu; ve o anda, sırtı parmaklıklara yaslanmış düşmanlardan birinin, altında güçlü bir yay gevşemiş gibi havaya
yükseldiğini ve sonra arkadaşlarının başları ve omuzları üzerine yanlamasına düştüğünü gördüm. Ve sonra, böylece
boşaltılan yerde, Fray Antonio'nun kapüşonlu başı aniden
belirdi - bundan sonra kesin olarak bildiğim şeyi, onun
sıkıntının içinde yerde sürünerek nişan aldığı yere
ulaştığını ve sonra düşmanlardan birinin altından öyle ani bir şiddetle
kalktığını ki adamı
havaya doğru döndürdüğünü gördüm. Amacının ne olduğunu bir anda anladım, çünkü
ayağa kalkar kalkmaz ellerini metal parmaklıklara koydu ve sonra onları bedensel olarak
kaldırırken taş ve metalin birbirine çarptığını duydum.

XXIV.

SU KAPISINDAKİ OLAY

Rayburn, şıngırtı sesi onu döndürdüğünde ve neyin ilerlediğini gördüğünde büyük bir sevinç kükremesi çıkardı; Young ve ben de ona şehvetli Anglosakson tezahüratında eşlik ettik, müttefiklerimiz ise vahşi bir şekilde, tiz çığlıklarla sevinçlerini dışa vurdular. Bu tezahürat ve bağırışların ortasında o kadar hararetle ilerledik ki, düşman,
bu ani talih değişikliğinden dolayı şaşkına dönmüş ve hemen önümüzdeki adamlar, yoldaşlarının uzanmış bir şekilde yatması ve başlarını ve omuzlarını tekmelemesinden
çok rahatsız olmuşlardı,
birdenbire öylesine tamamen cesaretini kaybetmiş gibiydi ki, onları kesmekte hiç zorluk çekmedik. Fray Antonio'ya dönmek için çok yakın bir şekilde sıkıştırılmamış olsalar bile, onlara doğru güçlü bir şekilde
saldırmamız, kendilerini savunmak için onu zarar görmeden bırakmaya zorlardı; ve
böylece, portala giden yolu açtığımızda, keşiş
tüm parmaklıkları bağlantılarından çözmüştü ve yol
serbestti.

Fray Antonio'nun bir kez daha savaşçı olmayan biri kılığında, grubumuzun ortasında güvende olduğu merdivenlerden aşağı atlarken, aşağıdan büyük bir haykırış duyduk ve su kenarından bize doğru yürüyen hatırı sayılır bir grup adam gördük; ancak onları görmenin bize verdiği korku sadece bir anlıktı, çünkü onların haykırışları ve adamlarımızın karşılık olarak haykırışları, bunların desteğimize gelen dostlar olduğunu gösteriyordu.
Ancak onlara çok ihtiyacımız yoktu, çünkü arkamızda hayatta bıraktığımız düşmanlar aniden savaşmaktan bıkmış gibiydiler ve merdivenlerden aşağı bizi takip etmeye hiç çalışmadılar. Yine de bu destek kuvvetinin gelmesi, meselede haklı olmak gerekirse, şüphesiz bizi kurtardı; çünkü şehre doğru yürüyüşümüze başladığımızda bizimle birlikte olan adamların yarısından fazlası yolda öldürülmüştü ve bölüğümüzdekilerin neredeyse hepsi yaralar yüzünden sakat kalmıştı. Tizoc, Young ve Rayburn tüm bunların üstesinden tek bir çizik bile almadan gelmişlerdi ve olağanüstü güçleri sayesinde bu üçü neredeyse savaş başladığındaki kadar dinçti; ancak geri kalanımız çok yorgundu ve nefesimiz o kadar ağır ve titrekti ki her nefes uzun süren bir hıçkırık gibiydi. Gerçekten, o zaman, destek kolunun önüne geçip, korumamız için güçlü bir arka muhafızla, aramızda ve göl arasında kalan düz arazi parçasından yolumuza devam etmekten mutluluk duyduk.

Su kenarında tekneler bizi bekliyordu ve burada ayrıca, isyanı emreden ve tanınmış
liderler olan Konsey üyelerini de bulduk. Önümüzde daha fazla çatışma vardı, çünkü
yardım ekibini geri gönderme zorunluluğu, su kapısının ele geçirilmesini engellemişti; ve bu, hemen halledilmesi gereken bir konuydu, çünkü birkaç sokaktan bizi takip eden adamların cesetlerini görebiliyorduk ve eğer bizi yakalamadan önce duvarın dışına kaçmazsak, tüm planımızın başarısız olma olasılığı çok yüksekti. Bu nedenle, teknelere mümkün olan en hızlı şekilde
bindik ve takip eden gruplar hala çok arkamızdayken kıyıdan uzaklaştık.

İki dakikalık hızlı kürek çekme, tekne filomuzu havzanın karşısına taşımak için yeterli oldu ve bizi su kapısının yanından karaya doğru uzanan uzun iskeleye getirdi ve buradan açık bir merdiven duvarın tepesine kadar çıktı. İskelede karaya çıkışımıza karşı çıkacak hiç kimse yoktu; ve duvardaki kuvvetin büyük olması muhtemel değildi, çünkü
saldırı o kadar ani olmuştu ki barış zamanlarında bu pozisyonda tutulan küçük ayrıntıları
artırmak için zaman olmamıştı.
Bu nedenle, sadece birkaç adamımız -belki otuz veya kırk-
tarafından saldırıya gitmek üzere teknelerden çıkarıldı, liderliği Tizoc'tu ve Rayburn ile Young gönüllü olarak gittiler. Ben de gruba katılırdım; ancak Rayburn, hafif yaralı olduğumu bildiğinden, olduğum yerde kalmamı rica etti; ve Young, merdivenlerden yukarı koşarken bana seslendi:
"Sadece buharı yükseltmeye devam ettiklerini görüyorsun, Profesör. Frenleri sökmeye
başlayacağız."

Üstümüzde, duvarın tepesinde neler olup bittiğini göremiyorduk; ama
orada yapılan iş
hızla yapıldı. Hafif bir bağırış,
çatışma sesleri duyuldu ve sonra dört veya beş adam--sanki onlardan kurtulmanın
en kolay yolu buymuş gibi--parapetin üzerinden atıldılar ve
suyun içine yanımıza düştüler. Bunlara kısa bir önem verilmedi.
Yüzeye çıktıklarında, adamlarımız onları bir veya iki mızrak darbesiyle anında bitirdiler. Sonra bir vinç gıcırdama sesi ve zincirlerin
şakırtısını duyduk; ve duvardaki açıklıktan baktığımızda,
en uç kısmını kapatan ızgaranın yavaşça yükseldiğini ve önümüzde uzanan yolun serbest kaldığını gördük. İki teknemiz geçitteydi, böylece zaman kaybedilmeyecekti; ve bunlar göle doğru geçerken, diğerleri hızla onları takip etti. Saldıran grubu getirmek için bir tekne kaldı ve biraz şaşırdık çünkü gelmesi epey gecikmişti. Ama sonunda bize katıldığında daha da şaşırdık ve Tizoc, Young ve Rayburn'ün orada olmadığını gördük; aslında, o anda üçünün birlikte duvarın tepesinde durduğunu gördüm. Bağırdığımda Rayburn duvarın üzerinden eğildi ve bana sessiz kalmamı işaret etti; ve böylece ihanet yüzünden geride kalmadıklarını, düşmana karşı uygulayabilecekleri bir planları olduğu için orada kaldıklarını anladım. Ve planlarının ne olduğunu öğrenmek için uzun süre beklememize gerek kalmadı. Küreklerimize uzandığımızda, su kapısının dış ucundan, şehrin önündeki havzaya bakabiliyorduk ve birkaç dakika içinde düşmanın takip eden tekneleri görüş alanına girdi. Bize yaklaştıklarında, öndeki teknenin pruvasında, bizi esir olarak Rahip Kaptan'ın önüne getiren muhafızlara komuta eden aynı subayı gördük; bahsettiğim adamın gerçek ünvanı neydi bilmiyorum, mavna ustasıydı. Adamlarına daha hızlı kürek çekmeleri için vahşice sesleniyordu; çünkü teknelerimiz o kadar
dağılmıştı ki, sadece içinde bulunduğumuz tekneyi görebiliyordu ve
şüphesiz diğerlerinin ilerlediğini ve bunun
duvarda kalan adamlarımızdan bazılarını götürmek için beklediğini hayal etti. Açıkça bizi grubumuzun geri kalanından ayırabilmeyi umuyordu ve
hevesi kürekçilerine o kadar yansımıştı ki, teknesi diğerlerini yaklaşık
yüz yarda önde götürüyordu. Bu tekne söz konusu olduğunda, hiçbir endişe duymadık, çünkü duvardan çıktığı anda tüm gücümüz ona doğru atılmaya hazırdı; yine de Tizoc'un neden tek bir teknenin bile saldırıya çıkmasına izin verdiğini merak ediyorduk,
ızgarayı düşürerek, hepsi etkili bir şekilde hapsedilebilirdi ve
bize uzun bir başlangıç ​​avantajı sağlayabilirdi.

Tekne su kapısına yaklaştığında, mavna ustası pruvadaki yerinden orta kısmına geri döndü ve orada çömeldi; ve ayakta duran bazı askerler de çömeldi; ve pruva alçak, dar geçide girer girmez kürekler indirildi ve gemiye alındı. Küreklerin indirilmesi o kadar ustaca yönetildi ve dümen o kadar iyiydi ki, tekne tam hızla geçide girdi ve
ve böylece ilerlemeyi kaybetmeden neredeyse geçti. Ve ona en yakın olanlar silahlarımızı hazırladık - çünkü bir dakika sonra mavna ustasının bizi gemiye alacağına ikna olmuştuk. Ama bu kader değildi ve o teknedeki adamların bu dünyada bir daha asla savaşması kader değildi.

Rayburn tüm bunlar olurken siperin yanında durmuş, üzerine eğilmiş ve su kapısının dışını dikkatle izliyordu; Üzerinde ağır metal ızgaranın, içinde uzandığı metal oluklardan yukarı, neredeyse duvarın tepesine kadar çekildiği yer. Teknenin pruvası açıklığın dışına çıktığı anda, sanki arkasındaki Young ve Tizoc'a işaret ediyormuş gibi elini kaldırdı; ve aynı anda ırgatın çığlığını ve çözülen zincirlerin hızlı takırtısını duyduk ve metal ızgaranın duvarın yüzünden aşağı doğru hızla aktığını gördük. Bu kadar ağır bir gövdenin bu kadar yüksekten düşmesiyle oluşan tüm güçle, ızgara teknenin tam ortasına çarparak ağır kerestelerini oldukça böldü ve parçalarını, taşıdığı tüm adamlarla birlikte suyun derinliklerine doğru itti. Ancak mavna kaptanı boğulmaktan daha hızlı bir ölümle öldü. Hala teknenin ortasında çömelmişti ve parmaklığın alt çubuğunun keskin açısı tam ensesine öyle sert çarptı ki başı koptu ve kendiliğinden öne doğru
ve ondan uzağa
sıçrıyormuş gibi göründü; geniş düz çubuk ise eğilmiş omuzlarına
inerek vücudunu titreyen bir et kütlesine dönüştürdü.

Bu parlak darbe böylesine parlak bir şekilde yapıldığında teknelerimizden büyük bir sevinç çığlığı yükseldi; ve Tizoc ve duvarın tepesindeki diğerlerinden bir zafer çığlığı geldi -- üçte biri bir çığlık ve üçte ikisi bir tezahürattı. Ancak, başarıları için bağırarak vakit kaybetmeleri
gerekmiyordu, çünkü düşmanın kalan tekneleri bu sırada duvarın içindeki iskeleye
gelmişti ve bir iki dakika içinde üç adamımızın esir alınması çok olası görünüyordu. Ama bütün tehlikelere rağmen ellerindeki işi soğukkanlılıkla bitirdiler. Daha sonra bana açıkladıkları gibi, Rayburn, düşman iş bitmeden önce gelirse onu kontrol altında tutmak için merdivenin başında duruyordu ve bu adam, o ezici avantaj pozisyonunu işgal ederken ona saldırmaya cesaret edebilecek kadar güçlü ve cesur adamlar olmalıydı; diğer ikisi ise su kapısının çalıştırıldığı zincirleri vinçten çıkarıp duvarın üzerinden göle attılar; kapının kendisi teknenin parçalarıyla sıkışmış ve sıkıştırılmış olduğundan, zincirlerin aşağı atılması, onu kaldırmayı ciddi bir girişim haline getirdi ve bunun başarılması bir gün veya daha fazla sürebilirdi. Zincirler bir sıçramayla düştüğünde ve bu üçünün yaptığı işin titizliğini anladığımızda, halkımız tekrar bağırmaya başladı; ve kapı kapalıyken ve onu kaldırma aparatı tamamen devre dışıyken, Rayburn
parapetin dış kenarından göle atladığında ve Tizoc ve
Young hemen onu takip ettiğinde onlardan mükemmel bir kükreme yükseldi. Gerçekte, daha cesur bir silah gösterisi
denenmemiş veya daha muzaffer bir sonuca ulaştırılmamıştı, çünkü
Roma kapısı Horatius tarafından tutuluyordu; ve ona olan hayranlığımla
boğazımın kasları gerilip ağrıyana kadar bağırdım.
Sanırım teknemiz
zaten duvara yakındı--askerlerin
yüzeye çıkan düşmanları mızraklayabilmeleri için içeri çekmişti--ve üç kişiyi çok kısa bir süre içinde sudan çıkarıp aramızda güvende hale getirdik;
ve sonra tüm olası
hızla diğer teknelere doğru ilerledik--çünkü duvar artık düşman tarafından tutuluyordu ve
ağır taşlarla
parapetin üzerinden fırlattıkları ve teknemizi batırabilecekleri ve
hızlı bir ok atışı ile- bizim için her şeyi tatsız bir şekilde sıcak hale getirmeye başlıyorlardı. Neyse ki, taşların hiçbiri bize çarpmadı ve
hızlı bir şekilde ilerlediğimiz için, sadece iki adamımız oklarla
vuruldu. Yani, genel olarak, bu karşılaşmadan
çok iyi çıktık; çünkü teknemizde öldürülen bu iki adam, kaybettiğimiz tek şeydi,
düşmandan ise en az kırk kişi boğuldu veya mızraklandı. Ancak,
hafif kaçışımızı esas olarak, aceleyle silahlanan ve sadece bizimle yakın mesafeden savaşmayı bekleyen düşmanın
yanında ne yay ne de sapan olmasına borçluydu--ancak bu şanslı gerçek yüzünden teknemizdeki tek bir adamın bile
canlı kurtulması neredeyse imkansızdı.

[Resim: SU KAPISININ ÜSTÜNDEN ATLAYIŞ]

Sırılsıklam olsalar da, Rayburn ve Young'ı bizimle birlikte gemide güvende olduklarında, Fray Antonio'nun da yaptığı gibi, muhteşem cesaretlerine tanıklık ederek
cesaretli ruhu fazlasıyla harekete geçti. Ve
yaptıkları şeyler için onlara içten övgü dolu sözler söylerken--ki bu yine de hak ettikleri değeri görmediler--doğal olarak onları Roma
kahramanlarına benzettim. Gerçekten de, orada çizdiğim paralelliğin yerinde olduğunu ve bazı dönüşlerinde zarafetten yoksun olmadığını söyleyebilirim.

"Söyleyemem, Profesör," diye cevapladı Young, bitirdiğimde, "bahsettiğiniz partiyi hiç duymadım, ama eğer bu Horace - soyadı neydi demiştiniz? - parmaklarını o cehennem parmaklığının zincirlerine benim parmaklarımı sıkıştırdığım kadar lanet bir şekilde sıkıştırdıysa, bahse girerim ki kaçmadığı için pişman olmuştur!" Ve ben gerçekten inanıyorum ki Young, ilerleyen düşmanın tam karşısında duvardaki işini bitirirken gösterdiği kararlı cesaretten çok sıkışan parmaklarını düşünüyordu. Okların menzilinden çıktığımızda, diğer teknelere doğru yavaşça çektik; çünkü artık takip edilmekten tamamen güvendeydik ve gölde istediğimiz yöne gitmekte özgürdük. Bazı olumlu eylem çizgilerinin belirlendiği açıktı, çünkü filonun arkasında geldiğimizde filo zaten hareket halindeydi - Konsey üyelerinin bulunduğu tekne - ve geri kalanını takip etmemiz emri bize iletildi. Tizoc, gittiğimiz yönden, vadideki tek önemli kasabaya, Aztlaneca'ların altın tedarikini sağladığı büyük madene giden kuyuların etrafında gelişen kasabaya gittiğimizi anladı. Muhtemel varış noktamızı anlatırken yüzünde çok ciddi bir ifade vardı; ve hemen ardından bu kasabanın nüfusunun -işletmelerden sorumlu birkaç özgür adam ve orada her zaman tutulan büyük asker muhafızları hariç- tamamen, olağanüstü dayanıklılıkları ve güçleri nedeniyle madenci olarak arkadaşları arasından seçilen Tlahuico'lardan oluştuğunu ekledi.

Tlahuico'ların en tehlikeli isyanlarının her zaman bu adamlar arasında olduğunu, alçak ve dikkatli bir sesle konuşmaya devam etti; Madenciler vahşi, yarı vahşi yaratıklardı, doğal olarak çalkantılı ve asiydiler ve ezici bir emekle geçen hayatları yüzünden sürekli olarak öfkeye kapılırlardı. O kadar tehlikeliydiler ki onları boyunduruk altında tutmanın tek etkili yolu, çoğunluğunu madende sürekli olarak yeraltında, her bir şaftın ağzında, yetkisiz bir şekilde madenden çıkmaya çalışan herhangi bir adamı anında öldürme emri almış bir muhafızla tutmaktı. Emeklerinin, yani pozitif değere sahip bir şeyin, toprağın bağırsaklarında hapsedilerek ölmeleri nedeniyle kaybolmaması için, on büyük şirkete ayrıldılar ve her biri, düzenli olarak, güçlü bir muhafızın sürekli gözetimi altında yüzey işlerinde çalıştırıldı. Ancak bu sert önlemler bile isyanı önlemede tamamen etkili olmadı. Burada birçok kez büyük isyanlar patlak vermiş ve tüm vadiyi ayaklandırmıştı ve isyancılarla devletin tüm askeri gücü arasında şiddetli çatışmalar yaşandıktan sonra bastırılmıştı. Tizoc, kasabanın gerçek bir yanardağ olduğunu ilan etti; ve orada sık sık kanunsuz şiddet patlamaları yaşanması nedeniyle genel olarak hissedilen korkudan dolayı, Huitzilan adını almıştı: Savaş Kasabası.

Ve sesinin tonu ve yüzündeki ifade, bu politika çizgisinde ne kadar büyük bir risk olduğuna inandığını gösterirken, Konsey'in rotamızı maden kasabasına doğru çevirmesinin kasıtlı amacının, bu yarı vahşi, tamamen çaresiz madencileri Rahip Kaptan'ın gücüne karşı ayaklanmamızda bizimle güçlerini birleştirmeye teşvik etmek olduğunu ekledi.

XXV.

HUITZILAN'IN ALTIN ​​MADENCİLERİ.

Gölün içine doğru uzanan bir dağ çıkıntısını döndüğümüzde, önümüzde derin bir koy açıldı; bu koy vadinin çevrelendiği

kayalıklara yakındı ve giriş yaptığımız
Çıkarılmış Geçit'ten çok da uzakta değildi. Koyun dibinde, kısmen su kenarına yakın düz arazide ve kısmen de ötesindeki dik yokuşta inşa edilmiş Huitzilan kasabası vardı - ilk başta fark edilen en ilginç özellik, büyük bir sağlamlığa ve oldukça büyük bir boyuta sahip taş bir binanın üzerinde yükselen, yoğun siyah dumanların
çıktığı uzun bir bacaydı.

Arkeolojik olarak, bu bacanın görüntüsü beni çok şaşırttı; mesleğiyle ilgili tüm konularda çok bilgili bir adam olan Rayburn da bundan çok etkilendi; baca için
açıkçası kapsamlı indirgeme çalışmalarının bir parçasıydı ve ikimiz de biliyorduk ki
bu işaretten de anlaşıldığı gibi
metal eritme için bu tür eksiksiz cihazlar, nispeten modern zamanlarda yüksek bir medeniyetin ürünü olmalıydı. Young'a gelince, bacanın ona düzenli olarak bir vatan hasreti
verdiğini söyledi; çünkü tuğla yerine taştan yapılmış olması dışında, görünüşüne
göre doğrudan Back Bay bölgesinden buraya taşınmış olabilirdi. "Sanırım bir sonraki öğle düdüğünü duyacağız," dedi, hüzünle; ve hemen ekledi: "Biliyor musunuz, Profesör, sanırım
Albay'ın bize burada devam eden 'isyanlar', dediği gibi, hakkında verdiği tüm bu uzun konuşmalarda gün ışığını görmeye başlıyorum. Gözlerimizi kapatmamızı istemiyor, Albay istemiyor, çünkü o birinci sınıf bir beyefendi; ama, doğup büyüdüğü bir putperest olduğu için daha iyisini
bilemez. Bize anlatmaya çalıştığı ve İngilizce bilmediği için anlatamadığı şey _grevler_. Mesele bu.
Madenciler greve gitmek zorundadır. Bu onların doğasıdır ve buna engel olamazlar. O çenesi her şeyi ele veriyor. Siz sadece Albay'a t' sert tav ve gerçekten ne yaptığını biliyor. Ve Meksika'da grevler olduğunu düşünün! Bir Greaser'ın herhangi bir şeye saldıracak kadar omurgası veya hırsı olduğuna inanmıyordum!"

Ancak, Young'ın teorisine pek fazla inanmadığım için, bana söylediklerini Tizoc'a tercüme etmeye çalışmadım; ayrıca o sırada daha fazla konuşma fırsatı da yoktu. Filonun en önde gelen tekneleri kıyıdan derin suya uzanan iyi inşa edilmiş bir iskeleye yanaşmıştı; ve bir iki dakika sonra teknemiz de iskeleye yanaştı ve karaya çıktık. O zamanlar gördüğüm kasabanın genel görünümü bana yarım mil kareden biraz daha büyük bir alana sıkıca inşa edildiğini gösterdi; evlerin çoğunun
sadece kulübeler olduğunu, en büyüğünün iki küçük odadan fazlasını alamayacağını; ve daha iyi türden birkaç evin, indirgeme çalışmalarının da çevrelendiği güçlü taş duvarın içinde olduğunu.
Karaya
çıktığımız iskelede, bir tekne, şehrin Hazine evine
nakledilmek üzere altın külçeleriyle yükleme
sürecindeydi; ve yükleme işini yapan neredeyse çıplak işçilerden daha vahşi görünümlü adamlar
görmediğimi düşündüm. Fiziksel olarak bu adamlar
muhteşem yaratıklardı - uzun boylu, biçimli ve güçlüydüler ve büyük altın külçelerini
kolayca taşımaları, güçlerinin ne kadar muazzam olması gerektiğini gösteriyordu. Ama bize attıkları somurtkan bakışlar o kadar zehirli bir nefretle doluydu ve o kaba, darmadağınık saçlarının aşağı düşüp büyük, parıldayan gözlerini kısmen örtmesinin etkisi o kadar vahşiydi ki, bu öfkeli bakışlar bize zehirli oklar gibi fırlatılmıştı, toplamda bir düzineden fazla olmadıklarını ve üç katı kadar ağır silahlı askerin muhafız olarak görev yaptığını gördüğüm için minnettardım. Ve bu yaratıklara baktığımda, ki onlar gerçekten insanlardan daha az tehlikeli vahşi hayvanlardı, Tizoc'un onları müttefik olarak almanın riskini düşünerek gösterdiği ciddi endişeye şaşıramadım. Young, durumu anladığında, "Onları çalıştırmak, bir yük trenini yüzde üç eğimden aşağı çalıştırmak kadar kolay," dedi. "Ama bilmek istediğim, onları durdurmak istediğimizde, frenleri nasıl ayarlayacağız?"

[İllüstrasyon: TLAHUICOS VE KORUYUCULARI]

Yine de, kullanımı kendimiz için tehlikeli olsa da, başarı umutlarımız esas olarak bu vahşi malzemeyi kontrol etme ve etkili bir şekilde kullanma
becerimize dayanıyordu. Neyse ki, tüm güvenimiz bu değildi; ve bu tehlikeli yığını, savaş gücümüzün önemli çekirdeğini oluşturan çok sayıda eğitimli ve güvenilir askerle, ayrıca hem kölelerden hem de özgür insanlardan oluşan daha büyük bir grupla mayalamak niyetindeydik - düzenli olarak eğitilmemiş askerler, elbette, ancak çoğu savaş yollarında eğitilmişti - halkın büyük çoğunluğu arasından bize katılmalarını bekliyorduk. Konseyin kararlaştırdığı eylem planının bu taslağı, gölden aşağı doğru yolculuğumuz sırasında Tizoc tarafından bize gösterildi; ve bu tür konularda yargısına çok saygı duyduğum Rayburn'un, bu konuda olumlu düşünmeye meyilli olduğunu görmek beni mutlu etti. "Profesör, kavga bittikten sonra burada kalmayı bekleseydim," dedi, "işleri yürütme planlarından pek memnun olmayabilirdim. Programın savaş kısmı iyi. Tlahuicos'larını Rahip Yüzbaşı'nın ortaya çıkardığı bir orduyla savaşmaya ikna etmekte zorluk çekmeyecekler. Savaşmak onları her şeyden daha çok memnun edecek şey. Sorun, savaş bitip yeniden yapılanmaya gittiklerinde başlayacak. Bu tür şeylerden savaşçılar çıkarmak bir şey, ama bundan saygıdeğer vatandaşlar çıkarmak bambaşka bir şey. Sorun burada olacak. Ama bu vadiye yerleşmeyi düşünmediğimizden -buradan çıkış yolu olmadığını görmediğimiz sürece-
performansın o kısmıyla hiç uğraşmamıza gerek yok. Bu onların cenazesi, bizim değil. Bu yüzden, benim açımdan, ne kadar erken olursa ordularını şekillendirip savaş kısmını oturttukları sürece, ben de o kadar memnun olacağım."

Konsey üyelerine adalet sağlamak için, ellerindeki işi ilerletmek konusunda Rayburn'den bile daha istekli görünüyorlardı. İskeleden doğrudan şehrin merkezindeki muhafazaya gittiler,
burada normalde karakol komutanı ve sivil hükümet yetkilileri tarafından işgal edilen bina vardı; ve Tizoc'un bize bildirdiğine göre, bu
yerde hemen yeni hükümeti örgütlemeyi ve ardından orduyu sahaya yerleştirmek için mümkün olan tüm hızla harekete geçmeyi planlıyorlardı.

Tizoc'un eşliğinde, ancak daha yavaş bir şekilde, aynı zamanda, eritme tesislerinin etrafındaki muhafazanın adının Citadel olduğunu öğrendiğimiz
--konseyin bulunduğu binada bize konforlu konaklama yerleri sağlanmış olan--Kale'ye gittik. Burada, Konsey bizden çok da uzak olmayan bir odada, bin yıldan fazla süredir varlığını sürdüren bir hükümeti yıkma heyecan verici işini sürdürürken, biraz gergin bir tembellikle bekledik; ve o zamanlar eski kurumlarda ne kadar büyük bir değişim yaşandığını bildiğimizden, her şeyin ne kadar sessiz ilerlediğini gözlemleyerek çok şaşırdık. Araya giren herhangi bir kapı tarafından engellenmeyen, bize gelen konuşma mırıltısında heyecan, öfke veya herhangi bir tür şiddetli duygu yoktu; ve bu kadar ağır meselelerle böylesine dengeli ve akılcı bir şekilde başa çıkabilen bu adamların sakin, kendi kendine yeten doğalarına hayranlık duymaktan kendimi alamadım.

Bu büyük mesele --sadece vahşi bir kargaşa ve şiddetli bir mücadeleyle sonuçlanabilirdi-- bu sessiz şekilde ilerlerken, Tizoc bize yakınlardaki altın madenine ve altını çıkaranlara dair ilginç ilgi çekici birçok şey açtı. Madenin varlığından, dedi, Aztlanecas vadiye geldikten sonra nesiller boyunca habersiz kalmışlardı; ve daha birçok nesil boyunca ondan çok az altın çıkarılmıştı, çünkü metal halkı için süs eşyaları yapmak dışında hiçbir değer taşımıyordu. Fakat bu metalin sertleştirilebileceği ve böylece her türlü yararlı amaç için kullanılabilir hale getirilebileceği süreç keşfedildiğinde - ve bu, kayanın kolayca işlenebileceği aletlerin üretimiyle daha da önemli hale geldiğinde, büyük çapta madencilik mümkün hale geldi - madenin büyük ölçekte geliştirilmesine başlanmıştı ve o zamandan itibaren sürekli artan bir ölçekte devam ettirilmişti. O zamanlar bulunduğumuz yerin altındaki tüm toprak, dedi, çeşitli damarları takip eden geçitlerle petek gibiydi; ve bunların hiç sonu yokmuş gibi görünüyordu, çünkü her damar tükendikçe daha az zengin olmayan bir başkası bulunuyordu ve böylece o büyük dağ sırasının tüm alt yapısı tek bir devasa altın kütlesiymiş gibi görünüyordu. Madenin yıllık üretimini tahmin ettiği ağırlık ölçüleri neydi, net olarak anlayamadım, ancak madenin günlük ürününün, Hazine'ye taşınma sürecinde iskelede gördüğümüz büyük altın külçelerinden birinden daha az olmadığı ve bazen, olağanüstü zenginlikte damarlara rastlandığında, madenin tek bir günde verdiği cevherden bu külçelerden dört tanesinin bile eritildiği şeklindeki ifadesiyle mesele bize yaklaşık olarak açık hale geldi. Tizoc'un bana söylediklerini kendisine tercüme ettiğimde, Rayburn, "Bu külçelerin her biri iki yüz pounddan bir ons bile daha az değil," dedi. "Bu, madenin ayda en az üç ton ürettiği anlamına geliyor ve kabaca bir şekilde, bir ton altın yaklaşık yarım milyon dolar değerinde.
Albay rakamlarında karışık değilse ve onu doğru tercüme ettiyseniz, Profesör, bu adamlar yılda yaklaşık yirmi milyon dolar kazanıyorlar."

Young uzun bir ıslık çaldı. "Harika Scott!" "Bu, bu tür çıplak bacaklı putperest yaratıklara harcanacak büyük bir para yığını, On Emir'i görerek bilmeyen ve kokteyl diye bir şey duymamış olanlara! Bu yatırımı anladığımda ne yapacağımı biliyor musun, Rayburn? Sadece Amiri geri alabilmek için Old Colony Railroad'u satın alacağım. O yük kazasından sonra beni geri çevirdi ve operatörün kafasının karışması ve bana yanlış emirler vermesi benim hatam değildi ve ona aynı türden bir tat vereceğim. Ayrılma emri aldığında, 'Seth Young, Başkan' imzasıyla ve bunun Aynı eski Seth Young, Thirty-two'yu Fall River bölümünde yönetiyordu?"

"Hemen şimdi ona telgraf çekip yeni bir yer aramaya başlamasını söyleyerek onu hayal kırıklığına uğratman daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Rayburn. "Western Union ofisine doğru yürürken seni burada bekleyeceğiz"--Young'ın parlak bir geleceği coşkuyla küçümsemesine ilişkin bu soğuk yorum, kasvetli bugünü zihninde o kadar net bir şekilde canlandırdı ki, şato inşa etme işi aniden sona erdi ve sessizliğe gömüldü.

Ancak bu madenin her yıl verdiği muazzam miktardaki değerli metal karşısındaki şaşkınlığımız ve vadinin şu anda barındırdığı muazzam hazineyi düşünmek bizi şaşırtsa da, ben, kendi adıma, hazinenin kimin emeğiyle biriktirildiğiyle ilgili Tizoc'un bize anlattıklarına çok daha derin bir ilgi duydum. Ve gerçekten, burada aralıksız çalışmaya zorlanan Tlahuicos'ların hayatı o kadar acı ve o kadar kasvetliydi ki, uzun bir süre boyunca kendilerine bu kadar zalimce davranılmıştı, bana öyle geliyordu ki, tüm Aztlan Vadisi'nin üzerinde, yalnızca belirgin bir kefaret eyleminin ortadan kaldırabileceği ağır bir lanet olmalıydı. Ve tesadüf bana çok ilginç geldi,
burada, kendi ırklarından insanlara karşı kendi başlarına yaptıkları Aztekler arasında, İspanyolların Yeni Meksika'da madenci olarak köleleştirdikleri Kızılderililere uyguladıkları zulmün aynısının bulunması: bundan iki yüz yıl önce, Pueblos'un kılıç ve alevle Taos'tan Kuzey Geçidi'ne kadar tüm Rio Grande vadisini harap ettiği o şiddetli isyan patlaması geldi.

Tlahuico'ların, aşırı ağır işlerle ezilmeleri ve sanki insan değil de vahşi ve tehlikeli hayvanlarmış gibi muamele görmeleri, her zaman göğüslerinde asık suratlı bir isyan ateşi beslemeleri; ya da amaçlarına uygun her fırsatta nefretlerinin parlayan közlerinden canlı ve yakıcı bir alevin fışkırması şaşırtıcı değildi. Sadece sürekli olarak üzerlerinde tutulan muhafızların gücü ve uyanıklığı sayesinde isyan eğilimleri kontrol altında tutulabiliyordu; ve muhafızlar bile sık sık patlak veren olayları engelleyemiyordu -ki bu olaylar sadece onlarla ilgili olan herkesin acımasızca katledilmesiyle sonuçlandı- bu çaresiz yaratıkların intikam özlemi o kadar tutkuluydu.

Tizoc'un söylediğine göre, sadece bir keresinde, çok uzun zaman önce, Tlahuicos'un kendilerini acımasız kölelikten kurtarma çabaları başarılı olmuştu ve o zaman efendilerinin uyanıklığından kaçmaları, güce karşı strateji kullanmalarından kaynaklanıyordu. Bütün mesele, diye devam etti, artık sadece yarı yarıya hatırlanan bir gelenekti, ancak bunun ana ayrıntıları açıktı. O çok eski zamanlarda, olağanüstü zenginlikteki bir damar, Engellenmiş Geçit yönünde çok uzun bir mesafe boyunca takip edilmişti; ve olayın kanıtladığı gibi, galeri parmaklıkların ötesine taşındı, çok altından geçti ve böylece ilerledi, istikrarlı bir şekilde
yükseldi, ta ki topun içine bir çıkış bulunana kadar. Bu çıkışın sırrının onu açan adamlar arasında saklanabilmesi için, onları gözetleyen muhafızı öldürdüler ve cesedini topun içine doğru ittiler,
böylece onu yapılacak aramanın erişiminin
uzağına yerleştirdiler; ve açtıkları açıklığı dikkatlice kapattılar ve çalıştıkları galeriyi kayanın içine doğru biraz daha ilerlettiler: böylece maden müdürü cevher damarının sonuna kadar takip edildiğini (aslında gerçeğin ne olduğunu) açıkça görebilecekti.

Tizoc, Tlahuicos'un kendilerine açılan kaçış yolunu kullanmasının ne kadar zaman aldığını bilmiyordu; ancak kaçışları aceleyle yapılmış olamazdı, çünkü çok sayıda insan vardı ve ayrıca yanlarında savaş için büyük miktarda silah ve
ve kullanışlı ev eşyaları da taşıyorlardı. Kesinlikle, tüm iyi hazırlanmış planları uygulamaya hazır olduğunda, onları koruyan askerlere karşı aniden ve cesurca bir
şiddetle ayaklandılar ve Kaleyi ele geçirip tutmayı başardılar;
bu da ciddi bir tedirginliğe fırsat vermedi, çünkü kuvvetin subayları
bir an için
çok dar bir yere çekildikleri için orada açlıktan ölme korkusuyla
hızla teslim olmaları gerektiğini düşündüler; ve bunun daha da büyük bir
basitliklerinin bir işareti olduğu düşünüldü -çünkü böylece daha fazla aç ağız dolacak-
kadınlarını ve çocuklarını yanlarında taşıyarak kuşatılmış oldukları kaleye
götürdüler.

Fakat o kadar garipti ki, büyük bir kalabalığın çekildiği yerin üzerindeki ıssız sessizlik, kuşatmacılar hemen
bununla birlikte güçlü bir huşu duygusunun olduğu bir şaşkınlığa sürüklendi; ve
sonunda, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan, Kale'nin girişini kapatan parmaklığı kırdıklarında ve muhafazanın içinde tek bir canlı ruh bile bulamadıklarında, üzerinde düşünmeleri gereken hayret daha da büyüktü! Ve kaçaklar arkalarındaki yolu o kadar ustalıkla kapatmışlardı ki, bir anda yeryüzünden kaybolmuş gibi görünen bu canlı ordunun ne olduğu kesin olarak bilinmeden önce uzun bir süre geçti. Bu gizemin üzerine ışık tutulmadan yarım ömürden fazla zaman geçti; ve sanki
bir hayalet
bir gün çok yaşlı bir adam madendeki o uzun zamandır terk edilmiş geçitten çıkıp karşılaştığı ilk muhafızlara teslim olduğunda
bir hayalet yükselmiş gibi göründü--ve sonra onun bir rahip olduğunu
kaçan isyancıların esir olarak
taşıdıklarını ve tüm bu yıllar boyunca bir tutsak olarak tuttuklarını söyledi. Ve ayrıca isyancıların dağların arasında kapalı ve saklı olan belirli bir güzel vadide nasıl yuva kurduklarını; ve nasıl büyük bir şehir inşa ettiklerini--güvende olduklarına dair inançla korkusuzca dinlendiklerini anlattı. Topun madene giden yolu yeniden açmak için gereken ağır emekle, bu yaşlı adamın vücudundaki azıcık güç
kalıntısı tükenmişti; ve kısa süre sonra, hikayesini anlattıktan sonra öldü.

O zaman, o kadim zamanlarda hüküm süren Rahip Yüzbaşı ve Konsey, casuslar göndererek yaşlı adamın onlara anlattığı her şeyin doğru olduğuna kendilerini ikna ettikten sonra, isyancılara çok korkunç bir intikam getirmeyi planladılar; bu intikam, üzerlerine büyük bir gölün sularını
serbest bırakarak hepsini şehirlerinde boğmaktı. Ve bu plan, iki tam döngü geçene kadar tamamlanmamış olsa da, içerdiği emek o kadar büyüktü ki, sonunda
uygulandı: ve tek bir günde, o vadideki tüm canlı yaratıklar, içine boşalan sel tarafından
boğuldu; ve orada böylesine büyük bir yaşam kütlesi varken, geriye sadece evrensel ölümün ıssız sessizliği ve durgunluğu kalmıştı.

Fray Antonio ve ben, Tizoc'un bu geleneği anlatışını uzun soluklarla dinledik, ki bu birçok yönden bizim için onun için olabileceğinden çok daha gerçekti; çünkü biz daha yeni o ölüm vadisinden geçmiştik - ve kendimiz de orada ölmek üzereydik - ve sahnenin bize ancak belirsiz bir şekilde
tanımlayabildiği her özelliği, zihnimizde açıkça yer ediyordu. Ve böylece, hem yarattığı yıkımda hem de gerçekleşme biçiminde, sonucunu gördüğümüz büyük felaketin tam anlamını öğrendik, ancak bunun nedeni hakkında, bir şekilde, çok kötü niyetli bir nefretin yol açtığı yavaş yavaş işlenmiş bir intikamın sonucu olması gerektiğinden daha fazlasını tahmin edememiştik.

XXVI.

SAVAŞ İÇİN TOPLANMA.

İsyan planlarının tüm tartışmaları Konsey tarafından çok sakin bir ciddiyetle yürütülmüş olsa da, müzakereleri sona erdiğinde yeterli enerji ve hızlı hareket vardı; ve sonuç için iyiye işaret ediyorduk çünkü bu şekilde, etkili hale getirme planları tamamen olgunlaşana kadar eylemlerini geciktirmişlerdi. Huitzilan'daki o ilk günün tamamı ve sonraki gecenin çoğu, geçici bir hükümet kurmak ve bir ordu toplamak için ne yapılması gerektiğini açıkça düzenlemekle geçti; ve bu ön çalışmanın ne kadar iyi tamamlandığı, o zamanlar yapılan planların hemen sonraki günlerde ne kadar kesin ve hızlı bir şekilde yürütüldüğüyle gösterildi. Bu süre zarfında etrafımıza bakmak için bolca zamanımız oldu; ve, şimdi garip bir şekilde kendimizi
aralarında bulduğumuz garip insanlarla çok dostça bir zeminde olduğumuzdan, o heyecan verici zamanın zorunlulukları nedeniyle mümkün olduğu ölçüde, onların yaşam tarzlarını araştırmamızda yürekten yardım gördük. Daha sonra, "Azteklerin Ev Hayatı ve Yerel Gelenekleri" adlı bölümüm için malzeme elde edildi;
ve Rayburn'un topladığı bilgi (kendi makalesinde de yer alan ve Amerikan Maden Mühendisleri Enstitüsü'nde okunduğunda çok fazla ilgi çeken) "Aztekler Arasında Madencilik ve Metal İşleme" adlı bölümümde kullanmama izin verdi; bu iki bölüm, en dikkat çekici _Kolomb Öncesi Koşullar Kuzey Amerika_ bölümleri arasındadır. Rayburn, bu izole insanlar arasında bilimsel araştırmanın ne kadar ilerlediğini ve bilimsel bilgilerini pratik işlerine ne kadar iyi uygulamayı öğrendiklerini anladıkça gerçekten hayrete düştü. Elbette birçok konuda, uygar dünyanın geri kalanının çok gerisinde kaldılar; ancak uygar koşullar altında başka yerlerde yapılan çalışmalarla elde edilen yararlı bilginin büyük bir kısmını burada da bağımsız keşiflerin meyvesi olarak bulduk. Birçok durumda keşif her bakımdan bizimkiyle aynıydı. Böylece, altından sert ağaç ve kemiğin renklendirilmesinde kullanılan zengin bir mor leke üretmek için kullandıkları süreç (nötr bir aurik klorür çözeltisine hidroklorik asit eklenmesi), Boyle'un 1663'te bahsettiği şeydi; ve tarihi belirleyebildiğim kadarıyla, bu kombinasyonu ilk kez gerçekleştirdikleri zaman da tam o zamandı. Altını sertleştirme ve ardından ona tüm temperlenmiş çelik özelliklerini verme konusunda, metalurjistlerimizin başardığı her şeyden belirgin şekilde önde olan bir adım atmışlardı; ve ben, en azından rahipler arasında, bizim bildiğimiz altın fulminat üretme sürecinden oldukça farklı bir süreç hakkında bilgi edinildiğine inanmaya güçlü bir şekilde meyilliyim. Bu konuda söylentilerden öğrenilebilecekten daha fazla bilgi edinecek kadar şanslı değildim, ancak birkaç kaynaktan Rahip Yüzbaşı'nın büyük bir kayayı parçaladığını duydum - bu hayrete gök gürültüsü, alev parıltısı ve duman patlaması eşlik ediyordu - ve bu sayede tanrıların yardımının emrinde olduğunu kanıtladığı düşünülüyordu. Ancak benim ve Rayburn'ün aklına göre, kanıt daha ziyade emrinde - kimyagerlerimizin henüz kavrayamadığı bir şekilde - barutu kontrol ettiğimiz kadar kolayca kontrol edilebilen bir altın fulminat yardımı olmasıydı. Bu ajanın, ne olursa olsun, kolayca bulunamaması, Rahip Yüzbaşı'nın bununla başarabileceği harikaların bu tek gösterisinden daha fazlasını hiç yapmamış olması gerçeğiyle belirtiliyordu; ve bunun
o zaman amacına iyi hizmet ettiği, bana bundan bahseden herkesin, tanrıların gök gürültüsü olarak adlandırdıkları şeyin yarattığı korkunç yıkımdan bahsederkenki bariz hayretle gösterildi.

Gerçekten de, devrimin liderlerinin
üstesinden gelmek zorunda kaldığı çok ciddi bir zorluk, halkın büyük çoğunluğunun manevi şeflerinin
gücüne meydan okuma konusundaki isteksizliğiydi; bu duygu, üst sınıflar arasında esas olarak Rahip Yüzbaşı'na itaatsizliğin aslında sapkınlık olmasından kaynaklanıyordu; alt sınıflar arasında ise sapkınlığa karşı benzer bir korkuya, Rahip Yüzbaşı'nın, dünyanın güçlerinin kontrol edildiği doğaüstü varlıklarla yakın ilişkileri nedeniyle kendilerine getirebileceği hem dünyevi hem de manevi cezanın çok canlı bir korkusu eklenmişti.

Ancak bu durumdan, Fray
Antonio'nun en iyi şekilde değerlendirmekte gecikmediği bir fırsat doğdu. Vadiye, Rahip Kaptan'ın yanılmazlık iddiasını doğrudan çürüten dış dünya haberleriyle gelmemiz, toplumun dini inancına büyük bir şok verdi ve böylece yeni ve daha saf bir inancın vaazını dinleme isteği uyandırdı. Ve devrimi örgütleyen Konsey üyeleri arasında - dinin hayati bir olgudan ziyade siyasi bir uygunluk meselesi olarak görüldüğü - açıkça Rahip Kaptan'ın halk üzerindeki etkisini zayıflatarak kendi güçlerini artıracak olan doktrinlerin yayılmasını teşvik etme yönünde güçlü bir eğilim vardı. Bu nedenle, Fray Antonio, bu putperest kalabalığa görkemli Hıristiyan inancını vaaz etmekte özgür buldu; ve kendisine bu en nadir ve önemli fırsatın verildiğini, bunun benzerinin kutsanmış Aziz Francis'e bile verilmediğini, ruhunu o kadar parlak bir şekilde neşeli bir minnettarlıkla doldurdu ve yüceltti ki, o da dönüşmüş biri gibiydi. Ve kutsal coşkusu, böylece varlığının her bir lifini minnettar bir memnuniyetle titreştirdi, ona yalvaran bir dilin o kadar etkili bir hakimiyetini de verdi ki, ilham edilmiş sözlerinin, batıl inanç öğretileriyle karartılmış zihinlere nasıl nüfuz ettiğini, konuştuğu kişilerin kalplerine nasıl işlediğini ve böylece hayatları boyunca sadece putperestliğin huzursuz dehşetini
bilmiş olanlara, Hıristiyan inancının huzur verici mutluluğunu nasıl getirdiğini algılamak canlı bir mucizeydi. Saf bir alev gibi, vaaz ettiği doktrin, putperestlerin ordusunda yayıldı, aralarından ruhlarının en zalim ve ıssız bir esaret altında tutulduğu kirli inancı yakıp yok etti ve yerine kurtarıcı bir Hıristiyan lütfunun şefkatli tesellisini verdi.

Ancak Fray Antonio'nun vaazlarının harareti ve ortaya koyduğu nazik doktrinin kalabalığın kalpleri üzerinde sahip olduğu güçlü etki, onu dinlemeyi reddeden ve kadim inançta kararlı kalanlar arasında ona karşı canlı bir düşmanlık yaratmaya da eğilimliydi. O zamanlar Huitzilan'da aramızda böyle birçok kişi vardı; ancak Fray Antonio'nun bu kadar çok kalp üzerindeki sağlam kavrayışı ve ayrıca Konseyin ona verdiği yüz ifadesi nedeniyle, bunlar ne ona ne de doktrinine açıkça saldırmaya cesaret edemediler; yine de, fark ettiğim gibi
zaman zaman ona fırlattıkları kötü bakışlar--eğer böyle öldürülmüş olsaydı kesinlikle onu öldürürdü--burada gösterilen bu kadar kötü niyetli nefretin hayatına doğrudan bir saldırıda ifadesini bulacağı korkusuyla
doldum. Neyse ki, aramızda artık rahip yoktu. Bunlardan Huitzilan'a ilk geldiğimizde hatırı sayılır sayıda vardı, ama
sessizce, birer birer, ortadan kaybolmuşlardı--çok iyi bildiğimiz gibi, Rahip Yüzbaşı'nın topladığı güce katılmak için gidiyorlardı,
aramızdaki meselenin silahlı tahkimle çözüleceği zamana karşı. Ve bizim kampımızdan onun kampına gidenler, Fray Antonio'nun bu kadar ateşli sözlerle bu kadar gayretle vaaz ettiği yeni inanç aracılığıyla kadim inancı tehdit eden tehlikenin haberini yanlarında getirmiş olmalılar; Fray Antonio'nun ne yaptığını bildiği ve
bunun sonucunda ne olabileceğine dair korkusu nedeniyle, hemen kalbimizi çok kasvetli bir korkuyla dolduran bir şekilde kanıt elde ettik.

Bu ilginç ve benim için en ilginç olan, ilkel bir din ile oldukça gelişmiş bir din arasındaki çatışma sürerken,
daha pratik olan yeni bir hükümet kurma ve
devam ettirebileceği bir ordu örgütleme çalışmaları da devam etti. Bir hükümet kurmaya gelince, konu nispeten kolaydı; çünkü
Konsey'in çoğunluğu bizimle birlikte Culhuacan'dan gelmişti ve
bunların tek yapması gereken, halihazırda kurulmuş ve emrinde olan hükümet mekanizmasını yeni durumun gerekliliklerine uyarlamaktı. Ve bu dönüşümün ne kadar kolay gerçekleştiğini görünce hoş bir şekilde şaşırdılar; çünkü daha yüksek sınıflar arasında -ki hükümet yetkilileri yalnızca bu sınıflardan seçilirdi- Rahip Yüzbaşı'na karşı, onun birçok zulüm ve baskı eyleminden doğan nefret duygusu o kadar güçlüydü ki, ona karşı dönme fırsatı büyük bir memnuniyetle değerlendirildi. Vadi boyunca her kasabada, Konsey'in elçileri sıcak bir şekilde karşılandı; ve hemen yeni hükümet, başkent ve göl kıyısındaki bazı köyler hariç, her yerde kuruldu. Ancak bir ordu örgütleme işi daha zor bir konuydu; çünkü devrimci hizipten olan bizler, alana etkili bir savaş gücü yerleştirebilmemiz için, hem manevi hem de maddi çok ciddi engellerin aşılması gerekiyordu. Düzenli birlikler, yani, iyice eğitilmiş ve disiplinli askerler olarak adlandırabileceğim kişilerden, ancak birkaçına güvenebiliyorduk; çünkü pratikte ordunun tamamı Rahip Yüzbaşı'na sadık kalmıştı ve Culhuacan'da onunla birlikteydi. Çoğunlukla, ayrıca, çeşitli kasabaların garnizonlarına dağılmış düzenli birlikler, bu kasabaların sivil memurlarının yeni hükümetin otoritesini kabul etmesi üzerine derhal Culhuacan'a gitmişlerdi; ve aynı zamanda neredeyse tüm rahipleri ve eski düzenin korunmasını isteyen üst sınıflardan birkaç kişiyi de onlarla birlikte yola koymuşlardı. Sonuç olarak, genel hareket en azından bize kendi yoğunlaştırma ve örgütleme çalışmalarımızı rahatsız edilmeden sürdürme avantajını sağladı; ve şimdiye kadar, bizim için olumlu bir hizmetti. Ordumuzun çekirdeği olarak, Tizoc'un komuta ettiği, Engellenmiş Geçidi korumak gibi önemli bir görevle görevli, oldukça örgütlü birliklere sahip birliklere sahiptik; ayrıca, Culhuacan'dan bizimle birlikte gelen birkaç yüz adamımız da vardı. Bu kaynaklardan, büyük ölçüde Tlahuicos'tan oluşan düzensiz kuvvete komuta edecek subaylar seçebildik; Konsey hızla bir araya getirdi; birliklerimizin ana gövdesini, madende çalışan vahşileri örgütlemek için, onları, o zamana kadar en amansız düşmanları olan adamlarla, yani muhafız olarak görev yapan askerlerle karıştırmak cesurca bir hamleydi. Bu cüretkar planın uygulamaya konulmasının mümkün olmasının, büyük ölçüde, hem muhafızların hem de madencilerin, gerçek bir sürpriz şokuyla yarattığı olağanüstü arkadaşlığı kabul etmeye yönlendirilmelerinden kaynaklandığını düşünüyorum; ve şaşkınlıklarından tamamen kurtulmadan önce, ortak bir düşmana karşı kendilerini savunma konusundaki ortak ihtiyaçları nedeniyle, çıkarları özdeşleşti. Ve ayrıca, Tlahuicos'un, vadiye gelmemizden önce, herhangi bir koşulda daha fazla ertelenemeyecek isyana katılmaya kısmen hazır olduğuna ikna oldum. Bu konuyla ilgili olarak, Tizoc ısrarla sorularımdan kaçındı; ancak, bir isyan durumunda köle sınıfının üstlenebileceği etkili rolden bahsettiğinde, onun tuhaf tereddütünü çok net bir şekilde hatırladım; ve Huitzilan'da savaş için toplanma devam ederken, onunla bazı madencilerin arasında gizli bir
anlaşma olduğuna dair birçok kanıt algıladım. Bu nedenle, kolayca filizlenen isyan tohumlarının çoktan
ekildiğini çıkardım.

O zamanlar uğraştığımız tüm engeller arasında en ciddisi
yeterli silah tedarikinin olmamasıydı. Aztlanecas'ın büyük cephaneliği Culhuacan'daydı; ve bu nedenle vadideki savaş mühimmatının neredeyse tamamı Rahip Kaptan'ın elindeydi.
Neyse ki, birkaç saat içinde Hazine'ye gönderilecek olan iskeleye yanaşarak ele geçirdiğimiz sertleştirilmiş altın sevkiyatı bize mızrak uçları, dart uçları ve kılıçlar yapılabilecek iyi bir hammadde tedariki sağladı; ve bu silahların üretimi devam ederken Huitzilan'daki demirhaneler gece gündüz parlıyordu. Yay ve oklardan o kısa sürede çok sayıda yapmak mümkün değildi, ancak sapanlardan tüm gücümüzü beslemeye yetecek kadarını yapmakta zorluk çekmedik ve sapanı kullanmada harika bir şekilde yetenekli olan bu insanlar arasında, sapan savaşın en ölümcül
araçlarından biridir. Ayrıca, çok sayıda kalkan yapmak için zamanımız yoktu ve bu konudaki eksikliğimiz Tizoc ve bizimle birlikte olan tüm askeri subaylar tarafından çok ciddi bir konu olarak görülüyordu; çünkü kalkanları olmayan adamlarımız savaşta daha kolay öldürülmekle kalmayacak, aynı zamanda savaşta tüm vahşi ırkların çok gerekli gördüğü bu mobilyadan yoksun olduklarının bilincinde olmaları nedeniyle savaş değerleri de azalacak.

Ancak, savunma zırhı konusunda iyi bir tedarikimiz vardı, çünkü tesadüfen Kale'de, birlikte kapitone edilmiş birçok kalınlıkta kumaştan uzun etekler yapmaya uygun büyük bir pamuklu kumaş deposu vardı;
gömlekler ok geçirmezdi ve bir adamı boynundan aşağı neredeyse dizlerine kadar iyi koruyordu. Young bu ilginç zırhı pek hafife almaya meyilliydi, ancak Tizoc onu kullanışlılığına ikna etmek için,
çok kısa mesafeden atılan iyi uçlu bir oka karşı koyma gücünü gösterdiğinde,
tasarlandığı amaç için tamamen uygulanabilirliğini itiraf etmek zorunda kaldı.

"Albaya pes ettiğimi ve bunun birinci sınıf bir fikir olduğunu söyleyin, Profesör," dedi. "Ama eğer bunu onun kafasına sokabilirsen, ki korkarım sokamazsın, ona sadece şunu söyle ki, bizim çıplak bacaklı ordumuz o küçük geceliklerle donatıldığında, gecenin bir yarısı yangın çıkan bir otelden dışarı fırlayan birçok adam gibi her yeri arayacaklar. Bunu mükemmelleştirmek için gereken tek şey birkaç buharlı itfaiye aracı, tüm giysilerini giymiş bir kalabalık ve bir sıra polis olacak. Sanırım bir akıl hastanesinin dışında görülen en komik görünümlü ordulardan biri olacak. Profesör, onunla herhangi bir kavga etmeye çalışmak yerine, tüm birliği eyaletlere geri götürüp bir gösteri yapmak istiyorum. o. Benito Nichols'u benimle içeri alırdım - o birinci sınıf bir adam, Benito öyle ve bir gösteri yöneticisi olarak patron bir eleman - ve biz buna 'Aztek Savaşçı Ordusu ve Sirk Kombinasyonu' derdik ve dolarları sayabileceğimizden daha hızlı toplardık. Bu bana Pablo ve eşeğiyle yapmayı konuştuğumuz gösteriyi düşündürüyor." Young konuşurken sesi değişti ve eklerken kısık bir ton vardı: "Sanırım bu zamana kadar ikisinin de gösteri amaçlı pek bir şeyi kalmadı. Hayır, sanırım etrafta kalıp devam eden herhangi bir kavgada bir el atacağım; çünkü oğlumuzu öldürdüğü için o yaşlı şeytanla işleri yoluna koyma şansı için kendim hemen öldürülmeye razıyım. O iyi bir çocuktu, Profesör ve--Bu şeytani toz gözlerime nasıl da kaçıyor ve onları sulandırıyor." Bu son derece alakasız yorumla--çünkü o anda toz esmiyordu--Young aniden konuşmayı bıraktı ve uzaklaştı.

Bu, Huitzilan'da yatarken Pablo'dan bahsettiğimiz tek zamandı,
çünkü çocuk hakkında konuşmak sadece hepimizin kalbinde olan ona olan acı üzüntüyü daha da artırdı. Kendi kalbime gelince, kalbim neredeyse kırılmıştı, çünkü onun nazik hayatının benim olmasam bile pürüzsüzce akmaya devam edeceğini düşünüyordum - tıpkı kötü bir saatte onun talihini benimkiyle birleştirdiğimde ve onu bu kadar zamansız ve bu kadar acımasız bir ölüme sürüklediğimde aktığını gördüğüm gibi. Ve ben de onun intikamını alabilmek için savaşın başlamasını özlüyordum; bu intikamın gerçekleşmesi için sadece kısmen değil, tamamen kendi hayatımı feda etmeye hazırdım.

Gerçekten de, savaşta sadece kötülüğü ve acımasızlığı gören Fray Antonio hariç, hepimiz eylemsizliğimizin sona ermesini ve Pablo'nun öldürüldüğü kişilerden bazılarının hayatını kaybetmesine fırsat verecek savaşın başlamasını çok istiyorduk. Bu nedenle, yaklaşan sefer için hazırlıkların ne kadar hızlı ilerlediğini fark ettiğimizde ve her gün Huitzilan'da toplanan düzensiz ordunun iyi savaş malzemesinin karışık bir kütlesinden savaşın ihtiyaçlarına oldukça iyi uyum sağlayan bir birliğe nasıl dönüştüğünü gördüğümüzde çok sevindik. Bu, bizim için gerçekten şaşırtıcıydı - çünkü bu halkın içgüdülerinin ne kadar savaşçı olduğunu ve bu nedenle askeri konularda ne kadar hızlı olmaları gerektiğini iyi kavrayamıyorduk - ordumuzu sahaya hazır hale getirmekte gösterilen sürati gözlemlemek. Ve şaşkınlığımızla birlikte, bu kadar hızlı ve göründüğü kadarıyla etkili bir şekilde örgütlenebilen kuvvetin, savaş zamanı geldiğinde kesinlikle bir arada duracağı ve birlikte iyi savaşacağı yönündeki rahatlatıcı bir kanaat de geldi.

XXVII.

ŞARTLAR TEKLİFİ.

Çeşitli hazırlıklarımız bu şekilde ilerlerken düşmanın kalesinden doğrudan bir haber alamadık; ancak orada bize karşı savaşmak üzere görevlendirilen orduyla ilgili birçok belirsiz söylenti bize ulaştı. Öte yandan, aramızdan eski hükümete sadık olanların sürekli olarak ayrılması, Rahip
Kaptan'ı kampımızda olup biten her şey hakkında iyi bilgilendiriyordu. Konsey bu ayrılışları önlemek için hiçbir çaba göstermedi, çünkü tüm planlarımız o kadar iyi işliyordu ve kuvvetlerimiz o kadar muazzam bir şekilde artıyordu ki, düşmanın hızla artan gücümüzle ilgili haber alması bizim avantajımızaydı; ve özellikle de şehre bu şekilde ulaştırılan haberin, oradaki sadakatlerinde tereddüt eden birçok kişiyi bizimle açıkça birleşmeye -ya da en azından bize karşı birleşmeyi reddetmeye- yöneltmesi ve bu şekilde düşmanın hatları içinde çok tehlikeli bir isyan ruhu uyandırılması umuluyordu.

Konseyin benimsediği sefer planı bana aşırı derecede ihtiyatlı geldi. Bu, şehre bir saldırı girişiminde bulunmamamız gerektiğiydi -çünkü, gerçekten de, bu tür tahkimatlara topçu olmadan saldırmak tamamen umutsuz olurdu- ama düşmanın bize saldırmak için çıkmasını beklememiz ve sonra onunla kendi seçtiğimiz topraklarda karşılaşmamız gerektiğiydi. Her bakımdan bu plan bizim lehimizeydi. En açık şekilde, kaçınılmaz olan savaşı mümkün olduğunca geciktirmek bizim avantajımızaydı ve geldiğinde isyanın kaderini
nihayet belirleyecekti. Bunun ertelendiği her gün bizim için önemli bir kazançtı,
ordumuzu örgütlemek bu sayede daha
tamamlanmış oldu ve ayrıca yeni hükümetin vadi boyunca halk üzerindeki
etkili hakimiyeti bu sayede güçlendi.
Düşman tarafında, gecikme karşılık gelen bir kazanç sağlamayacaktı, daha ziyade Rahip Yüzbaşı'nın kendisine sadık kalanlar üzerindeki hakimiyetini zayıflatmaya yönelecekti; ve tüm ordusu ve bir sürü savaşçı olmayanla birlikte o büyük taş duvarların arasında hapsedilmiş olan, taş duvarların
savunmadığı çok korkunç bir düşman, hemen açlık şeklinde ona saldıracaktı. Bu nedenle, sadece beklememiz gerekiyordu - gölde nöbetçi tekneleriyle dikkatli bir devriye gezerek, böylece şehirdeki garnizona taze ikmal ulaşamayacaktı - düşmanımızın kendiliğinden gelip bize savaş açacağından ve o zaman tamamen savunmada durma avantajına sahip olacağımızdan ve şansın bize öyle bir dönüşü olacak ki, saldırıda hiçbir riske girmeyecektik.

Bu şekilde olması bizim için çok şanslı bir şeydi; çünkü
Aztlanecas'ın eğitilmiş ordusunun neredeyse tamamı Rahip Yüzbaşı'nın yanındaydı ve bu iyi disiplinli adam topluluğuna karşı, aceleyle toplanmış ve kusurlu bir şekilde organize edilmiş ordumuz, eşit şartlarda karşılaşmış olsaydık, pek de iyi bir performans gösteremezdi. Başarımız için birçok yönden çok elverişli olan mevcut koşullar altında bile, Tizoc ve bizimle birlikte olan diğer askeri subaylar, çok yakında yapılacak olan savaşın sonucunun ne olabileceği konusundaki endişelerini hiç gizlemediler; ve özellikle de, kampımıza aniden saldırılabilecek ve kendi eğitimsiz kuvvetlerimiz, böyle bir sürprizin şokuyla atılacakları şaşkınlık ve karmaşadan toparlanmadan önce, düşmanın iyi planlanmış gizli bir hareketinden korkuyorlardı. Zamanında çok sayıda Kızılderili savaşı görmüş olan Rayburn, bu endişe duygusunu tamamen paylaşıyordu. "Kızılderili dövüşleri," dedi, "diğer dövüşlere benzemez. Kazanan taraf bunu bir
uğur ve hurra ile yapmak zorundadır. Kızılderililerin hiçbir kalıcı gücü yoktur. Kendilerine karşı dik duran hiç kimseye karşı koyamazlar ve kaçmaya yönelik uluyan bir hücumdan korkmazlar. Bu yüzden, ülkemizdeki küçük ordumuz tüm Kızılderili sınırlarımızı kontrol edebilecek kadar güçlüdür. Tek bir çocuk birliği -eğer dövüş yerindeyse ve bir pusuda yakalanmamışlarsa-
tüm bir kabileye karşı koyabilir; ve bunu başarabilirler çünkü sadece sırtlarını birleştirirler ve pes etmezler. Vereceğimiz dövüşte beni rahatsız eden şey, düzenli askerlerin diğer tarafta olmasıdır. Elbette, biz de Hintli olduğumuz için, bu tür müdavimler pek bir işe yaramıyor; ama
bizim bu gürültücü kalabalığımızdan çok daha iyi olacaklar.
Kazanmak için oldukça adil bir şansımız var, çünkü güçlü bir konumdayız ve halkımız diğer adamlar onlara gelene kadar beklemeyi düşünüyor; ama size şunu söyleyeyim, eğer içeri girmeyi başarırlarsa veya biz dışarı çıkıp onları kovalarsak -yani, onlar dinç ve kavga doluyken- tüm gün bizimle olacak. Bu madenciler ve bu Tlahuico ekibinin geri kalanı, zirvede oldukları sürece vahşi kediler gibi dövüşecekler, ama altlarına girmeye başladıklarını anladıkları anda her türlü kavga onlardan gidecek. Bu, Kızılderililerin tarzı. Bizim kalabalığın diğer kalabalığı yeneceğine inanmaya çalışıyorum; ama şunu söylemeliyim ki, Profesör, ben buna bahse girmiyorum."

"Eh, buna bahse giriyorum ve yüksek bir bahse giriyorum," dedi Young. "Bu tür şeyler hakkında Rayburn kadar bilgim olduğunu iddia etmiyorum; ama gördüğümde canlı bir şeytanı tanıdığımı düşünüyorum - ve bu madenciler cehennemden kaçan herhangi bir şey kadar canlı ve şeytani. Çirkin derilerine
sokabilecekleri en kötü türden kavgayla dolular ve bunu içlerinden çıkarmak için bir şans için can atıyorlar. Tek yapmamız gereken, bir süre diğer kalabalığın etrafta dolaşıp bizi avlamaya çalışmasına izin vererek onları endişelendirmek; ve sonra,
onlar
oldukça iyi vurulup yorulduklarında, sadece
onlara doğru koşun ve onları içeri alın. Düzenli olsun veya olmasın, bu madenciler
sınırlı bir ekspres gibi onları geçecekler; ve Rahip
Kaptan'ın ilk bildiği şey, ayaklarına giydiği ve bot olduğunu düşündüğü bol şeylerle onu pataklayacağımızdır. İşin boyutu bu,
Rayburn. Burada olacak olan bu--ve bunu
unutma! Ve sonra, bu lanet vadiden çıkmanın bir yolu varsa, dolarlarla yüklenip eve doğru yola çıkacağız."

Kendi adıma, ne Rayburn kadar şüpheci ne de Young kadar iyimser olmaya meyilli değildim. Her birinin söylediklerinde çok fazla gerçek vardı ve davadaki bilgim ve kavrayışım dahilindeki gerçeklerden çıkardığım sonuç, başarımızın lehine ve aleyhine olan şansların çok eşit bir şekilde
bölündüğüydü. Sadece umutlarımın dürtülerini dinleseydim, zaferimizin kesinliğiyle ilgili hiçbir şüphe duymazdım; çünkü o zamanlar edindiğim bilgiyle ve her geçen gün yeni ve en değerli gerçeklerin edinilmesiyle o kadar mutluydum ki, Aztek arkeolojisinde şimdiye kadar umutsuzca karanlık olan yerlere bir ışık seli
sağlanıyordu ki, her zamankinden daha kesin bir şekilde inanmaya meyilliydim
Uğurlu yıldızımın kesin yükselişindeki ilk Napolyon. Ancak,
gerçekten harikulade keşiflerimin doğurduğu sevinçle aklımın tamamen kaçmasına izin vermedim; ve hatta çok yakınımızda olan savaşta kendimin öldürülme olasılığını sakin bir şekilde düşünmeye çalıştım; ve böylece edindiğim
son derece değerli bilginin dünyadan kaybolacağını ve
onu topladığım için bana layık olan onurlu şöhretin de kendimden kaybolacağını. Yine de belirtmekten üzüntü duyuyorum--o zamana kadar gerçekten bir filozof olduğuma dair inancımı çekinmeden beslemiştim--bu kasvetli ve hiç de olası olmayan kötü koşulların birleşimini sakin bir şekilde düşünme girişimim, beni en şiddetli öfkeye sürüklemekten başka bir şey yapmadı. Bana o kadar aptalca ve mantıksız geldi ki, sıradan bir Kızılderili, kafatasımı yarıp
beni ve benim aracılığımla da bilim dünyasını, çok çaba harcayarak beynimde sakladığım paha biçilmez bilgiden mahrum bırakabilirdi. Ama kendi talihimi ve hayat iplerimin aniden kesilmesi ihtimalini düşünen herkes, benim için çok daha ciddi bir meselenin araya girmesiyle hemen bir kenara itildi, çünkü bu meselede arkadaşlarımdan birinin hayatı tehdit ediliyordu; ve,
aslında, bu mesele tüm kampımızı ürküten bir meseleydi, çünkü bu, Rahip Yüzbaşı'nın isyanı onaylama ve isyancılarla kesin, kesin olmayan şartlarda uzlaşma teklifinden başka bir şey değildi.

Bizimle görüşmek üzere gönderilen elçi, mavnasında hatırı sayılır bir maiyeti olduğu ve kendisi de yaşça ilerlemiş ciddi ve onurlu bir adam olduğu için, onuruna ve görevinin önemine uygun bir şekilde geldi. İki muhafız botumuz mavnasına göl boyunca eşlik etti ve Huitzilan'a tek başına çıkmasına izin verildi. Konsey huzuruna çıkarıldığında, mesajını kısaca iletti ve buna kendi argümanını veya yorumunu eklemedi. Rahip Yüzbaşı, kardeşler arasında kan dökülmesini önlemek istediği için, daha önce işlenmiş olan yanlışı affetmeye istekliydi ve hatta isyancıların taleplerini, kendisine karşı şu anda silahlananların çok kolay bazı şartları kabul etmesi karşılığında kısmen kabul etmeye bile istekliydi. Kendi adına, ebeveynlerin kendi çocuklarını geri satın almalarına izin verme geleneğini geri getirmek ve böylece onları kurban edilmekten veya köle olmaktan kurtarmak için taviz verecekti; ayrıca, Konsey tarafından karşı iddiada bulunulan, medeni konulardaki bazı hakların (burada belirtilmesi gerekmeyen) kullanılmasına ilişkin iddiasını geri çekecekti. Bu tavizler karşılığında, isyancılar tarafından toplanan ordunun derhal dağıtılmasını talep etti; Huitzilan'da düzenin, madencilerin işlerine ve Tlahuicos'ların genel olarak vadi boyunca efendilerine geri dönmesiyle sağlanması; ve üretilen silahların Culhuacan'daki cephaneliğin bekçisine teslim edilmesi. Rahip Kaptan'ın son talebi kendimizle ilgiliydi; ve Konsey'e, müzakerelerin tamamının bunun zamanında ve tam olarak yerine getirilmesine bağlı olduğu anlatıldı. Elçi, Young, Rayburn ve benim, geldiğimiz
Çıkarılmış Geçit'ten dışarı atılmamız ve orada kendi başımıza hareket etmemiz gerektiğini söyledi; Fray Antonio gecikmeden teslim edilmeliydi; böylece,
gerçek inancı yıkan
aşağılık doktrinleri vaaz ederek işlediği korkunç günah,
kızdırdığı tanrıların yatıştırılacağı kadar belirgin bir şekilde cezalandırılabilirdi.

Elçi mesajını ilettiğinde hem Fray Antonio hem de ben Konsey odasındaydık; ve bu son talep yapıldığında - beni hasta ve bitkin düşüren, bana verdiği acı o kadar keskindi ki - ona doğru hızla döndüm, ona olan büyük sevgim yüzünden bana bu kadar ağır bir darbe indiren darbenin acısını onun da hissedeceğini bekliyordum. Ama bu şekilde kaba bir şekilde iletilen, çok acımasız bir ölümün onu tehdit ettiği bilgisinden hiç de
üzülmek şöyle dursun, yüzünde öylesine neşeli bir coşku, öylesine sevinçli bir zafer ifadesi vardı ki, sanki hayatın ona sağlayabileceği en büyük mutluluk aniden onun eline geçmiş gibiydi.

Konsey içinde ve dışında da, elçinin teklif ettiği şartlar yayıldığında, Rahip Yüzbaşı'nın vaatlerine güvenmenin bilgeliği ve taleplerine boyun eğmenin adaleti konusunda çatışan gruplar arasında hemen çok ateşli bir düşmanlık
ortaya çıktı. Konsey açısından, üyelerinin bizim refahımıza özel bir ilgi göstermemesi, Fray Antonio'nun öldürülmesi ve geri kalanımızın vadiden kovulması gibi amaçlarına hizmet etmiş olmamız, barışın sağlanması halinde kabul edilebilecek önemsiz meselelerdi. Bu kurulun dikkate alması gereken önemli konu, Rahip Yüzbaşının, isyancılara verilen sözleri yerine getirmesi için ne kadar güvenilir olduğuydu, çünkü bu isyancılar gönüllü olarak silahsızlanmaya boyun eğmiş ve onun insafına kalmışlardı; ve ardından gelen tüm tartışma bu temel noktada döndü. Silahsızlanmayı destekleyen grup, Rahip Yüzbaşının isyancıların istediği her şeyi kabul ettiği için, böyle bir teslimiyetin teslimiyet olmadığını ısrarla savundu; savaşı destekleyen grup ise, taviz vaatlerinin sadece bozulmak için verildiği ve Rahip Yüzbaşının daha önce ısrarla reddettiği şeyi verme konusundaki bu ani istekliliğinin, durumunun umutsuzluğunu fark ettiğinin ve artık zorla elde tutamayacağı gücü hileyle elde tutmaya çalıştığının kanıtı olduğunu savundu. Bu nedenle, bu sonuncular, onun sahte vaatlerine kulak asılmamasını istediler; ve söz konusu meselenin kesin ve nihai olarak, savaşın zaferle sonuçlanmasıyla, gerekli tüm hazırlıkların yapıldığı
savaşla çözülmesi gerekiyordu.

Bu mesele üzerine tartışmalar tüm gün boyunca devam etti ve
herhangi bir sonuca varılamadı ve biz de -Fray Antonio ve
ben diğerlerine tercüme ediyordum- çok ciddi bir ilgiyle dinledik, çünkü
bunun sonucu, aramızdan birinin anında öldürülmesi ve geri kalanımızın, hayatımızın geri kalanını kapsayacak şekilde, ıssız dağların arasındaki vahşi sığınaklarda hapsedilmesi olabilirdi.
Gece olduğunda ve Konsey, hala karara varamamışken, oturumunu ertesi güne kadar yarıda kesti, odalarımıza geri döndük ve orada, kendi aramızda, neşesiz bir şekilde, durumu konuştuk.

"Bu adamlar cebiri anlasalar bile," dedi Rayburn, "çalışmaya çalıştıkları probleme nasıl bir cevap bulabileceklerini göremiyorum.
Yapılmış olan tüm _x_'ler, Rahip Yüzbaşı gibi bilinmeyen bir miktarı temsil etmeye yetmiyor; ve bu durumda, hata faktörüne ne kadar pay vereceklerini bilmeleri mümkün değil. Anladığım kadarıyla, son üç saattir, sadece bir daire içinde konuşuyorlar ve aynı zemini tekrar tekrar ele alıyorlar. İşin boyutu, yarısının Rahip Yüzbaşı'nın doğruyu söylediğine, diğer yarısının da yalan söylediğine inanması. Bu bir inanç meselesi; tartışabilecekleri bir şey değil. Gördüğüm kadarıyla, önümüzdeki yirmi yıl boyunca hiçbir yere varmadan konuşmaya devam etmelerini engelleyecek hiçbir şey yok."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," dedi Young, "eğer beni taksiye bindirirlerse ve trenlerini onlar için çalıştırmama izin verirlerse, onu hemen bu seviyeye çıkarırım; ve dahası, onu bölmenin diğer tarafından aşağı indiririm! Rahip Yüzbaşı'nın nesi var ve sadece yarısı onu görme yeteneğine sahip, o da sadece sağlam bir şekilde yalan söylüyor olması. Sanırım onlara çok eskiden beri yalan söylüyordu; ve şimdi de yalan söylüyor; ve yolculuğunun sonuna gelene kadar onlara yalan söylemeye devam edecek. Eğer ona inanacak kadar aptallarsa, en kötü durumda kalacaklardır. Onu bir şimdi delik, ve o bunu
biliyor--ve bu onların yaptıklarından daha fazlası, devam ettikleri yoldan yargılanıyor.
O Konsey'e biraz saygım vardı. Şimdiye kadar, işleri
birinci sınıf bir şekilde idare ettiler. Programlarının hemen öncesinde koştular ve
güçlü lanet olası kötü kömürle bir buhar başı gümbür gümbür çalışıyorlardı.
Ama gerçekten ateşlerini çekmek istiyorlarsa, tam da zorla havayı
açmaları ve tüm gücüyle gitmesi gerekirken, artık onlara ihtiyacım olmadığını söylemeliyim. Onları şu anda yaptıkları gibi, paltolarını çıkarıp yelken açmaları gerekirken, etrafta tedirgin tedirgin dolanırken görmek beni hasta ediyor!"

Fray Antonio--ki sessizliği öyle bir şeydi ki, aramızda İngilizce yaptığımız konuşmalara nadiren katılmaya çalışırdı--biraz

şaşırttı beni, Young ve Rayburn'ün söylediklerini ona çevirmemi istedi; ve her şeyi duyduğunda bir süre sessiz kaldı ve belli ki ciddi bir şekilde düşünüyordu. Sonunda, çok ciddi bir şekilde konuşarak, Konsey Rahip Kaptan'ın şartlarını kabul etmeye karar verirse vadiden atılmaktan çok mu korktuğumuzu sordu;
ve bize cevap verme şansı vermeden, Barred Geçidi'nde sona eren kanona girmeden önce geçtiğimiz son vadiyi hiç keşfetmediğimizi ve oradan geçebileceğimiz bir çıkış yolu olabileceğini hatırlattı
medeni dünyaya geri dönebilirdik; hatta günlerimizi orada sonlandırmaya zorlansak bile, diye devam etti, hızlı ve acil bir şekilde konuşarak, çok daha kötü bir kaderle karşılaşabilirdik; çünkü vadi, gördüğümüz gibi, aydınlık ve güzeldi ve
içinde bol miktarda yiyecek vardı. Orada yaşamak, diye sordu,
o zamanlar bulunduğumuz yerde yaşamaktan daha mı kötü olurdu -- eşit şekilde
kapalı olduğumuz yerde? Ve hatta savaşın bizim için zaferle sonuçlandığını ve müttefiklerimizin bize tam bir hareket özgürlüğü verdiğini varsaysak bile,
günlerimizi Aztlan Vadisi'nde sonlandırmaktan veya diğer vadiye geri dönüp oradan dağlar arasında açık bir yola ve böylece bir kez daha evlerimize gidebileceğimiz bir çıkış yolu aramaktan başka ne yapabilirdik?
Ve sonra, hala bize cevap verme fırsatını reddederek, tehdit edilen savaşın getireceği acı, sefalet ve umutsuzluktan bahsetmeye devam etti; ve sonra, daha nazikçe, bu felaketi önleme görevinin de üzerimize yüklendiği, bunun da bir suç olduğu, bunu yapmak için
kalbimize çok değerli olan umutlarımızı ve dileklerimizi feda etmemiz gerekse bile.

"Peder ne saçmalıyor, zaten?" diye haykırdı Young; "Hiçbir şey anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum," dedi Rayburn. "Bize verdiği birinci sınıf bir vaaz ama bunun ahlaki yönünü nereden çıkardığını anlamıyorum."

Kendi adıma, Fray Antonio ve ben sempati bağlarıyla birbirimize çok yakındık, söyleminin sonucunun ne olması gerektiğini çok açık bir şekilde gördüm; ve bu nedenle şaşırmadım - korktuğum şeyin kelimelerle böyle açıkça ifade edildiğini duymak kalbimin derinliklerine donuk, soğuk bir acı gönderdi - zihninde oluşturduğu planın tamamını bize açtığında. Söylediği şey çok basitti ve güçlü arzusuna göre eylemlerimizi şekillendirerek bize gelebilecek acı için sevgi dolu bir üzüntüyle söylendi; ve bu arzu şuydu: kendi özgür irademizle, oraya geldiğimiz yoldan vadiden çekilmemiz ve böylece Konsey'in Rahip Kaptan'ın şartlarını tereddütsüz kabul etmesine izin vermemiz.

"Peki ya sen?" diye sordum; çünkü içimde onun kendisi için çok farklı bir kader düşündüğüne dair güçlü bir inanç hissediyordum.

Bana cevap vermeden önce bir an tereddüt etti ve rengi biraz değişti; ve sonra alışılmadık bir kızıllık yüzüne canlılık verdi ve gözlerinde sevinçli ve güçlü bir kararlılık ışığı parladı, çok alçak ve aynı zamanda çok net ve kararlı bir sesle cevap verirken: "Culhuacan'daki Rahip Yüzbaşı'na gideceğim!"

"Ve böylece ölüme git," dedim kırık bir sesle, çünkü sözlerinin bana verdiği acı bir bıçak darbesi gibi içimden geçti.

"Daha doğrusu," diye cevapladı Fray Antonio, "ne ölümün ne günahın ne de üzüntünün sonsuza dek giremeyeceği
şanlı ve ebedi hayatı kazanmaya gidiyorum!"

XXVIII.

BİR HAYATIN TESLİM EDİLMESİ. Fray Antonio'nun kararlı doğasını bildiğim ve içindeki kahramanca dürtüleri diğerlerinin anlayabileceğinden çok daha net bir şekilde anladığım için, o zamanlar onun ilan ettiği amaca karşı koyma girişimlerinde yer almadım. Ancak, onlar pozisyonlarını biraz değiştirdiklerinde - onun kararlılığını tartışmayla sarsma çabalarının ne kadar umutsuz olduğunu fark ettiklerinde - ve sadece onlara eşlik ederse vadiyi terk etmeyi kabul ederek onu kendi düşünce tarzlarına çekmeye çalıştıklarında, ben de içtenlikle ricalarımı onlarınkine ekledim. Ancak Fray Antonio'nun itirazla değil, tartışmayla da harekete geçmesi mümkün değildi. Ve gerçekte, bize verdiği yanıtta mantıksal bir tutarlılık vardı ki, buna ne kadar içerlesek de, yine de saygı duymak zorundaydık. Bizimle birlikte geldiğini, aksi takdirde putperestliklerinde tamamen yok olacak olan putperest ruhlara Hristiyanlığın kurtarıcı lütfunu vaaz etmek için geldiğini söyledi. Ve bu, onun herhangi bir seçim hakkına sahip olduğu bir konu değildi, fakat bağlı olduğu yeminlerin onu yerine getirmeye zorladığı ciddi bir görevdi. Bu nedenle, bizim gibi, kişisel refahıyla ilgili yan konuları veya sadece uygun olanı düşünmekte özgür değildi; tek çabası, kendisine verilen görevi en etkili araçlarla yerine getirmek olmalıydı. Açıkça, vadide savaş çıkması durumunda Hristiyan doktrininin daha fazla yayılma şansının az olacağı konusunda ısrar etti; çünkü ektiği ve birçok kalbe çoktan kök salmış olan tohum, hızla ölecek ve bu kanlı çekişmenin ortasında art arda ortaya çıkacak kötü tutkuların çirkin büyümesinde tamamen kaybolacaktı. Ancak savaş önlenebilirse, bu insanlar yalnızca savaşın kendilerine getireceği sefaletten ve birbirlerini öldürme suçundan
kurtulmakla kalmayacak, aynı zamanda kalpleri onun öğrettiği nazik doktrine açık kalacaktı; ve eğer böyle bir fedakarlık gerekirse, barışın korunması için hayatını feda etmeye istekli olması, onlara, kendisinin itiraf ettiği inançtaki sadık güveninin, böylece kendilerinin de güçlenmesine yol açan güçlü bir inanç aşılayacaktı. Ve dedi ki, ona, putperest inancının kalesi içinde bile, ruhları, vaaz etme ayrıcalığına sahip olduğu daha saf inanca
kazandırabilecek ve yine de zarar görmeden kalabilecek kadar lütuf verilebilirdi; bu olasılığın kanıtı olarak, aslanların yemeyi reddettiği kutsanmış St. Januarius'un durumunu gösterdi. Fakat
Rahip Yüzbaşı'nın ellerine böyle teslim olmanın sonucu ne olursa olsun, görevi o kadar açıktı ki, bundan
kaçmanın mümkün olmadığını kesin bir şekilde ilan etti. Ve sonunda yapmayı amaçladığı şeyin, kendisinin ve kendisinin ait olduğu Tarikat'ın Assisi'de kurulmasından bu yana geçen altı yüzyıl boyunca sayısız kardeşinin yaptığı şey olduğunu söyledi ve tam olarak Meksika'nın görkemli proto-şehidi San Felipe de Jesus tarafından yapılan şeydi, o Hristiyan inancını putperestler arasında cesurca taşıdı ve bu inanç için Japonya'da çarmıhta öldü.

Rayburn bu argüman çizgisine boyun eğmeye hiç istekli değildi; yine de bunu benim gibi anladı ve bunun Fray Antonio'nun tanıyacağı tek öncülün tek mantıksal sonucu olduğunu algıladı. Öte yandan Young bunu hiç anlamadı ve Fray Antonio'nun mantığı onu öfkeye sürükledi.

"Hepsi saçmalık," dedi, "Padişahın Rahip Yüzbaşı'nın kalabalığı gibi bir grup yaratığa karşı görevinden bahsetmesi. Tüm o birliğin hayatı, onun gibi bir hayatla karşılaştırıldığında ne kadar değerli? O, o adamların arasına girmektense oturup kendi kafasını kesebilir; ve bunu o da biliyor. Bahsettiği adamın aslanlar tarafından yenmediğini hiç duymadım - şov dünyasından biri, sanırım - ama şehre döndükten iki saat sonra kendisinden bahsetmeye değer bir şey kalacağını düşünüyorsa, çok büyük bir hata yapıyor demektir. Ah, diyorum ki, Profesör, buna bir son vermeliyiz. Padre aklını kaçırmış, mesele bu; ve kendine gelip aklı başına gelene kadar ona bakmalıyız.
İstediği her makul şeyi yapacağım, ama o kendi boğazını keserken hiçbir şey yapmadan kenarda duracaksam kahrolayım!"

Young, eminim ki, Fray Antonio'yu bir deli gömleğine
gömme gibi radikal bir önlem almaya oldukça hazırdı; ve fikir ayrılıklarını pratik bir konuya getirmek için fırsat doğmuştu.
Eminim ki, kahramanca özverinin kaba ama çok dürüst bir aşkla mücadele edeceği son derece ilginç bir
çatışmaya tanıklık etmiş olurduk. Ve Fray Antonio'nun böyle bir
çatışmayı önceden tahmin ettiği, bunu imkansız kılmak için etkili önlemler almasıyla gösterildi. O günün geri kalanında konuyu daha fazla tartışmayı kararlılıkla reddetti; sert bir şekilde değil, ciddi konuşmamızı başka kanallara kaydırarak. Sadece gece, uyumadan önce,
kendiliğinden konuya bir kez daha döndü; ve bize tekrar kısaca
sergilediğinde Kendisini bu kadar tehlikeli bir yola iten sebepleri, isteklerimizi aşmak konusunda ısrar etmesine kötü düşünmememizi, ancak bir kez daha onunla el ele tutuşup onu affetmemizi ve sevgimizin devam ettiğini göstermemizi rica etti.

Nazik sözleriyle üzerimize çöken ruh hali o kadar şefkatliydi ki, hiçbirimiz ona iyi cevap veremedik; ve biz de sırayla elini tutup kalbimizde olanı söylemeye çalıştığımızda, sadece kısık sesle bir iki kelime söyleyebildiğimizde, bunun anlamı çoğunlukla ses tonumuzdaki üzüntü ve özlemle aktarılıyordu.
Young'ın doğal içgüdüleri, daha yumuşak duyguların herhangi bir şekilde gösterilmesine tamamen karşıydı ve bu durumda göstermekten kendini alamadığı zayıflığın utancı yüzünden yüzü ve boynu kızardı ve diş ağrısı çektiğini söyledi. Ve sonra, aşırı duygularının bir dışa vurumu olarak -dünyadaki her şeyden- Eski Koloni Demiryolu Müdürü'ne küfür etmeye başladı: onu haksız yere işten çıkaran bu görevli olmasaydı, Meksika'ya asla gelmeyecekti!

Kendi adıma, Fray Antonio'nun o zaman bize veda etmek istediğine ikna olmuştum; ve o gece uyanık yatarken, uzun bir süre, birlikte olduğumuz zamanlara geri döndüm ve böylece dostluğunun sadakati, her tehlike anındaki yiğit tavrı ve her hareketini ve sözünü karakterize eden saf ve mükemmel kutsallık üzerinde durdum. Düşüncelerimin geleceğe kaymasına izin veremedim, çünkü kararlı bir şekilde planladığı amaca yönelik hiçbir sonuç öngöremiyordum, sadece günlerimin geri kalanında üzerimde ağır bir şekilde kalacak olan kasvetli bir üzüntü. Ve
sonunda, kendi kederimden bitkin bir şekilde, sıkıntılı bir uykuya daldım.

Sabahın erken saatlerindeki soluk gri ışık, Rayburn kolumu sallayarak beni uyandırdığında odada belli belirsiz parlıyordu; ve bana söylediği ilk sözler
"Padişah burada değil!" oldu.

Kendimi tamamen toparlayıp oturduğumda ve yüzüne baktığımda, bana verdiği bakıştan kalbimdeki korkuyu ne kadar çok paylaştığını gördüm.
Young hâlâ uyuyordu ve korktuğumuz şeyin gerçekten gerçek olduğundan emin olana kadar onu uyandırmayı bekledik.
Birlikte sessizce avluya ve binanın ana girişine gittik, orada bir muhafız vardı. Ama bu adam uyuyordu; ve onu uyandırıp, rahibin çıkıp çıkmadığını sorduğumda, bana hiçbir cevap veremedi. Bu nedenle, Kale kapısına doğru ilerledik - bu kapı, zincirlerle kaldırılıp indirilen, oldukça ağır bir parmaklık olduğundan, genellikle geceleri bile kapatılmazdı - orada kesin bir bilgi edinebileceğimizi umarak. Ve burada da, nöbet tutan yarım düzine adamın hepsinin uyuduğunu gördük, sadece bir adam hariç, o da ayak seslerimizden uyanmış gibi görünüyordu ve dirseğinin üzerinde doğrulup bize uykulu bir merakla baktı.

[İllüstrasyon: KALE KAPISINDA]

Üzerimize düşen görevin aciliyeti bile, bu nöbetçilerin uykuda olması nedeniyle hepimizin içinde bulunduğu tehlikeden dikkatimizi dağıtmaya yetmedi. "Bu, tüm nöbetlerin tutulduğu şeklin bir örneğiyse," dedi Rayburn öfkeyle, "yataklarımızda öldürülme ihtimalimiz oldukça yüksek. Her şey vahşilerden asker yaratmaya çalışmanın sonucu. Bu Tlahuico'lar yeterince iyi savaşacak, bundan hiç şüphem yok, ancak bu tür adamları teyakkuzda tutmak basit bir aptallık. Hayatları boyunca köle oldular ve kişisel sorumluluk hakkında dünyada en ufak bir fikirleri yok. Yöntemlerini öğrenmiş olmamız şanslı bir şey, çünkü Albay'a güvenebileceği kendi adamlarından bazılarını teyakkuzda tutması konusunda bir konuşma yapacağım. Bu adamların bize hiçbir şey söyleyemeyeceği açık. İnişe doğru devam etsek iyi olur; eğer Padre gittiyse"--Rayburn'un sesi bu sözleri söylerken aniden kesildi--"suyun yanından geçtiği kesin ve orada uyanık ve "Onun başladığını gördüm."

Su kenarına doğru inerken uyanmanın hafif belirtileri kendini göstermeye başlamıştı; birkaç kapı zaten açıktı; burada ve orada ince duman iplikleri durgun havada yukarı doğru kıvrılıyordu;
bir çeşmenin etrafında yarım düzine kadın kümelenmişti, büyük toprak kaplarda su çekiyorlardı ve yarı uykulu bir şekilde gevezelik ediyorlardı.
Ancak iskelede gerçekten uyanık olan birkaç kişi bulduk:
balıkçılar gölde yakaladıkları bir tekne dolusu balıkla yeni döndüler. Ve ben onlara soru sorduğumda, bir anda tüm
sorunlu şüphelerimizi hüzünlü bir kesinliğe dönüştürdüler. Sadece bir saat önce, gölde uzanırken, tek bir Kızılderilinin kürek çektiği bir kano yanlarından geçmişti ve kanoda Fray Antonio'yu açıkça tanımışlardı. Yanılmış olmaları imkansızdı, diye ilan ettiler, çünkü
keşişin giydiği kıyafet onu çok açıkça tanınabilir kılıyordu; ve onlar
onu özel bir dikkatle gözlemlemişlerdi, çünkü kanonun doğrudan "büyük şehre" doğru gittiğini fark ederek çok şaşırmışlardı - rahipler dışında herkes Culhuacan'dan bu isimle bahsetmeye alışkındı.

Ne Rayburn ne de ben, birlikte kasabadan Kale'ye doğru yürürken konuştuk.
Kalplerimiz kelimelerle dolup taşıyordu.
Bir gece önce bizimle yaptığı konuşmanın tonunu
göz önünde bulundurarak Fray Antonio'nun ayrılışına kısmen hazırlıklı olan ben bile, onun aramızdan bu kadar aniden ayrılıp kesinlikle ölümüne gideceğini tahmin etmemiştim; ve Rayburn'e
ayrılışı ağır ve beklenmedik bir darbenin şaşırtıcı gücüyle geldi.
Döndüğümüzde Young uyanıktı ve bizim için çok endişeliydi;
çünkü her zaman âdetimiz sıkı sıkıya birbirimize kenetlenmekti ve bu çok gerekli kuralı
bozmamıza sebep olacak olağandışı bir şeyin olması gerektiğini biliyordu; ve korkuları, yüzlerimizin hüzünlü ciddiyetini ve Fray Antonio'nun
bizimle birlikte olmadığını fark ettiğinde daha da arttı. Yine de, bir tür kötülüğün
bizi ele geçirdiğini öğrenmeye bu şekilde hazır olmasına rağmen, o kötülüğün
ne kadar büyük olduğunu öğrenmeye hiç de hazır değildi. Bu nedenle, Fray Antonio'nun kendini Rahip Yüzbaşı'nın ellerine teslim etme amacını
gerçekleştirdiğine dair kesin bir güvence veren
keşfettiğimiz şeyi ona söylediğimizde,
Young, sanki sözlerimizin ilettiği anlamı hiç kavrayamamış gibi, bir an sersemlemiş bir şekilde bize baktı. Ve sonra bunların tüm anlamı aniden aklına geldi ve o kadar çılgınca küfürler savurdu ki sanki kontrol edilemeyen öfkesiyle
çıldırmış gibiydi.

Rayburn'un da eminim ki Young'ı kıskanıyordum, bu sert ama açık sözlü ve doğal acı keder ifadesiyle gelen rahatlamayı kıskanıyordum. Kendi adımıza, üzgün ve sessizdik, yine de kalbimiz neredeyse içimizde kırılıyordu, Fray Antonio'nun yüzünü bir daha asla bu dünyada görme şansımızın ne kadar küçük olduğunu düşünüyorduk.

XXIX.

GECEDEKİ SALDIRI.

Ne Konsey, kararsız müzakerelerinde, ne de Fray Antonio, kararlı
eyleminde, kendilerinin o zamanlar çok farklı bakış açılarından ve çok farklı şekillerde uğraştıkları soruna dahil ettikleri bazı faktörleri hiç düşünmemişlerdi. Konsey, bir hamlede Tlahuicos'ları askere dönüştürmüş ve sadakatleri ve cesaretleri karşılığında bu kölelerin bundan sonra özgür insanlar olacağına dair söz vermişti. Fray Antonio, Huitzilan'da toplanan herkese, birçok kalbe
yerleşmiş ve özellikle uzun süredir ezilen köle sınıfının -eşitlik doktrininin kölelik hayatlarının
sonunda olduğuna dair kesin bir güvence sağladığı gibi görünen- kalplerini kazanmış bir inanç vaaz etmişti.

Bu nedenle, Rahip Yüzbaşı'nın teklif ettiği şartlar, ordunun bulunduğu kasabanın hemen yanındaki kampa ve düşman belirirse anında Kale'yi işgal etmeye hazır olan orduya yayıldığında, bu tür şartların
dinlenmesi bile çok canlı bir öfkeye yol açtı. Rahip Yüzbaşı'nın talep ettiği şey, yeni dinin havarisinin Aztek tanrılarına kurban olarak öldürülmek üzere kendisine teslim edilmesi ve Tlahuico'ların bir kez daha köleliğe geri itilmesiydi; ancak kabul ettiği şey --sadece üst sınıfları etkilemesi bakımından-- Tlahuico'ların kaderini daha da haksız yere zalim ve katlanılması zor hale getirdi.

Ve Konseyin Rahip Yüzbaşı'nın elçisini sert bir şekilde reddederek geri göndermesindeki gecikmeden rahatsız olanlar, hemen sonra ateşli sözlerden şiddet eylemlerine geçtiler; doğrudan isyancı konuşmalardan isyancı eyleme yönlendirilerek, Konseyin Fray Antonio'yu öldürülmek üzere büyük şehre gönderme teklif edilen şartları şimdiye kadar kabul ettiği bilgisiyle - çünkü içlerinden hiçbiri, böyle bir eylemin
kendi bakış açılarından o kadar imkansız göründüğü için,
keşişin gerçekten kendi özgür iradesiyle
oraya gittiğine inanmaya ikna edilemezdi.

Pratikte, o sırada gerçekleşen harekete tüm ordu dahildi; çünkü subayları bile, köle sınıfından olmasalar da, isyanlarının kendilerine getireceği cezadan korkuyorlardı ve bu yüzden
Rahip Yüzbaşı'nın istediği gibi muamele görmektense, savaş riskini göze almayı tercih ettiler. Bu nedenle, Fray Antonio'nun bizden ayrıldığı gün, tüm askerler kamplarından birlikte yürüyerek geldiler ve Kale içindeki Konsey Odası'nın etrafında toplandılar ve ardından yüksek sesle haykırarak elçinin teklif edilen şartları kesin bir şekilde reddederek büyük şehre geri gönderilmesini talep ettiler. Böylece isyanın içinde bir isyan yaratıldı; ve Konsey'in bastırmaktan aciz olduğu bir isyan, çünkü düşmana karşı hizmet etmek için yarattığı gücün neredeyse tamamı şimdi kendi otoritesine karşı en büyük güçle ayaklanmıştı. Böyle bir durumda, zaman kazanmak için hiçbir fırsat yoktu. Askerlerin aniden yaratıldığı vahşi, vahşi yaratıklar, Konsey Odası'nın önünde durup bağırıyor, mızraklarını öfkeyle sallıyor ve kollarını birbirine çarpıştırıyorlardı. Ve böylece, isteklerine itaat edilene kadar, tek bir an bile sessiz kalmadan devam ettiler. Vahşi ve gürültülü kalabalığın arasından elçi dışarı çıkarıldı - bakışları açıkça hayatının bu vahşi topluluk arasında serbest bırakılacağına dair çok doğal beklentisini gösteriyordu - ve böylece su kenarına doğru; ve oradan tekrar Culhuacan'a geri gönderildi - askerlerin kendilerinin dikte ettiği meydan okuma mesajı - Rahip Yüzbaşı'nın teklif ettiği şartların ancak o sırada kendisine karşı silahlanmış olan tüm Tlahuico'lar öldürüldüğünde kabul edileceği! "Tlahuico'lar için zorba!" diye bağırdı Young, ben ona bu çınlayan sözleri tercüme ederken. "Onlara sadece üç yıl gönüllü olduğumu söyleyin, Profesör, savaş boyunca ve herhangi bir mücadele olduğu sürece tam gaz devam edeceğime güvenebilirler. Benim düşüncelerime göre, Padre şu anda şehirde olduğuna göre - Pablo'nun hesabına onlara ne kadar borcumuz olduğunu söylemeyin - kavga bir dakika bile erken başlayamaz. Bu Tlahuicos benim için çocuklar! Size bir kez oldukça başladıklarında onları kimsenin durduramayacağını söylememiş miydim? Zorlu bir grup; ama onlar sadece sürekli hırsızlar - ve tarzları şu anda bana çok uygun - zemin kattan aşağıya kadar!" Bu şiddetli eylemin beraberinde getirdiği keskin heyecan, gün ilerledikçe yerini, Fray Antonio'nun karşı karşıya geldiği kader ve onu herhangi bir şekilde savunamamamız konusundaki mevcut güçsüzlüğümüz üzerinde yoğunlaşan düşüncelerimiz nedeniyle donuk ve ağır bir acıya bıraktı. Elçi geri gönderilmiş ve savaş artık kararlı bir şekilde kararlaştırılmış olsa da, Rahip Yüzbaşı'nın inisiyatif almasını beklememiz gerektiği konusunda durum değişmedi. O büyük surlu şehre saldırmak o kadar umutsuz bir görevdi ki, Konsey'e karşı kazandıkları zaferle kızarmış olsalar da Tlahuicos bile bunu önermeye cesaret edemedi; çünkü hepimiz gibi onlar da düşmanın kalesini ele geçirmemizin tek şansının önce açık alanda bir savaşta garnizonunu yenmek olduğunu biliyorlardı. Yine de bu donuk bekleme eylemsizliği bizim için ciddi bir tehlike değildi, çünkü adamlarımızın ruhlarını yıpratma ve onları muhafızlarına karşı daha da dikkatsiz hale getirme eğilimindeydi. Rayburn ve benim o sabah gördüklerimiz, onlara, askerlikteki uyanıklık niteliği söz konusu olduğunda ne kadar az güvenilebileceğini göstermişti; ve bu önemli konu hakkında görüştüğümüz Tizoc'un, bizi rahatlatan pek az söyleyecek sözü vardı. Kendisi de tam bir asker olduğu için, Tlahuicos'un askerlik dışı dikkatsizliğinin kampımızı ne kadar tehlikeye maruz bıraktığını algılamıştı; ancak durum öyleydi ki, bizim korumamız için etkili önlemler almaktan acizdi. Küçük ordumuzdaki birkaç düzenli birlik her yerde nöbet tutmak için yeterli değildi ve yapılabilecek en iyi şey onları saldırıya en açık noktalara konuşlandırmaktı - "Ve sonra şansa güvenin," diye ekledi Rayburn, oldukça acı bir şekilde, "düşman sadece nöbetçilerin uyanık olduğu kampın bir kısmını şaşırtmaya çalışacak kadar nazik olacaktır!"

Kısmen nöbetçilerimizin nasıl konuşlandırıldığını kendimiz görebilmek için,
ama daha çok da herhangi bir eylemle düşüncelerimizi kalbimizi kemiren üzüntüden uzaklaştırabilmek için, öğleden sonra geç saatlerde birlikte kasabanın batı tarafında gölün içine kadar uzanan burnun kayalık tepelerine doğru yürüdük. Askeri açıdan bu konum bizim için büyük önem taşıyordu, çünkü buraya erişen okçular veya sapancılar kasabanın önemli bir bölümünü kontrol edebilir ve hatta Kale garnizonunu çok ciddi şekilde rahatsız edebilirdi; ve ayrıca, şehrin üzerinden göl yoluyla gelen bir saldırı grubunun henüz çok uzakta olmasına rağmen görülebildiği bir gözetleme yeri olarak da bizim için değerliydi. Bu nedenle, buruna iyice yaklaştığımızda, hiçbir nöbetçinin bize meydan okumamasına şaşırdık; ancak bir iki dakika sonra, adamlarımızdan birinin güneşli bir kayaya rahatça kıvrılmış ve görünüşe göre derin uykuda olduğunu gördüğümüzde şaşkınlığımız kayboldu. Ancak, adama yaklaştığımızda, onun asla uyanmayacağı bir uykudan uyandığı açıkça görüldü, çünkü yanındaki kayada bir kan gölü oluşmuştu ve bir ok tam kalbine saplanmıştı. Bu adamın yanında kısa bir mola verdik - açıkça uykuda vurulmuştu ve bu yüzden başına gelen kaderi hak etmişti - ve sonra, buralarda konuşlanmış diğer nöbetçilerin nasıl olduğunu görmek için endişeyle ilerledik. Araştırmamızın sonucu olabilecek en kötü şeydi; çünkü kayaların arasında bir yerde veya başka bir yerde, buruna konuşlandırılmış beş adamın hepsini bulduk ve hepsi ölmüştü. Üçü daha
kesinlikle uyurken veya tamamen hazırlıksızken vurulmuştu,
bu,
kayaların arasında otururken veya uzanırken bulduğumuz rahat tavırlardan da anlaşılacağı gibi. Beşincisi anında öldürülmemişti; bunu
sol koluna saplanmış kırık bir ok ve
yattığı yerde bir mücadelenin
belirtilerini ve kafatasında büyük bir yarık olduğunu,
sanki bir kılıç darbesinden kaynaklandığını ve sonunda canının gittiğini
anlattık. Bu adamın bağırışlarıyla kampı uyandırmamış olması bize garip geldi; ancak
görev yeri burnun en uç noktasındaydı, bu yüzden
duyulmak için çok yüksek sesle bağırmış olmalıydı; ve tehlikenin aniliğinde hiç bağırmayı
düşünmemiş olması da mümkündü. Ancak, bizim açımızdan önemli olan konu, bu beş nöbetçinin kasabanın hemen yanında ve gün ışığında öldürülmüş olmasıydı ve buruna çıkma şansımız olmasa, karakollarımızın en önemlisi gece yardımı gelene kadar korumasız kalacaktı. Rayburn'ün teorisine göre, düşmanın planı boş mevkilere kendi adamlarını yerleştirmekti - akşamın alacakaranlığında çıplak bir Kızılderilinin diğerine çok benzeyeceğine dair makul bir kesinlikle güvenerek - ve böylece muhafızlar değiştikçe yardımı tek tek göndermekti. Bu işi bu kadar ustalıkla başaran düşmanlardan hiçbir iz göremedik - gölün üzerinde çok uzakta belli belirsiz gördüğümüz ve hemen bir sis bulutunda tamamen kaybolan bir tekne hariç; ve üzerimize vuran sıcak güneşe rağmen,
gizlice cüret eden ve gerçekten şeytanca kurnazlığı
düşüncesi içimi ürpertti, bu adamlar gün ışığında,
ve bir ordunun kampına yakınken,
ve düşmanlarının ölü bedenleri dışında varlıklarına dair hiçbir iz bırakmadan
güvenle kaçabiliyorlardı.

Burun boyunca kayaların arasında dikkatlice arama yaparak düşmandan hiçbirinin orada saklanmadığından emin olduktan sonra,
ne bulduğumuzu anlatmak ve
ölümle rahatlayanların yerine yeni nöbetçiler yerleştirmek için
hızla şehre geri döndük.
Getirdiğimiz haberin büyük bir kargaşaya yol açacağını bekliyorduk; ve bu nedenle,
muhafızlarımızın dikkatsizliğinin sergilenmesinde konunun ne kadar ciddi olduğunu bildiğimizden, sadece Tizoc ve birkaç başka deneyimli askerin
anlattıklarımızdan
hafifçe rahatsız olduğunu görerek biraz rahatsız olduk. Genel his, şanslı keşfimizin tehlikeyi ortadan kaldırması nedeniyle, gerçekleşmemiş bir felaket için endişelenmeye gerek olmadığı yönündeydi; ve sonuçta en temel düşünce olan, nöbetçilerimizin gözetimindeki suç niteliğindeki gevşeklik nedeniyle bizi tehdit eden sürekli tehlike, neredeyse gözden kaçırılmıştı. Görünüşe göre ne Konsey ne de ordunun üst düzey subayları, bu tehlikeli durumu düzeltme gücüne sahipti. Hiçbir zaman Tlahuicos üzerinde çok güçlü bir otorite kullanılmamıştı - çünkü şimdiye kadar kendilerine verilen tüm emirler sadece kendi istekleriyle takip edebilecekleri bir yolda onları teşvik etmeye yönelikti - ve o sabah iradelerini ortaya koyduklarından beri, inatçılıklarını engelleyen azıcık kontrol bile tamamen kaybolmuş gibi görünüyordu.

Ancak, savaşma şansı olduğu ve savaşmak
onların canla başla özledikleri şey olduğu için, asi askerlerimiz, düşmanın muhtemelen o gece oraya çıkaracağı kuvvetle
özenle başa çıkılabilmesi için, güçlü bir müfrezenin burunda pusuya yatırılmasına yeterince istekliydi. Ve karşı sürpriz planımızı daha iyi gerçekleştirmek için ölü nöbetçiler onları bulduğumuz yerde bırakıldı. Tizoc'a pusuya düşürülen kuvvetin komutası verildi ve o da bize eşlik etmemiz yönündeki isteğimizi isteyerek kabul etti; Bu istek, Tlahuicos'la tamamen paylaştığımız düşmanla yakın mesafeye girme arzusundan ve ayrıca Tizoc'un yanındayken -onun yanındayken sıcak ve bolca savaşmamız
olmasına rağmen- kampımızdaki diğer her yerden daha fazla güvenlik
şansımız olacağına dair inançtan kaynaklanmıştı.

Bu sefer için ilk kez kapitone pamuklu kumaştan zırhımızı giydik; ve bu giysilerin görünümü Young'ın bunlar hakkındaki yorumlarını kesinlikle haklı çıkardı. "Şimdi fotoğraf çektirememek üzücü," dedi, "bu yüzden bu araçtaki benzerliklerimizi ailelerimize göndereceğiz.
Rayburn, Cap Cod halkını, bacaklarının o şeyin kuyruğunun altından dışarı çıktığı, kötü yapılmış bir redingot ile küçük bir gecelik arasında bir şeye benzeyen o telgraf direğiyle sarsacaksın. Ve sanırım üniversiteli çocuklar da, Profesör, sana şöyle bir bakabilselerdi, sarsacaklardı. Ve sanırım, Eski Koloni'dekilerden biri, bu şekilde giyinmiş haldeyken beni yakalarsa, delirdiğimi düşünürlerdi. Ama bu küçük geceliklere karşı, görünüşleri dışında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Onlarla
o kadar sert bir şekilde
başladığınızda, "Onlar birinci sınıf bir şey."

On dokuzuncu yüzyıla ait üç Amerikalı vatandaş için, o öğleden sonra geç saatlerde Tizoc ve adamlarıyla birlikte kasabadan ayrılırken kesinlikle garip bir görüntü sergiliyorduk ve çok
garip bir topluluktaydık. Her birimiz yarım düzine ok taşıyorduk ve
pamuklu kumaş zırhımızın dışında belimize bağlanmış, her birimiz
birer maccahuitl giyiyorduk - güçlü bir el tarafından kullanıldığında mükemmel bir silah olduğunu deneyimlediğimiz
keskin çift ağızlı ağır kılıç.
Gerçekten de, Young ve ben okları Tizoc'u memnun etmek için taşıyorduk,
bunları çok etkili bir şekilde kullanmayı beklediğimizden değil ve hem saldırı hem de savunma için tüm güvenimiz kılıçlarımızla yakın mesafeden neler yapabileceğimize bağlıydı. Ancak Rayburn ok atma konusunda çok çalışkandı ve doğal olarak
olağanüstü becerikli bir adam olduğu için bu vahşi
sanatta hızla ilerleme kaydetmişti. Bölüğümüzdeki askerler, çıplak yaratıklar, kıvrak ve kaslıydılar, çoğunlukla mızrak ve sapanlarla silahlanmışlardı; ve subaylar
her biri bir kılıç takıyordu ve her biri bir avuç ok taşıyordu. Hepimiz birlikte hızla dışarı çıktığımızda, Michigan Üniversitesi Rektörü ve o eğitim kurumunun öğretim üyesi arkadaşlarımın, beni o barbar bölükte ve o en barbar kıyafetlerle
karşılaşsalar ne kadar şaşıracaklarını düşünmeden edemedim!

[İllüstrasyon: SON MÜCADELE]

Tizoc'un burunda pusu kurmak için seçtiği yere ulaştığımızda gün batımından biraz önceydi; ve bir saat sonra, akşamın gölgeleri çökmeye başlarken, gözetmenlerimizden biri, kürekleri susturulmuş olması gereken büyük bir teknenin,
hiç ses gelmediği için yattığımız yerin hemen ötesinde bir noktadan geçtiğini bildirdi. Bu haber alındığında adamlarımız arasında küçük bir hareketlilik oldu ve pusuyu açma anı geldiğinde herkesin hazır olması için silahlar yer değiştirip düzenlendi; ancak yanımızda, her biri sessizliğin planlarımızın başarısı için ne kadar gerekli olduğunun tamamen farkında olan seçkin bir kuvvet vardı ve hareketin hızlı heyecanı o kadar korunuyordu ki gecenin derin sessizliğini neredeyse hiç bozmuyordu. Ancak anlar dakikalara dönüştü ve dakikalar yavaşça akıp geçti, ta ki tam bir saat geçene kadar ve tropikal gecenin yoğun karanlığı üzerimize çökene kadar ve hala bir düşman belirtisi yoktu. Tizoc huzursuzlandı, çünkü düşmanın planına ilişkin anlayışımızda yanıldığımız açıktı. Eğer bizim öldürdükleri adamlarımızın yerine kendi adamlarını nöbetçi olarak görevlendirmeyi ve sonra gelen yardımı öldürerek burnu ele geçirmeyi planlamış olsaydı, onunla çoktan
çatışmış olurduk; ama burada gece ilerliyordu ve
sadece izcilerimizin gördüğü tekne hariç,
bu kadar güvenle beklediğimiz saldırının kendi korkularımızın yarattığı bir şeyden başka bir şey olmadığını gösterecek hiçbir şey yoktu. Yine de tek yolumuz
sabah olana kadar olduğumuz yerde kalmaktı; çünkü bir kaza saldırıyı geciktirebilirdi ve burnu tutma zorunluluğu o kadar acildi ki kuvvetimizi geri çekme riskini alamazdık.

Böylesine heyecanlı bir günün tüm yorgunluğundan sonra, karanlıkta oturmak yorucu bir işti ve saatler geçtikçe kendimi ara sıra uykuya dalarken buldum, bunun için kendimi kınadım; ama yine de
askerlik eğitimi veya içgüdülerine sahip olduğumu hiç iddia etmediğimi,
bir barış adamı ve bir bilgin olarak, o gecenin mantıklı bir şekilde uyku için ayrılmış zaman olduğu sağlam ilkesine uygun olarak yetiştirildiğimi düşünerek kendimi mazur gördüm.
Ann Arbor'daki eski hayatımı
hoş bir şekilde hayal ettiğim
çok keyifli bir uykudan, Rayburn'ün omzuma hızlıca dokunmasıyla ve keskin fısıltıyla, "Bu ne?"

Bir anda tamamen uyandım ve öne eğilip dikkatle dinlerken, çok uzaklardan geliyormuş gibi görünen hafif bir alarm çığlığı duydum. Tizoc'un da --çünkü ayağa kalkmıştı-- çok hevesle dinlediğini fark ettim; ve adamlarımız uyandığında hafif bir hareket ve silah şıngırtısı sesi duydum, bu da onların da o uyarı çığlığını duyduklarını gösteriyordu.

Ama bir anda bize gelen sesleri yakalamak için kulaklarımızı zorlamamıza gerek kalmadı. Tek bir gırtlaktan gelen çığlık bin kişi tarafından duyuldu; ve böylece gecenin
kara ve kasvetli sessizliğini delen donuk, uzak bir kükremeye dönüştü. Ve bununla birlikte vahşi haykırışların daha yüksek notaları da geldi ve sonra silahların çarpışmasını duyduk - bu, savaşın devam ettiğine dair bir kanıttı, seslerin geldiği yönden daha az değildi, şimdi açıkça algıladığımız gibi, bize burunda dikkatli bir şekilde nöbet tutarken düşmanın kampımızı
şaşırttığını garanti etti.

Rayburn vahşi bir hayvanınkine benzer bir homurtuyla ayağa fırladı. "Aman Tanrım!" "Bizim yaptığımızı yapmamızı istediler ve biz de
bir sürü aptal gibi onların tuzağına düştük!" diye haykırdı.

XXX.

KALESİN DÜŞÜŞÜ.

Tizoc'un adamlarını emri altında tuttuğunu görmek beni mutlu etti, bu da
harekete geçmeye istekli sabırsızlıklarına rağmen, o yürüyüş emrini verene kadar bekledikleri düzenli tavırla gösterildi. Ve zorlu yürüyüşle, o engebeli, kayalık yerde sendeleyip tökezlerken ve ara sıra karanlıkta bir adamımızın
düştüğünü duyarken bulduk. Ama, bir şekilde, kesinlikle çok hızlı bir şekilde yerden geçmeyi başardık; ve bu arada, şiddetli bir şekilde devam eden savaşın sesleri kulaklarımıza sürekli artan bir netlikle
çarpıyordu. Kasabanın tüm genişliği kampımızla burundan aşağı inen engebeli patikanın eteği arasında uzanıyordu; ancak sokaklarda oldukça ilerlediğimizde ve karanlıkta tökezleyecek
pürüzlü kayalar kalmadığında, çok hızlı bir şekilde ilerledik. Ve şimdi gün ağarıyor olması bize daha da yardımcı oluyordu, böylece nereye gittiğimizi
açıkça görebiliyorduk; ayrıca içimizde güneşin geri dönmesiyle insana verilen o neşe ve cesaret duygusu da vardı. Birkaç dakika sonra, o tropikal bölgede, etrafımızda bir gün ışığı seli olacaktı; ve Tizoc'un umudu, barbarlar için her zaman dehşet verici olan karanlığın dehşeti ortadan kalktığında ve gelişimiz etrafında toplanabileceğimiz sağlam bir merkez sağladığında, ordumuzun bir gece sürprizinin dehşeti ve şaşkınlığında kaybettiği cesareti ve kararlılığı yeniden kazanabileceğiydi.

Ancak bu umudun hayal kırıklığına mahkum olduğunu hemen anladı. Kalenin kapısından biraz ötede uçan bir Tlahuicos topluluğuyla karşılaştık -gerçi onların ötesinde hiçbir takipçi görünmüyordu- ve bunlar o kadar moralsizdi ki bizim birliğimizi düşmanın bir müfrezesi sandılar ve vahşi çığlıklarla bir yan sokağa doğru bizden uzaklaşıp kayboldular. "Şimdi arkadaşların hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Rayburn, Young'a sertçe. Ancak Young'ın tek cevabı, kaybolan Tlahuicos'u korkak olmakla suçlamaktı. Bir an sonra önümüzdeki tüm sokak uluyan bir adam kalabalığıyla doldu ve bunlar Kale'de güvenlik arama niyetiyle bize doğru akın ettiler. Tizoc, bir bakışta, kurt sürüsünden koyunlar gibi kaçan dehşete düşmüş yaratıklar, cesaretlerinin geri dönebileceği güvenli bir yerde bir süre dinlenene kadar böyle bir bozgunu toparlamaya çalışmanın umutsuzluğunu gördü. Bir kez Citadel'in içindeyken bir süre tamamen tehlikeden uzak kalacaklardı; çünkü düşman tırmanma merdivenleri koymaya çalışsa ve böylece orada bize saldırsa bile, birkaç kararlı adamın, dağılmış kuvvetlerimiz arasında bir tür düzen sağlanana kadar duvarları tutması kolay bir iş olurdu. Bu nedenle Tizoc, küçük kuvvetimizi hemen açık bir alana doğru çekti ve böylece mücadele eden kalabalığın yanımızdan geçmesi için bir yol açtı. Dehşete kapılmış adamların akışı akarken, subaylarının yanlarında olmadığını fark ettik; Tizoc, hepsi eğitimli askerler olan subayların, bu çılgın geri çekilmeyi örtbas etmeye çalışan bir arka muhafız olarak bir araya geldikleri yönündeki umutlu kehaneti çıkardı. Ve hemen Tizoc'un çıkarımında haklı olduğunu gördük, çünkü kalabalık çok belirgin bir şekilde azalmaya başladı ve yüksek sesli çığlıklar ve silahların şakırtısı ve çarpışması kargaşanın üstünde yankılandı ve sonra durduğumuz yerin biraz ötesinde sokakta bir dönüş oldu, yavaşça geri çekilen ve kılıçlarıyla yiğitçe etraflarına saldıran sıkı bir grup adam. Grubumuz bu yiğit adamlara taze bir yürek
vermek için bir çığlık attı ve Tizoc grubumuzu hızla öyle bir şekilde dağıttı ki geri çekilen kuvvet aramızdan geçti; ve sonra hemen yaklaştık ve böylece savaşı kendimize aldık.

Kaleye geri çekilmemizin nasıl yönetildiğini, hatta bunda benim nasıl bir rol oynadığımı bile çok net bir şekilde anlatamam; çünkü dövüşmek, bilimsel doğrulukla betimleme girişimlerine meydan okuyan, kaba ve vahşi bir iştir ve bunun nedeni de, bence, tamamen bilimsel olmayan bir zihin çerçevesi oluşturmasıdır. En basit ifadeyle dövüşmek, sadece barbarlıktır; zeki insan zihninin rafine akıl yürütme süreçleri yerine, kaba kuvvetle tartışmalı bir soruyu çözmenin en mantıksız yöntemidir; ve kaçınılmaz olarak doğurduğu öfkeyle, tek başına doğru betimlemenin ortaya çıkabileceği doğru gözlem alışkanlığı, umutsuzca karışır. Bu nedenle, sadece ayak ayak, üzerimize doğru gelen düşmana yeri teslim ettiğimizi söyleyebilirim; vahşi haykırışlar
çınladı -ben de katıldım, neden bağırdığımı bilmiyorum ama- çarpışan kılıçların keskin takırtısıyla birlikte; ve bu şiddetli seslerin
patlamasının kükremesinin arasında, yere yaralı düşen zavallıların inlemeleri ve hıçkırıkları duyuluyordu. Açıkça hatırladığım tek şey, Kale'ye yaklaştığımızda iri yarı bir adamla yaptığım kılıçlı bir kavga, (bunu anlayabilecek kadar uzun yaşasaydı onu çok şaşırtacaktı) onu bir durdurma darbesiyle ve ardından Leipsic'teki eski kılıç ustamın meşhur bir darbesi olan güzel bir çekme darbesiyle bitirmemle sona erdi. Ve bu darbeyi vurduğum anda -ve bu sayede hayatımı kurtardığımı- çok iyi hatırlıyorum, çünkü adam beni çok sıkı sıkıştırıyordu- yaşlı Rittmeister'ı bunu yaparken görseydi ne kadar mutlu ederdi.

Kale kapısına doğru hücum ettiğimizde, düşman bizi takip etmeden önce bu güvenli yere girip parmaklığı indirebilmek için, kendi adamlarımızın çoğunun girişin etrafında ölü yattığını
bularak şaşırdık; ve bizim için daha da kötüsü, beceriksiz ellerin kapıyı indiren makineyle çalıştığını
ve beceriksizlikleriyle kapıyı oyuklara sıkışacak şekilde aşağı doğru hareket ettirmeyi
başardıklarını gördük. Orada gerçekte olan şey, sonradan öğrendiğimiz gibi, Kale'ye giren ilk korkak heriflerin kapıyı arkadaşlarının suratına indirmeye ve böylece kendi güvenliklerini sağlamaya çalışmış olmalarıydı; bu yüzden aralarında bir kavga
başlamıştı, bu sırada birçoğu çok
haklı olarak öldürülmüştü ve bizim için en talihsiz olanı, kapıyı indirmek için gösterdikleri çılgınca çabalar
kapının böylece devre dışı kalmasıyla sonuçlanmıştı.

Düşman bize yaklaşmadan önce bir nefes alma anımız oldu ve
bu sırada Rayburn, Young ve ben birbirimizin ellerini tuttuk,
bu sırada, hiçbir söz söylemeden, birbirimize veda ettik; çünkü
ikimiz de bir an bile son saatimizin geldiğinden şüphe etmedik.
Tizoc bizden biraz uzakta duruyordu, duruşunda gördüğüm en kararlı ve en cesur adamdı; ama aynı zamanda kesinlikle ölmeyi de bekliyordu
bize verdiği ciddi dostluk bakışından ve
halkı arasında vedalaşmanın anlamı olan hareketi yapmasından anlaşılıyordu. Sonra kapının karşısına geçtik, kılıçlarımızı sıkıca elimizde tuttuk ve bir cirit yakalamış olan Rayburn, düşman yaklaşırken onu fırlatmaya hazır bir şekilde omzunun üstünde tutarak durdu. O kahramanca tavırla meydan okurcasına yükselen muhteşem figürünün görüntüsü, zihnimi Truva kapıları önünde Yunanlıların görkemli savaşı ve Hektor'un kayayı kaldırması hakkındaki Homeros efsanesine yöneltti; ve her şeyin tuhaf tarafına tutunma eğilimi şimdiye kadar karşılaştığım en bastırılamaz olan Young'a çok kızdım, "Beş dolara bahse girerim, Rayburn, o giysi desteğini fırlattığında ateş ettiğin adama isabet ettiremezsin!" diye haykırdığında.

Ama Rayburn bir an sonra adamını tam kalbinden vurdu, düşman vahşi bir çığlıkla bize doğru hücum ettiğinde; ve sonra sırtı duvara iyice yaslanmış bir şekilde kılıcıyla en cesurca işe koyuldu.

En başından itibaren mücadelemizin tamamen
umutsuz olduğunu biliyorduk; çünkü tüm bölüğümüz toplamda elli kişiden azdı ve
orada bütün bir orduyla karşı karşıyaydık. Sokakta, görebildiğimiz kadarıyla, düşman birlikleri sağlam bir şekilde toplanmıştı; ve
vurduğumuz her
adam için yirmi kişi, taze ve güçlü bir şekilde, hızla bizi terk eden gücü daha da
yormak için öne atılmaya hazırdı. Savaşmaya devam etmemizin sebebi yiğitliğimiz değil, çaresizliğimizdi; ve ayrıca -en azından benim hissettiğim buydu-
bu vahşilerden olabildiğince çoğunu öldürmeyi özlememize neden olan artan bir öfkeydi. Ölümün başımıza gelebilecek en iyi şey olduğunu biliyorduk; çünkü yakalanırsak kesinlikle başımıza gelecek olan en kötü kaderden, yani rahiplere teslim edilmekten, onların putperest sunaklarının önünde bizi işkenceye uğratmalarından ve sonunda hala titreyen kalplerimizi söküp atmalarından bizi kurtarırdı. Ve düşmanlarımızın -Aztek geleneğine göre- bizi öldürmektense yakalamak istediklerini savaşma biçimleri gösteriyordu; çünkü tüm çabaları bizi etkisiz hale getirmek ve böylece bizi canlı ele geçirmekti; ayrıca, eğer bu amaç gerçekleştirilebilirse, kaç kişinin öldürüleceği konusunda pek de fazla umursamıyor gibi görünüyorlardı. Bazen rüyalarımda o en umutsuz savaşın vahşi karmaşası
geri geliyor. Önümde yarı çıplak adamlardan oluşan kalabalığı tekrar görüyorum,
kılıcımla ölçülen bir yarım daire şeklinde kıvrılıyorlar,
yüzleri ruhlarını harekete geçiren tutkulu öfkeyle çarpıtılmış; ve
birbiri ardına vahşi yüzlerin yaşam ifadesini kaybettiğini görüyorum, ancak
nefret ifadesini değil, kılıcım ait olduğu vücudun hayati organlarına
çatırdarken; ve etrafımdaki vahşi gürültüyü, ve öfke ve acı haykırışlarını duyuyorum, ve ayaklarım kaygan kan göllerinde yürüyor, ve vücudum yorgunluktan sızlıyor ve keskin acı ürpertileri sağ kolumun gergin kaslarından geçiyor - ama yine de savaşmaya devam ediyorum, ve devam ediyorum. Ve,
gerçekten, tüm bunlar şimdi uykumda bana gerçekliğinden daha gerçek geliyor; çünkü en umutsuz savaşı sonuna kadar sürdürürken üzerime en ıssız umutsuzluğun donuk ağırlığı çöktü - böylece ruhum bedenimin uyuşukluğuna katıldı ve kestim, savuşturdum ve adamlara ölümcül darbelerini vurdum, sadece bir ölüm makinesinin hantal enerjisiyle.

Bu eşitsiz savaşın ne kadar süreceği ilk dakikalardan itibaren bir soruydu; ve düşmandan büyük bir haykırış duyduğumda ve uğraştığım adamların hemen ötesindeki kapıdan içeriye doğru dönen bir asker selini algıladığımda, Tizoc'un adamlarının dövüldüğünü veya öldürüldüğünü ve sonun çok yakın olduğunu anladım. Savaşmayanlar listesine sonsuza dek koyduğum adamın omuzlarının üzerinden baktığımda, Kale'ye doğru koşan kalabalığın ortasında bir girdap gibi görünen bir şey gördüm;
ve dar yolu tıkayan sıkı sıkıya bağlı grubun ortasında Tizoc'un hala kılıcıyla etrafında yattığını gördüm. Çok korkunç bir şeydi, çünkü kafasındaki bir kesik, alnının üzerinden aşağı sarkan ve orada sürüklenen bir tüy gibi sallanan ve titreyen kafa derisinin bir parçasını gevşetmişti; yüzü bu korkunç yaradan kanla yıkanmıştı ve pamuklu kumaştan zırhı, kafasındaki kesikten ve ayrıca boynundaki bir yaradan aşağı akan kanla ıslanmıştı. Onu serbestçe görebildiğim anda, gördüğüm en iyi kılıç darbesini yaptı ve saldırganlarından birinin kafasını gövdesinden oldukça ayırdı; ve tam aynı anda, o kafa hala havada dönerken, hemen arkasındaki bir adam, baskın yapan kalabalığı ana gücüyle geri püskürttü ve böylece kılıcını sallamak için serbest bir alan kazandı. Tizoc'a tehlikeyi uyarmak için bağırdım ve o da buna karşı koymak için yarı döndü; ama tamamen
dönmeden önce darbe indi, başının tepeden çenesine kadar tüm başı ikiye ayrıldı. Ve bu korkakça darbe indirilirken yükselen şiddetli zafer
çığlığının ortasında,
dünyadan, dünyanın gördüğü en cesur ve en sadık adamın ruhu geçti. Tizoc'un düştüğünü gördüğümde başım döndü ve aynı anda
düşmanın ölü bedeninin üzerinden geçerek Kale'ye doğru vahşice koştuğunu gördüm;
ve sanırım bu baş dönmesi ve büyük yorgunluğumla
savunmamı kaybetmiş olmalıyım. Yanımda duran Young'ın bir uyarı çığlığını duyduğumu belli belirsiz hatırlıyorum, bu haykırış, düşmanın her yerde kestiği Citadel'in içindekilerin çığlıklarıyla ve hem Citadel'in içinde hem de dışında tüm ordudan yükselen büyük zafer kükremesiyle karışmıştı, güçlü ses dalgaları halinde fırtınalı bir şekilde yükseliyordu: ve sonra yıldırım gibi bir çarpma, doğrudan kafamın üzerine düştü ve mide bulandırıcı bir acı beni sardı ve anlatılmaz derinliklerden engin, karanlık uçurumlara düşüyormuşum gibi hissettim (öyle ki bir kez daha topun o boş karanlığına düştüğümü düşündüm) ve kulaklarımda çok korkunç bir dalgalanma, kükreme ve çınlama oldu; ve sonra tüm bu kötü seslerin dehşeti zayıfladı ve kendimi hızla ölümün girişi olması gerektiğini düşündüğüm o korkunç sessizliğe ve karanlığa doğru kaydığımı hissettim. Ve bu düşünceyle birlikte üzerime uyuşuk bir sevinç çöktü, çünkü ölümde huzur ve barış vaadi vardı.

XXXI.

YENİLGİ.

Sonuçta, kaybolduğunu düşündüğüm ve onu kaybetmekten pek de üzüntü duymadığım hayat, yavaş yavaş geri geldi. Bilincimi tamamen kazanmadan önce epey bir süre,
şüphesiz yüksek ve yankılı olan, ancak bana çok uzaklardan geliyormuş gibi gelen seslerle etrafımda neler olup bittiğini biraz anladım. Bunlar açıkça
savaş sesleriydi --birbirine çarpan silahların, haykırışların, haykırışların ve ölüm çığlıklarının--ama bunları şu anki savaşımızla ilişkilendirmiyordum, ama hâlâ topun içinde olduğumuzu ve zavallı Dennis'i öldüren vahşi Kızılderililerle hâlâ savaştığımızı düşünüyordum. Ve biliyordum ki
çok kötü yaralanmıştım; çünkü kafamda o kadar keskin bir zonklayan ağrı vardı ki
kafatamı yarıp
açacak gibiydi ve midem
çok rahatsız edici endişelerle çalkalanıyordu ve zayıflığım öyleydi ki
vücudumun ağrıyan kaslarını yattığım sıkışık pozisyondan bir saç teli kadar bile kıpırdatarak gevşetemiyordum.

Bu kasvetli yarı-bilinçlilik durumunda, çektiğim acıdan başka hiçbir şey hakkında kesin bir bilgim olmadan çok uzun bir süre kalmış gibi geldi bana; sonra birinin bana dokunduğunu ve
bir elin kalbimin üzerine konduğunu hissettim; ve bu dokunuş beni o kadar uyandırdı ki
uzun bir iç çektim ve gözlerimi yavaşça açtım. Bir an için üzerime eğilmiş gördüğüm yüzü tanıyamadım; ve bu harika değildi, çünkü
alışılmış kırmızılığının yerine, kemiğin
çıplak bırakıldığı
kaşın üzerinden aşağı doğru sızan kanla daha belirgin olan ölüm benzeri bir solgunluk vardı. Ama
"Yaşıyor, Rayburn!" diye bağıran ve
"Böyle bir çatlaktan sonra onun da yaşamaya hakkı olduğunu
anlamıyorum. Sanırım antikalar incelemek bir adamın kafatasını sonsuza dek sertleştirip kalınlaştırıyor!" diye ekleyen sesi yanlış anlamak mümkün değildi.

"Mühendislik okumak bir adamın bacağını sertleştirmez, zaten," diye cevap verdiğini duydum.
Rayburn'ün. "O kesik neredeyse benimkini kopardı. Ama şimdi kanamayı
durdurduğumuza göre sanırım iyiyim. Sanırım
ellerimin ve dizlerimin üzerinde
yanınıza gelip Profesör konusunda size yardım edebilirim. Şimdi onun
yaşadığını bildiğime göre ben de çok daha canlı görünüyorum." "Sadece olduğun yerde kal," diye sertçe seslendi Young. "Eğer hareket edersen
o bandajı başlatırsın ve seni tekrar tekrar bağlamak zorunda kalırım.
Profesöre bakarım." Ve sonra Young üzerime eğildi ve
kaba ellerinin asla yapabileceğini düşünemeyeceğim bir şefkatle
yaralı başımı sarmaya koyuldu. Ama benim için yaptığı en iyi şey, orada ölü yatan askerlerden birinin boynuna asılmış bir kabaktan bana bir yudum su vermekti; bu yudum, başımdaki serin ıslak bandajın bana verdiği rahatlık ile bana o kadar çok güç kazandırdı ki hemen
oturup etrafa bakabildim.

Gerçekten, gözlerimin o zaman durduğundan daha korkunç bir manzarayı
hiç görmedim. Kalenin kapısı tam bir harabeydi. Etrafımda yığınla ölü adam vardı; ve orada yatan düşmanın muazzam sayısı, bir avuç adamımızın ne kadar çaresizce savaştığını sessizce dile getiriyordu. Kaba kaldırımın üzerinden, yamaçtan aşağı, göle doğru, parlak kırmızı bir kan akıntısı akıyordu; güneşin parıltılarının değdiği yerlerde parlak bir kırmızılık parlıyordu. Ölüler arasında Tizoc'un cesedini görmedim ve bundan dolayı mutluydum. Düşmanın yarım düzine kadarı muhafız olarak yanımızda duruyordu; ancak bunlar birbirimize hizmet etmemize izin verdi, açıkça üç ağır yaralı adamla uğraşırken fazla bir temkinliliğe gerek olmadığını hissediyorlardı. Gerçekten de, bu muhafızlar kendi yollarıyla bize karşı nazik bir his gösterdiler; çünkü su kabımızın boş olduğunu fark ettiklerinde, içlerinden biri ölülerin arasından dolu bir kabak daha alıp bize uzattı. Kalenin içinden hala şiddetli sesler geliyordu ve bu sesler, savaşın -eğer buna savaş denilebilirse- sona ermesine rağmen öldürme işinin hala devam ettiğini kanıtlıyordu; ancak biz orada yatıp kaderimizin ne olacağını beklerken bu sesler hissedilir şekilde azaldı ve bu nedenle öldürülecek başka isyancı kalmadığı sonucuna vardık. Rayburn benden çok uzakta olmayan bir yerde, sırtını duvara yaslayarak yerde oturuyordu. Ona doğru baktığımı gördüğünde ve
yine aklım başıma geldiğinde, beni çok melankolik bir
tebessümle karşıladı. "Bizim için oldukça soğuk bir gün oldu, Profesör," dedi, "ve
bu adamların bizi yere sermesinin kısmen bizim hatamız olduğunu bilmekte pek de büyük bir teselli yok. Onlara bu kadar iyi
taktikleri için kredi vermedim; ve tuttuğumuz kötü nöbete rağmen, adamlarını kampımızın diğer tarafına nasıl
getirdiklerini anlamıyorum. Eh,
bizim için kurdukları tuzağa ne kadar doğru yürüdüğümüzü bilmek onları memnun etmiş olmalı, aptal sürüsü gibi." "Zaten bir daha hiçbir Kızılderili devrimine katılmamı bekleyemezsiniz," diye araya girdi Young. "Tlahuico'lara bahse girebileceğimi düşünmüştüm ve onlar bize en
kötü şekilde geri döndüler. Profesör, bu paçavranın uçlarını bağlamak için kendinizi yeterince güçlü hissediyor musunuz?" Alnındaki kesiği sarıyordu ve şimdi önümde elleri ve dizleri üzerine çöktü ve başını ellerimin kolayca erişebileceği bir yere eğdi; ve gücüm o kadar geri gelmişti ki, sonrasında çok yorulmadan bandajın uçlarını sabitleyebildim. Neyse ki kafasına aldığı darbe kafatasından sıyrılmıştı; ama onu aldıktan sonra birkaç dakika sersemletecek kadar ağırdı ve sanki ölü gibi düşmesi, şüphesiz, hayatını kurtarmanın bir yoluydu, tıpkı benim hayatımın kurtarıldığı gibi. Rayburn'un yarası Young'ınkinden veya benimkinden daha kötüydü, çünkü uyluğundaki büyük bir kesik bacağını neredeyse kesmişti ve Young'ın yardımıyla bir yay kirişi ve bir cirit parçasından bir turnike doğaçlayana kadar, büyük bir kan kaybı tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bir saatten fazla bir süre kapıda yatmamıza izin verildi; bu arada zavallı Tlahuicos'u öldürme, sonra da esir olarak canlı olarak saklanan daha önemli kişileri toplama ve son olarak da muzaffer saflarda düzeni sağlama işi devam ediyordu. Bu sürenin sonunda bir subay bir grup adamla birlikte yattığımız yere geldi ve kaba bir şekilde ayağa kalkmamızı emretti, böylece biz de esirlerin arasına yerleştirilebilecektik. Young ve ben gücümüzü o kadar geri kazanmıştık ki
ayaklarımızın üzerinde fazla zorlanmadan ilerlemeyi başardık; ancak
benim durumumda, damarlarımda kanın daha hızlı akmasını sağlayan bu çaba, başımdaki ağrıyı aniden o kadar artırdı ki, bir süreliğine baş dönmesine neden oldu ve beni destek için duvara yaslanmaya zorladı. Rayburn'ün durumunda ayakta durmak söz konusu bile değildi; ve memura nasıl yaralandığını kısaca anlattım ve onu ayağa kaldırıp yürütmenin bacağındaki bandajı kesinlikle başlatacağını ve böylece hızla kan kaybından ölmesine yol açacağını söyledim. Bunun üzerine memur, adamlarından bazılarına kendi yaralılarının taşındığı gibi bir sedye getirmelerini emretti; ancak aynı zamanda bana şöyle dedi:
"Bu arkadaşınız cesur bir adam; ve benim emrim olmasa, bandajı kendi ellerimle gevşetirdim ve böylece daha fazla acı çekmeden ölmesine izin verirdim;" Bu konuşmayı, açıkça iyi niyetli olmasına rağmen, o zamanlar Rayburn'e çevirmedim.

Sedyenin getirilmesini beklerken, askerler Young'ın boynuna ve benim boynuma, omuzlarımızın üzerinden güzelce geçen ve büyük fırfırlara benzeyen ağır ahşap yakalıklar taktılar. İtiraf ediyorum ki, bu ilginç giysiye olan profesyonel ilgim, onu giymekten duyduğum iğrenmeyi tamamen bastırdı, çünkü onu, eski kayıtların bize anlattığına göre, Azteklerin savaş esirlerini güvence altına almak için kullandıkları cuauh-cozatl olarak hemen tanıdım.
Ancak, gerçekten canlı olarak görmenin verdiği sevinci paylaşması beklenemeyen Young ve buna biz de katılıyorduk, üç yüzyıldan fazla bir süredir ortadan kalktığı varsayılan bir gelenekti, boynuna kaba bir şekilde "aşırı büyümüş bir kaz boyunduruğu" olarak tanımladığı şeyi bu şekilde takmış olmaktan aşırı derecede öfkelendi. Ben de ona, maruz kaldığımız rahatsızlığın, arkeoloji biliminin bu son derece ilginç tarihsel gerçeğin olumlu bir şekilde tanımlanmasından elde ettiği kazançla karşılaştırıldığında çok önemsiz bir konu olduğunu söyleyerek onu rahatlatma girişimimde hiç başarılı olamadım. "Ah, hadi ama Profesör," diye homurdandı. "Ne umrumda ki
tarihsel gerçekler mi, yoksa tarihsel yalanlar mı?--ve hepsi aynı şey hakkında. Yapmak istediğim şey, bu şeyi bana
taktıran adamın kafasını yumruklamak, ama yapamıyorum. Beni topuklarımdan asacaklar
ve sonra ağzıma bir mısır koçanı tıkacaklar, sanırım, ve beni tam bir domuz gibi yapacaklar; ve sonra büyük ihtimalle beni _bunun_ hiç kimsenin
olmadığını düşündüğü bir şeyin veya başka bir şeyin
olduğunu kanıtladığına inandırmaya çalışacaksın ve bu yüzden bundan memnun olmamı isteyeceksin. Antikalar
kahrolsun! İstediğim kadarını yaşadım, hatta daha fazlasını!"

Boyunlarımıza tasmalar takılırken ve Rayburn askerlerin getirdiği sedyeye kaldırılırken, Kale'nin içinden davulların tıkırtısını ve ardından askerlerin ölçülü yürüyüşünü duyduk; ve kapıdan içeri baktığımızda birliklerin düzenli bir şekilde dizildiğini ve bize doğru ilerlediğini gördük. Kolonun başında, sayıları üç veya dört yüz olan ve hepsinin boynunda tahta tasmalar olan tutuklular vardı ve her iki yanda güçlü bir muhafız hattı vardı. Saygınlıklarına göre sıralanmışlardı, önce Konsey'in şanssız üyeleri geliyordu ve onlardan sonra o kısa ömürlü hükümetin diğer subayları; sonra askeri subaylar ve en arkada birkaç er. Tutuklular arasında hiçbir Tlahuico'nun olmaması, öldürülmeyenlerin sahiplerine iade edilene kadar veya madende umutsuzca çalışmaya geri dönene kadar gözetim altında tutulduğu sonucuna varmama yol açtı. Esir alanlarımızın bize biçtiği önem, bizi Konsey üyelerinden bile önce, kolonun en başına yerleştirmeleriyle gösterildi; ve bu, bizim isteyerek reddedeceğimiz bir iltifattı, çünkü bu halkın geleneklerine göre, böyle onurlu bir değerlendirme, kesinlikle çok örnek bir kader için ayrılmış olduğumuz anlamına geliyordu. Ama o anda herhangi bir itirazda bulunma pozisyonunda değildik ve bu nedenle bize tahsis edilen yere düştük ve göle doğru aşağı inerken cesur bir cephe göstermek için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştık. Kasabanın sokaklarından geçerken, ilerledikçe kaçan birkaç korkmuş kadın ve çocuktan başka bir şey göremiyorduk; ve birçok kulübeden, sefil evlerine sürünerek gidip orada ölmek isteyen zavallı yaralı sefillerin inlemeleri geliyordu; ve diğerlerinden de kadınların ölüleri için ağıtları geliyordu; ve kuytu köşelerde,
son güçleriyle kendilerini sürükledikleri yerlerde,
kendi kan göllerinde ölü yatan adamlar gördük. Fakat su kenarında
çok sayıda canlı adam, asker ve kürekçi vardı ve iskele onlarla
kalabalıktı; iskelenin ötesinde ise tüm koy, düşman kuvvetlerinin Culhuacan'dan karanlıkta üzerimize
saldırdığı teknelerle
dolup taşıyordu; şimdi öğrendiğimiz gibi,
ordumuzu kamp kurduğumuz yere yakın olan
bir koyda, kasabanın hemen ötesinde karaya çıkıyorlardı. Ve bu parlak güneş ışığındaki hareketli faaliyet sahnesi
neşeli ve parlak bir resim oluşturuyordu; bu, o güneşli koyda batması nedeniyle daha da parlaktı,
altın sarısı kumlu plajların arasında, yumuşak gri bir sisin kıyısına doğru parlayan
geniş bir su kütlesinin üzerine açılıyordu.

Ancak karaya doğru baktığımızda gördüğümüz resim daha da heyecan vericiydi, bindiğimiz mavna iskeleden çekildi ve kürekçilerimiz küreklerini
üzerlerine koyup gemiye binme işi devam ederken beklediler. Tam önümüzde şehrin geniş merkezi caddesi vardı; ve iskeleden Hisar'a kadar olan bu caddenin tüm uzunluğu, dik yokuştan yavaşça ve sık sık durarak onları götürmek için bekleyen teknelere doğru gelen sağlam bir asker topluluğuyla doluydu. Barbar olsalar da, bu askerler
cesaretle gösteri yaptılar. Her alayın önünde tüy
sancağı asılıydı ve her bölüğün ortasında parlak boyalı pamuklu kumaştan bir miğfer vardı. Üst rütbeli subaylar, vahşi hayvanların başlarının
benzeri şekilde oyulmuş ve boyanmış tahta miğferler takıyorlardı; Tüm subayların pamuklu kumaş zırhları, çok canlı tonlarda işlenmiş çok çeşitli garip aletlerle donatılmıştı ve benzer şekilde, evrensel olarak taşınan hafif kalkanların dekorasyonunda güçlü tonlar kullanılmıştı. Ve tüm bu parlak renkler, çıplak kahverengi derilerden oluşan arka planı nedeniyle daha da canlı, binlerce ışık noktasıyla beneklenmişti; güneş ışığı kılıçlarda ve sertleştirilmiş altından mızrak uçlarında parlıyordu.

Rayburn, "Bu adamların bizimle kaçıp gitmesine pek şaşmamalı," dedi,
disiplinli safların iskeleye doğru hareket edişini ve emir verildiğinde teknelere hızla adım atışını izlerken. "Bunlar gördüğüm en iyi savaşçılar. Sadece
bakın nasıl sabit duruyorlar ve emirlere ne kadar keskin bir şekilde itaat ediyorlar ve ne kadar iyi kurulmuşlar! Albay'ın böyle bir orduya karşı savaşma şansımız olduğunu
söylediğinde ne düşündüğünü göremediğimi söylemeliyim. Eh, o da hatasının bedelini bir adamın ödeyebileceği kadar ödedi. Albay'ın öldüğünü düşünmek
beni mahvediyor. Başından sonuna kadar iyiydi. Ve
acaba şimdi o küçük sakat çocuğuna ne olacak? Sanırım onu ​​bir Tlahuico yapacaklar. Aman Tanrım! "Bu işin başından sonuna kadar ne kadar da berbat bir karmaşa yarattık!"

Rayburn'e başımı sallamaktan başka bir şey yapamayacak kadar ağırdı kalbim; çünkü
o konuşurken,
kendisinin ve Young'ın karıştığı
kara talihsizliğin sorumluluğunun bana ait olduğu düşüncesi çok acı bir şekilde aklıma geldi; ve bununla birlikte, Pablo'nun ölümünün kapımın önünde ne kadar da yakın olduğunu düşündüğümde büyük bir üzüntü patlaması geldi - çünkü Rayburn ve
Young en azından kendilerini
tehlikeye attıklarının makul bir anlayışıyla
planlarıma dahil olmuşlardı; ancak Pablo, böyle bir
bilgiye sahip olmadığı için, onu zarardan koruyacağıma olan sevgi dolu güveni
nedeniyle beni sorgusuz sualsiz takip etmişti. Fray Antonio ile ilgili üzüntüm yeterince büyüktü, Tanrı bilir; ancak onun durumunda,
benim ısrarımdan dolayı değil,
kendi güçlü arzusunun peşinden giderek öldüğünü kesin olarak bilmenin tesellisi vardı. Bu dört kayıp candan birinin bile hesabıma yüklendi; ve yine de bu düşünce, diğer üçü için sorumluluğumun acıklı ağırlığını düşündükçe, üzüntümü daha da ağırlaştırdı.

Mahkumların ve birliklerin binişi devam ederken, yaklaşık iki saat boyunca koyda yattık - teknemiz iskeleden zaman zaman uzaklaşıyordu, arkasındaki çift sıra tekneler
uzadıkça. O korunaklı yerde çok az rüzgar esiyordu ve
yaralı kafamın üzerine vuran güneşin yakıcı sıcağı bana o kadar
keskin bir acı veriyordu ki, bundan kurtulmak için seve seve ölürdüm; ve yüzlerindeki bitkin ifadeden, Young ve Rayburn'un da daha az acı çekmediğini görebiliyordum. Bu nedenle, sonunda gemiye biniş tamamlandığında yeterince minnettardık - ordunun yarısından fazlası orada düzeni sağlamak için Huitzilan'da kalmıştı - ve koydan gölün açık sularına doğru ilerledik ve orada esen hafif esintiyle rahatladık, ki bu esinti beraberinde lezzetli bir ferahlık da getiriyordu. O güzel gölün tüm parlak güzelliği etrafımızdaydı, arka planında yeşil çayırlar ve ormanların daha koyu yeşili vardı, yukarı doğru uzanan yamaçlarda ve ötesinde, renkleri narin griden koyu kahverengiye dönen ve bazı büyük yarıkların açıldığı yerlerde siyah gölge lekeleriyle dokunan tüm yükselen uçurumlar vardı; ve yine de o zaman düşündüğümüz tek şey,
güneş ışığında altın gibi parlayan o mavi suların üzerinden hızla acımasız bir ölüme doğru gittiğimiz ve
güzelliği bize nefret
veren uçurumların bizi geri dönülmez bir şekilde kapattığıydı. Bu kasvetli
yol ​​boyunca üzerimize kasvetli duygular bastırıyordu,
tüm kürekçilerimiz birlikte güçlü bir şekilde çekişirken ve
güneşli suların üzerinde, Culhuacan şehrinin çevrelediği karanlık duvarların içinde bizi beklediğini bildiğimiz kötü kadere doğru kayarak ilerledik.

XXXII.

EL SABIO'NUN MEYDAN OKUMASI.

Şehirden hala çok uzaktayken, su kapısının üstündeki gözcülerin, duvarların içindekilere muzaffer ordunun dönüşünü haber verdiği zafer çığlıklarını belli belirsiz duyduk;
ve filomuzun tüm teknelerinden tiz bir koro halinde cevap
çığlıkları yükseldi. Bizim mavnamız, kısa bir süre önce çok cesurca çıktığımız su kapısından geçen ilk mavnaydı ve
oradan havzanın karşısına, isyan için güç toplamak üzere çok büyük umutlarla yola çıktığımız iskeleye doğru ilerledik; bu isyan çok üzücü bir şekilde sona ermişti.

Bütün su kıyısı, karaya çıkışımızı izlemek için toplanan kalabalıkla kararmıştı; ancak, bu insanların muzaffer bir orduyu karşılamak için orada olduklarını düşündüğümüzde, bana garip bir şekilde hareketsiz ve donuk göründüler. Elbette, bağırışlar eksik değildi, ancak çoğunlukla
karaya çıktığımız iskelede kümelenmiş bir rahip grubundan ve teknelerdeki askerlerden ve kürekçilerden geliyordu; kasabalıların çoğundan değil. Ve şehrin yukarısına doğru yürüdüğümüzde - en son geçtiğimizde zorla geçtiğimiz aynı caddeyi takip ederek - kalabalıkta o kadar çok asık suratlı ve kederli yüz gördüm ki bana o şehirde hala başka bir isyan çıkarmak için epey malzeme varmış gibi geldi. Bu sefer Rahip Yüzbaşı ile tanıştığımız ve Tizoc'un bizi cesurca kurtarmasıyla hapisten kurtulduğumuz eve götürülmedik; ancak bu evin biraz ötesine geçerek, şehri taçlandıran platoya geniş bir merdivenle çıkarıldık ve üzerinde Aztlanecaların en saygıdeğer tanrılarını barındırdığı tapınak olan büyük Hazine Evi duruyordu. Ve itiraf ediyorum ki, o zamana kadar sadece uzaktan gördüğüm bu binayı yakından görmenin verdiği haz, beni ezen korku ve üzüntüyü tamamen yendi; ve içimde o anda uyanan en güçlü arzu, bir mezura, bir pergel ve bir çelik gönye ve bu çeşitli aletlerle o güçlü duvarların üzerine düşme fırsatıydı. Gerçekten de, neredeyse bir tutuklu olduğumu ve çok yakında çok korkunç bir ölümle öleceğimi unutmuştum, o zavallı Rayburn'un merdivenlerden yukarı taşınırken çektiği acıyla çıkardığı inleme, beni aniden durumumuzun farkına vardığım bir hisse geri getirdi ve böylece arkeoloji biliminin hayatta kalacağım kısa süre içinde görebileceğim veya öğrenebileceğim her şeyden hiçbir şey kazanmayacağına dair üzücü inancımı bana dayattı. Platonun dış cephesi, altındaki teraslarınki gibi, çimentoya oturtulmuş kare taşlardan oluşan muazzam derecede ağır bir duvardı; ve bu duvarın bir başlığı olarak, ağızları kocaman açık, yılan başlarının benzerliğinde oyulmuş büyük taşlar vardı; bu, İspanyolların Tenochtitlan şehrindeki ana tapınağın etrafında buldukları benzer muhafazayı aklıma getirdi ve aniden arkadaşım Bandelier'in o anda benimle birlikte olup, büyük Teocalli hakkındaki yılan duvarı hakkındaki çok yaratıcı spekülasyonlarının burada ne kadar doğru olduğunu görmesini istedim. İki büyük taş bloğun oyularak kendi üzerine sarılmış iki yılanı temsil ettiği bir portaldan, başları yukarıda bir tür kemerde birleşmişti (gerçek bir kemer değildi, çünkü bu yılanların her biri bir monolitti ve tamamen kendi tabanı üzerinde destekleniyordu), tapınağın önündeki büyük muhafazaya girdik. Eski Aztekler arasında böyle bir şeyle ilgili hiçbir kayıt olmamasına rağmen,
çevrenin ortasındaki kayanın, devasa bir amfitiyatro yaratacak şekilde yontulduğu ve rahiplerin kurban sunduğu yerin, ortasındaki kanlı sunakla gösterildiğini görünce şaşırdım; bu sunağa et parçaları da yapışmıştı ve oradan bize, anında mide bulandırıcı endişelerle sarsan korkunç bir koku geliyordu. Tapınağın girişinin hemen önünde, altında daha küçük bir balkon bulunan büyük bir taş balkon hariç, amfitiyatronun tüm kenarları basamaklarla kesilmişti; bu da kalabalığın rahatça oturup, aşağıdaki çukurda yapılan kanlı işi izleyebileceği
sıralar oluşturuyordu; ve bu kaya oyulmuş boşluk o kadar büyüktü ki, tam kırk bin kişi aynı anda oturabilirdi. Balkonun altında, tapınakla bağlantılı olduğu açıkça görülen karanlık bir tünel benzeri geçidin girişi ve bir adamın geçmesine yetecek kadar büyük olmayan, aşağı doğru eğimli, aşağıdaki terasa açılan daha küçük bir geçit görülüyordu; bu sonuncusu kanı boşaltmak ve ayrıca yağmur mevsiminde amfitiyatroyu sudan arındırmak içindi. Bu şok edici yerden geçerken burunlarımızı tuttuk ve
buradan geçip tapınağın girişine geldiğimizde yeterince sevindik - çok asil bir kapı, son derece sade ve sadeliği nedeniyle daha da görkemliydi, burada, tüm cephede olduğu gibi, daha önce gözlemlediğim
ciddi ve kasvetli Mısır hissi açıkça görülüyordu.
Buradan
geçerek, muazzam kalın duvarlarda sadece birkaç dar yarıkla aydınlatılan, yüksek çatının önümüzde sonsuz bir alacakaranlığın hüküm sürdüğü
görünüşte sonsuz manzaralar açan bir sütun vahşiliği tarafından desteklendiği gölgeli iç mekana geçtik.
İç dekorasyondan
duvarlarda geniş ve sade bir panelden başka bir şey yoktu ve
büyük sütunlar, ne kaideleri ne de başlıkları olmayan
sadece yuvarlak monolitlerdi.

Biz, onlar için en kutsal yer olan bu yere girdiğimizde, refakatçilerimize bir sessizlik çöktü ve ben bile, sayısız yıl boyunca içinde kalabalıkların ibadetiyle kutsallaştırılmış herhangi bir yapının ilham ettiği o saygılı huşuyu hissettim. Ama Young'ın bu hissi benimle hiç paylaşmadığı, etrafına uzun uzun baktıktan sonra yaptığı gözlemle ortaya çıktı: "Eh, bu bir Cemaat kilisesi için yeterli olmazdı zaten. Bütün bu yerde bir sıra bile yok ve burada, gün ışığında, isteseniz bile bir ilahi kitabı göremezsiniz. Acaba Profesör, onlar için bir dinamo koyup bu karanlık, eski deliği elektrikle aydınlatma teklifine ne derlerdi? Ve aynı anda bir buharlı ısıtıcı koysalardı, bu soğuğun ve nemin çoğunu giderirdiniz. Bacaklarınıza çarpan soğuk, tüm ellere romatizma vermeye yeter." Ama bu noktada Young'ın gözlemleri, gardiyanlardan birinin ağzına koyduğu el tarafından kesin bir şekilde yarıda kesildi; sessiz kalmasının arzu edilir olduğuna dair ipucu oldukça belirgindi.

Young'ın gevezeliğinin bu kesin bastırılması, şüphesiz, tapınağın en uzak ucuna yaklaştığımız için daha da şiddetliydi,
gölgelerin arasında önümüzde sunak benzeri bir tahtın üzerine oturtulmuş büyük bir put yükseliyordu. Tam on fit yüksekliğindeki bu figür, garip ve iğrenç oymaların bir karışımıydı, ancak yine de bütünüyle bir insana benziyordu; ve genel havası o kadar zalim ve vahşiydi ki,
basit ruhlarda çok canlı bir dehşet uyandırabilirdi. Figürün en çarpıcı özelliği, bel bölgesinden, oraya keyfi olarak ve figürün kollarıyla hiçbir ilgisi olmadan yerleştirilmiş iki büyük el tarafından dışarı doğru uzatılmış kasvetli bir kafatasıydı; ve bir tepe olarak -kapı yolunun motifini tekrarlayan- iki yılan başı vardı, bunlara ait gövdeler bükülmüş ve tüm kütlenin etrafında dolaşmıştı. Gözler
için bu kötü şeyin büyük ve parlak yeşil taşları vardı - aslında zümrütlerdi, ama o zamanlar onları zümrüt olarak tanımıyordum - ve çok güzel işlenmiş altın yılanlar etrafına
döndürülmüştü ve boynuna altın kalplerden bir tasma, parlak yeşil tüylerden bir tür önlüğün üzerine asılmıştı; ve benzer türdeki tüyler yılanların başlarının üzerinde kalın bir
tüy halinde yükseliyordu; ve figürün her
yerine serpiştirilmiş ışıltılı nesneler vardı - zümrütler, altın diskler, sedef parçaları ve obsidiyen parçaları - buradan yoğun gölgelerin arasından belli belirsiz, titrek ışık noktaları parlıyordu. Figür, uzanmış ellerinden birinde bir yay, diğerinde bir deste ok tutuyordu; ama bu açıkça belli olan nitelikler olmasa bile, kafatasından ve yılanların başlarından bu vahşi ve iğrenç putun Huitzilopochtli tanrısını temsil ettiğini anlardım: ilk tanrılık ve kanlı dinlerinin sürdüğü tüm zaman boyunca, eski Meksikalıların taptığı başlıca tanrılık. Young tekrar yüksek sesle konuşmaya cesaret edemedi, ama bana doğru uzun bir
iç çekişle döndü ve içtenlikle fısıldadı, "Bu kesinlikle, Profesör, gördüğüm
en
kötü şey!"

Bildiğim kadarıyla, savaşta bu şekilde esir alınanların öncelikle tanrı Huitzilopochtli'nin önüne getirilmesi Aztek geleneklerine uygundu, böylece onlar ve esir alanlar birlikte ona saygı gösterebilirlerdi; bu nedenle, bir rahip sunağın arkasından çıkıp puta tapınarak secde etmemizi söylediğinde şaşırmadım. Bu emir verildiğinde, yanımızdaki tüm Aztlanecalar yere eğildiler; ama emri anlamayan Young ve kendimi böyle alçaltmanın düşüncesiyle boğazımın yükseldiğini hisseden ben, dik durmaya devam ettik. Ancak, o pozisyonda çok fazla saniye kalmadık; çünkü birkaç asker hemen her birimize el koydu ve omuzlarımızı sertçe öne doğru iterek ve aynı anda bacaklarımızı altımızdan tekmeleyerek bizi derhal yüzüstü yere yatırdılar. Rayburn'e gelince, sedyedeki uzanmış pozisyonundan memnun görünüyorlardı; en azından olduğu gibi kalmasına izin verdiler.

Ben yüzüstü yatarken, bu şekilde kaba bir şekilde ele alınmanın ve hatta iğrenç bir puta tapmaya zorlanmanın çifte aşağılayıcılığına öfkeyle titrerken, taş zeminde tuhaf bir tıkırtı duydum,
sonra soğuk ve nemli bir şey elime bastırıldı ve aynı anda yanı başımda tuhaf bir homurtu sesi duydum; ve
içimde yol vermeye pek cesaret edemediğim mutlu bir şüphe
yükselirken, nemli şey elimden alındı ​​ve orada
hemen tapınağın kasvetli sessizliğinin içinden
duvarları sallayan
gök gürültülü bir anırma duyuldu. Bu muzaffer patlamayla beni karşılayan
dostun sesini yanlış anlamak mümkün değildi; ve duyduğumda kalbime Pablo'nun ve hatta Fray Antonio'nun da hala hayatta olabileceğine dair ani bir umut ışığı
doğdu. Ve bu umudun hemen ve en sevinçli şekilde gerçekleşmesi gerekiyordu,
çünkü tekrar ayağa kalktığımızda, çocuğun, El Sabio'nun yanında, benden on iki ayak ötede durduğunu gördüm; ve biraz ötelerinde
keşiş vardı, yüzü mutluluk ve sevgi dolu parlak bir ifadeyle
aydınlanmıştı. Ve bu üçünü bir kez daha canlı ve önümde dikilirken görmek
gözlerimin gördüğü en şaşırtıcı ve aynı zamanda en sevinçli görüntüydü.

Pablo ve Fray Antonio ile hemen sohbet edememem ve böylece hangi maceralardan geçtiklerini ve hangi mucizelerle hayatlarının kurtarıldığını öğrenememem benim için acı bir sınavdı; ancak esir alanlarımızın katıldığı tören henüz yarı yarıya tamamlanmıştı ve tören boyunca düzenli bir şekilde ilerlememizi sağlamak için o zamanlar oluşturulan alayda ayrı tutulduk - Aztek gelenekleri hakkındaki bilgimin beni haklı olarak çıkardığına göre, bu alaydaki amaç, bizi kurban taşının etrafında üç kez dolaştırarak zafer töreninin sona ermesiydi. Ve gerçekte, bizi kurban sunağının etrafında dolaştırmanın ima ettiği kaderden, törenin gerekli kıldığı, o iğrenç sunağın yaydığı korkunç kokuyla yakın ilişki kurmaktan daha az korkuyordum. Amfitiyatronun kenarında, kötü koku neredeyse dayanılmaz hale gelmişken, bize bakan askerler bizi -bana çok şükür- tapınak rahiplerinden oluşan bir topluluğa bıraktılar; rahiplerin şefi yuvarlak, şişman, ufak tefek bir adamdı ve bacaklarının kısalığı, buna karşılık gelen bir nefes darlığıyla çok belirgin bir şekilde birlikteydi. Aslında, umutsuzca onursuz, ufak tefek bir şahsiyetti; yine de önümüzden merdivenlerden aşağı doğru yürürken onurlu bir görünüm takınmak için elinden geleni yaptı ve bu iniş sırasında kısa, şişman bacaklarının karşılaştığı zorlukları gizlemek için cesurca çabaladı. Ve ben
çevremizin kasvetliliğinden ve özellikle de
burunlarımız o en kötü koku tarafından giderek daha şiddetli bir şekilde saldırıya uğradıkça midelerimizi tekrar saran mide bulantısından zihnimizi biraz olsun uzaklaştırmak için onun absürt performanslarına sahip olduğumuz için yeterince mutluydum. Rahiplerin, gözlemlediğim kadarıyla, burun deliklerine pamuk tıkamışlardı; ama bizim için
ellerimizle burunlarımızı sıkıca tutmaktan başka çaremiz yoktu.

Çok cömert ve genişçe açık bir burnu olan ve onu sıkıca tutacak ellere sahip olmayan El Sabio, ilk kokuyu aldığında huzursuzlanmaya başladı; sanırım bu, kokunun içsel iğrençliğinden çok, tüm barışsever hayvanlar gibi, kan kokusunun onda içgüdüsel bir dehşet uyandırmasından kaynaklanıyordu.
Pablo'nun sesi ve dokunuşu muhtemelen onu rahatlatmış ve sakinleştirmiş olabilirdi; Ancak onu yöneten rahiplerin onu engellemek için yaptıkları çabalar onu daha da korkutmaya ve böylece şiddetini artırmaya yaradı. Ve onu uzun zamandır her gün gören ve onu sadece en nazik ve itaatkar yaratık olarak tanıyan rahipler, onları tamamen şaşırtan bu ani öfke patlaması karşısında çok şaşırdılar ve açıkça dehşete düştüler. Kısmen boynundaki ipi çekerek, kısmen de bir anlığına dinlenirken ona vermeye cesaret edebildikleri itmelerle onu merdivenlerden aşağı zorla indirmeyi başardılar; ve böylece sonunda amfitiyatronun dibindeki büyük dairesel alana, ortasında kurban taşının durduğu ve kan kokusunun dayanılmaz derecede güçlü olduğu yere ulaştılar. Fakat bu
zafer kazanıldığında El Sabio, insan toplumunun geleneklerine uymaya alışmış, sessiz, düzenli bir eşek olmaktan çıkmış ve korku ve öfkenin çılgınlığıyla alevlenmiş gerçek bir çılgın yaratık haline gelmişti.

[İllüstrasyon: EL SABIO'NUN MEYDAN OKUMASI]

Bir mucize eseri -zavallı eşeğin en doğal olarak işkencecileri olarak gördüğü kişiler için çok mutlu bir mucize- El Sabio'nun çevik topukları o ana kadar havayı
zararsızca dövüyordu; fakat tam aşağı doğru son adım
tamamlandığında arka ayaklarının ikisini de birlikte ve
öyle bir kesinlikle çıkardı ki her iki toynağı da onu zulmetmekte çok aktif bir rol oynayan
dikkat çekici derecede uzun boylu bir rahibe çarptı. Darbe uzun boylu rahibin karnına isabet etti ve rahibin iki uzun yarısı anında bir çakı gibi birbirine kenetlendi ve yere düştü, nefes nefeseydi ve bu da rüzgarın ondan ne kadar
kesildiğini gösteriyordu. Şüphesiz bu şiddet patlaması El Sabio'nun dehşetini artırmaktan başka bir işe yaramamıştı, çünkü hemen o kadar güçlü bir hamle yaptı ki onu tutan adamlardan
oldukça
uzaklaştı; sonra tüm enerjisini dünyanın başlangıcından beri tek bir eşeğin bile başaramadığı yıkımı başarmaya yöneltti!

Neyse ki kendi güvenliğimiz için -çünkü El Sabio dostlar ve düşmanlar arasında ayrım yapabilecek durumda değildi- bu patlama olduğunda amfi tiyatronun tabanından hala biraz uzaktaydık; rahiplerin büyük kısmı bizden önce gitmişti ve El Sabio tutukluların
vanında götürülmüştü. Bu nedenle, çılgın öfkesi tamamen rahiplerin üzerineydi ve Young'ın ifade ettiği gibi, bu düşmanlarımız üzerinde "işine giriş" şekli, seyredilmesi keyifli bir hayretti. Sıkıca kapatılmış olmaları nedeniyle -çünkü amfi tiyatroya girdikleri yol, bizim de bir parçası olduğumuz kalabalık tarafından engellenmiş ve tapınağa giden yeraltı geçidinin girişi kapalıydı- rahiplerin, sunağı hemen çevreleyen dairesel alanı çevreleyen, tam sekiz fit yüksekliğindeki pürüzsüz duvara tırmanmak dışında, öfkeli yaratıktan kaçma şansları yoktu. Çevik bir adam bile sessizce ilerlerken, bu jimnastik gösterisini yaparken biraz zorluk çekerdi, çünkü bu gösterinin gerçekleşmesi için vücudun sadece bir bacak duvarın üzerinden atılıncaya kadar kaldırılması gerekiyordu; ve bu rahiplerin çoğu kutsal görevlerinde şişmanlamış ve uyuşmuş olduklarından, bunu yerine getirmekten neredeyse acizdiler. Dahası, El Sabio, bu sarkan yaratıkların bacaklarına uçan tekmeler atarak, şeytani bir yaratıcılık gibi görünen bir şey gösterdi - ama bu, şüphesiz, şanstan başka bir şey değildi; bunun sonucunda öyle keskin bir acı oluştu ki, anında tutuşlarını bıraktılar ve yere düştüler.

Bizim açımızdan - sempatimiz tamamen eşeğin yanındaydı - bu şaşırtıcı gösteri, sonuna kadar geniş bir saçmalık olarak kaldı; ancak kısa süre sonra bu, bu işe karışan adamlar için çok ciddi bir trajediye dönüştü. Vahşi saldırılarını yaparken, El Sabio yere serilmiş düşmanlarının bedenleri üzerinde tekrar tekrar ileri geri dörtnala koştu; bu dörtnala koşuları sırasında keskin küçük toynakları çıplak etlerini vahşice kesti ve ara sıra, bir adamın bedenine doğru bir tekme attığında, adamın kaburgalarının batmasından ve burun deliklerinden fışkıran kandan, eşeğin ölümcül bir darbe indirdiğini görebiliyorduk. Bu olağanüstü gösteriye eşlik eden gürültüye gelince, kelimeler onu ancak belli belirsiz tarif edebilir. El Sabio ile doğrudan uğraşan adamlardan korku çığlıkları, yardım çığlıkları ve öfke çığlıkları geliyordu, bunların hepsinin altında donuk bir inleme sesi vardı; Etrafımızdaki kalabalık
ve arkamızdaki daha yükseklerde, kısmen öğüt niteliğinde, kısmen de genel ilkelere göre, tüm barbarları her bağırdığında bağırmaya iten içgüdünün sonucu gibi görünen tiz bir bağırış ve haykırış kükremesi duyuldu. Pablo, "B-u-r-r-r-o! B-u-r-r-r-o!" şeklinde yalvaran haykırışlarla en umutsuz notayı araya soktu; böylece El Sabio'nun çılgınlığını yatıştırmaya ve böylece onu korkunç eylemlerinin karşılığı olarak
onu yakalaması beklenebilecek korkunç kaderden kurtarmaya çalıştı; ve Young, "Hadi, El Sabio! Ver onlara, oğlum! Şişko rahibe karşı on bir! Eşeğe üç tezahürat! Hip-hip-hurra!" diye bağırırken, yıpranmış Derby şapkasını havaya fırlattı. Kısacası, sanki Bedlam aramızda serbest kalmış ve hepimiz birlikte deliriyormuşuz gibi görünüyordu.

Arkadaşlarının arkasından kaçarak ve El Sabio'nun çılgın saldırılarından, kendisine hiç itibar etmeyeceğim bir çeviklik göstererek uzak durarak, küçük şişman rahip, tüm arkadaşları ya duvardan kaçana ya da Young'ın dediği gibi, El Sabio'nun topukları tarafından yere serilene kadar, küçük yuvarlak vücudunu zarar görmeden korumayı başardı.
Bir veya iki kez, durduğumuz geçide doğru bir hamle yaptı, ancak bunun alt ucu, kaçmak için oraya sürünen bir düzine veya daha fazla kötü yaralı sefil tarafından tıkanmıştı; ve önümüzdeki rahipler, sadece korkak yaratıklar olduklarından, yardım etmek veya kaldırmak için hiçbir çaba göstermediler, çünkü bu bariyer kaldığı sürece, kendileri El Sabio'nun öfkesinden güvendeydiler.

Bu nedenle, artık arkasına saklanacak kimsesi kalmamış olan şişman küçük rahip, kurtuluş için tek umudunun, boyu, çevresi ve kasvetli rüzgar darlığıyla gerçekten kahramanca bir çaba sarf ederek duvarın yüzüne tırmanmak olduğunu açıkça fark etti; ve bu neredeyse imkansız göreve kendini çok kararlı bir şekilde adadı. Duvarın tepesinden tutunabilmek için ancak zıplayabildi; ancak tutunmayı başardığında kurtuluş yolunda daha fazla ilerleyemedi ve böylece orada asılı kaldı, yüzü duvara dönük, kısa şişman bacaklarını spazmodik bir şekilde sağa sola savurarak ve içindeki rüzgardan kalan azıcık şeyi de en delici çığlıklarla tüketti. El Sabio'nun bu öncüllerdeki eylemi gerçekten de akıl tarafından dikte edilmiş gibi görünüyordu, çünkü rahibi bu tamamen
korunmasız pozisyonda gördüğünde, tüm tekmeleme gücünün en
etkili şekilde kullanılabileceği
küçük adamın arkasındaki noktada kasıtlı olarak duruşunu aldı. El Sabio kendini böyle yerleştirdiğinde bir anlık sessizlik oldu, çünkü herkes rahibin saldırıya ne kadar açık olduğunu
algıladı; ve aynı zamanda El Sabio'nun tekmelerinin kesinlikle aşırı derecede acı verici olacağı, ancak bu tavırda kaldığı sürece rahibe ölümcül bir
yara
verme olasılığının düşük olduğu açıktı. Bir anda iki küçük topuk havada parladı ve donuk, yumuşak bir ses duyuldu -- tıpkı aşırı olgunlaşmış bir kavuna ağır bir sopayla vurulmasından gelebilecek bir ses -- ve bununla birlikte çok keskin bir acı çığlığı patladı. Yine de hayatının buna bağlı olduğunu
bilen küçük rahip, son derece cesurca tutuşunu sürdürdü. El Sabio tekrar tekmeledi ve yine keskin bir çığlık duyuldu; ve bir el bir anlığına gevşedi ve sonra tekrar sıkıca kavradı. Fakat El Sabio üçüncü kez tekmelediğinde insan doğası kaba şiddete karşı daha fazla direnemeyecek kadar zayıftı. Kulaklarımızı çatlatacak kadar büyük bir çığlıkla rahip elini bıraktı ve aşağı ve arkaya doğru düştü; ve aynı anda El Sabio düşen adamın kafasına isabet eden ve kafatasını parçalayan son bir tekme attı.

El Sabio'ya gelince, sanki zaferinin hemen ardından kendisi de ölecekmiş gibi görünüyordu; çünkü kaba bir hayvandan gelen ve dinlemesi en acınası bir inlemeyle, zavallı dehşete düşmüş yaratık, korkusundan ve öfkeli şiddette harcadığı enerjiden tamamen bitkin bir şekilde, öldürdüğü adamın yanına soluk soluğa çöktü.

XXXIII.

AZTEK HAZİNE EVİNDE.

El Sabio bu tam sükunet durumuna düşürülmüş olsa bile, hem askerler hem de rahipler olan Aztlanecas hala ondan çok korkuyorlardı; hiç de doğal olmayan bir şekilde, onun içinde en tehlikeli türden bir şeytanın cisimleştiğine kesin olarak inanıyorlardı. Bu yüzden Pablo'nun zavallı eşeğe ulaşma konusundaki yakıcı hevesine boyun eğmekten çok memnundular; ve Pablo bitkin yaratığı amfitiyatrodan ve ölüler ve yaralılar ile korkunç kan kokusundan
uzaklaştırmak için yardım istediğinde, Young ve ben hemen öne itildik ve en cesurlarının bile girişmekten çekindiği bu işi yapmamız emredildi.

Ancak, bunda gerçek bir tehlike yoktu, çünkü El Sabio o kadar zayıftı ki
ayakta bile duramıyordu ve daha da kötüsü, herhangi birini tekmeleyecek kadar güçlü değildi. Onu bu sıkıcı, cansız halde kaldırmak ve dik merdivenlerden yukarı taşımak, yaralı ve yorgun olmamıza rağmen bizim için zor bir işti; ama Pablo'nun yardımıyla başardık ve onu amfi tiyatronun derinliklerinden rüzgar alan tarafına çıkardık - orada esen taze, tatlı bir esinti ve Pablo'nun çağırdığında bir askerin getirdiği biraz su, kısa bir süre sonra ona yeni bir hayat verdi. Eşeğin günahlarının cezasını orada bulunup sonra öldürülerek ödememesinin nedeni ilk başta benim için büyük bir muammaydı; ama sonra, Pablo ona hizmet ederken, sunağın etrafında yatan yaralılarla ilgilenilirken ve ölüler taşınırken bizim hakkımızda yapılan konuşmalardan, böylece serbest bırakıldıktan sonra başka bir bedene girmesi gereken şeytan tarafından ele geçirilme korkusuyla kimsenin onu öldürmeye cesaret edemediğini anladım. Ve bu, davanın teşvik edilmeye değer bir görüşü gibi göründüğünden, rahiplerden birine çok ciddi bir şekilde, bir adamın bu yaratıklardan birini öldürüp şeytanı serbest bıraktıktan sonra bir anda çılgına döndüğünü gördüğümü söyledim. Bu hikaye kalabalık arasında yayıldıkça, El Sabio'nun korkusunun açıkça büyük ölçüde arttığını fark ettiğim için mutlu oldum. Meydana gelen olumsuz patlamanın bir sonucu olarak, zafer törenini tamamlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Aslında, zafer artık El Sabio'nun elindeydi ve zafer kazanılacak çok az şey vardı. Bu nedenle, hemen bir grup asker tarafından toplandık - Pablo'nun eşeği yönetmesi ve Young ile benim topuklarının daha fazla kalkmasını önlemek için doğrudan arkasından yürümemiz konusunda çok dikkatliydiler - ve böylece hepimiz bir kez daha tapınağa doğru yürüdük. Bu sefer büyük putun önünde durmadık, ancak binanın arkasındaki bir iç avluya açılan bir portala doğru ilerledik; bu avlunun diğer tarafında, Tizoc'un bize verdiği yerin tanımından bildiğimiz gibi, Hazine Evi vardı; burada yalnızca Kral Chaltzantzin tarafından uzun zaman önce oraya yerleştirilen hazine değil, aynı zamanda Devlete ve tapınağa ait olan ve daha sonraki zamanlarda biriktirilen hazine de saklanıyordu. Avlunun girişinde, yolun üzerinde ağır bir perde asılı metal bir parmaklıkla kapatıldığı yerde, askerler resmen bizi bir rahipler bölüğünün sorumluluğuna bıraktılar; sonra perde çekildi ve parmaklık kaldırıldı ve parlak güneş ışığına çıktık - ve önümüzde uzun zamandır düşüncelerimizi bu kadar çok dolduran yeri yakından gördük. Çok büyük olmayan bir binaydı, sadece tek katlı ve onu o kadar aşan muazzam uçurumlar tarafından cüceleştirilmişti ki göğe kadar uzanıyormuş gibi görünüyorlardı; ancak çok büyük bir şekilde inşa edilmişti ve içindeki gerçek kullanılabilir alan, dış duvarlarının nispeten küçük boyutlarının gösterdiğinden çok daha büyüktü. Metal bir parmaklıkla korunan dar bir açıklıktan binaya girdiğimizde, girdiğimiz oda o kadar büyüktü ki, bir kısmının gerçekten uçuruma kadar uzandığını fark ettik; ve canlı kayayı çıkarma işinin daha da ileriye taşındığı, arka ucundaki bir açıklıkla gösterildi ve bu da açıkça ötesindeki bir
çukur derinliğe erişim sağlıyordu.

Muhafızlarımız bizi bu iç girintiye doğru götürdü. Burada geçebilmemiz için başka bir
ızgara daha yükseltildi ve kayaya oyulmuş dar bir geçitten ilerledik, yanlarında küçük hücre benzeri odalara erişim sağlayan birçok
açıklık vardı. Ayrıca burası, beklediğimiz gibi, tamamen karanlık değildi; çünkü kayanın içinden uçurumun yüzüne kadar dar yarıklar açılmıştı, buradan o kadar
çok ışık geliyordu ki etrafımızı çok iyi görebiliyorduk. Ve o
kutsanmış ışık olmasa, zayıf da olsa, orada delireceğimizden şüphem yok; ve bizi neşelendiren ve rahatlatan ışıkla bile, dağın derinliklerinde hapsedilmiş olma düşüncesiyle üzerime kara bir umutsuzluk çöktüğünü hissettim, oradan ölmek üzere götürülmekten başka bir kurtuluş olasılığı yoktu. Geçidin en uç noktasında kaya, yaklaşık otuz fit kare ve en az yirmi fit yüksekliğinde bir oda oluşturacak şekilde düzgünce ve dikkatlice oyulmuştu, tüm duvarları balık pulları gibi üst üste binen altın levhalarla kaplıydı; ve yukarıdaki uçurumdaki geniş bir çatlak veya derin çukurdan yararlanılarak bu odanın çatısında küçük bir açıklık açılmıştı, buradan uzun ince ışınlar halinde soluk bir ışık giriyordu, gölgelerin arasından parlıyordu ve altın duvarlardan gelen yansımalarda tekrar daha belirsiz bir şekilde parlıyordu. Bu oratoryumda -çünkü açıkça öyleydi- tapınaktakinden daha küçük ama daha da görkemli bir şekilde düzenlenmiş bir tanrı Huitzilopochtli heykeli duruyordu; bu iğrenç heykelin önüne muhafızlarımız tarafından yüzüstü fırlatıldık. Bu tören sona erdiğinde bir kez daha geçide götürüldük ve sonra da her birine bir demet hasır atılarak bizim için yetersizce hazırlanmış iki küçük hücreye girdik; ve orada gardiyanlarımız bizi kendi başımıza hareket etmemiz için bıraktılar - arkalarındaki parmaklıkları, sıkıca tutulduğumuz kayadan oyulmuş odalardan kasvetli bir şekilde yankılanan, taşa çarpan metalin keskin çınlamasıyla kapattılar. Bir süre zavallı Rayburn'ün yattığı sedyenin etrafında hüzünlü bir sessizlik içinde durduk; ve çok solgun ve bitkin bir şekilde, kan kaybından, ağır yorgunluktan ve son birkaç saatin acısından ve heyecanından sonra baktı. Pablo, El Sabio ile birlikte geçidin karşı tarafındaki bir hücreye yerleşmişti - çünkü hapishanemizin sınırları içinde istediğimiz gibi kendimizi düzenlemek zorundaydık - ve onun eşeğe, başka bir zamanda güleceğimiz bir şekilde konuştuğunu duyabiliyorduk; çünkü sırayla onu pervasızca hareketlerinden dolayı azarladı ve
cesaretini övdü ve
kendisine gelebilecek cezadan korktuğunu ifade etti ve ona
çok şefkatli
aşkından bahsetti--ki, yargılayabildiğimiz kadarıyla, El Sabio bunların hepsini eşit derecede iyi karşıladı.

"Burada hiçbir şey yapmadan durmanın hiçbir faydası yok," dedi Young,
sonunda. "Burası kaçmak için pek uygun bir yer gibi görünmüyor, ama yine de işlerin nasıl olduğunu görelim. Peder, Rayburn'ün patlak bacağına şöyle bir bakıp bandajları düzeltse iyi olur; ve o bununla ilgilenirken, Profesör, ben ve sen biraz araştırma yapabiliriz. Burası kesinlikle Hazine Evi ve bunun ne kadara mal olduğunu görmek biraz tatmin edici olacak. Sonuçta, tüm bu yerde sahip olmaya değer hiçbir şey olmadığına bahse girerim." Düşüncelerimin hüzünlü akışını biraz olsun değiştirecek herhangi bir mesleğe sahip olmaktan yeterince memnundum ve bu nedenle Young'ın önerisini çok isteyerek yerine getirdim -önce Fray Antonio'nun Rayburn'ün yarasını sarma işinde yardıma ihtiyacı olmadığından emin olduktan sonra- ve birlikte bu ilginç keşfe koyulduk; bu, benim için güçlü bir çekiciliğe sahipti, çünkü medeniyette Kral Chaltzantzin'in bin yıl önce bu vadiye getirdiği kadar ileri bir noktada olan yeni bir topluluğun ilginç izlerini bulma olasılığı vardı. Burada, şüphesiz, Amerika kıtasındaki ilkel sakinlerin eşyalarının en eskisi vardı; ve burada hangi arkeolojik hazineleri bulabileceğim düşüncesiyle heyecandan biraz titredim - ve sonra, şu anki durumumda en parlak keşiflerin bile ne kadar işe yaramayacağını hatırladığımda aniden uzun bir iç çektim. Young'ın burada sahip olunmaya değer bir hazine olmadığı yönündeki şapka bahsine gelince, incelediğimiz odaların en başında kabul edilseydi onu kaybederdi; çünkü bu odanın tamamı, yaklaşık on fitlik bir küp, Huitzilan'daki madenden gelen sertleştirilmiş altın külçeleriyle doluydu. Ve bir sonraki oda ve bir sonraki oda da öyleydi, ta ki böylece
dolu beş oda bulana kadar. Fakat kalan tüm odalar tamamen boştu ve
Kral Chaltzantzin tarafından uzun zaman önce ayrılmış hazineden
hiçbir iz yoktu. Yine de burada, gerçekten de, dünyanın en zengin hükümdarının bile büyüklük için eşleşemeyeceği türden bir servet saklıydı; ve
Young önünde böylesine muazzam zenginlikleri görünce yüzü kızardı,
gözlerine hevesli bir ışık geldi, boğazının kasları
kasıldı ve nefesi zor ve kısaydı--ta ki ben
tüm güzel hayallerini tek bir darbede yerle bir edene kadar: "Bu
hazine bizim için çok iyi, çünkü ikimizden hiçbirinin bu vadiden canlı çıkabilme şansı yok!" Bu acı
sözleri söylediğimde, canlı bakışları onu terk etti ve birkaç an sessiz kaldı; ve sonunda konuştuğunda, sakin ama hüzünlü bir inanç tonuyla ve son derece tarafsız bir tavırla konuştu. "Size minnettarım, Profesör, gerçekten minnettarım," dedi,
"eğer beni aptal bir aptal olduğum için tekmelerseniz. Morelia'da bana ve Rayburn'e bu hazineden bahsettiğiniz o geceden beri, bunu düzenli olarak
aklımda tutuyorum. Tüm bu aylar boyunca uyanıkken bunu
düşünüp uyurken de bunu
rüyamda gördüm. Ve bu gerçektir, Profesör, bu mübarek dakikaya kadar, gerçekten buna
vurduğumuzda, bunu hak ettiği kişilerin onu kendilerine saklamak isteyebileceği
aklıma hiç gelmedi! Evet, lütfen beni tekmeleyin. Beni perişan, zavallı, aptal bir aptal olduğum için tekmeleyin!"

Young'ın sözlerine gülmeye meyilli değildim; aksine onlar için
ağlamaya meyilliydim. Çünkü onlar, onu, kısa bir süre sonra en vahşice öldürüleceği bu lanetli vadiye, büyük zenginlikler elde etme umuduyla cezbettiğim gerçeğini taze ve güçlü bir şekilde aklıma getirdiler. Ve ayrıca, Rayburn'un başına gelecek benzer kaderden de sorumlu olduğumu ve Pablo'ya ilişkin olarak benim suçumun en büyük olduğunu biliyordum. Bunlardan hiçbirinin, onları böylesine acıklı bir şekilde
yanılttığım için bana bakışıyla veya sözleriyle sitem etmemesi benim için gerçekten bir teselli oldu; ve yine de, bir bakıma, onların sabrı, acımı daha da artırdı. Bu nedenle, diğerlerine geri döndüğümüzde, Fray Antonio'nun Rayburn'e, maddi gerçekliklerden daha yüksek ve daha iyi olan manevi gerçekliklerden ciddi, sakin bir umutla ve çoğumuzun, hayat dediğimiz bu üzücü şey sırasında, kesinlikle tam bir umutsuzluk içinde delireceği sarsılmaz bir güven olmadan bahsettiğini gördüğümde biraz sevindim. Ve dönüşümüzle engellenmeyen bu rahatlatıcı konuşmayı dinlemek, boşuna pişmanlık yükümü taşımam için bana çok şey kazandırdı. Kısa bir süre sonra Fray Antonio yerini değiştirdi -çünkü bu ciddi konularda ancak kısa bir süre konuşacak bilgeliğe sahipti, yine de her zaman insanların kalplerine batan ve orada filizlenen hamile kelimeler kullanıyordu- ve bize Huitzilan'daki o gece bizden çaldığından beri başına gelenleri anlattı. Gerçekte, anlatacak pek bir şeyi yoktu, çünkü maceraları çok basit türdendi. Su kapısına kanoyla vardığında hemen tanınıp kabul edilmiş ve doğrudan şehre ilk geldiğimizde hepimizin hapsedildiği binaya götürülmüştü. Ve orada El Sabio'nun şiddetinin çok ciddi şekilde gölgelediği zafere katılmak üzere tapınağa götürülene kadar hapsedilmişti ve bir kez daha bizimle birlikteydi. Rahip Yüzbaşı'ndan hiçbir şey görmemişti; ayrıca, bu şekilde teslim olduğu için arkadaşlarının, yani kendimizin, vadiyi huzur içinde terk etmesine izin verilmesi gerektiği yönündeki acil ricasına, o ileri gelenden hiçbir cevap gelmemişti; ancak Rahip Yüzbaşı'nın bu sessizliği, daha sonra yaptıklarında çok korkak olan Tlahuicos'ların gönderdiği sözlerdeki cesur meydan okuma göz önüne alındığında şaşırtıcı değildi. Aslında, Fray Antonio, kısa süreli tutukluluğu boyunca, kendisine içecek ve yiyecek getiren adam dışında kimseyle konuşmamıştı. Yine de, bu adamla yaptığı konuşma, her ne kadar yetersiz olsa da, onu, Huitzilan'da yaptığı gibi, ancak geniş halk kitleleriyle özgürce sohbet edebileceği umuduyla doldurmuştu, vadiye gelme amacının yerine getirileceği. Tapınağın bir rahibi olmasına rağmen, gardiyan, kendisine açılan Hristiyan öğretisinin açıklanmasını en içten ve yürekten dikkatle dinlemiş ve bu daha saf ve daha asil inancın ilkeleriyle karşılaştırıldığında, kendi putperest inancının eksikliklerini fark etmeye çok istekli olduğunu göstermişti. Ve Fray Antonio'ya, tapınak hizmetindeki yoldaşlarının çoğunun, Huitzilan'dan gelenlerden yeni inanç hakkında biraz şey duymuş olduklarını ve bu konuda daha fazla şey bilmek istediklerini söylemişti; böylece, Fray Antonio'nun beyanına göre, sanki orada Hristiyanlık için onun eliyle biçilmeye hazır bir hasat varmış gibi görünüyordu. Durum öyleydi ki, diye düşündü, eğer kalabalığa açıkça konuşabilseydi ve özellikle de sözlerinin doğruluğunun
göklerden
bir işaretle kanıtlanabilseydi, yine de bu topluluğun tamamını görkemli Hristiyan inancına kazanabilirdi, ki bu topluluk, kendi hatası olmaksızın, o zamana kadar putperest günahında
kaybolmuştu.

Fray Antonio, işinde kendisine göklerden bir işaretle yardım edildiğinden bahsederken Rayburn ve ben bakıştık, çünkü bizim düşüncelerimize göre mucizelerin zamanı çoktan geçmişti. Fakat Fray Antonio, bildiğimiz gibi (üçümüz bir veya iki kez bu konuda konuşmuştuk), mucize yaratmanın sona erdiğine inanmak konusunda bizimle hiç aynı fikirde değildi; ve aslında inancı tamamen mantıklıydı; çünkü kendisinin de belirttiği gibi, mucizelerin Hristiyanlığın ilerlemesi için gerçekleştiğine inananlar, Hristiyan Kilisesi kurulduğundan bu yana herhangi bir yıl için makul bir çizgi çekemez ve o yıl mucizelerin sona erdiğini söyleyemezdi. Bu konuda ve diğer birçok konuda olduğu gibi, Fray Antonio ile Tarikatının kurucusu Assisi'li Aziz Francis arasındaki benzerlik çok güçlüydü. Pablo'nun bir tutuklu olarak yaşadığı deneyim çok daha zorlayıcıydı; çünkü rahipler, dedi, en katı yollarla, onu Hristiyanlıktan kendi inançlarına saptırmak için ciddi şekilde çabalamışlardı. O gün, Rahip Yüzbaşı ile görüşmemizden sonra, o ve El Sabio, merdivenlerden yukarı tapınağa, oradan da Hazine Evi'ne aceleyle çıkarılmıştı; ve orada, o zamanlar bulunduğumuz bölümde olmasa da, o zamandan beri hapsedilmişti. Onu bir putperest yapmak için kesinlikle güçlü önlemler alınmıştı. Bir süre aç bırakılmış, sudan mahrum bırakılmış, acımasızca kırbaçlanmış ve eğer daha fazla teslim olmayı reddederse, ölmesi gereken ölümle ilgili çok yürek parçalayıcı sunumlar yapılmıştı. Oğlanın inancında sağlam kalmasının, zorluklarını hatırlayarak biraz hıçkırarak, teslim olmasının Fray Antonio ve bana getireceği üzüntüden kaynaklandığını söyledi; ki bu kesinlikle Fray Antonio'nun çoğunun onaylayacağı bir sebep değildi, ancak birçok insanı
yenecek baskı altında bile kararlılıkla direnmesinde gösterdiği istikrarlı cesaretten en ufak bir şekilde eksiltmedi. Kendisine bu kadar çok zulüm uygulandığı
tüm bu süre boyunca, yalnızca bir kişi ona nezaket göstermişti - Hazine Evi'nin arşivlerinden sorumlu gibi görünen ve gizlice ona su ve yiyecek vererek iki kez kendi hayatını riske atan yaşlı bir adam. Ancak
El Sabio'dan hiç ayrılmamıştı, Pablo neşeyle, sonuç olarak, ağız mızıkası da ondan alınmamıştı; ve bu dualar, katlanmak zorunda kaldığı sefaleti
azaltmak için çok şey yapmıştı.

Sıra bize geldiğinde, Rayburn, Young ve ben, yaşadığımız çok daha heyecan verici maceraları ve görünüşte çok iyi kurulmuş olan yüksek umutlarımızın çok kötü bir düşüşe uğradığını anlattığımızda, hepimiz gelecek hakkında spekülasyon yapmaktan akıllıca kaçındık; bunun yerine, bu yararsız ve acı verici konu hakkında neşeyle konuşmaya çalıştık; önemsiz konulardan; ve bunu sadece kalplerimizi daha iyi tutmak için değil, aynı zamanda yarası nedeniyle zaten tehlikeli derecede ateşli bir durumda olan Rayburn'u heyecanlandırmamak için yaptık. Ama, bundan bahsetmesek de, hiçbirimiz kaderimizin ne olacağından şüphe etmedik; bizi kesinlikle bekleyen ölümün uzun süre gecikeceğini de düşünmedik. Bu nedenle, gün geçtikçe güvenle beklediğimiz sonu getirmeden geçmesi bizim için bir hayret kaynağıydı. Bize yemeğimizi getiren adamdan hiçbir şey öğrenemedik; ancak bu onun kötü niyetinden değil, kendisinin Rahip Yüzbaşının planları hakkında hiçbir şey bilmemesinden kaynaklanıyordu. Bu adam, bir rahip olmasına rağmen, bize karşı kötü niyetli değildi ve hatta Fray Antonio'nun kendisine Hristiyan öğretisine ilişkin söylediği sözleri bile dinledi; ancak dinlerken -daha önce Fray Antonio'nun gardiyanı olan rahipten daha sert bir maddeden yapılmış olduğundan- hiçbir onay belirtisi göstermedi. Konuşma şansına sahip olduğumuz tek kişi, ve bunu da nadiren yapıyordu, arşivlerin koruyucusu Pablo'ya nezaket göstermiş olan yaşlı adamdı -resmi pozisyonunun hakkı gereği, Hazine'nin ikinci parmaklığının bizi ayırdığı kısmına serbestçe erişebiliyordu. Izgarada o ve ben arkeolojik konular hakkında birlikte çok ilginç sohbetler yaptık; ancak Fray Antonio, en ciddi doktrinel konuşmaların bile kendisinde bıraktığı etkiyi ne kadar az bulduğunda ona pek ilgi göstermedi. Gerçekte, bu yaşlı adam -bu yüzden kalbim ona ısındı- tamamen antik eserler çalışmasına odaklanmıştı; ve zihni bu hoş konuyla o kadar doluydu ki, herhangi bir tür din hakkında düşüncelere yer kalmamıştı. Bu konuda tamamen Katolikti, çünkü Hristiyanlığa olan ilgisizliği, kendi itiraf ettiği inancına olan ilgisizliğinden ne daha belirgin ne de daha az belirgindi. Bu yaşlı adam bana halkının tarihiyle ilgili birçok ilginç şey anlattı; ve ayrıca bana, yıllıklarının tutulma biçimini de gösterdi - Azteklerin resim yazısından bariz bir evrimdi - ki bu, ideogramlar ile Korelilerin kullandığı bir alfabe arasındaki bir geçişe çok benzeyen bir aşamaya gelmişti - ki bunların hepsini daha geniş çalışmamda ayrıntılı olarak ele aldım. Ve ayrıca, gereksiz görünmeyen bir hayretle, her yıl birkaç kez Rahip
Kaptan'ın o zamanlar hapsedildiğimiz yere çekildiğini ve
bazen orada bir ay kadar halkından ayrı, yiyecek veya içecek olmadan, tanrılarla sohbet ederken kaldığını söyledi.

Ancak bana garip ve aynı zamanda acı bir şekilde cesaret kırıcı gelen şey,
bu yaşlı adamın, sahip olduğu göreve ve antik şeylere olan aç
sevgisine rağmen, Kral
Chaltzantzin'in sakladığı hazine hakkında bana hiçbir şey söyleyememesiydi. Bu hazineyi, dedi, sadece
belirsiz bir gelenek olarak biliyordu; ve her ne kadar bir zamanlar Hazine Evi'ndeki her odayı araştırmış olsa da, bu eski
depodan en ufak bir ize rastlamamıştı; bunun için mükemmel bir sebepten dolayı, eğer böyle bir hazine varsa, çoktan
dağıtıldığı sonucuna varmıştı. Hiç şüphe yok ki -kendi merakımı tatmin etmenin ötesinde, keşfinin benim için ne kadar
işe yaramaz olacağını düşünürsek-
umutlarımın bu ani
sonunda duyduğum pişmanlık çok mantıksızdı; ama itiraf ediyorum ki, kendimle ilgili olarak, tüm o kederli zaman boyunca çektiğim en keskin üzüntü, bu kadar umutla girdiğim ve bu kadar zahmetle yürüttüğüm arkeolojik araştırmanın baştan sona sadece bir aptalın işi olduğunu öğrendiğim zamandı.

XXXIV.

ŞEHİTLİK.

Dağdan oyulmuş o kasvetli hapishanede yatarken günler ağır ve yorgun bir şekilde uzadı; ve yavaş yavaş kaybolurken üzerimize, hayatlarımızın acımasız sonuyla ilgili olarak bizi kuşatan şüpheci korkudan daha derin ve daha keskin bir üzüntü çöktü. Rayburn'un yarası -bir maccahuitl'in tırtıklı kenarıyla yapılmış, uylukta çok vahşi bir kesik- ilkinden itibaren tehlikeliydi; ve tehlike, göl boyunca o uzun, sıcak yolculuğun ardından gelen iltihapla, taşıyıcılarının ona verdiği kaba muameleyle ve El Sabio'nun kurban taşının yanında ateşli
patlamasıyla gelen heyecanla daha da kötüleşmişti. Kesinlikle hemen öleceği Fray Antonio'nun cerrahideki becerisi bile, ateşi varken onu hayatta tutmaya ancak zar zor yetiyordu; ve sonunda ateşi düştüğünde, kalan azıcık gücü de her geçen gün daha da azaldı. O zamana kadar sert bir canlılığın ta kendisi olan bu adamı, acıdan öylesine yıpranmış halde görmek acıklıydı ki, Fray Antonio'nun şefkatli yardımı olmadan neredeyse hareket edemiyordu; ve
daha da acıklısı, onun acı içinde inlediğini ve
güneş ışığı ve temiz hava için
kalp-kırıklı özlemler dile getirdiğini duymaktı, Fray
Antonio'nun da doğruladığı gibi, yarası yüzünden olduğu kadar orada da ölüyordu. Gerçekten de, yattığı kayadaki soğuk oda, o zamanlar sağlıklı bir adamın bile
yaşaması için uygun bir yer değildi; çünkü
yağmur mevsimi gelmişti ve bütün geceler soğuk ve nemliydi,
öğleden sonraları ve gece vakitlerinde, günün bazı bölümlerinde
yağmur sağanak halinde yağıyordu,
tüm dağ, tepesinde kükreyen ve çarpan muazzam gök gürültüsüyle sarsılıyordu.

Zavallı Rayburn'un zavallı inlemelerinden birinin ardından
Young beni, zihnini
zorlayan bir konudan kendini kurtarmak için açık bir niyetle,
oraya götürdü.

"Bakın Profesör, artık buna _dayanamıyorum_," dedi,
yalnız kaldığımızda. "Rahip Yüzbaşı'na haber gönderip, beni kısa sürede bitirmenin, Rayburn'ü bu nemli delikten çıkarıp rahat edebileceği ve sabahleyin biraz güneş ve hava alabileceği bir yere götürmesini isteyip istemediğini soracağım. Rayburn, sağlığına kavuştuktan sonra doğrudan öldürülmeyi umursamayacaktır. Kendini iyi hissettiğinde hiçbir şeyden korkmaz. Ama onu bu şekilde öldürmek cehennem azabıdır -- bir köpeğe karşı adil olmaz. Bu yüzden elimden geleni yapacağım. Zaten yapılacak pek bir şey yok -- sadece programın biraz ilerisinde koşmak, hepsi bu."

Gariptir ki, benzer bir amaç bir süredir zihnimde yavaş yavaş şekilleniyordu - ama yapmayı planladığım şeyin daha iyi sonuçlar doğuracağını umuyordum; çünkü benim düşüncem, beni öldürmekten alınabilecek zevk için, arkadaşlarıma, Barred Pass'ın ötesindeki o kayalık bölgede bulunabilecek türden bir özgürlük verilmesi gerektiği yönündeydi. Bu nedenle, Young konuyu aramızda açıkça açtığında, ona kendi niyetimden bahsettim; ve biraz vurgulayarak, ilk düşündüğüm kadarıyla, bu projeyi yürütme hakkının bana ait olduğunu söyledim; ve özellikle bu hakkın benim olduğunu, çünkü benim olmasam ne o ne de geri kalanımız -sadece muhtemelen Fray Antonio hariç- asla o vadiye gelmezdi. Bunun üzerine biraz hararetli bir şekilde tartışmaya başladık; çünkü
Young, aklı bir şeye takıldığında çok inatçı bir adamdı ve
en iyi zamanlarda bile
tartışma fikirleri en gevşek türdendi.

Konuşmamızın nasıl biteceğini söyleyemem, çünkü her birimiz
kendi istediğimizi yapmaya kararlıydık; ama aslında
bir kesintiyle sona erdi, çünkü ikimizden de daha ince ve daha güçlü bir iradenin, biz sadece düşünürken, ikimizin de
altındaki zemini tamamen
kaydıran bir şekilde hareket ettiğini öğrendik. Ve sonraki bir iki saat içinde olan her şey, o kadar şaşırtıcı bir şekilde
üstümüze geldi ki, gerçeklikten çok
korkunç bir rüya gibi görünüyordu. Sıkıcı ve sıkıcı hapishane hayatımızın olağan akışı dışında bir şeyle karşılaşacağımıza dair ilk ipucu, bizi hapseden parmaklığın kaldırılmasından kaynaklandığını bildiğimiz bir gıcırtı sesiydi; ve oratoryumdan uzun geçide doğru aceleyle yürürken, başında bir rahip olan bir asker bölüğünün bize doğru geldiğini gördük. Fray Antonio ve Pablo, parmaklığın açılması ve ayak seslerinin neden olduğu sesten bizim kadar ürkmüşlerdi; ayrıca geçide çıkmışlardı; ancak Pablo, bu adamların ne amaçla geldiğini merak ederken, keşişin yüzündeki ifade şaşkınlıktan ziyade beklentiydi. Diğerlerinin konuşmasını beklemeden, hevesle sordu: "Olacak mı?"

"Olacak," diye cevapladı rahip; ve bana öyle geldi ki, sözleriyle birlikte gelen bakışta bir üzüntü vardı ve ses tonunda da bir üzüntü; ve bu adamın getirdiği mesaj yüzünden gerçekten üzgün olduğundan şüphem yok, çünkü o, Fray Antonio'nun gardiyanlığını yapmış olan rahipti ve zihni Fray Antonio'nun öğrettiği doktrini almaya çok açıktı.

Ama keşişin bu şekilde yanıtlanmasıyla tavrında sadece bir sevinç vardı; ve cevap verirken sesinde yankılanan bir sevinç vardı - önce bizi Rayburn'ün yattığı odadan uzaklaştırmaya çok dikkat ederek - şaşkın bakışlarımıza. "Rahip
Kaptan isteğimi kabul etti," dedi ve hemen ekledi: "Benim için
üzülmeyin dostlarım. İnanç için ölmek hayatın sahip olabileceği en görkemli
sondur; ve bu nadir ayrıcalıkla birlikte, sevdiklerinin hala hayatta
kurtulabilmesi için ölme ayrıcalığı da verilen kişi daha da mutludur. Rahip
Kaptan, bu küçük hayat borcunu ödediğimde, çok sevdiğim senin
özgür kalacağına söz verdi--"

"Ona inanmayın! O, en başından itibaren lanet olası bir yalancı!" Genç, göğsünde yükselen tutkulu üzüntüyle, Fray Antonio'nun açıkça yapmayı düşündüğü şeyi, kendisinin daha bir an önce yapmaya çok kararlı olduğunu tamamen unutarak içeri girdi. Ama
Young İngilizce konuştu ve Fray Antonio onu dinlemeden devam etti:
"Siz ikiniz ve çocuk kesinlikle yaşayacaksınız; ve belki de hayat arkadaşımıza da verilebilir. O Tanrı'nın ellerinde. Ve sonra, ta ki----"

Ama ona daha fazla konuşma izni verilmedi. İki asker öne çıktı ve kollarını tuttu, ancak önce bir an için bizimle el sıkışmasına izin
verdi ve böylece onu açık parmaklığa doğru götürdü; ve arkasından Young, ben ve Pablo da aynı şekilde gardiyanlar tarafından yönlendirildik. Rayburn'ün yattığı odanın önünden geçerken onun hafifçe inlediğini duyduk; ve o kadar zayıftı ki, geri döndüğümüzde onu orada ölü bulmamız çok olasıydı --eğer gerçekten geri dönersek.

Tapınağın iç avlusuna geçtiğimizde, toplamın neşeyle parladığı yerde - çünkü gün henüz gençti ve yağmur bulutları dağ zirvelerinin etrafında toplanmaya yeni başlamıştı - havada arıların vızıltısı gibi bir mırıltı duyduk; ve tapınağın arka kapısına girdiğimizde bu ses daha da yükseldi, ancak yine de yumuşak ve bulanıktı. Tapınakta, Fray Antonio bizden ayrıldı, amfi tiyatronun çukuruna açılan yeraltı geçidinin iç girişine doğru götürüldü; ve tapınağın önündeki büyük kapıya doğru ilerlerken ona doğru hüzünlü bakışlar attık, bu bakışlarda kalbimizdeki tüm acı acı yoğunlaşmıştı, ancak muhafızlarının arasında neşeli bir tavırla yürürken ondan yalnızca çok şefkatli bir sevginin olduğu en neşeli umut bakışları gördük. İlk başta bize arı vızıltısı gibi gelen ses, ilerledikçe daha da yükseldi, ta ki tapınağın önündeki açık alana geldiğimizde, güçlü bir kükremeye dönüştü. Ve orada bunun sebebi bizim için açıktı; çünkü önümüzde kaynayan bir kalabalıkla dolu büyük amfitiyatro vardı ve orada toplanan binlerce kişi, birkaç dakika içinde ateşli kalplerini sevindirecek olan vahşi manzarayı düşünerek vahşi sevinç çığlıkları atıyordu. Bu kargaşanın ortasında, amfitiyatronun yamacına asılı, taştan yapılmış, bir tür balkona aceleyle götürüldük; hemen arkasında ve üstünde, renkli kumaşlardan bir gölgelikle örtülü, zengin bir şekilde işlenmiş taş işçiliğinden yapılmış çok daha büyük bir balkon vardı ve ortasında bir tür taht vardı. Ve bizi görünce büyük bir haykırış yükseldi, bir anda Rahip Yüzbaşı, etrafında bir grup rahiple birlikte arkamızdaki balkona girip tahtına oturduğunda bu haykırış sessizliğe dönüştü. Fakat bir anda, Fray Antonio
altımızda açılan geçitten çıktığında ve bir anda muhafızları tarafından bedeniyle kaldırılıp herkesin gözü önünde Kurban Taşı'nın üzerine yerleştirildiğinde, bağrışlar tekrar yükseldi. Ona sadece askerlerin eşlik ettiğini ve kurbanı
kesecek rahiplerin geldiğine dair hiçbir işaret olmadığını görünce şaşırdım. Fakat şaşkınlığım sona erdi ve beni
yiyip bitiren yakıcı acı, yeraltı geçidinden dört asker tarafından korunan, çok uzun boylu, güçlü bir Kızılderilinin çıkmasıyla biraz azaldı. Kasları, kıvrak gövdesi, bacakları ve kolları üzerinde büyük düğümler halinde duruyordu. Hemen ardından da ondan daha az güçlü olmayan altı kişi daha vardı. Çünkü o zaman Fray Antonio'nun kurbanlık bir kurbanın acımasız ve kanlı ölümüyle ölmeyeceğini, Aztek geleneğine uygun olarak, bu yedi adamla sırayla dövüşüp hepsini öldürdükten sonra özgürlüğüne kavuşma şansına sahip olacağını biliyordum. Yine de keşişin incecik vücuduna ve sonra da ona karşı savaşmaya hazır bu iri yarı devlere baktığımda, bu eşitsiz mücadeleden yalnızca bir sonuç çıkabileceğini biliyordum; ve aniden başım döndü ve bir an etrafım karanlık oldu. Bu anlık karanlık da tamamen hayal ürünü değildi; çünkü tam o sırada -uzaktaki bir gök gürültüsünün alçak bir homurtusuyla-
yukarıdaki uçurumun tepesinde asılı duran ve güneşin yüzünde
yavaşça sürüklenen büyük kara bulut kütlesinden bir parça koptu.

Baş dönmem geçtiğinde ve tekrar net bir şekilde görebildiğimde, savaşçı
Kurban Taşı'nın üzerinde duruyordu--kılıç pelerini dışında
çıplaktı ve yuvarlak bir kalkan ve sertleştirilmiş
altından bir maccahuitl ile silahlanmıştı. Keşiş hala uçuşan giysisini giyiyordu, başlığı geriye düşmüştü, böylece başı çıplaktı; bir elinde haçını tutuyordu ve
diğeriyle bir askerin ona uzattığı kılıcı ve kalkanı işaret ediyordu: Silahlanmayı reddetmesini görünce, kalabalık arasında dövüşün adil olmayacağına dair tiz bir haykırış duyuldu; ve bu tiz seslerin keskin gürültüsüne, sarkan buluttan gelen alçak bir gök gürültüsüyle gelen ciddi bir alt ton eklendi.

[İllüstrasyon: FRAY ANTONIO'NUN ÇAĞRISI]

Sanki gürültüyü susturmak istercesine, keşiş elini salladı; ve bu işaretle haykırışlar
kesildiğinde, Rahip Yüzbaşı'na değil, orada toplanmış olan tüm insan kitlesine hitap ederek, söylemek istediği bazı sözlerin
duyulup duyulmayacağını sordu. Ve ona cevaben, Rahip Yüzbaşı'nın dövüşün başlaması emrini tamamen bastıran bir onay
çığlığı yükseldi (biz, hemen altında olduğumuz için
duyduk). Ve bana öyle geldi ki, Rahip Yüzbaşı, o sırada uğraştığı kritik durumun takdirini ve kalabalığın iradesine aykırı olarak zamansız bir sözün kendisine karşı serbest bırakabileceği güçlerden duyduğu korkuyu, sessizlik tekrar geldiğinde ve orada toplanan binlerce kişi, Fray Antonio'nun ne söyleyeceğini hevesle dinlemek için öne eğildiğinde, emrini tekrarlamaktan kaçınarak gösterdi. Ve söylediği şey, ölümlü bir insandan gelen en dokunaklı ve en yüce kurtuluştu. Oradaki büyük kalabalığa kısa bir süre vaaz verdi, ancak şüphesiz ki doğrudan göksel ilhamdan doğmuş bir belagatle, öylesine araştırıcı, öylesine Tanrı'nın büyük sevgisi ve şefkatiyle dolu, ve ayrıca O'nun yasasının görkemiyle ve merhametinin ve şefkatinin uzun süreli sabrıyla dolu bir vaazdı ki, dudaklarından dökülen her kelime, tüm o putperest kalplerin derinliklerine
yanıyor gibiydi. Kendi kalbim daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlandı ve sarsıldı ve çocuk Pablo dinlerken ağladı; ve hatta konuşulan sözlerin hiçbir anlamı olmayan Young bile solgunlaştı ve ruhu Fray Antonio'nun sesinin sonsuz yalvaran şefkatiyle içinde hareket ettikçe alnında ter birikti: çünkü sesi inanılmaz bir şekilde yükselip alçalıyordu ve sözlerinin tonuyla uyuşan tuhaf bir canlılık vardı ve bu yüzden tüm o muazzam kalabalığı büyülenmiş bir şekilde tutuyordu. Konuşmaya devam ederken, dinleyenlerin üzerine bir sessizlik çöktü; ve sonra kalabalığın içinde bir titreme duyuldu, ama gerçek bir konuşma sesinden çok, bir anda büyük bir onay patlamasının geleceğinin ince bir tezahürüydü ve içimde Fray Antonio'nun ölümü göze alarak başarmaya çalıştığı işin çoktan muzaffer bir şekilde tamamlandığını hissettim; ve bu yüzden nefes nefese, bu putperest ordunun Hristiyan Tanrı'ya olan mutlu bağlılığını ilan etmesini bekledim. Ancak Rahip Yüzbaşı da kadim inancı tehdit eden tehlikenin ne kadar yakın olduğunu fark etti ve onu kurtarmak için kalan tek şansı, ve bu umutsuz şansı, Fray Antonio'nun konuşmasına müdahale ederek, kavganın daha fazla ertelenmemesi yönündeki çınlayan emriyle, almaya cesaret etti; bunun üzerine kalabalığın arasında derin bir muhalefet homurtusu yükseldi, bu da karanlık gökyüzünde daha da derin bir gök gürültüsü kükremesiyle yankılandı. Gerçekte, yukarıdaki göklerdeki fırtınanın toplanması, aşağıdaki yeryüzünde eşit bir hızla toplanan fırtınayla tamamen uyumlu görünüyordu. Havada ağır bir uyuşukluk, yoğun bir durgunluk vardı ve üzerimizdeki bulut uçurumun yüzünden o kadar uzağa sürüklenmişti ki, artık tüm şehrin üzerinde geniş bir siyah gölgelik gibi asılı duruyordu. Bu kasvetli kütlenin altından, her şeyi karanlık gölgeler içinde gömmüş olan, her an ateşli bir yoğunlukla artan şimşek çakmaları ve her an karanlık derinliklerinde daha da yüksek ve keskin hale gelen yuvarlanan gök gürültüsü kükremeleri çıktı. Rahip Yüzbaşı konuşurken bile daha da canlı bir şimşek çaktı ve neredeyse onunla birlikte bir çınlama sesi geldi.

Bu kadar şiddetle verilen emir sözü üzerine, savaşçı Fray Antonio'ya döndü ve kılıcını yukarı kaldırdı; ancak orada kararlı bir şekilde duran keşiş, gözlerinde o kadar görkemli bir ışık parlıyordu ki, sanki öfkeli Cennet'in gazabı onlardan dışarı fırlamış gibiydi, bu dünyevi silaha karşı sadece uzatılmış haçı vardı ve böylece onu tehdit eden ölümle o kadar muhteşem bir cesaretle yüzleşti ki, bir an için devasa düşmanı hayranlık ve korkudan doğan bir hayretle hareketsiz kaldı; ve o yüce anın
nefessiz sessizliğinde Fray Antonio haykırdı, öylesine net ve öylesine
çınlayan bir tonla ki sözleri orada toplanmış binlerce kişi tarafından duyuldu:

"Yaşayanlardan ve tek Tanrı'dan yardım istiyorum!"

Ve bu sözler hala kulaklarımızda yankılanırken, üzerimizdeki buluttan hızla, kırmızı, kör edici bir ışık çakması çıktı ve bununla birlikte o kadar güçlü bir gök gürültüsü duyuldu ki, yukarıdaki uçurumlar gerildi ve titredi ve büyük kaya parçaları onlardan aşağı doğru fırladı ve
tüm dağda titrek bir ürperti yayıldı, öyle ki ayaklarımızın altında sallandığını hissettik. Ve hayranlıkla bakarken, cennetin her yerinden, bulunduğumuz yüksekliğe doğru toplanan karanlığın içinden, önümüzde Tanrı'nın gazabının belirginleştiğini gördük; çünkü savaşçı, hala ölümü göze almış olan metal kılıcı kaldırmış halde, titredi, biraz sendeledi, hafifçe öne doğru sallandı ve sonra, ani bir sarsıntıyla, tekrar geriye doğru sallandı ve böylece cansız bir şekilde düştü - çıplak sağ kolu ve çıplak vücudunun tüm uzunluğu, yıldırımın geçtiği yeri gösteren kanlı mor bir çizgiyle işaretlenmişti. Bir an için rahip de sersemlemiş gibi göründü; ve sonra, o şimşek çakmış cesedin yanında diz çökerek ve ellerini kurtuluşunun geldiği
gökyüzüne doğru uzatarak, o korkunç sessizliğin içinden titrek bir şekilde çınlayan, net ve güçlü bir sesle haykırdı: "Hristiyan Tanrısı yaşıyor ve hüküm sürüyor! Sevgisi ve merhameti korkunç olandan daha az şefkatli olmayan, aşkın gücüne inanın!"

Bu sözler söylenirken kalabalığın içinde oluşan hareket heyecanını yanlış anlamak mümkün değildi. Uzun bir şükran nefesi aldım, çünkü Fray Antonio'nun kurtulduğunu hissettim ve bir an sonra kulaklarım, kendi en dokunaklı belagatiyle ve kurtuluşunun gerçekleştiği mucizeyi görerek
kazandığı o binlerce kişinin
gürleyen kükremesiyle neredeyse patlayacaktı--özgürleştirilecekti.

Ve o anda - tam bu iç çekiş benden kaçarken, o büyük haykırış gelmeden önce duraklama devam ederken - Rahip Yüzbaşı, üstümüzdeki koltuğundan, bizim tutukluların korunduğu balkona, aşağıdaki arenaya ve oradan da Kurban Taşı'na atladı - hepsi de solgun yaşında biri için bakılması en korkunç şeytani çeviklikle - ve orada, geçerken bir askerin elinden kaptığı mızrağın sert bir darbesiyle, Fray Antonio'nun omuzlarının arasından kalbine sapladı; ve rahip, hala ellerinde haçını tutarak, yüzüstü Kurban Taşı'nın üzerine düştü ve orada ölü yattı! Sonra Itzacoatl, bir ayağıyla keşişin cansız bedeninin üzerinde durup, o asil kalbe sapladığı mızrağı hâlâ kavrayarak, muzaffer bir şekilde haykırdı, "İşte Aztek
tanrılarımızın zaferi ve intikamı!"

Ve kalabalık, Hıristiyan inancının tam eşiğinden geriye doğru sallanarak, hep birlikte güçlü bir sesle bağırdı, "Tanrılarımız için zafer ve
intikam!"

XXXV.

HAZİNE ODASI.

O büyük gök gürültüsünün hemen ardından, üzerimize öyle güçlü bir yağmur selinin
fışkırdığını hissettik ki, sanki şimşek, kalın, siyah, sarkan buhar kütlesinin içindeki sağlam duvarları parçalamış ve böylece üzerimize bir gölün sularını salmıştı. Bir anda amfi tiyatronun tüm çukuru sular altında kaldı, dizlerine kadar ve orada duranlar yukarı çıkan basamaklara doğru tökezlemeden önce bellerine kadar gömüldüler - ve bu, suyun havalandırma deliğinden öyle bir şiddetle akmasına rağmen, düşen yağmurun
hızlı ve kükremesinin üstünde onun akışını ve gürlemesini duyabiliyorduk. Ve üzerimizdeki tüm karanlık bulut kütlesi, sürekli olarak kırmızı şimşeklerin kör edici çakmalarıyla alev alev yanıyordu, bu arada parçalanmış havada sürekli bir
çatırtı sesi yankılanıyordu.

Şüphesiz bu fırtına bizim kurtuluşumuzdu. Rahip Yüzbaşı'nın niyetinin, daha en başından itibaren, bizi de öldürmek ve böylece zaferini tamamlamak olduğundan bir an bile şüphe etmiyorum; ancak birkaç korkmuş seyirciye, gücünün yararlı bir gösterisini beraberinde getirecek bir gösteriyi harcamak için çok kurnazdı; ve üzerimize
selin
fışkırmasıyla, amfitiyatroyu dolduran kalabalık tapınağa doğru gürültülü bir kaçışa başlamıştı; oraya kısmen sığınmak için, kısmen de önlerinden geçenler ve fırtınanın muazzam
şiddeti karşısında dehşete düşerek, tanrılarının ikametgahında
güvenlik bulabilmek için gidiyorlardı. Bu nedenle, aceleyle hapishanemize geri götürülmemiz emri verildi; bu emre itaat ederek gardiyanlarımız bizi tapınağın içinden geçirdiler -burada duvarların içinde toplanan yoğun kalabalığın arasından geçmemiz için zorluk çektiler- ve oradan da ötesindeki Hazine Evi'ne götürdüler; ve bizden kurtulmak için o kadar acele ediyorlardı ki, tapınakta güvenlik arayışına girebileceklerdi, arkamızdaki parmaklıkları kapatmak için bile beklemediler ve hızla uzaklaştılar.

Üzerimize çöken keder o kadar bunaltıcıydı ki, gardiyanların bizi bıraktığı yerde birkaç an sersemlemiş gibi durduk; ve,
kendim için tek pişmanlığım, fırtınanın beni biraz daha uzun süre hayatta tutarak, çok sevdiğim arkadaşımla aynı anda ölmenin mutluluğunu bana kaybettirmiş olmasıydı. Sanırım
bu düşünce Young'ın da kalbindeydi, yanımda sessizce dururken, kan yüzünden o kadar çekilmişti ki, bronz tenini donuk sarı bir solgunluk kaplamıştı, nefesi kısa ve sertti. Pablo adlı çocuğa gelince, tüm varlığı paramparça olmuştu. Ayaklarımızın dibindeki kayaya
çöktü ve sanki uzun titrek hıçkırıklarla hayatını inleyerek geçiriyor gibiydi.

Ancak, zihinlerimiz daha da sabitleştikçe, Rayburn düşüncesi
aklımıza geldi; ve hayatlarımızın hala sıkı sıkıya tutunmaya değer olduğunu
hatırlayarak, kalp tellerimizdeki gerginlik biraz olsun rahatladı, böylece onun ihtiyaçlarını karşılayabilirdik. Yine de yattığı
odaya tekrar geldiğimizde, ilk başta sanki o da bizim için kaybolmuş gibiydi;
çünkü o zayıf ışıkta bile yüzünün ölümcül bir beyaz olduğunu gördük ve onunla konuştuğumuzda ne konuştu ne de hareket etti. Ama, ne mutlu ki, o kasvetli yalnızlıkta öldüğüne dair korkumuz gerçekleşmedi; çünkü
elimi çıplak göğsüne koyduğumda kalbinin zayıfça attığını hissettim ve
elimin dokunuşuyla hafifçe iç çekti ve sonra yavaşça gözlerini açtı.

"Sadece baygın," diye haykırdı Young neşeyle. "Bu, içinde yattığı bu ıssız deliğin boğucu kapalılığı yüzünden. Büyük odada biraz daha hava var. Sadece sedyenin diğer ucunu tutun,
Profesör, ve onu oradan çekip çıkaracağız - bu fırtına devam ederken kimse içeri girip bizi durduramaz. Ve - ve nasıl konuştuğumuza dikkat etmeliyiz,
Profesör, biliyorsunuz," diye ekledi, daha alçak bir tonda, sedyeyi kaldırırken. "Onun hakkında - _bu_ hakkında şimdi bilgi sahibi olması ona uygun değil." Konuşurken Young'ın sesinde bir kırılma oldu ve sedyenin anlık titremesinden, bir süre sessiz kalmamız gereken o "bu" hakkında düşünürken içinden bir ürperti geçtiğini hissedebiliyordum.

Young sedyenin ön ucunu taşıyordu ve oratoryuma girdiğimizde, "Burada ne şeytanlar
çıkardı?" diye haykırarak irkildiğini hissettim.

Dışarıdaki fırtınanın karanlığı oratoryumu karanlık bir alacakaranlıkla örtmüştü; ancak etrafımızda yoğun bir şekilde uzanan gölgelerin arasından bile, bu odada olağanüstü ve muazzam bir şiddet patlaması olduğunu görebiliyorduk; Tanrı
Huitzilopochtli'nin heykeli yere atılmış ve parçalara ayrılmıştı ve tam
durduğu yerin arkasında duvarların altın kaplamasında karanlık bir yarık vardı, orada birkaç levha zorla koparılmıştı.

Havada yoğun bir kükürt kokusu vardı ve algıladığım kadarıyla, bütün mesele benim için açıktı. Fakat sedyeyi yavaşça yere koyduğumuzda Young bu kokuyu şüpheyle kokladı ve şaşkın bir sesle haykırdı, "Şeytan kesinlikle burada dolaşıyor ve her zamanki ev yapımı kokusunu herkese dağıtıyor!" ve konuşurken saçının perçeminde belirgin bir diken dikenlik vardı. Young'ın sinirlerinin parçalanmış halinin bu tuhaf kanıtına gülümsemekten kendimi alamadım - çünkü normal şartlar altında, o dünyada doğaüstü şeylere inanan son adamdı - ama hemen ona cevap verdim: "O zaman şeytan aynı anda dürüst bir iş yaptı, çünkü tüm bunlar o Kızılderiliyi öldüren aynı yıldırımın veya bir parçasının işi. Kayaların
çarptığı uçurumdan uçtuğunu duymadın mı?"

"Ben de tam bunu söyleyecektim," diye cevapladı Young, biraz garip bir şekilde. "Ve Rayburn'ün sorunu da bu ve onu bayılttı. Kendini şimdi nasıl buluyorsun, ihtiyar?" diye devam etti - konuyu değiştirmekten oldukça memnundu, sanırım - Rayburn kendi adını duyduğunda biraz kıpırdandı.

"Kendimi tuhaf hissediyorum," diye cevapladı Rayburn. "Bir nevi uyuşuk ve sersem.
Padre nerede?"

"Ve garip hissetmen senin için pek de suç değil," diye cevapladı Young, aceleyle. "Aptal kafana taktığın son şey, bir şimşek çakmasıyla
her yerinin parçalanması. Çoğu insan, bacaklarının Kızılderililer tarafından kesilmesinden
memnun olurdu--ama makul olmak senin en güçlü dayanağın değil, Rayburn; ve sanırım hiç olmadı."

Young konuşurken Rayburn hafifçe gülümsedi, ama ona cevap vermeye çalışmak yerine--aldığı ağır şoktan hâlâ uyuşmuş haldeyken--başını yastık görevi gören
katlanmış ceketin üzerine koydu ve gözlerini yavaşça kapattı. Bunun üzerine Young, onun rahatı için yapabileceğimiz başka bir şey olmadığını görünce, her zaman garip bir şeyle karşılaştığında yaptığı gibi, bu durumda da büyük bir üzüntüye kapılanların düşüncelerinin akışını değiştirecek önemsiz şeylerle ilgilenmek için içgüdüsel olarak çabaladıkları yarı çılgın hevesle, yıldırımın yol açtığı yıkım işini dikkatlice araştırmaya koyuldu: putun parçalarını, gevşemiş altın levhaları ve bunların duvardan koparıldığı yeri inceledi; bu inceleme daha kolaydı çünkü fırtına bulutu bizi terk ediyordu, gök gürültüsünün neredeyse sürekli yüksek sesle yankılanması hâlâ kulaklarımızı sersemletiyordu ve çatıdaki açıklıktan daha güçlü bir ışık geliyordu. Rayburn'ün yanına oturdum ve Young'ın ne yaptığına hiç dikkat etmedim; çünkü derin üzüntüm beni yavaş yavaş tüketen bir ateş gibiydi--az önce tanık olduğum trajedi ve Rayburn'un böyle sefil bir şekilde ölmesini görmenin verdiği sonsuz acı, beni ıssız bir umutsuzlukla boğdu. Young bana seslendiğinde bile, o kadar hevesli ve o kadar nüfuz edici bir tonda ki başka bir zamanda sözleriyle
ani bir şekilde harekete geçmem gerekirdi, kendimi ona cevap vermeye kaldırmadım; ama,
sıkıcı bir şekilde, zihninin tüm enerjisini harekete geçiren önemli bir konu olmasaydı böyle konuşmayacağını biliyordum.

"Profesör! Diyorum ki, Profesör!" diye tekrarladı: "Hemen kalk ve buraya gel.
Kıkırdayan bir aptal gibi orada oturma. Kalk, diyorum sana. İşte bizim için bir tür gösteri. İşte bu Tanrı'nın terk ettiği
delikten çıkış yolu gibi görünen şey!"

Bu sözleri duyduğumda ayağa kalktım ve aceleyle, Young'a katıldım
oranın arka duvarının hemen yanında, putun durduğu yerin hemen arkasında, yıldırım
onu devirene kadar diz çökmüştü. Görünüşe göre, yıldırım
odaya bu noktada girmişti; çünkü burada duvarları kaplayan altın levhalardan birkaçı -birbirini balık pulları gibi
üst üste bindirerek-
gevşemişti, üçü ise
tamamen bağlantılarından
kopup düşmüştü. Ona katıldığımda,
Young heyecanla açılan deliği işaret etti, bu delikten sağlam bir kaya duvarı değil, karanlık bir boşluk görünüyordu ve buradan yumuşak bir
soğuk hava akımı esiyordu.

"Bu bir çıkış yolu! Bu bir çıkış yolu! Sana söylüyorum," diye bağırdı. "Bu esen rüzgar bunu kanıtlıyor. Eğer bu lanet olası tabaklardan biraz daha çıkarabilirsek, buradan çıkıp Rahip Yüzbaşı'nı ve onun tüm kahrolası
takımını yok edeceğiz! Burada tutun, Profesör, ve tüm gücünle buna giriş. Tam buradan tut; Şimdi!" Ve Young ve ben
tüm gücümüzle ve kararlılıkla aynı tabağı çektik. Ama
üzerinde bıraktığımız tüm izlenime rağmen
dağı aşağı çekmeye çalışabilirdik; tabak kıpırdamadı. Young yürekten
bir küfür savurdu (ve itiraf ediyorum ki onu tekrar o doğal şekilde küfür ederken duymak
benim için gerçek bir teselli oldu) ve sonra bir çekiş daha çektik; ve tüm bu
sırada, onun hayatını kurtarma düşüncesi bir adama o kadar neşe verir ki,
kalbim içimde çarpıyordu ve kanımın sıcak akışı
damarlarımı patlatacak gibiydi. Young'ın coşkusu benimkinden daha az değildi ve
birbirimizi büküp çekiştirdik ve kesik ve kanayan ellerimizi işaretlemek için hiç durmadık.

"Bunu _yapmalıyız_!" diye haykırdı Young, en sonunda durduğumuzda, tabağı en ufak bir şekilde gevşetmeden. "Bunun bir yolunun olduğunu biliyorum. Bir çeşit kapı olmalı ve eğer
sadece
biraz alışabilirsek, iyi olacağız.
Tekrar gazınız geldi mi, Profesör? Hadi deneyelim, eğer bu tabağı bir şekilde çıkaramazsak;
biraz gevşek. Sadece parmaklarınızı altına sokun ve aynı anda hem yukarı hem de dışarı çekelim. Hadi! Şimdi kaslarınızı içine sokun. Heft!"

Biraz eğilmiştik ve bu yüzden güçlü bir tutuşumuz vardı ve tüm
birleşmiş gücümüzle birlikte uzaklaştık. Metalin
takırtısı duyuldu, plakanın o kadar kolay bir şekilde gevşemesi ki bizim muazzam çabamız buna
orantısızdı; parmaklarım aniden kızgın bir mengenede kıstırılmış gibiydi; Young acı dolu bir çığlık attı ve sonra ikimiz de
sırtüstü yere serildik, önümüzde ise duvarda geniş bir açıklık vardı, panellerin geniş bir bölümü yukarı doğru yükselmişti (plakalar birbirinin altından kayıyordu) ve böylece açık bir yol açmıştı.

"H--ll! ne kadar acıdı!" diye mırıldandı Young, ısırılmış parmakları ağzında; ve söylemeliyim ki, kendi çektiğim acıdan gayet iyi anladığım gibi, dilinin canlılığı gereksiz değildi. Hayatım boyunca parmaklarımı o zamanki kadar kötü bir şekilde çimdiklediğimi hiç hatırlamıyorum.

Ancak, aslında ciddi olmayan acılarımızın, bu gizli yeri keşfetmemizi geciktirmesine izin vermedik; bu gizli yer aniden ve böylesine gereksiz bir şiddetle önümüze açılmıştı. Usta işi
bir şekilde tasarlanmış kapıyı alttan yukarı doğru iterek, bir adamın tam boyunda bir açıklık keşfedene kadar kolayca kaldırdık; ve buradan, bir anda dönen ve bizi az önce ayrıldığımız oratoryum kadar büyük bir odaya getiren kayadaki dar bir geçide girdik ve az önce keşfettiğimiz gibi, aslında duvardaki iki dar yarık vasıtasıyla oratoryumla iletişim kuruyordu; buradaki
açıklıklar açıkça görülebilirdi, ancak diğer tarafta üst üste binen plakaların ustaca bir düzenlemesiyle o kadar
akıllıca gizlenmişti ki
tamamen gizlenmişti. Oratoryum gibi bu odanın da çatısında havanın girdiği bir açıklık vardı ve etrafımızı
açıkça görebileceğimiz kadar çok ışık vardı. Ve bu garip yerde etrafıma attığım ilk bakış, tamamen tesadüfen, sonunda Kral Chaltzantzin'in hazinesinin bin yıldır saklı kaldığı gizli odaya ulaştığımızı bana garanti etti.

Odanın dört tarafında kayaya kaba raflar oyulmuştu ve
bunların üzerinde, yeni edindiğim bilginin bana tanımamı sağladığı garip tasarımlarla süslenmiş, tuhaf şekillerde sıralanmış toprak kaplar vardı -- konuyu armacılık sistemimizin terimleriyle ifade etmek gerekirse -- bir kralın armalarının belirli prenslik evlerinin veya kabilelerinin armalarıyla birleştirilmesi gibi. Bu raflarda ayrıca, hepsi altından yapılmış, tuhaf bir şekilde işlenmiş birçok kap ve birkaç küçük kare kutu vardı; bunların yanında kilden kalıplanmış veya taştan kabaca oyulmuş bir yirmi kadar küçük idol vardı; bunların sonuncusunun işçiliği, toprak kapların ve altın kapların işçiliğinden o kadar daha düşüktü ki, ilk bakışta çok daha erken ve daha kaba bir çağın ürünü oldukları anlaşılıyordu; ancak altın işçiliğiyle aynı çağa veya daha da sonraki bir döneme ait olan, obsidiyenden çok zarif bir şekilde oyulmuş, çok güzel bir Takvim Taşı vardı; bu, boyut meselesi dışında, şu anda Meksika'daki Ulusal Müze'de saklanan büyük Takvim Taşı ile aynıydı. Bu, odanın bir ucuna oyulmuş bir kaide üzerine yerleştirilmişti; odanın diğer ucuna, girişten en uzak olan uçta, tanrı Chac Mool'un büyük bir taş heykeli vardı. Takvim Taşı'nın üzerinde yatan şey, ilk başta altından yapılmış bir tatar yayı olduğunu düşündüğüm bir şeydi;
ama daha dikkatli bir inceleme, özellikle de onu bulduğum yer göz önüne alındığında, bunun kesinlikle bir arbalest olduğuna beni ikna etti - ayrıca bir Jacob'ın asası ve bir çapraz asa olarak da adlandırılır - çok eski olmayan zamanlarda, Avrupalılar tarafından güneşin ve yıldızların meridyenal yüksekliğini ölçmek için kullanılan
kadranın icadına kadar.

Bu son en tuhaf ve son derece
ilginç keşfi yaptığım anda, kendi hesabına araştırma yapan Young, bir sevinç çığlığı attı ve elinde kendi iki tabancasını sallayarak bana doğru sıçradı. "Hepsi burada!" diye bağırdı. "Bütün
tüfeklerimiz ve fişeklerimiz de burada! Şimdi bu şeytanların
şişkinliğini kesinlikle aldık!"

O konuşurken ben de silahlarımızı geri almanın Fray Antonio'nun katillerinden alabileceğimiz intikam düşüncesiyle sevinçten coştum; ama sevincim sadece anlıktı, çünkü sonuçta bu Aztlanecaların sadece kendi ışıklarına göre hareket ettiklerini -sadece Rahip Yüzbaşı hariç, çünkü onun için en acımasız ölüm fazlasıyla merhametliydi- ve onları öldürmemizin intikam değil, sadece vahşi bir intikam olacağını düşünmekten kendimi alamadım. Bu düşünceler aklımdayken, "En azından kendimizi onlarla vurabiliriz ve böylece fedakarlık yaparak ölümden güvende oluruz." diye cevapladım. "Kendimizi vurmadığımız çok şey var," diye cevapladı Young büyük bir enerjiyle; "ve kimse gelip kurbanlarla etrafımızda maymunluk yapmayacak.
Aman, yaşayan adam, burada kalmayacağız - bir sürahi dolusu bile! Buradan
çıkıp gideceğiz ve eve doğru yola çıkacağız."

"Nasıl?" diye sordum, boş bir şekilde ve gerçek bir endişeyle; çünkü bir kaçış yolu bulduğumuz düşüncesiyle
dolup taşan sıcak umut, bu odadan çatıdaki delikten başka
çıkış olmadığını algıladığımda
yok olmuştu; bu delik aynı zamanda umudumun
esinlendiği hava akımını da sağlıyordu. Bu nedenle, Young bu abartılı şekilde konuştuğunda, deliriyor olduğu korkusuna kapıldım.

"Nasıl?" "Neden, tabii ki Jack Mullins aracılığıyla. O _devrilen_ türden. Sen o eski çöplükte dolaşırken ben onu deniyordum, o sırada silahlarımızı gördüm; ve onları görünce, bahse girerim, sıçradım. Hadi ona bir atış daha yapalım!
Ben
kalktığımda onu ayakta tutacak
bir şey koy altına."

Young'ın sözlerinin beraberinde getirdiği şaşırtıcı hayret ve sevinç karşısında öyle sersemlemiştim ki, emrine mekanik olarak itaat ettim. Ciddi bir ciddiyetle putun başına oturdu; ve
figür ve üzerinde durduğu taş kaide oturduğu
ucuna yerleştikçe ve diğer ucu da buna uygun şekilde yukarı doğru sallandıkça,
altında karanlık bir açıklık belirdi,
raflara dizilmiş kutulardan birinin kapağı görevi gören ağır bir altın levhayla kütleyi sıkıştırdım.

"İkimizin de oraya gitmesi uygun olmaz," dedi Young, oturduğu yerden kalkarken ve karanlık boşluğa bakarken. "Mullins
aşağıda olduğumuz süre boyunca kendini kapatmayı aptalca kafasına koyabilir,
ve bu Rayburn ve Pablo için soğuk hava anlamına gelir. Ben sadece o
basamaklardan aşağı atlayıp biraz araştırma yapacağım, sen de ona bakarken
sabit durduğundan emin ol;" ve bu sözlerle birlikte deliğe girdi.

Beş dakika kadar sonra tekrar yanıma geldi. "Şimdiye kadar girdiğim en güzel yer gibi görünmüyor," dedi, "ama sanırım şansımızı denemek zorundayız. Aşağıda küçük bir oda var ve oradan bir tür arka giriş sonsuz büyük bir mağaraya açılıyor. Ama mağarada uzanan bir tür yol var gibi görünüyor - her yer şeytan kadar karanlık - ve yolların çoğunlukla iki ucu olduğu için, sanırım yeterince uzun süre devam edersek bir yere varırız. Burada kalamayız, bu kesin, bu yüzden riske girmeliyiz ve Rayburn'u oraya ne kadar erken götürürsek o kadar iyi olur. Tamamen güvende olduğunda, biraz araştırma yapabiliriz - şans eseri çok sayıda eşleşmemiz var - ve o yolun nereye gittiğini görebiliriz. Sadece silahlarınızı takın, Profesör, ve Hadi geri çekilelim ve
persesyonu başlatalım. Rayburn'ün kendisini bu kadar kötü hissettiğinde onu böyle bir çukura
düşürmesi zor bir kuraldır; ama sanırım bu şeytanların bunu kesin olarak yapmasına izin vermektense onu kendimiz öldürme riskini almak daha iyidir. Hadi!"

Konuşurken, Young tabancalarını beline takmıştı
ve tüfeğini omzuna asmıştı ve ben de aynı şekilde kendimi silahlandırmıştım--bu sayede bana çok rahatlatıcı bir güç hissi geri gelmişti. Young'a gelince, silahlarını geri alması onu iki santim daha uzun göstermiş gibiydi ve yürüyüşünde kasılarak yürüyordu.

XXXVI.

TANRILARIN İNTİKAMI.

Kendimizi tekrar dövüşmeye hazır hale getirdiğimiz anda, dövüşme ihtiyacı bize zorla dayatılmış gibiydi; çünkü
hazine odasından ayrılmak üzere döndüğümüzde,
hapishanemizin girişinin sabitlendiği metal oluklardaki
ızgaranın yukarı doğru kaymasından geldiğini bildiğimiz
bir gıcırtı sesi duyarak irkildik.

Bir an durakladık ve sonra Young bana onu takip etmem için işaret etti,
hafif adımlarla; ve ibadethaneye çıktığımızda
yeni bir gıcırtı duyduk, bu da
ızgaranın kapatıldığını anlamamızı sağladı.

"Sanırım bu sadece yemeği koyan adam," diye fısıldadı Young. "Ama sakin olun Profesör, ve silahlarınızı hazır bulundurun, böylece
ateş edebilirsiniz. Eğer birileri içeri girdiyse, tekrar dışarı çıkmalarına izin vermeyeceğiz.
Sadece gerçekten mecbur kalmadıkça ateş etmeyin. Eğer sadece iki veya üç kişi varsa, onları Winchester'larımızla vurmaya çalışsak iyi olur, böylece Rayburn'ü kaçırmadan önce herkesi üzerimize
saldırmayalım."

Konuşurken, parmaklık kaldırıldığında birinin içeri girdiğinden ve tekrar kapatıldığında parmaklığın bizim tarafımızda kaldığından emin olduk, çünkü normalde yattığımız odada ayak sesleri duyduk; ve sonra ayak sesleri yaklaştı, sanki görünmeyen kişi bizi aramak için diğer odaları inceliyormuş gibiydi ve bir veya iki dakika sonra bu kişinin bizim bulunduğumuz odaya gireceğini biliyorduk. Rayburn o kadar sessizce yatıyordu ki sanki tekrar bayılmış gibiydi; ve Pablo, hıçkırıklarını duyduğumuzdan anladığımız kadarıyla, El Sabio'nun teselli edici bir arkadaşlık arayışıyla bağlı olduğu odaya gitmişti. Young, bana oratoryumun girişinin bir tarafında durmamı işaret etti ve kendisi de diğer tarafta durdu; ve böylece, ayak sesleri hızla yaklaşırken, odaya girebilecek olanın geri çekilmesini en etkili şekilde engellemeye hazır bir şekilde bekledik.

Aramızdan geçen adam Rahip Yüzbaşı'ydı. Putun enkazını ve putun durduğu duvardaki açıklığı gördüğünde, bir alarm ve öfke ünlemi çıkardı; ve aynı anda, kendisini tehdit eden tehlikenin içgüdüsel korkusu, aniden dönmesine neden oldu. Böylece, bir anlığına bizimle yüzleşti ve
o anda bize baktığında yüzündeki kötü niyetli nefret ifadesini asla unutamam, ne de Young'ın tüfeğini kaldırmış bir şekilde orada durduğunu gördüğünde yaptığı ani umutsuz hareketi. Ağzını açıp bağırmak üzereyken, dudaklarından hiçbir ses çıkmadan önce, Young'ın tüfeğinin ağır namlusu aşağı doğru savruldu ve bir inlemeyle yere düştü.

Darbe adil bir şekilde vurulmuş olsaydı, adamın kafatasını ikiye bölerdi; ancak tüfek aşağı inerken biraz yana doğru savruldu ve darbenin ağırlığı, başından sıyrılarak omzuna düştü. Bir anda, tüfeği düşüren Young, göğsünün üzerinde diz çökmüş, bir eli yaşlı gırtlağının gevşek etine gömülü, soluk borusunu sıkıca tutuyordu. Rayburn hariç, Young tanıdığım en güçlü adamdı (her ne kadar o zamanlar yeni aldığı yara ve hapis cezasının getirdiği mahrumiyetler yüzünden zayıflamış olsa da), yine de yapabildiği tek şey o yaşlı adamı aşağıda tutmak ve boğucu tutuşunu sürdürmekti. Çok çaresiz bir enerji ve bu kadar zayıf, yaşlı ve buruşuk bir yaratıkta doğanın dışında görünen vahşi bir güçle, Rahip Yüzbaşı Young'ı üzerinden atmak için çabalarken kıvranıyor ve mücadele ediyordu, ayrıca uzun kemikli elleriyle Young'ın boğazını kavramaya çalışıyordu - ince dudaklarında köpükler birikirken, solgun kahverengi yüzü kanla siyaha dönüyordu ve siyah gözleri patlayan dizginlerle kanlı gözbebeklerinin yarısı siyah, genişlemiş gözbebeklerinin etrafında görünene kadar dışarı fırlamıştı. Ve sonra mücadeleleri yavaş yavaş azaldı ve daha az şiddetli hale geldi, düğümlü kasları giderek gevşedi, ağzı öyle açıldı ki dili korkunç bir şekilde dışarı sarktı, bacakları ve kolları biraz seğirdi
--ve sonra tamamen hareketsiz yattı.

[İllüstrasyon: YOUNG'UN PAPAZ KAPTANIYLA MÜCADELESİ]

Bir iki dakika daha Young tutuşunu sürdürdü. Sonra ayağa kalktı, ağır nefes aldı, yüzündeki teri sildi ve aynı anda cansız bedene vahşi bir tekme attı: "Sen
kara şeytan, al şunu! Şimdi seninle Padre'yi öldürdüğüm için hesaplaştım--ve bu şimdiye kadar yaptığım en iyi günlük iş!"

İkisi arasındaki mücadele çok umutsuz olmasına rağmen, bununla ilgili hiçbir ses çıkmamıştı. Tüm mücadele boyunca Rayburn ölüm benzeri uyuşukluğuna gömülmüştü; ve Pablo, bize çok yakın olmasına rağmen,
hiçbir ses duymamıştı.

"Hadi, Profesör," dedi Young, nefesi yerine geldiğinde,
"zıplamayı başardık. İlk yapmamız gereken şey,
o ızgarayı bizim tarafımıza
bağlamak, böylece
zıplamamızı yaparken kimse içeri girip bizi rahatsız edemez. Sanırım onu ​​bir şekilde sıkıştırabiliriz, böylece
bir veya iki saatliğine onları oyalayabiliriz, en azından, ve bu bize adil bir başlangıç ​​sağlamak için yeterli bir zamandır."

"Sanırım bundan daha iyisini yapabiliriz," dedim,
ızgaraya doğru birlikte yürürken. "Çok yanılmıyorsam, sadece Rahip Yüzbaşı bu sürgülü kapıyı ve arkasındaki hazine odasını biliyordu. Eğer o üç levhayı yerlerine geri koyabilir ve kapıyı arkamızdan kapatabilirsek, bizi takip edenler açısından kesinlikle güvende olacağımıza ikna oldum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Young. "Biliyor musun, Profesör, bu kadar sağduyulu olmana
hakkını vermezdim. Bu büyük bir fikir, yani, ve deneyeceğiz. Ama yine de, her şeyi olabildiğince emin hale getirmeliyiz ve önce bu küçük işi halletmeliyiz."

Parmaklığa yaklaştığımızda, tapınak muhafızlarından ikisinin dışarıda durduğunu gördük, görünüşe göre Rahip Yüzbaşı'nın dönüşünü bekliyorlardı; ve bu adamlar bize öylesine belirgin bir şüpheyle baktılar ki, planlarımızın
başarısından korktum. "Sadece onlarla konuş," dedi Young aceleyle. "Onlarla son seçim, tavuk kümesleri veya istediğin herhangi bir şey hakkında konuş, ben de etrafa bakıp bu işi nasıl yapacağımıza bakarken. "

Young arkamda durdu, sonra kenara çekildi ve böylece görüş alanımdan çıktı, ben
ızgaraya doğru ilerledim ve adamlarla konuştum, onlara Rahip Yüzbaşı'nın orada biraz daha beklemelerini istediğini söylediğimde yüzleri biraz
aydınlandı. Ve sonra El Sabio'daki şeytandan ve
zamanımda tanıdığım benzer türden diğer şeytanlardan bahsederken birkaç dakika ilgilerini çekmeyi başardım.
Böyle
konuşurken hafif bir şıngırtı sesi duydum, sanki metalin taşa çarpması gibi--ama askerler de duymuş olsalar bile buna hiç dikkat etmediler--ve sonra Young fısıldadı, "Artık sağlamız; Hadi!" Bunun üzerine şeytani eşekler hakkındaki hayali konuşmamı hemen sonlandırdım ve aceleci görünmeden uzaklaştık.

"Bir kütükten yuvarlanmak kadar kolaydı," dedi Young sevinçle.
"Orada bir yuvaya kaydırılmaya hazır büyük bir altın çivi vardı,
bu yüzden ızgarayı aşağıda tutuyordum ve yapmam gereken tek şey onu kaydırmaktı. Sanırım, ızgarayı sıkıca tutan böyle bir tapa ile, onu açmak için krikolara ihtiyaçları olacak. Bunu başlatmanın tek yolu, onu bir parça tahtayla
çarpmak olacak; ama onu bu şekilde kırmak çok zaman alacak ve yapmamız gereken her şey için yarım saat yeterli. Eğer
hiç kimse o sürgülü kapıdan haberdar değil diye düşünüyorsanız, sağlamız."

Kendi zihnimde, bu gizli açılımı yalnızca Rahip Yüzbaşı'nın bildiğine inanmakta haklı olduğumdan çok emindim; çünkü ondan sonra, bunu bilmesi en muhtemel kişi arşivlerin
koruyucusuydu ve onun bundan tamamen habersiz olduğundan emindim.
Bu yüzden, beceriksiz ellerim
yararlı olabildiği sürece, altın levhaları şimşeğin
söküp kopardığı yerlere geri koyma işinde Young'a büyük bir neşeyle yardım ettim; ve bu iş bittiğinde, Young bunu o kadar ustaca başardı ki, kapıyı duvarın başka bir bölümünden ayırt etme olasılığı yoktu; ayrıca
gök gürültüsünün geçmesiyle putun
yok edildiğini gösteren hiçbir işaret kalmamıştı.

Bu işi bitirirken, askerlerin
gizli kapıdan Rahip'e seslendiğini duyduk Kaptan--önce alçak sesle, sonra daha yüksek sesle; ve sonra hep birlikte bağırdıklarını duyduk, bu da bizi
parmaklığı kaldırmaya çalıştıklarına ve
bağlanmış olduğunu gördüklerine ikna etti.

Bunu izleyen on dakika, hayatımda geçirdiğim en heyecanlı zamandı.
Parmaklık güvenli bir şekilde
bağlanmış olmasına rağmen, dışarıdakilerin onu gevşetmenin bir yolunu
bilmelerinden korkmaktan başka bir şey yapamazdık; ve her halükarda
parmağı kırarak içeri girmemizi sağlayacak bir yol açabileceklerinden şüphemiz yoktu.
Bu nedenle, oratoryumdan
tamamen çıkıp sürgülü kapıyı arkamızdan kapatana kadar bizim için güvenli bir yer olmadığını biliyorduk--ve
Rayburn gibi hâlâ ağır bir sersemlik içinde yatan ve üzüntüden neredeyse delirmiş olan Pablo gibi başa çıkılması zor malzemelerle, durumumuzun gerektirdiği kadar acele etmemiz zordu. Pablo, kırık putu, Rahip Yüzbaşı'nın cansız bedenini ve sağlam duvarda açık bir kapıyı bulduğunda gerçekten de hayrete düşmüştü, aklından geriye kalan azıcık şey bile tamamen yok oldu; öyle ki onu neredeyse hazine odasına taşımak zorunda kaldık - El Sabio da onu çok akıllıca takip etti - ve biz Rayburn'e dönerken ikisini orada bıraktık. Ve sedyeyi kaldırırken kalplerimiz seğirdi, çünkü o anda parmaklıklarda müthiş bir
çatırtı duyuldu; böylece dışarıdakilerin onu kırmak için bir tür koçbaşı getirdiklerini anladık. "Çok yakın bir çağrı," dedi Young dişlerinin arasından; ve sedyeyi geçidin içine koyarken ve arkamızdan sürgülü kapıyı kapatırken ekledi: "Eğer üssünüzden çıktıysanız, Profesör, ve onlar bu şeyin püf noktasını biliyorlarsa, bizim için bütün gün olabilir - ama bizi bitirseler bile, onları sonsuza dek önce silahlarımızla tuzlayacağımızı bilmek rahatlatıcı."

Hazine odasına doğru ilerlerken, sürgülü kapı kapandığı için hafifçe arkamızda bir başka büyük çarpma sesi duyduk; ve burada, duvarda
kesilmiş yarıklardan benzer sesi daha net bir şekilde tekrar duyduk. Acelemiz ve o dar yolun garipliği izin verdiği ölçüde, Rayburn'u sedyeden kaldırdık ve onu yükseltilmiş heykelin altındaki kısa merdiven boşluğundan, kayaya oyulmuş küçük odaya taşıdık. Burada onu tekrar sedyeye yatırdık; ve sonra, herhangi bir tören olmadan, Pablo ve El Sabio'yu delikten aşağı sardık. Ölüler Mağarası'ndan çıktığımız delikten bile daha küçük bir açıklıktı ve El Sabio'nun oradan geçmek için kendini nasıl yeterince yoğunlaştırabildiği, benim için ölene kadar bir muamma olarak kalacak.

Bu arada, duvardaki yarıklardan, her dakika veya daha kısa bir sürede parmaklıklara vurulan şiddetli darbeleri, tiz bir haykırış ve haykırış kükremesiyle birlikte açıkça duyabiliyorduk; ve biliyorduk ki, bu şiddetli saldırıdan önce parmaklıklar çok kısa bir süre içinde yıkılacak ve böylece tüm çığlık atan sürüyü içeri alacaktı. Eğer Rahip Yüzbaşı'nın gizli çıkışı bildiğine dair inancım doğruysa, yine de yeterince güvende olurduk ve heykelin yerine düşmesine izin vererek geri dönülmez bir şekilde arkamızdaki yolu kapatmadan önce mağaranın ön incelemesini yapabilirdik; ancak eğer yanılmışsam, o zaman bizim için tek çare, heykelin alt tarafını yukarıdan artık açılamayacak şekilde sıkıştırdıktan sonra, o kara mağaraya körü körüne girip hayat ve ölüm riskini göze almaktı. Bu nedenle, düşmanlarımızın, bizim boş olduğumuzu, putun kırıldığını ve Rahip Yüzbaşı'nın orada ölü yattığını gördüklerinde nasıl bir yol izleyeceklerini görmemiz çok gerekliydi; ve bu sonu tamamlayabilmek için Young ve ben hazine odasına geri döndük ve ayakta durma yeri olarak sağlanmış gibi görünen bir çıkıntıya çıktık - buradan duvardaki yarıklardan oratoryuma net bir şekilde bakabiliyorduk. Ve tam da kendimizi oraya yerleştirdiğimiz anda, kayadan oyulmuş odalardan sağır edici bir çatırtı ve metalin şıngırtısı ve düşen taşların takırtısı yankılandı; ve bununla birlikte bir zafer çığlığı ve bir ayak sesi geldi - ve sonra, bir anda, oratoryum askerler ve rahiplerle doldu, hepsi birlikte çok sayıda şeytan gibi bağırıyorlardı. Fakat bu şiddetli gürültünün üzerine,
bu şekilde gürültülü bir şekilde oratoryuma girenler, Rahip Yüzbaşı'nın parçalanmış putun parçaları arasında ölü yattığını gördüklerinde, bir huşu ve hayret sessizliği çöktü ve
bu görünüşte sağlam duvarların arasında kapatılmış olan tutukluların tamamen ortadan kaybolduğunu fark ettiler; ve sonra hıçkırıklı bir mırıltı, ki bu da
kısa sürede inlemelere ve dehşet çığlıklarına dönüştü, kalabalıktan yükseldi;
ve bir an sonra, ortak bir dürtüyle, bütün topluluk,
bu korkunç mucizeleri yaratan tanrılara yalvaran bir korkuyla eğildi.

Young, rahat bir nefes aldı ve ağzımı dolduran bir küfürle
kulağıma fısıldadı, "Onlar düşmedi ve biz iyiyiz!"

Bu dehşet içindeki yaratıklara bakarken,
hemen harekete geçtiğim bir düşünce geldi. "İki revolverini de o delikten geçir," diye fısıldadım Young'a. "Uçlarını yukarı doğru tut ki, mermiler
kimseye
çarpmasın; ve ben ateş etmeye başladığımda sen de ateş et, hem de olabildiğince
hızlı. Dikkat et, kimseye vurmayacaksın," diye ekledim; çünkü Young'ın yüzündeki ifadeden kalabalığa
yakından ateş etmek istediğini gördüm. Cevap olarak bana somurtkan bir şekilde onaylayarak başını salladı; ama tabancalarını tutuş biçiminden emrime uyulduğunu anladım. "Şimdi," dedim, "Ateş!" - ve kendiliğinden hareket eden revolverlerin yapabileceği kadar hızlı bir şekilde, duvardaki yarıklardan yirmi dört el ateş ettik. Şüphesiz
birkaç kişi kayadan geri sıçrayan toplarla yaralandı, ama
kimsenin ölmediğinden eminim.

Ateş etmeyi bıraktığımızda,
doldurduğu yoğun kükürtlü duman bulutu yüzünden, oratoryumda hiçbir şey görmek imkansızdı;
ama o siyah gölgeliğin altından gelen ruh parçalayıcı dehşet çığlıklarını ve haykırışlarını bir daha asla duymayacağımı umuyorum. Biraz bekledim,
ta ki bu vahşi patlama biraz olsun sessizleşti ve sonra - ağzımı açıklıklardan birine yaklaştırıp Fray Antonio'nunkine benzetmeye çalıştığım bir sesle konuşarak - derin ve ciddi bir tonla, "Yabancıların Tanrısının intikamına bakın!" dedim.

Sözlerimin ne gibi bir etki yarattığını bilmiyorum. Ateş etmemiz, oratoryumu kaplayan altın kaplama ile duvarın dış yüzeyi arasındaki bir kaya parçasını gevşetmiş olmalı ve ben konuşurken bu parça düştü. Düşmesiyle birlikte açıklık geri dönülemez bir şekilde kapandı.

"Bu bir ustaca kaçamaktı," dedi Young, tabancasını yeniden doldururken. "Bu adamlar kesinlikle burada cehennemin koptuğunu düşünecekler; ve sanırım dışarı çıktıktan sonra tekrar geri dönmektense diri diri derileri yüzülmeyi tercih edecekler. Ama onlara ne söyledin? Seni o şekilde Padre gibi konuşurken duymak bana normal bir sarsıntı verdi. Yine de, kendimizi ele vermenin biraz riskli olduğunu düşünmüyor musun?"

Ama söylediğim kelimeleri İngilizce tekrarladığımda, Young çok ciddi bir şekilde benimle tokalaştı. "Tokalaşın!" dedi. "Size haksızlık ettim, Profesör. Bazen kendi iyiliğiniz için fazla
uyuduğunuzu düşündüm--ama eğer biri bundan daha fazla
uyanık bir şey yaptıysa, ne yaptığını ve kim olduğunu bilmek isterim. Neden,
o adamlar burada olup biten her şeyi anlattıklarında--kırık putları, ve ölü Rahip Yüzbaşıları, ve bizim skipper'ımız, ve bizim
ateşli atışımızın
yarattığı bu kavga, ve sonra da Padre'nin hayaletinin onlara bu şekilde
konuşması--onları öyle bir sarsacak ki, bütün ekip
ortalığı dağıtıp hemen Hıristiyan olacaklar!"

Buna benzer bir düşünce, o an oluşturduğum planı uygularken aklımdan geçmişti. Daha sonra, daha sakin bir şekilde düşündüğümde, Fray Antonio'nun hatırına, aceleci hareketimden pişman olmaktan kendimi alamadım; çünkü o, Hıristiyan inancını ilerletmek için bu kadar katı yöntemleri onaylayacak son kişi olurdu. Eğer gösterimden herhangi bir sonuç çıktıysa, bu kesinlikle terörden kaynaklandı; ve Fray Antonio'nun öğretisinin özü, kendi doğasının özü olduğu gibi, yumuşaklık ve sevgiydi.

XXXVII.

KARANLIKTAN IŞIĞA.

"Sanırım artık o kutsal şeytanlar tarafından rahatsız edilmek konusunda sağlamız," dedi Young, üzerinde durduğumuz kaya çıkıntısından aşağı inerken; "ama bu risk alma zamanı değil,
ve mağaradan bir yere varmak için ne kadar çok şeyimiz olduğunu
gördüğümüzde, o kadar iyi olacak. Ve Rayburn'e bakmamız gerekiyor.
Bugün çeklerini teslim etmek için her zamankinden daha fazla zaman ayırıyor.
Sadece
düşünün, tüm o karmaşa boyunca hareketsiz duruyor ve
kendini hiç fark etmeden bir torba un gibi oradan oraya sürükleniyor! Ama
eğer uzaklaşırsak onun için sadece bir şans var.
Güvende olduğunu bilmek ona temiz havadan ve güneş ışığından daha çok fayda sağlayacak--ve aman Tanrım! Eğer bir daha onlara
vurursak temiz hava ve güneş ışığı ne kadar da iyi olacak!"

Tekrar merdivenlerden inip Rayburn'un yattığı kayadaki küçük oyuğa ulaştığımızda, onun hala donuk bir şekilde 
sersemlemiş olduğunu ve geldiğimizi fark etmediğini gördük. Pablo ve El Sabio, hayatlarının bu çok zorlu bölümünde birbirlerine destek olmak için yan yana toplanmışlardı. El Sabio, gerçekten de çok melankolik ve kederli bir yaratıktı, çünkü az miktardaki parası ve uzun süreli esareti onu oldukça yıpratmıştı; ama bizim amaçlarımız için, uysallığı bizim için çok gerekliyken, bu kadar aşağılık bir yola düşmesi büyük bir şanstı. Pablo'ya gelince, çocuk o kadar sersem bir durumdaydı ki, aklını tamamen kaybetmesinden çok korktum.

O derin gizli yerde sadece belli belirsiz bir ışık vardı ve Young keşiflerine başlamak için görebileceği bir kibrit çaktı.
"Vurulacağım," diye haykırdı, mum mumu etrafımıza parlak ışığını saçarken, "eğer burada bizim için asılı duran bir kondüktör feneri ve bir kutu gazyağı hazır değilse!" Feneri yakarken ve camda F. C. C. harfleri açıkça belirirken, daha da büyük bir şaşkınlıkla ekledi: "Ferro-Carril Central! Neden, Central'daki çocuklardan birine aitmiş! - ama bu nasıl oldu da buraya geldi? Ve burada bir sürü eski kıyafet var - aşağılık Greaser'ların giydiği türden paçavralar. Ve ben kutsanmış durumdayım," diye devam etti, yerden bir kağıt parçası alırken, "eğer bu Leon'dan Silao'ya giden bir Meksika Central bileti değilse! Geçtiğimiz Haziran tarihli ve sadece bir kez delinmiş, bu yüzden tamamen kullanılmış olamaz. Profesör, uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım?" Bu uyumsuz tabakta garip bir şekilde rastladığımız çeşitli makaleleri incelerken, zihnime bir ışık seli doldu ve bununla birlikte, önümüzde özgürlüğe giden yolun açık ve güvenli olduğuna dair mutlu bir kesinlik de geldi. Rahip Yüzbaşının dış dünyayla iletişim halinde olduğuna dair inancım artık şüpheye yer bırakmıyordu, çünkü bunun kesin kanıtı şuydu: On dokuzuncu yüzyıla yaptığı seferlerde giydiği kıyafetler; mağarada yolunu daha kolay bulabilmek için çaldığı fener; daha yeni kullandığı tren bileti. Bir anda, tüm bunları, arşivlerin koruyucusunun bana Rahip Yüzbaşının uzun süreler boyunca hapsedildiğimiz odalardan birinde inzivaya çekilme alışkanlığıyla ilgili olarak söyledikleriyle ilişkilendirdim ve tüm mesele benim için gün gibi açıktı; ve şimdi biliyordum ki, keşfedilmeye karşı korunmak için, kendisi veya bu gizli yolun da
bilinmesi gereken seleflerinden biri,
ızgaranın iç tarafına sabitlenebileceği bağlantı elemanını yerleştirmişti; bu bağlantı elemanı,
o anda, hayatımızı kurtarmanın aracı olmuştu.

"Pekala," dedi Young, bu birkaç konuyu kısaca açıkladıktan sonra, "sanırım artık kimsenin gözünü boyamaya devam etmeyecek! Şimdi sen ve ben biraz araştırma yapacağız. Yukarıya geri dönmeliyiz,
sonuna kadar çekip götürmeye değer ne varsa onu alıp götürmeliyiz; ama yapmamız gereken ilk şey Rayburn'ü rahat ve güvende olacağı bir yere götürmek. Bu halledilene kadar dikkatli olmalıyız ve yavaş gitmeliyiz; bu yüzden bu aptal Pablo'yu uyandıracağız ve birinin geldiğini duyarsa Mullins'in altındaki tıpayı kırıp onu aşağı indirip sonra da altına bir taşla hızla tıkayacağını kafasına sokacağız. Kimsenin _gelmesi_ pek olası değil ve gelseler bile, bence Mullins'in bahşiş verme numarasını biliyorlar,
çünkü bu konuda bahse girerim ki bir kadeh bira içen Rahip Yüzbaşı
kimseye bahse girmedi. Size söylüyorum, Profesör, o yaşlı adamın üzerinde hiç sinek yoktu, değil mi? O kötü bir ihtiyar şeytandı ve onun için yaptığım için mutluyum; ama o sadece sonsuza dek keskin bir adamdı ve en başından beri bir hırsızdı!"

O zamanki sersemlemiş haliyle, Pablo'yu bu kadar ciddi bir sorumluluk pozisyonuna sokmaya pek cesaret edemezdik, eğer ona verdiğimiz görevi yerine getirmesi için çağrılma olasılığı olsaydı; ama sadece Rahip
Kaptan'ın sürgülü kapının sırrını bildiğinden ve dolayısıyla hazine odasına giden geçidi kapatma ihtiyacının ortaya çıkmayacağından oldukça emindik. Rayburn'ün güvenliği için hiçbir endişe duymadan; bu nedenle onu merdivenin dibindeki küçük odada yatarken bıraktık ve oradan kayadaki bir yarıktan geçtik - dağın ikiye ayrıldığı doğal bir çatlak gibi görünüyordu - ve böylece fenerin ışığının ne çatısını ne de daha uzak
duvar. Takip ettiğimiz iyi tanımlanmış yolun sürekli olarak dik olması dışında, yürümeyi zor bulmadık, çünkü mağaranın tabanının her yerine dağılmış
kaya parçaları dikkatlice kaldırılmıştı, böylece pürüzsüz ve kolay bir yol açılmıştı. Ve sadece bir yerde -kısa bir mesafede yolun siyah bir
körfezin kenarından geçtiği, derinliklerinde suyun akışını duyabildiğimiz- herhangi bir kısmı tehlikeliydi.

Yaklaşık bir saat boyunca, sürekli yükselerek ilerledik; ve
sonra, bir köşeyi döndüğümüzde, önümüzde çok uzakta belli belirsiz
aydınlık bir pus gördük. O kadar belirsizdi ki, ancak feneri arkamızda tutarak ve sonra gözlerimizi bir anlığına kapatarak, gördüğümüz şeyin gerçekten ışık olduğundan emin olabildik; ancak hemen başka bir köşeyi döndüğümüzde, ışık hala zayıf olsa da,
şüphesizdi; Bunun üzerine Young sevinçle haykırdı ve biz de çok uzakta olamayacağını bildiğimiz güneş ışığını görme özlemimizle adımlarımızı hızlandırdık. Aniden yol aşağı doğru eğildi ve sonra bir dönüş daha bizi o kadar güçlü bir ışığa çıkardı ki artık fenerin bize nereye gideceğimizi göstermesine gerek kalmadı; ve ortak bir dürtüyle birlikte büyük bir sevinç
çığlığı attık ve koşarak ilerledik; ve böylece, o an için gerçekten olduğumuz çılgın yaratıklar gibi koşup bağırarak, bir dönüş daha yaptık ve sonra önümüzde, en görkemli özgürlük hissini verecek şekilde geniş ve açık bir şekilde uzanan, her yerde kutsanmış güneş ışığının tam ve güçlü bir şekilde parladığı uçsuz bucaksız bir ova gördük. Mağaranın ağzında bir an sessizce durduğumuzda -çünkü hiçbir kelime kalbimizdeki patlayan sevinci ifade etmeye yetecek kadar güçlü görünmüyordu- iki kısa düdük sesi, ovadan bize doğru esen hafif esintiyle birlikte yukarı doğru yükseldi, kulaklarımıza çok hafif ama net bir şekilde duyuldu. Young bu sesi duyduğunda irkildi ve bana doğru döndüğünde elini uzattı ve kısık ve titrek bir sesle, "Profesör, bu bir lokomotif düdüğü ve o aptal herif 'frenleri indir' diye düdük çalıyor!" dedi. Ve bu merak uyandırıcı bir şekilde seçilmiş, ancak anlamsız olmayan kelimelerle kurtuluşumuzu kutladık. Rayburn'e döndüğümüzde -ve artık yolu bildiğimizden ve neredeyse tamamı yokuş aşağı olduğundan dönüşümüz hızla gerçekleşti- kazandığımız neşeli gücün bir kısmı ona aktarılmış gibiydi. Üzerine eğildiğimizde gözlerini açtı ve gözlerinde o gün boyunca olduğundan daha fazla yaşam varmış gibi görünüyordu.

"Kalk, ihtiyar!" diye haykırdı Young neşeyle. "Sonunda bu lanet olası delikten
çıkış yolunu bulduk ve sizi Tanrı'nın güneş ışığından biraz daha alacağınız ve beyaz bir adamın soluyabileceği
bir hava alacağınız yere kadar götüreceğiz;" bu sözler Rayburn'ün gözlerine daha fazla ışık getirdi ve ona ışığa ve hayata
ulaştığımız açık yoldan bahsettiğimizde solgun yanaklarına biraz renk geldi.

"Padre nerede?" diye sordu, birlikte sedyeyi kaldırırken,
Pablo feneri tutarak ve El Sabio'yu yönlendirerek önümüzden yürüdü. Neyse ki Rayburn, cevap verirken Young'ın yüzünü göremiyordu: "Padişah--peki, Padişah az önce sıraya girdi. Çeneni tutmak zorundasın, Rayburn. Konuşacak durumda değilsin; ve seni
sürüklerken biz de konuşamayız. Hadi, Profesör; ve sen, Pablo," diye ekledi, kesik İspanyolcasıyla. "O lambaya dikkat et yoksa kafanı kırarım!"

Etinin üçte biri erimiş olmasına rağmen, Rayburn bizim için düz zeminde taşımak için ağır bir yük olurdu, sağlıklı ve güçlü olsak bile. O zamanlar hapishane hayatımız bizi yıpratmışken, onu dağın kalbindeki o uzun, dik patikaya
taşımanın bizi ancak bizi güçlendiren umut ve neşenin başarabildiği yorucu bir iş olduğunu fark ettik. Aslında, o kadar yavaş gidiyorduk ve dinlenmek için o kadar çok mola veriyorduk ki, güneş neredeyse uzak dağların seviyesine kadar batmıştı, o büyük ova batıya doğru sınırlanmıştı, sonunda zorlu yolculuğumuz sona erdi. Ama o geniş, güneşli manzaraya baktığında yüzünde beliren mutlu bakışı gördüğümüzde, tatlı, temiz havayı hevesle içine çektiğinde ve bir kez daha güvende ve özgür olduğunu fark ettiğinde ruhunun içinde aydınlandığını hissettiğinde, emeğimizin ağırlığını hiç düşünmedik. Mağaranın ağzında - barınağının içinde, yine de dışarıyı özgürce görebileceği ve böylece zihninde kurtuluşunun rahatlatıcı düşüncesi sürekli olarak olabileceği yerde - ona yumuşak çam dallarından bir yatak yaptık, yakındaki bazı ağaçların bize verdiği; ve bu yatağın o kadar kalın ve düzgün bir şekilde serilmiş olmasına dikkat ettik ki, üzerinde rahatça yatabilsin; çünkü biliyorduk ki
onu o engebeli dağ yamacından aşağı taşıyıp eve doğru yolculuğumuza başladığımızda
güçlerine binecek kadar ağır bir yük bindirmeye cesaret edebilmemiz için
birçok gün, hatta belki de hafta geçmesi gerekecekti.

Neyse ki, mağaranın hemen içinde kayadan berrak ve serin küçük bir kaynak çıktı; ve o dağ yamacında o kadar bol av vardı ki
Young, bir yiyecek arama gezisinden, tabancayla ateş edecek kadar yaklaştığı yarım düzine codornices ve neredeyse ayaklarının altından sıçrarken elleriyle yakaladığı bir tavşanla
hemen geri döndü; bu mükemmel yemek hepimiz için
çok doyurucu bir akşam yemeği oldu; ve onu yemek
Rayburn'ün gücüne öyle bir katkıda bulundu ki--sesinin daha dolgun tonlarından ve bizim yardımımız olmadan yatağında biraz hareket edebilmesinden anlayabiliyorduk--öyle ki, ona bu kadar yakın görünen ölümün
bir an önce
uzaklaştırılabileceğine dair içimizde sıcak bir umut
u uyandırdı. Başlıca endişemiz, bunu bilmenin ona getireceği şokun onu öldürmesinden kaçınmak için, Fray Antonio'nun öldüğü bilgisini şimdilik ondan saklamaktı; ve bu amaca ulaşmak için, keşişin at ve erzak getirebileceği bir kasaba aramaya gittiği yalanını ona açıkça söyledik; ve böylece, bir süreliğine, şüphelerini yatıştırdık.

Young da kendi özgün yöntemiyle, ona yürek vermeye çalıştı. "Görüyorsun ya, ihtiyar," dedi, "sadece _başarmak_ zorundasın. Cennetteki tüm insanlara seni bir Kızılderili'den daha iyi hiçbir şey öldürmediğini söylediğinde, öldükten sonra kendinden nasıl utanacağını düşün! Zavallı ihtiyar Steve Hollis'i çeklerini teslim ederken rahatsız eden şey buydu - en azından aynı genel fikirdi. Sanırım Steve'i hiç tanımadın, değil mi Rayburn? O eski bir demiryolcusuydu - yirmi yıldan fazla bir süredir Old Colony'de bir şekilde çalışıyordu. Onu tanıdığımda Boston'dan Fall River'a buharlı ekspres treni çalıştırırdı - patronlarının o lanet eski yolda treni. Steve'in Braintree'den biraz uzakta, hattın yakınında bir evi vardı; ve izin günü olduğunda çoğunlukla Fall River'dan 2 Numara'dan aşağı kayar ve Braintree'den eve raylar boyunca yürürdü. Hiç kimse bunun nasıl olduğunu bilmiyordu - Steve tanıdığım en ayık adamdı; hiçbir şey içmedi - ama bir gün, 15 numaradan evine yürürken, Boston'dan Newport'a giden yavaş yük gemisi onu yakaladı ve ona saldırdı - ve Steve'in sonu geldi. Onu hemen öldürmedi ve onu görmeye gittim; çünkü eski Steve'in dünyasını düşünüyordum. Yatağında yatıyordu ve oraya vardığımda neredeyse ölmüş olduğunu görebiliyordum; ama onunla el sıkıştığımda ve nasıl olduğunu sorduğumda bir dakikalığına biraz neşelendi. Hasta olduğunu söyledi; sonra bir süre sessiz kaldı. Sonra biraz nefes aldı ve bir şeyler söylemek istiyormuş gibi göründü. Bu yüzden
üzerine eğildim ve o, fısıldayan bir inlemeyle şöyle dedi: 'Bir düşün, Seth, ne oldu o yavaş yük! Beni kesen bu;
beni en kötü kesen bu. Eğer ekspres olsaydı hiç umursamazdım - bu şeyler olacak ve onlar gelmek zorunda. Ama
burada
yirmi yıldan fazla bir süredir demir yolundayım ve o lanet yavaş yük tarafından
yakalandığımı düşünüyorum!' Ve sonra döndü ve bir tür homurtu çıkardı ve öldü."

Kendim bu özel hikayeyi Rayburn'e o anda anlatmak için seçmeli miydim emin değilim; ancak içerdiği ahlaki ders
şüphesiz sağlamdı ve bir şekilde ona görevinin iyileşmek olduğuna dair inancı
güçlü bir şekilde aşılamayı amaçlıyordu.

XXXVIII.

KRAL CHALTZANTZIN'İN HAZİNESİ.

Young'ın hikayesinin Rayburn üzerinde bu kadar iyi bir etkisi olup olmadığını söylemeye hazır değilim; ancak o gece iyi uyuduğu kesin --haftalardır ilk iyi gece uykusu-- ve sabah olduğunda o kadar daha güçlü ve daha parlaktı ki iyileşme yolunda iyi bir başlangıç ​​yaptığına dair daha da içten bir umutla doldurdu bizi.

Young kahvaltımız için hemen birkaç kuş getirdi ve yemek bitince beni bir kenara çekip şöyle dedi: "Şimdi, Profesör, sen ve ben
o deliğe geri dönüp orada taşımaya değer ne varsa alıp götürelim. Sanırım çok bir şey değil ama hiç yoktan iyidir. Sadece tüm o altını düşünmek beni hasta ediyor, eğer sadece onu yanımızda taşıyabilseydik sonsuz servetimizi
yapabilirdik.
Orada milyonlarca ve milyonlarca vardı, sanırım--ve bize hiç görmemiş olmaktan daha fazla faydası olmayacak!" ve Young konuşurken çok melankolik bir şekilde iç çekti. "Ama alabileceğimiz her şeyi kapsak iyi olur," diye devam etti, daha neşeli bir şekilde. "Mullins'in olduğu odada bir sürü altın kutu ve sürahi vardı; ve belki de tüm o küçük
tencerelerde sahip olmaya değer bir şeyler vardır. Neyse, geri dönüp bakalım. Rayburn bu sabah neredeyse iyi görünüyor; Pablo da aklını başına topladı ve ona istediği her şeyi verebilir."

Kendi adıma hazine odasında gördüğüm eşyaların hiçbirini parasal değerleri nedeniyle istemedim; ama o en ilginç arbalest'e sahip olmak için çok hevesliydim ve ayrıca altın kutuların, vazoların ve toprak küplerin içindekileri -yapmayı umduğum büyük arkeolojik değere sahip keşifler nedeniyle- dikkatlice incelemek istiyordum. Bu nedenle, Rayburn onu terk etmemize tamamen istekli olduğunu ifade ettiğinden, Young'ın teklifini hemen kabul ettim; bunun üzerine Young feneri yaktı ve yola koyulduk.

Hazine odasına tekrar girdiğimizde içimde güçlü bir huşu hissi vardı. Oradan aceleyle geçerken, içinde bulunduğumuz yakın tehlike, sonra da oratoryumdaki sahnenin heyecanı ve sonra da bir kaçış yolu bulmanın verdiği sevinç, bu odanın ne kadar harika bir şey olduğunu fark etmemi engellemişti; kesinlikle en az bin yıldır orada duran ve şüphesiz ki tarih öncesi zamanlarda bu kıtada yaşamış en zeki ve en ilginç insanların en mükemmel hayatta kalan izi olan bir emanet. Şimdi zihnim onları eğlendirmekte ve üzerinde düşünmekte özgür olduğu için, bu garip düşünceler içimde öylesine saygılı bir hayret duygusu uyandırdı ki, uzun yıllar boyunca kutsal bir şekilde dokunulmaz kalmış olan şeyi bozmaya kendimi zorlayabilmem için birkaç an tereddüt ettim. Ancak, kendisinin de söyleyeceği gibi, saygı Young'ın en güçlü dayanağı değildi; gerçekte, tüm kompozisyonunda bunun zerresine bile rastlamadığıma ikna oldum; ve Chac-Mool heykelinin yanında tereddüt ederken bana sertçe seslendi: "Hadi, Profesör; artık bizi durduracak kimse yok. Tüm ekip için bir damlamız var diyebilirsiniz ve istediğimizi yapabiliriz. Bu kötü bakılan bir eczaneye benziyor, değil mi?" diye devam etti, "tüm bu tencereler, kutular ve raflara sıkışmış küçük kavanozlarla. Hadi bakalım, içlerinde ne olduğunu görelim: pek bir şey yok sanırım; ama o zaman elmas olabilir ve bu da çok hoş olurdu!"

Young konuşurken elini toprak küplerden birinin içine soktu ve böylece öyle bir toz bulutu oluşturdu ki birkaç saniye boyunca şiddetli hapşırması, küpten çıkardığı ve elinde tuttuğu küçük nesneyi incelemesini engelledi; ve bu nesneyi incelediğinde yüzünde yoğun bir iğrenme ifadesi belirdi ve öfkeyle, "Aman, bu aptal bir ok ucundan başka bir şey değil!" diye haykırdı.

Ok ucunu ondan alırken Young'a gülmeden edemedim. Benim için, bu güzelce oyulmuş obsidiyen parçası bir elmastan çok daha değerliydi; ve ben de -ancak
tamamen başarısız bir şekilde- onun ilgisini, Amerika'nın tarih öncesi ırklarının aşırı sert ama narin bir taş çeşidini işlemede ulaştıkları
yüksek beceri düzeyinin kanıtına çekmeye çalıştım; ve bu kanıtın bize aynı ırkların savaş aletlerine atfettiği büyük değerin kanıtı olduğunu da ekledim.

"Ah, tarih öncesi ırklarınızla defolun gidin, Profesör!" diye homurdandı. "Bunun gibi bir
araba dolusu çöp, senin gibi bir bilim delisi dışında hiç kimse için beş kuruş etmez. Eğer bu, senin o eski kralın saklanmaya değer olduğunu düşündüğü türden bir şeyse, sanırım aklını kaçırmış olmalı. Ama o tencere yanlışlıkla girmiş olabilir. Ona fazla yüklenmeden önce ona bir gösteri daha yapacağım." Bu sözlerle, ancak tozun dağılmaması için ihtiyatlı bir şekilde elini başka bir kavanoza soktu ve kavanozdan çıkardığı şeyin sadece bir mızrağın başı olduğunu görünce çok öfkelendi. Ancak, Kral Chaltzantzin'e akıl sağlığını kanıtlama şansı verme kararlılığı,
gerçekten değerli bir şey bulma umuduyla birlikte, onu araştırmalarına devam etmeye yöneltti ve şu anda odanın iki tarafına dizilmiş tüm
kavanozları inceledi; ve homurdanan küfürleri
kavanoz kavanoz sadece ok uçları,
mızrak uçları ve keski biçimli obsidiyen parçaları verdikçe sürekli olarak güçlendi, bunların
maccahuitl veya Aztek kılıcının
kesici kenarlarının yapımında kullanılmak üzere tasarlanmış olduğunu algıladım; ancak, benim açımdan, bunların hepsi
Genç'ten alıp dikkatlice incelediğimde beni en canlı zevkle doldurdu; çünkü sergiledikleri hassas ve mükemmel işçilik, Taş Devri'nin en yüksek gelişimine ulaşmış bir halk tarafından
yapılmış olduklarını gösteriyordu. "Bu iş daha iyiye gitmek yerine daha da kötüye gidiyor," dedi Young, odanın üçüncü tarafındaki küçük altın kutulardan birini açarak aramaya başlarken. "Buradaki şeyler, üzerinde resimler olan
sıkıcı bir
hediye kağıdından başka bir şey değil - bu aptal hazine avına başlamamızı sağlayan senin o eski haritan gibi. Sanırım
_sen_ buna sinirleneceksin!" Ve ben coşkulu bir sevinç çığlığı atarken ve paha biçilmez zenginlikler içeren bu tabutun üzerine eğilirken, o küçümseyerek kokladı ve ekledi: "İşte, ben de öyle düşünmüştüm.
Sen o çürümüş eski şeylere altın dolarlardan daha çok değer veriyorsun. Eh, zevklerin hesabı yok ve dünyayı yaratmak için her türden insan gerekiyor." Ama bu paha biçilmez el yazmalarına hızla göz gezdirirken ona hiç dikkat etmedim; ve sonra mutluluk kadehim, toplam dokuz tane olan altın kutuların her birinde, benzer hazinelerin saklandığının sevindirici keşfiyle tamamen taşana kadar doldu. _Kuzey Amerika Kıtasındaki Kolomb Öncesi Koşullar_ kitabımın ek cildinde (fil foliosunda) bu harika el yazmaları faksimile olarak yeniden üretilmiştir; ve o büyük eser yayınlandığında, keşfimin olağanüstü değeri hemen fark edilecektir. Burada, bu birkaç kodeksin birlikte Aztek kabilelerinin eksiksiz bir hiyeratik kroniğini oluşturduğunu; ve (koleksiyonun olağanüstü değerinin burada yattığını) belirsiz resim yazısının, daha sonraki zamanların ideografik karakterlerine bir çeviriyle birlikte olduğunu ve bunun anlamını, arşivlerin koruyucusu olan arkadaşımın bana verdiği talimat sayesinde, tam olarak anlayabildiğimi söylemek yeterlidir. Kısacası, keşfim Boussard'ınkine tam olarak paraleldi; Rosetta Taşı
Mısır hiyerogliflerinin anahtarını verdiği gibi, bu anlaşılır karakterlere
çeviri de tüm Aztek resim yazılarını açık hale getirdi. Keşfimin tam anlamı
üzerime
fışkırdığında, muhteşem zaferimin sevinci ve heyecanı beni öylesine etkiledi ki, bu değerli el yazmalarını
tuttuğumda ellerim titredi ve gözlerimi dolduran mutluluk gözyaşları
nedeniyle artık boyalı karakterleri net bir şekilde göremiyordum.

Ancak, özlemi yalnızca maddi hazine olan Young, araştırmalarına
minnettar bir ruh halinden başka her şeyle devam etti. "Şu anda buna hiç şüphe yok," dedi hemen sonra çok melankolik bir tonda. "O eski kralınız bir dalgıç kadar çılgın olmalı. Şuraya bakın: bu
şey aptal bir ok ucu bile değil; sadece bir parça yeşil
cam! Sanırım bir porter şişesinin dibinin bir parçası. Bu güzel bir şey, hazine denebilir ve saklanması için böylesine ateşli bir sürü
sorun çıkar! Neden, o kralın zamanının çoğunu geceleri planlar üzerinde kafa yorarak geçirdiğini tahmin ediyorum, şimdiye kadar yaşamış en büyük aptal olduğundan emin olmak için!--ve kesinlikle öyleydi! Bu şekilde terk edilmek zor; ama eğer tüm o araba dolusu ve araba dolusu altın hemen yanımızda, eğer bu arka kapı dolandırıcılığına zamanında yetişebilseydik, bir kütükten yuvarlanıp gitmek kadar kolay bir şekilde sıyrılabilirdik. Ve bakın, Profesör," diye devam etti çok ciddi bir tonla, "şu anda orada kimse olduğuna inanmıyorum; neden işleri biraz şansa bırakıp geri dönüp birazını almayalım? Silahlarımız var; ve başa çıkamayacağımız kadar büyük bir kalabalığı vursak ve kaçmak zorunda kalsak bile, şu an olduğumuzdan daha kötü durumda olmayacağız. Hadi deneyelim!"

Young konuşurken ben onun öfkesini
bu kadar şiddetli bir şekilde uyandıran nesneye yakından bakıyordum ve ona cevap vermek yerine, "Kavanozda o porter şişesinden başka parça var mı?" diye sordum.

"Onlarla dolu," diye küçümseyici bir kısalıkla cevapladı.

"Ya bir sonraki?"

"O da onlarla dolu. "Odanın bu tarafındaki tüm kavanozlar onlarla dolu," diye ekledi, elini hızla birbiri ardına kavanozlara sokarken - ve tozu öyle bir savurdu ki ikimiz de hapşırmaya başladık, sanki kafamız uçacakmış gibi. "Hadi ama Profesör: bu saçmalıklarla uğraşmanın ne faydası var; Hadi, her seferinde nakit olarak ağırlığına göre iyi olan
şeylere gidelim!"

"Buradaki altın vazoların içinde ne olduğunu görene kadar bekle," diye cevapladım,
konuşurken odanın henüz incelemediğimiz tarafına dönerek.

"Ne işe yarıyor?" diye sordu, somurtkan bir şekilde. Ama vazolardan birini indirdi ve başparmağı ve işaret parmağıyla küçük, yuvarlak, siyah bir
top çıkardı. "Daha da kötü," dedi, topu bana uzatırken. "Şimdi kunduracının mumu gibi görünen bir şeye ulaştık. Bu, şimdiye kadar gördüğüm en hasta görünümlü hazine!"

Küçük topun kunduracı mumu olması bana pek olası görünmüyordu;
ama bu noktayı deneysel olarak çözmek için çakımla kestim. Yapışkan dış kısmının altında bir pamuk yünü tabakası ve bunun içinde fındık büyüklüğünde sert bir madde buldum.
Bu incelemeyi yaparken Young, kalan vazoların içeriğini araştırdı--ki bunlar da kendileri son derece ilginçti,
çekiçle dövülmüş altından yapılmışlardı ve çok ilginç bir şekilde oyulmuşlardı.

"Hiçbir işe yaramıyorlar," dedi, "ama sanırım bu kupalar bir şeye değer olmalı. Hepsinin içinde kunduracı mumu var! Daha da kötüsü, porter şişeleri--ayakkabıcı mumu, ayakkabının ne olduğunu tam olarak bilmeyen insanlara ne işe yarar? Hadi gelin, diyorum Profesör, ve o altın yığınlarına bir vuralım. Eğer onlarla uğraşmazsak, bu hazine avına hiç katılmamış oluruz. Buradaki bazı şeyler sahip olmaya değer--altın kupalar ve kutular, ve o kadar kafayı taktığın eski altın yaylı tüfek--ama zaten, dört adam ve bir eşeğe bölüştürmeye geldiğinde, bunların hepsi ne kadar eder? Sanırım, eşeğin kendisi bile, sadece onu kapıp götürmenin ne kadar daha fazla şey kazandıracağını bilseydi, burun kıvırırdı. Sanırım, saçımızı kaybetmeden atlattığımız bir şey bu; ama _tamam_ atlattık ve şimdi bu işi paraya çevirmek istiyoruz; ve o altını almadığımız sürece bu iş bir küfür değerinde ödenmeyecek ve zirveye çıkmak yerine en kötüsüyle baş başa kalacağız!"

Young bu kasvetli itirazı dile getirirken, ona zift kaplı toptan çıkardığım küçük nesneyi uzattım. "Sen, 'bırakılacağımıza' karar vermeden önce, buna bir baksana," dedim.

Elini umursamazca uzattı; ama içine koyduğum şeyi görünce ifadesi aniden değişti ve heyecanla bağırdı: "Harika
Scott! Bu nereden çıktı? Neden--neden, Profesör, buna
bir inci gibi _görünüyor_; ama eğer gerçekten bir taneyse, Tanrı'nın şimdiye kadar yaptığı en büyük
patlayanlardan biridir! Bunu gerçekten bir inci olarak mı değerlendiriyorsun?"

"Kesinlikle," diye cevapladım. "Ve bence, bu küçük zift kaplı
topların her birinde bir inci olduğu adil bir varsayım. Yeşil cam parçaları olarak adlandırdığınız şeylere gelince, bunlar olağanüstü
incelikte zümrütlerden ne daha fazla ne de daha az; en küçüğünün tek bir yükte taşıyabileceğinizden daha fazla dolar değerinde olduğunu söylemeliyim. Elbette, tüm zümrütler ve inciler birlikte bu el yazmalarından tek bir tanesine bile değmez"--burada Young şüpheci bir homurtu çıkardı--"ama bayağı maddi zenginlikler açısından, bu kavanozlardakilerin değerinin Aztlan Vadisi'nde gördüğümüz tüm altınların toplamından daha fazla olduğundan eminim. Hiç şüphe yok ki,
sen ve ben şu anda dünyanın yaratıldığı günden bu yana bir araya getirilmiş en büyük hazinenin ortasındayız!"

"Dürüst Kızılderili, Profesör?"

"Elbette," diye cevapladım; "ve eğer bu senin bir hazine avında 'terk edilme' fikrinse," diye devam ettim, "kesinlikle benimki değil."

"Terk mi?" Young, gözleri bu muazzam servetin bulunduğu kavanoz sıralarının üzerinde coşkuyla gezinirken, arkamdan tekrarladı. "Eh, gülümsemeliyim! O yaşlı kralın deli olduğu konusunda söylediklerimi geri alıyorum. O, George Washington ve Dan'l Webster'ın bir araya gelmesi kadar aklı başındaydı. Ok uçları ve benzeri şeylerle dolu bu kaplar onun küçük şakalarından sadece biriydi, onun iyi huylu, komik bir ihtiyar olduğunu gösteriyordu, zaten her zaman sevdiğim türdendi. Terk mi? Geriye pek bir şey kalmadı!
Dört ayağımızla oraya varmak için son ana kadar bekledik!
Profesör, salla!"

SON SÖZ.

Hayatım boyunca, her iyi tanımlanmış
bölümü sona erdiğinde, benden sonsuza dek kayıp giden
dönemde, geliştirdiğimden daha fazla fırsatı boşa harcadığım düşüncesiyle üzüldüm. Bu son satırları yazarken, bu nedenle, bir bakıma, Young ve ben hazine odasının içindekileri mağaraya taşıdıktan sonra, sallanan heykelin
desteklendiği desteği
çıkardığımızda ve böylece o ağır taş kütlesinin tekrar yerine düşmesine
izin verdiğimizde üzerime çöken pişmanlığa benzeyen hüzünlü bir pişmanlık hissediyorum. Aşağıdan, bulunduğumuz yerden, onu kaldırmak
imkansızdı; ve ön ucunun altına kaya parçaları yığarak, hemen yukarıdan da aynı şekilde hareketsiz hale getirdik. Bu şekilde çıkış veya giriş için o yol geri alınamaz bir şekilde engellendi; ve şimdi yazarken biliyorum ki
ben de daha az geri alınamaz değilim Geçmişimin bir kısmından kendimi ayırıyorum. Çünkü, Fars şairi der ki, "Bitirilmiş bir kitap mühürlenmiş bir tabuttur.
Ona hiçbir şey eklenemez. Ondan hiçbir şey çıkarılamaz.
Bu yüzden Allah'a içeriğinin iyi olması için dua etmeliyiz."

Şu anda sonlandırdığım kayıt, kısmen onu yazarken meşgul olduğum daha ciddi işten
kurtulmak için, kısmen de kişisel bir anlatıya, genişletilmiş bilimsel tezime dahil edilemeyecek kadar önemsiz veya tamamen kişisel olan birçok konuyu uygun şekilde dahil edebileceğimi algıladığım için başlatıldı, ancak bunların
korunmaya yetecek kadar ilgi çekici olduğuna ikna oldum.
Ancak, Rayburn ve Young buna çok canlı bir ilgi göstermeselerdi ve beni sürekli olarak bitirmem için zorlamasalardı, maceralarımızın bu tarihini kesinlikle bu kadar hızlı bir şekilde bitiremezdim.

"Görüyorsunuz ya, Profesör," dedi Young, "yazdığınız o büyük kitaba karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum. Kendi tarzında bir papatya olacağından şüphem yok; ama sen kendin biliyorsun ki Tanrı'nın evreninde bundan daha fazlasını okuyacak üç çılgın olmayacak; ve bu yüzden senin bu küçük kitapla acele etmeni istiyorum - akıl hastanelerinin dışında da okunma şansı var - böylece insanlar ne kadar güçlü bir eşcinsel zaman geçirdiğimizi anlayacaklar. O vadinin tam olarak nerede olduğunu söylemek için fazla inatçı olma - çünkü, olası olmasa da, bir gün daha fazla para kazandıktan sonra, bir kavgacı kalabalığı yanımıza alıp dinamitlerle oraya geri dönmek isteyebiliriz; ama bunun dışında, onlara sadece soğuk gerçekleri ver. Sanırım bazı insanların gözlerini açacaklardır. "

Zaman zaman, anlatım elimde büyüdükçe, yazdıklarımı macera arkadaşlarıma yüksek sesle okudum ve onlardan, birkaç bölümünde düzeltme veya değişiklik yapılmasına yönelik öneriler aldım; ve bu bağlamda, ortak çıkarlarımıza olan sadakate ve Rayburn ile Young'ın o zor zamanlar boyunca sürekli olarak sergilediği muhteşem cesarete (şimdi bana yeterince güçlü olmayan kelimelerle) atıfta bulunduğum her durumda, sözlerimin geçerli olması için homurdanarak izinlerini almak amacıyla tüm otoritemi üzerlerinde kullanmak zorunda kaldım. Hatta Pablo bile - bu çocukla aramızdaki aşk, onu Meksika'da bırakmama izin vermeyecek kadar güçlüydü ve yaşadığımız sürece birlikte yaşamaya devam edeceğiz - onun kararlı sadakati ve cesareti hakkında yazdıklarım konusunda benimle tartıştı; ve bu
sevdiği kişilere karşı sadık olmaktan başka bir şey olamayacağı ve bir adamın kendi hayatı ve arkadaşlarının hayatları için savaşmasının doğal olduğu gerekçesiyle. Pablo, _hombre_ kelimesini kendine bu şekilde uygularken, sanki buna hakkı olduğunu sorgulayabileceğimden
korkuyormuş gibi biraz kuşkulu konuştu; yine de bunu o kadar zevkle
dip dilinin altında yuvarladı ve erkekliğini o kadar iyi kanıtladı ki, bunun geçmesine izin verdim.

Aslında, grubumuzdaki benim haklı övgülerimi tüm sükûnetle kabul eden tek kişi El Sabio oldu. Elbette, El Sabio'nun benim onun hakkında yazdıklarımı duyması fikri Pablo'nundu. "Hepsini değil, biliyorsunuz, senor," dedi çocuk,
ciddi bir şekilde; "yazdıklarınızın bir kısmı -doğru olduğunu ve bu nedenle söylenmesi gerektiğini bilmeme rağmen- onun hassas kalbini incitebilirdi. Onun -melek!- hatası değildi, onu topun üzerinden salladığımızda bize bu kadar sorun çıkardı; ve ona, herkesin öldüğü o korkunç vadideyken onu yeme düşüncesinin bile olduğunu söylemek, kesinlikle zamanından önce onu ağartırdı. Hayır; kitabın bu tür tatsız bölümlerini ondan saklayacağız; ama ona güzelliği ve bilgeliği hakkında söylediklerinizi okuyacağız -ve, şüphesiz,
onlar hakkında çok daha fazlasını söyleyebilirdiniz; ve ayrıca, tek başına, topuklarıyla birçoğunu öldürdüğü rahiplerle yaptığı yiğitçe mücadele hakkında. Ve El Sabio'ya karşı daha adil olurdu, senor," diye ekledi Pablo, biraz sitemle, eşeğin çok şişmanladığı padoka birlikte yürürken, en kraliyet rahatlığında bir hayat yaşıyordu, "Kitapta, o kasvetli mağaradan, birçok yorucu yolculukta, tüm hazineyi dışarı çıkarmada bize ne kadar iyi hizmet ettiğini anlatsaydın; ve ayrıca Senor Rayburn'u o dik dağ yamacından aşağı ve demiryolunun yanındaki küçük kasabaya kadar ne kadar dikkatli taşıdığını ve asla yarasını incitmediğini."

Ancak, El Sabio benim anlatımımdaki bu eksiklikleri fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak Pablo'nun duymasını istediği övgü dolu kısımları ona okurken kesinlikle çok ilginç bir ilgi ve anlayış havası sergiledi. Pablo'nun dil anlayışına göre, kendisi hakkında iyi konuştuğum için bana teşekkür bile etti; çünkü okuma bittiğinde burnunu iyice öne doğru uzattı, uzun kulaklarını boynuna dayadı, küçük bacaklarını sıkıca dikti ve zaferle kuyruğunu dikleştirdiğinde çok
gürültülü bir anırma sesi çıkardı. "Ve şimdi, Bilge Kişi," dedi Pablo şefkatle, eşeğin başını kollarına alıp göğsüne bastırırken, "seni sadece iyiliğin ve bilgeliğin için değil, aynı zamanda asil işlerin için de seni onurlandırıyoruz. "

Rayburn'ün hayal gücü, El
Sabio, Pablo ve benim katıldığımız bu performanstan fazlasıyla etkilendi - Young bunun beynimin sersemlemiş halinin bir başka kanıtı olduğunu düşünse de - o akşam kütüphanemde açık ateşin önünde rahatça sigara içerken bundan bahsettiğimde. Bu, bir süre için son görüşmemiz olacaktı; çünkü
Rayburn ertesi gün Idaho'ya bazı madencilik meselelerine bakmak için yola çıkacaktı ve Young aniden ona eşlik etmeye karar vermişti. Aslında, Young ne yapacağını bilemiyordu; çünkü
müfettişini görevden alabilecek bir konumda olmak için Old Colony Demiryolu'nu satın alma planı terk edilmişti. "Elbette bunu yapmak istiyorum," dedi. "O aptalı, beni zıplattığı gibi zıplatmak bana çok iyi gelirdi; ama kararımı verdim
bunun
yapılacak doğru şey olmayacağına, çünkü eğer beni
zıplatmasaydı hala yük vagonlarının üstünde, her türlü havada, frenleri kullanarak dolaşıyor olacağımı
düşünüyorum. Bu yüzden onu rahat bıraktım ve o
kalabilir. Şimdi istediğim şey, sahip olduğum bu tamamen ateşlenmiş büyük para yığınıyla iyi bir şeyler yapmak. Rayburn ile Idaho'ya gitmemin bir nedeni de bu. Buradan Boise City'ye doğru, yani tanıştığım her demiryolcusuna içki
hazırlamak istiyorum. Bu kesinlikle iyi olacak."

[İllüstrasyon: AÇIK ATEŞTEN ÖNCE KÜTÜPHANEDE]

Rayburn ve ben, Young'ın insanlığa fayda sağlamak için bulduğu bu tuhaf yönteme biraz güldük; sonra Rayburn'un yüzü ciddileşti ve şöyle dedi: "Sanırım Morelia'daki o eski kiliseyi iyi bir hale getirmekte biraz iyi bir şey yapıyoruz. Bunu düşündüğünüze sevindim, Profesör. Sanırım yapabileceğimiz hiçbir şey, Padre'yi, çok sevdiği o kiliseyi, parayla yapılabilecek en güzel şekilde
yapmaktan daha fazla memnun edemezdi."

"Evet," diye ekledi Young, "ve sanırım Profesörün kafası, içine koyduğumuz tüm yeni şeylerle birlikte, yaklaşık iki yüz yaşındaymış gibi
görünmesine rağmen düzdü. İlk başta buna takıldım, kabul ediyorum. Yapmak istediğim şey, yüksek bir çan kulesi, buharlı ısıtma, elektrikli ışıklar ve her çalındığında çatıyı patlatacak kadar büyük bir orgu olan birinci sınıf yeni bir kilise inşa etmekti. Ama Peder, eski moda şeylere en az Profesör kadar meraklıydı; ve sanırım bu işi onun kendisi yapmış gibi yaptık. Yine de, bir Katolik kilisesine bu şekilde para yatırmak beni tuhaf hissettiriyor; ve Milton'daki yaşlı bir teyzeme bundan bahsettiğimde, hemen ayağa kalktı ve beni reddetti. Ve eğer Peder'in bunu yapmamı istediğini düşünürsem, Roma'ya gidip Papa ile el sıkışacağımı söylediğimde kendini hiç iyi hissetmedi. Ve ben gerçekten de aynı şeyi yapardım," diye devam etti Young, ciddiyetle, sesi biraz titrerken, "cennetin bu tarafında, Padre kadar birinci sınıf bir melek olmaya bu kadar yakın biriyle tanışmayı asla beklemiyorum. Ve bizim zavallı hayatlarımızı bizim için nasıl kurtardığını düşündüğümde, ki kesinlikle öyle yaptı, kendi hayatını vererek--ki bu hepimizinkinden daha değerliydi, hem de on kat daha fazla--dini politikalarının ne olduğu konusunda kıta çapında umursamıyorum; ve 'Onun şimdiye kadar yaşamış en cesur ve en iyi adam olduğunu söylemeyen herkesin kafasını yumruklayacağım!"

Pablo, Young'ın konuşmasında Padre kelimesini yakalamıştı ve çocuk oturduğu köşeden başını kaldırdığında gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördüm; Rayburn'un gözlerinde de tuhaf bir parıltı vardı, aniden dönüp piposundan külleri ateşe boşalttı; ve o anda çok net göremediğimi biliyorum, çünkü çok hassas ama çok dokunaklı anılar aniden kalbime hücum etti.

Ve diğerleri beni terk ettiğinde -ki hemen gittiler, çünkü artık sıradan sohbetlere dalamayacaktık- Pablo'ya yatağa gitmesini söyledim ve böylece bir süre orada yalnız oturdum. O gece yapmayı planladığım şey, Arkeoloji Enstitüsü'nde kısa süre sonra vereceğim bir konuşmayı gözden geçirmekti; ancak elime aldığım kalem orada boş duruyordu,
düşüncelerim geçmişin kanallarında geriye doğru gidiyordu.

O durgun karanlık mevsimde, Fray Antonio ve benim birlikte olduğumuz tüm
zamanları yeniden yaşıyor gibiydim - onu ilk gördüğüm andan, kutsal eşya odasındaki haçın önünde diz çökmüş haldeyken, ruhunun tekrar Tanrı'ya geri döndüğü ölü bedene son hüzünlü bakışıma kadar.

Düşüncelerim bu en sevgi dolu ve en şefkatli arkadaşlığa, mükemmelliği için daha önce hiç görülmemiş olana ve sonra onu sona erdiren acımasız şiddete odaklandıkça, ruhumda öyle bir acı dolaşıyordu ki, ya sona ereceğini ya da çok kısa bir süre sonra bundan öleceğimi biliyordum. Ve sonra
güçlü bir inanç
içime doğdu--ve o zamandan beri,
düşüncelerim böyle meşgul olduğunda--Fray Antonio'ya olan sevgim yüzünden, onun bu kadar vahşi bir şekilde ölmesine sevinmem gerektiği;
İlk kez San Francisco'daki Hristiyan kilisesinde bulduğumda dua ettiği şeyin, aslında, sonunda onu putperest
şehir Colhuacan'da kaybettiğimde Tanrı'nın ona bahşettiği şehitlik tacı olduğuna güvenle inanarak. Ve bu garip düşüncenin
bu kadar garip bir şekilde üzerime çökmesiyle, sanki kendisi bana tekrar şöyle demiş gibi geldi:
"Ne ölümün
ne günahın ne de üzüntünün bir daha asla giremeyeceği görkemli ve ebedi hayatı kazanmaya gidiyorum."

SON.

Thomas Allibone Janvier'in
Aztek Hazine Evi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AZTEC TREASURE-HOUSE ***

***** This file should be named 21618.txt or 21618.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/6/1/21618/

Produced by Geetu Melwani, Chuck Greif, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
