*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: For the Temple (Tapınak için)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: May 26, 2007 [EBook #21614]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21614
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of For the Temple, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: For the Temple
       A Tale of the Fall of Jerusalem

Author: G. A. Henty

Release Date: May 26, 2007 [EBook #21614]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR THE TEMPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi.

Tapınak İçin:
Kudüs'ün Düşüşünün Hikayesi
G. A. Henty Tarafından.

İçindekiler

Önsöz.
Bölüm 1: Tiberias Gölü.
Bölüm 2: Celile'de Bir Fırtına.
Bölüm 3: Roma'ya Karşı İsyan.
Bölüm 4: Fırtınadan Önceki Durgunluk.
Bölüm 5: Jotapata Kuşatması.
Bölüm 6: Şehrin Düşüşü.
Bölüm 7: Göldeki Katliam.
Bölüm 8: Dağlar Arasında.
Bölüm 9: Gamala'nın Fırtınası.
Bölüm 10: Tutsak.
Bölüm 11: İç Çatışma Hikayesi.
Bölüm 12: Düzensiz Kavga.
Bölüm 13: Adanmışlığın Sınavı.
Bölüm 14: Kudüs.
Bölüm 15: Kuşatma Başladı.
Bölüm 16: Yeraltı Geçidi. Bölüm 17: Tapınağın Ele Geçirilmesi.
Bölüm 18: Köleler.
Bölüm 19: Roma'da.

İllüstrasyonlar

Celile Denizi Üzerinde.
Öküz Derilerinin Barınağı Altında Jotapata Surlarının Yükseltilmesi.
John, Vatandaşlarını Romalıları Taciz Etmeye Teşvik Ediyor.
Roma Kampı Şaşırtılıyor ve Ateşe Veriliyor.
Meryem ve İbrani Kadınlar Romalıların Elinde.
Titus, Josephus'u John'u Görmeye Getiriyor.
John ve Çetesi Kudüs'ü Görüyor.
Titus'un Kuşatması Sırasında Kudüs'teki Sefalet.
'Lesbia,' dedi Romalı, 'Sana iki köle daha getirdim.'
John'un Göl Kenarındaki Evine Dönüşü.

Önsöz.

Tarihte, Kudüs'ün tamamen yıkılmasıyla sonlanan
dramdan daha korkunç bir dram yoktur. Eğer
tüm Yahudi ulusu, bir kesiminin, Roma'nın ezici gücüne karşı gösterdiği çaresiz direnişe katılsaydı, dünya, bu küçük halkın, dünyanın efendisinin güçlerine karşı direnişinde gösterdiğinden daha gerçek bir vatanseverlik kaydına sahip olmazdı.

Ne yazık ki, bunun tam tersi oldu.
Jotapata ve Gamala'nın savunması dışında, Yahudi halkının, bir bütün olarak, Roma'nın
silahlarına karşı ciddi bir direniş gösterdiğini söylemek zor. Kudüs'ün savunucuları, nüfusunun sadece bir kısmıydı; neredeyse tamamen, Romalılar tarafından kuşatılmadan önce şehri harap ettikleri tarifsiz zulüm eylemleriyle, kendilerini bağışlama veya merhamet sınırlarının ötesine yerleştirdikten sonra, çaresizliğin öfkesiyle savaşan çalkantılı karakterlerden ve haydut çetelerinden oluşan bir kısımdı. Savaştıkları doğrudur, yılmaz bir cesaretle -tarihte asla aşılamayan bir cesaret--savaştılar; ama bu umutsuzluk cesaretiydi; ve sonucu tüm nüfusa ve kendilerine yıkım getirmek oldu.

Neyse ki, olayların görgü tanığı olan Josephus'un anlattığı anlatı bize ulaştı; ve bu, olayların sonraki tüm tarihlerinin çıkarıldığı depodur.
Şüphesiz, patronları Vespasian ve Titus ile iyi geçinme arzusuyla renklendirilmiştir; ama onun açıklamalarının doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Size savaş olaylarının mümkün olduğunca canlı bir resmini sunmaya çalıştım,
hikayeyi ayrıntılarla boğmadan ve Josephus'un hiçbir şey söylemediği John of Gamala'nın kahramanlıkları hariç, her ayrıntıda tarihçinin anlatısını kesinlikle takip ettim.

G. A. Henty.

Bölüm 1: Tiberias Gölü.

"Her zamanki gibi rüya mı görüyorsun, John? Hiç böyle bir çocuk görmedim. Her zaman
aşırı uçlardasın; ya kendini yoruyorsun ya da yarı uykulu yatıyorsun."

"Yarı uykulu değildim, anne. Göle bakıyordum."

"Bakacak pek bir şey göremiyorum, John. Tıpkı sen
doğduğundan beri, ya da ben
doğduğumdan beri olduğu gibi."

"Hayır, sanırım hiçbir değişiklik yok, anne; ama
dalgalarda parlayan güneşe, balıkçıların
teknelerine, sığ sularda duran veya hiçbir sebep olmadan
çaresizce aceleyle uçan kuşlara bakmaktan asla bıkmam. Ayrıca,
anne, insan göle baktığında başka şeyler düşünür."

"Ve çoğu zaman hiçbir şey düşünmezsin, oğlum."

"Belki de öyledir, anne; ama bu zamanlarda
düşünülecek çok şey var. "

"Bol miktarda, John; ağaçlardan toplanıp kış için asılıp kurutulması gereken sepetler dolusu incir var ve gelecek hafta, üzüm hasadına başlayacağız. Ama şu anda asıl mesele incirler; ve bence gidip yaşlı Isaac ve oğluna onları içeri almalarında yardım etmen, orada gölü seyretmekten çok daha faydalı olur."

"Sanırım öyle olur, anne," dedi çocuk, hızla ayağa kalkarak; çünkü tembellik nöbetleri hiç de sıradan değildi ve kural olarak, devam eden herhangi bir işte yardım etmeye hazırdı.

"John'un gölü sevmesine şaşırmıyorum," dedi annesi kendi kendine, çocuk aceleyle uzaklaştığında. "Güzel bir sahne; ve Simon'un düşündüğü gibi, çok geçmeden bir değişiklik olabilir ve hepimizin üzerine yıkım ve ıssızlık çökebilir."

Gerçekten de, Simon'un karısı Martha'nın baktığı manzarayı sakin bir güzellikte geçebilecek çok az manzara vardı - alçak kıyıları kasabalar ve köylerle noktalanmış, pırıl pırıl su tabakası. Gölün aşağısında, karşı kıyıda, birçok görkemli binayla birlikte Tiberias'ın surları ve kalesi yükseliyordu; çünkü Tiberias, şu anda Celile'nin baş şehri olmasa da - çünkü Sepphoris
yeri gasp etmişti - Roma otoritesinin merkeziydi ve ülkeyi Roma adına yöneten krallar genellikle orada ikamet ediyordu.
Martha'nın durduğu yerden yarım mil uzakta, Hippos'un yeni inşa edilmiş surları yükseliyordu.

Kasabalar ve köyler kıyıyı kaplamadığı yerlerde, zengin meyve bahçeleri ve üzüm bağları suyun hemen kenarı.
Celile ovası gerçek bir bahçeydi. Burada,
en büyük bollukta, asma ve incir yetişiyordu; alçak tepeler
zeytinliklerle kaplıydı ve mısırlar zengin, bereketli topraklarda
kalın bir şekilde dalgalanıyordu. Dünyanın yüzündeki hiçbir bölge bundan daha güzel bir
iklime sahip değildi. Sıcaklık asla aşırı değildi; Büyük Deniz'den esen
rüzgarlar bitki örtüsü için gereken nemi getiriyordu; ve hava o kadar yumuşak ve sakindi ki, yılda on ay boyunca
üzüm ve incir toplanabiliyordu.

Toprağın bol meyveleriyle desteklenen nüfus
çok büyüktü. Köyler--başka yerlerde kasaba olarak adlandırılacaklardı, çünkü
sadece birkaç bin nüfusu olanlar gerçekten de küçük kabul ediliyordu--ovaya yoğun bir şekilde dağılmıştı; ve eşit büyüklükteki birkaç alan,
Celile Denizi ile Akdeniz arasındaki ovalarda ve yamaçlarda yaşayan nüfusa yaklaşan bir nüfusa
sahip olabilirdi. O zamanlar hiç kimse gelecek tehlikeleri hayal edemezdi veya bu zengin tarımın ve kalabalık nüfusun ortadan kalkacağına inanamazdı; ve zamanla, birkaç sürü başıboş koyunun, bu verimli toprağın yerini alacak olan
çorak arazide yetişen otları bulmakta zorluk çekeceğine.

Martha eve tekrar girdiğinde, kesinlikle böyle bir düşünce aklına gelmemişti; ancak, belanın ve yıkımın
yaklaştığından korkuyordu.

John kısa süre sonra incir ağaçları arasında çalışmaya başladı, Isaac ve oğlu Reuben'e -yaklaşık on beş yaşında bir çocuk- yumuşak, lezzetli meyveleri toplamaları ve bunları, güneş ışınlarından üstteki bir kafesle gölgelenen, asmalarla kaplı ve neredeyse mor üzüm salkımlarının altında eğilen küçük avluya taşımaları için yardım ediyordu. Miriam--yaşlı dadı--ve dört veya beş hizmetçi, Martha'nın gözü önünde,
bunları iplere sıra sıra bağladılar ve
güneşin en çok
vurduğu evin o tarafına çakılmış çivilere bağladılar. Sadece en iyi meyveler böyle servis ediliyordu; çünkü
toplamada hasar gören ve hepsi daha küçük olanlar,
güneşin altındaki tepsilere konuyordu. Kızlar çalışırken neşeyle sohbet ediyorlardı; çünkü Martha,
iyi bir ev hanımı olmasına rağmen, nazik bir hanımdı ve
parmakları meşgul olduğu sürece, dilinin
hareket edip etmediğine aldırmıyordu.

"Kızlar mutlu olsunlar, ne kadar mutlu olurlarsa olsunlar," derdi, eğer
Miriam kahkahalar her zamankinden daha yüksek olduğunda biraz azarlarsa. "Mutlu olsunlar, yapabildikleri sürece; gelecekte ne olacağını kim bilebilir?"

Ama şu anda, gelecek gruba gölge düşürmüyordu; ya da avluda en yüksek ruhlarla girip çıkan, arada sırada incirleri dizmek için birkaç dakika duran, sonra toplayıcılara ulaştığında başının üstüne koyduğu ve John'un oturduğu merdivenin dibine bir süre çekinerek destek verdiği, incirleri
incirleri
incirleri
çizmeden koyabilmesi için yaklaşık on dört yaşında bir kıza. Ama sepet dolmadan çok önce, işten
yorulur ve sepeti yere koyup eve geri
koşardı.

"Ve sen de yardım ettiğini mi düşünüyorsun, Mary," dedi John gülerek, kız dördüncü kez boş bir sepetle geri döndüğünde.

"Yardım ediyorum, John! Elbette ediyorum - hem de çok. Sana yardım ediyorum, ve
onlara evde yardım ediyorum ve boş sepetleri taşıyorum. Kendimi
grubun en aktif kişisi olarak görüyorum."

"Aktifim, kesinlikle, Mary! ama eğer onlara, incirleri dizmede ve asmada bana yardım ettiğinden daha fazla yardım etmiyorsan, bence
bunu olduğu gibi bırak."

"Aman, John! Bu çok nankörce, ben burada bir heykel gibi, sepeti başımda, senin incirleri
içine koyman için hazır bir şekilde dikildikten sonra."

"Bunların hepsi çok güzel!" diye güldü John; "ama sepet yarıya kadar dolmadan sen git; ve ben merdivenden inip
sepetini yukarı çıkarıp sıkıca sabitlemeliyim, ve bunu incirleri
sarsmadan yapmalıyım; oysa sen onu olduğu gibi bıraksaydın,
boş sepeti yukarı çıkarıp
elimle sıkıca sabitleyebilirdim, hiç sorun yaşamadan."

"Sen nankör bir çocuksun ve nankör olmanın ne kadar kötü olduğunu biliyorsun! Ve ben de kendimi bu kadar ısıttıktan sonra!" dedi Miriam.
"Yüzüm ateş gibi kızardı ve aldığım tek teşekkür bu. Çok
iyi, o zaman eve gidip seni kendi
kötü düşüncelerinle baş başa bırakacağım."

"Bunu yapmana gerek yok, Mary. Orada gölgede oturabilirsin,
ve bizi çalışırken izleyebilirsin; ve incir yiyebilir ve serinleyebilirsin, hem de
hepsini aynı anda. Güneş yarım saat sonra batacak ve sonra
seni eğlendirmekte özgür olacağım."

"Beni eğlendir, gerçekten!" dedi kız öfkeyle, John'un işaret ettiği
kıyıya otururken. "Seni eğlendireceğimi mi söylüyorsun; genelde böyle olur. Ben olmasaydım, eminim,
çok sık, birlikte
dışarı çıktığımızda tek bir kelime bile konuşulmazdı."

"Belki de bu doğrudur," diye kabul etti John; "ama görüyorsun ki, düşünülecek çok şey var."

"Ve böylece benimle birlikteyken düşünmek için zamanı seçiyorsun! Teşekkür
ederim, John! Şu anda daha iyi düşünmelisin," ve az önce oturduğu
koltuktan kalkarak, John'un açıklamalarına ve bağırışlarına aldırmadan tekrar eve doğru yürüdü.

Yaşlı Isaac, yakındaki ağacın üzerinde kıkırdadı.

"Sözcükler bizim için çok keskin, John. Kız senden
tam iki yaş daha genç; ve yine de seni her zaman
diliyle haksız çıkarabilir."

"Sözcüklerime hiç düşünmediğim anlamlar yüklüyor," dedi John, "ve öfkeleniyor ya da öyleymiş gibi yapıyor - hangisi olduğunu asla bilmiyorum - kendi aklından uydurduğu şeylere, çünkü bunların benim
aklımda yeri yoktu."

"Erkeklerin zekaları her zaman kızlarınkinden daha yavaştır," dedi yaşlı adam. "Bir
kızın, küçük parmağında, bir oğlanın tüm vücudundan daha fazla fantezi vardır. Kuzenin sana gülüyor, çünkü her şeyi ciddiye aldığını görüyor; ve zihninde, düşüncelerinin seninkilerden nasıl daha önde olduğunu merak ediyor. Ama ben kızı seviyorum ve evdeki herkes de öyle
çünkü bazen biraz asi olsa da, zeki ve sevgi dolu
ve buraya geldiğinden beri evi neşelendirdi.

"Baban çok konuşan bir adam değil; ve Martha, yaşına uygun olarak, ciddi ve sessiz, ama neşe ve neşenin düşmanı değil; ama senin dışında tüm çocuklarını kaybetmesi onu üzdü ve sanırım sık sık bir kızı olmadığı için
özlemişti; ve kız buraya geldiğinden beri, üç yıl
önce çok neşelendi.

"Ama güneş batıyor ve sepetim dolu. Sabahleyin hizmetçilerin devam etmesi için yeterli olacak, ta ki onlara daha fazlasını tedarik edene kadar."

John'un sepeti dolu değildi, ama durmaktan memnundu ve
merdivenlerinden inerek üçü eve geri döndüler.

Gadez'li Simon--çiftliğinin ve kıyıda bulunan küçük balıkçı köyünün adı buydu--müreffeh ve
varlıklı bir adamdı. Çevresindeki her şey gibi onun toprağı da uzun nesiller boyunca babadan oğula geçmişti; çünkü
tüm ipoteklerin yedi yılda bir silindiği yasa,
tembellik ve savurganlığa meyilli olabileceklerin kendilerini ve çocuklarını mahvetmesini engelliyordu. Her adam, en büyük oğul olarak miras aldığı topraklarda yaşıyordu; küçük oğullar ise daha küçük paylarını alarak kasabalara veya köylere yerleşiyor ve gelirlerine göre tüccar veya balıkçı oluyorlardı. eğildi
ve araçlar.

Filistin'de fakirler vardı - çünkü her yerde fakirler olacak,
insan doğası olduğu gibi kaldığı sürece; ve bazı insanlar tembel ve şımarıkken, diğerleri çalışkan ve tutumludur - ama,
bütünüyle ele alındığında, yasalarının akıllıca hükümleri sayesinde, yeryüzünde genel olarak
bu kadar rahat ve varlıklı insanlar yoktu. Elbette, vergi tahsildarlarının vergileri yüzünden homurdandılar - bu vergiler, eyaletin imparatorluk Roma'sına ödediği katkıya değil,
krallarının lüks ve savurganlığına ve memurların açgözlülüğüne ve yozlaşmasına borçluydu. Ama buna rağmen, zengin ve müreffeh Celile halkı, aralarındaki hizipler olmasaydı, memnuniyet ve mutluluk içinde yaşayabilirdi.

Eve vardığında John, babasının iş için gittiği Hippos'tan yeni döndüğünü gördü. Çocuk sepetiyle içeri girdiğinde başını salladı. "Bugün pazardan sekiz adam tuttum, yarın gelip incirleri toplamaya yardım edecekler," dedi; "ve annen balıkçıların hizmetçilerinden bazılarını gelip yardım etmeleri için
az önce gönderdi. Onlarla işimizi bitirmemizin zamanı geldi ve sonra
bağırsak işlerine koyulacağız. Biçebildiğimiz kadar biçelim, yarının ne getireceğini
söyleyemeyiz.

"Karım, akşam yemeğine bir şeyler ekle, çünkü Haham Solomon Ben
Manasseh bizimle akşam yemeği yiyecek ve bu gece burada uyuyacak."

John babasının her zamankinden daha ciddi göründüğünü gördü, ancak bir oğul olarak görevini çok iyi biliyordu ve herhangi bir soru sormayı
düşünmüyordu; ve bir süre
incirleri tepsilere dizmekle meşgul oldu - aksi takdirde
kendi ağırlıklarının yumuşak meyveyi sabah olmadan ezeceğini ve hassas kabuklarını
çizeceğini biliyordu.

Çeyrek saat sonra, bir eşeğin hızlı ayak sesleri duyuldu. John dışarı koştu ve hahamı selamladıktan sonra hayvanı tuttu, babası da inmesine yardım etti ve onu evine
karşılayarak içeri aldı. Yemek kısa sürede servis edildi.
Gölden balık, sütte pişirilmiş oğlak eti ve
meyveden oluşuyordu.

Sadece erkekler oturdu; haham Simon'un sağında,
John solunda ve Isaac ve oğlu masanın diğer ucunda oturuyordu. Martha'nın hizmetçileri onlara hizmet ediyordu, çünkü kadınların erkeklerle
oturması gelenek değildi ve kırsalda bu gelenek kesinlikle uygulanmasa da Martha ve küçük Mary genellikle yemeklerini Simon ve John ile birlikte yiyorlardı,
eğer orada bir misafir varsa bunu yapmıyorlardı.

Ziyaretçinin onuruna masaya beyaz bir örtü serilmişti.
Herkes parmaklarıyla yiyordu; her türden iki tabak masanın üzerine konulmuştu--her iki uçta birer tane. Ancak yemek sırasında çok az şey
söylendi. Sonuçlandıktan sonra, Isaac ve oğlu çekildi ve
hemen Martha ve Mary, kadınların dairesinde yemeklerini yedikten sonra odaya girdiler. Mary, John'a küçük bir surat yaptı,
ziyaretçiyi onaylamadığını belirtmek için,
gelmesi onu bütün akşam sessiz kalmaya
zorlayacaktı. Fakat John gülümsese de, sempati belirtisi göstermedi, çünkü aslında dışarıdan haberi duymaya hevesliydi; ve hahamdan çok şey öğreneceğinden şüphesi yoktu.

Süleyman Ben Manasse, Celile'de hatırı sayılır bir nüfuza sahip bir adamdı. Uzun boylu, sert görünümlü yaşlı bir adamdı, gür siyah kaşları, derin gözleri ve gri çizgilerle ayrılmış uzun siyah sakalı vardı. Antakya'da birkaç yıl boyunca aralarında yaşadığı Yahudi olmayanların bilgisinden çok şey edindiği söyleniyordu; fakat etkisini konuşmacı olarak sahip olduğu güçlere borçluydu. O günlerde insanları yöneten dildi; ve kalabalığı öfkeye
döndürebilen veya heyecanlandığında öfkesini yatıştırabilen çok az kişi vardı,
Süleyman Ben Manasse'den daha iyi.

Bir süre farklı konulardan konuştular: mısır hasadı ve mahsulü, muhtemel vergi miktarı, gelecek hafta Hippos'un önde gelen vatandaşlarından birinin evinde gerçekleşecek olan düğün
ziyafeti ve diğer konular. Ama
sonunda Simon, tüm düşüncelerinin en üstünde olan konuya değindi.

"Ve Tiberias'tan gelen haberler kötü diyorsun, haham?"

"Tiberya'dan gelen haberler her zaman kötüdür, dostum Simon. Tüm ülkede, halkının inatçılığı ve isyanlarının şiddeti açısından onunla karşılaştırılabilecek bir şehir yoktur; ve görebildiğim kadarıyla, iyi valimiz Josephus suçlulara bu kadar hoşgörülü davranmaya devam ettiği sürece, pek az şey umut edilebilir. Onlar onun hayatına karşı yirmi kez komplo kurdular
ve o da onlardan kaçtı; çünkü Rab her zaman onunlaydı. Fakat her seferinde, bu düzensizlikleri
yaratanları cezalandırmak yerine, onları serbest bıraktı; her zaman yollarından
tövbe edeceklerine güvenerek, nezaketinin
boşa gittiğini ve her başarısızlıktan sonra ona karşı daha da cesur ve daha
acı hale geldiklerini görse de.

"Tüm Celile onunla birliktedir. Ne zaman söz verse, her adam silahlarını alıp onu takip eder ve eğer emir verseydi,
onlar o gururlu Tiberias ve Sepphoris kasabalarını yerle bir edeceklerdi ve Gischala'lı John'un kalesini taş taş yıkacaklardı. Fakat onların hiçbir şey yapmalarına izin vermeyecekti - bu hainlerin
başlarının bir saçına bile dokunulmayacak; bir peni değerindeki mallarına da dokunulmayacaktı.

"Böyle bir yumuşaklığı suçlu buluyorum. Yasa, halkı rahatsız edenler için ceza emrediyor. Musa'ya isyan edenlerin başına ne geldiğini biliyoruz. Josephus, Kral Davut'un cesaretine ve bilgeliğine sahip;
ama büyük kralımız gibi, hainleri vuracak ve esirgemeyecek bir Joab'ın yanında olması iyi olurdu."

"Tek hatası bu," dedi Simon. "Kudüs'ten buraya hükümetimizi devralmak üzere gönderildiğinden beri ne büyük bir değişim oldu!
Bütün suistimaller bastırıldı, gasp azaltıldı, vergiler
hafifletildi. Ekmeğimizi huzur ve rahatlıkla yiyoruz ve
herkesin malı kendine ait. Onun yaptığı gibi bir değişim hiç olmadı ve Gischala'lı John, Piscus'un oğlu Justus ve Sapphias'ın oğlu İsa olmasaydı, her şey sessizce ve
iyi giderdi; ancak bu adamlar sürekli olarak halkı kışkırtıyorlar--onlar da aptallıklarıyla onları dinliyorlar--ve Josephus'u öldürmek ve
hükümetini ele geçirmek için komplo kuruyorlar."

"Zaten, birden fazla kez, Tiberias ve Sepphoris'i teslim etmek zorunda kaldı; mutlu bir şekilde kan dökülmeden, çünkü bu şehirlerin halkı, tüm Celile'nin Josephus'la birlikte olduğunu gördüklerinde, kapılarını açtılar ve onun merhametine teslim oldular. Gerçekten, Levililer'de şöyle denir:

"'Halkının çocuklarına karşı intikam almayacaksın, kin beslemeyeceksin; komşunu kendin gibi seveceksin.'

"Ama Josephus bunu akıl almaz bir şekilde ileri götürüyor. Muhaliflerinin bu yasaya kesinlikle uymadığını gördüğünde, 'Kılıcı çeken kılıçla düşecek' ve yasanın suçlular için cezalar koyduğunun da söylendiğini hatırlamalıdır. Yargıçlarımız ve krallarımız ülkeyi rahatsız edenleri öldürdüler ve onları tamamen yok ettiler; Josephus da onların öğretilerinden ayrılmakla yanlış yapıyor."

"Düşmanlarına ve ülkenin düşmanlarına karşı böyle merhametli olma kavramlarını nereden öğrenmiş olabileceğini bilmiyorum," dedi Simon. "Roma'ya
gitti, ancak isyan edenleri affetmenin doğru olduğunu Romalılar arasında
bulmayacak."

"Evet, yirmi altı yaşındayken Roma'daydı," dedi Solomon. "Felix tarafından zincire vurulup Roma'ya gönderilen bazı rahiplerin davasını savunmak için oraya gitti. Tehlikeli bir yolculuktu, çünkü gemisi Adriyatik'te battı ve gemide bulunan altı yüz kişiden sadece sekseni - bütün gece yüzdükten sonra - bir Kirene gemisi tarafından kurtarıldı. Roma'da uzun süre kalmadı, Sezar'ın karısı Poppaea ile tanıştırıldı, ona olan ilgisini kullandı ve oraya
gittiği kişilerin serbest bırakılmasını sağladı.

"Hayır, eğer bu fikirleri birinden aldıysa, bunları bir
Banus'tan öğrendi - Esseniler mezhebinden bir Münzevi, çölde ağaç kabukları ve yapraklarından başka bir giysisi olmadan ve
yabanlarda yetişenlerden başka yiyeceği olmadan yaşadı. Josephus da aynı şekilde onunla birlikte üç yıl yaşadı ve şüphesiz
kalbinde olan her şeyi öğrendi. Banus'un, Hirodes'in
öldürdüğü Yahya'nın bir takipçisi olduğu söyleniyor; ve bildiğim kadarıyla, iki yıl sonra Kudüs'te çarmıha gerilmiş ve birçok kişinin inandığı ve bugüne kadar birçok takipçisi olan İsa'nın da. Bazılarıyla
sohbet ettim ve bana söylediklerine göre, bu İsa, Josephus'un uyguladığı doktrinlere benzer doktrinler öğretti; ve
bunları Banus'tan öğrenmiş olabilir, ancak bu mezhebin üyelerinin, kurucularının İsrail'i yeniden kuracak olan vaat edilmiş Mesih olduğu yönündeki doktrinlerini kabul etmemiş olabilir."

"Ben de tarikattan birçok kişiyle konuştum," dedi Simon; "ve inançlarının ahmaklığı konusunda onlarla tartıştım, çünkü kurucuları İsrail'i hiçbir şekilde kurtarmamış, kendisi de öldürülmüştü.
Gördüğüm kadarıyla, benimsedikleri doktrinlerde çok iyi şeyler vardı; ancak fikirleri abarttılar ve ülkeleri için savaşmaya bile
karşı çıkıyorlar. Roma'da sorun çıktığından beri çoğunun
savaşma zorunluluğundan kaçınmak için ülkeden tamamen ayrıldığını duydum."

Solomon Ben Manasseh alaycı bir şekilde, "Onlar zavallı yaratıklar," dedi; "ama şimdi onlardan bahsetmemize gerek yok, çünkü bizi hiçbir şekilde etkilemiyor,
sadece Josephus'un onların doktrinlerinden Banus'tan bir şeyler öğrenmiş olması; ve bu yüzden haksız yere ve bence ülke için en talihsiz olanı, kötülük yapanları hak ettikleri gibi cezalandırmak yerine, merhamete fazlaca meyilli olması."

"Ama yine de, haham, bana öyle geliyor ki Josephus'un düşmanlarına gösterdiği merhamette de iyi bir politika var.
John'un Kudüs'te birçok dostu olduğunu biliyorsun; ve eğer Josephus'u herhangi birini katletmekle suçlayabilseydi, orada o kadar güçlü bir parti kurabilirdi ki, Josephus'un geri çağrılmasını sağlayabilirdi."

"Onu bırakmayız," dedi Solomon hararetle. "Romalılar gittiğinden beri, Kudüs'teki konseyin üstünlüğüne boyun eğiyoruz,
ama bu sadece müsamaha ile. Uzun yıllar boyunca Yahuda ile hiçbir işimiz olmadı; ve şimdi boyunlarımızı onların boyunduruğu altına sokmaya meyilli değiliz. Birliğe boyun eğiyoruz çünkü Romalılarda ortak bir düşmanımız var; ama tiranlığa uğramayacağız. Josephus kendini
bilge bir yönetici olarak gösterdi. Onun altında, nesiller boyunca kendilerine kral diyen ama Roma satraplarından başka bir şey olmayan adamların altında olduğumuzdan daha mutluyuz; ve onun bizden alınmasına izin vermeyeceğiz. Sadece Kudüs halkı bunu denesin,
ve Celile'deki tüm adamlarla uğraşmak zorunda kalacaklar."

"İnsanların kılıç kuşanmaya mecbur olduğu yaştan geçtim ve
John henüz buna ulaşmadı, ama ihtiyaç olsaydı, ikimiz de
dışarı çıkıp savaşırdık. Celile'nin nüfusu Yahuda'nın nüfusundan fazla olduğu için ne yapabilirlerdi? Ve biz her adamla ölümüne savaşırken; Yahudiler, çok azı, sadece bizi yönetmesini istediğimiz adamı bizden almak için hayatlarını tehlikeye atmayı umursardı. Yine de, Josephus belki de düşmanları tarafından suçlanma fırsatı vermemekle akıllıca davranıyor.

"Romalıların bize karşı güç kullanarak gelmeleri için hiçbir hareketten söz edilmiyor mu, haham?"

"Duyduğum kadarıyla, yok," diye cevapladı haham. "Kral Agrippa, ülkesinde, doğuda kalıyor; ancak yanında büyük bir girişimde bulunmaya yetecek kadar Roma kuvveti yok ve bizi rahat bıraktıkları sürece memnunuz."

"Er ya da geç gelecekler," dedi Simon başını sallayarak. "Başka yerlerde meşguller. Diğer düşmanlarıyla anlaştıklarında, Cestius'un yenilgisinin intikamını almak, Florus'u geri getirmek ve ülkeyi yeniden fethetmek için buraya gelecekler. Roma bir zamanlar pençesini
koyduğu yerde, avını asla kaçırmaz."

"Eh, savaşabiliriz," dedi Solomon Ben Manasseh sert bir şekilde. "Atalarımız ülkeyi kılıçla kazandı ve biz de kılıçla tutabiliriz."

"Evet," dedi Martha sessizce, ilk kez sohbete katılarak, "Tanrı bizim için savaşırsa, atalarımız için savaştığı gibi."

"Neden savaşmasın?" diye sordu haham sert bir şekilde. "Biz hala onun
halkıyız. Onun yasasına sadığız."

"Ama Tanrı, geçmişte birçok kez, günahlarımızın cezası olarak düşmanlarımızın eline düşmemize izin verdi," dedi Martha sessizce. "Kabileler esarete götürüldü ve
nerede olduğunu bilmediğimiz şekilde dağıldılar. Tapınak yıkıldı ve Yahuda halkı uzun süre Babil'de esir olarak yaşadı. Bizi Romalıların boyunduruğu altına girmeye
bıraktı.

"Doğru zamanında, O bizim için tekrar savaşacak; ama o zamanın geldiğini, haham, ve Romalıları, Sennacherib'in ordusunu vurduğu gibi vuracağını söyleyebilir miyiz?"

"Bunu hiç kimse söyleyemez," diye cevapladı haham, kasvetli bir şekilde. "Sadece zaman, halkın yiğitçe savaşıp savaşmayacağını gösterecek."

"Savaşacaklarından şüphem yok," dedi Simon; "ama bizim bir avuç kadar olduğumuz diğer birçok ulus cesurca savaştı, ama
Roma'nın gücüne yenik düştü. Josephus ve Kudüs'teki en bilge kişilerin çoğunun Romalılara karşı çıkan ayaklanmalara yürekten karşı çıktıkları ve sadece hayatlarından korktukları için halkla birlikte gittikleri söylenir; hatta Tiberias'ta bile Julius Capellus, Miarus'un oğlu Herod, Gamalus'un oğlu Herod, Compsus ve diğerleri gibi değerli ve ciddi birçok kişi Romalılara karşı düşmanlığa şiddetle karşıdır.

"Ve başka yerlerde de durum aynıdır. Roma'nın kudretini ve gücünü en iyi bilenler onunla dost kalmak ister. Bizi bu dar boğaza
sürükleyen cahil ve şiddet yanlısı sınıflardır; korkarım ki buradan yıkımdan başka bir şey çıkmaz."

"Senin hakkında daha iyi şeyler düşündüm, Simon," dedi haham öfkeyle.

"Ama sen bana," diye ısrar etti Simon, "Roma'nın intikamını kışkırtmanın çılgınca bir girişim olduğunu düşündüğünü söyledin."

"Önceleri öyle düşünmüştüm," diye itiraf etti Süleyman, "ama şimdi elimiz sabana konuldu, geri çekilmemeliyiz; ve inanıyorum ki
atalarımızın Tanrısı kudretini putperestlerin önünde gösterecek."

"Böyle olabileceğine inanıyorum," dedi Simon ciddi bir şekilde. "Onun elinde
bütün güç var. Şimdi, bizim adımıza bunu ortaya koymayı uygun görüp görmeyeceği henüz belli değil. Ancak, şimdilik Romalılarla fazla ilgilenmemize gerek yok. Bize karşı bir ordu getirmeleri uzun sürebilir; bu isyanlar, burada, tam kapımızda ve bizi her an bir iç savaşa sürükleme tehdidinde bulunurken."

"İç savaştan korkmamıza gerek yok," dedi haham. "Celile'nin tüm halkı, birkaç kasabadaki şiddet yanlısı ve kötü niyetli olanlar hariç,
hepsi Josephus'tan yanadır. Zorlama söz konusu olduğunda, John ve ekibi, rüzgarın önündeki saman çöpü gibi
sürüleceklerini bilirler.
Korku, Josephus'u öldürmeyi başarabilecekleridir; ya bir suikastçının bıçağıyla ya da bu kargaşalardan birinde. İkincisini tercih ederlerdi, çünkü o zaman halkın, onun yanlışlarına öfkelenerek onu parçalara ayırdığını söylerlerdi.

"Ancak, elimizden geldiğince onu gözetliyoruz; ve arkadaşları, yalnızca kendisi için değil, tüm halk için dikkatli olması gerektiği konusunda onu uyardılar; ve o da, elinden geldiğince, bu hainlere karşı tetikte olacağına söz verdi."

"Valinin, tıpkı Roma valilerinin sahip olduğu gibi, güçlü bir koruması olmalı," diye bağırdı John, aceleyle, "Bir yıl sonra, savaşan adamlar listesine adımı yazdıracak yaşa geleceğim; ve onun muhafızlarından biri olmaktan mutluluk duyarım."

"Sen ne savaşacak kadar yaşlısın, ne de sorulmadan fikrini ifade edecek kadar," dedi Simon, "büyüklerinin huzurunda."

"Çocuğu kontrol etme," dedi haham. "Onun ateşi ve ruhu var;
ve savaşacak olanların kaç yaşında veya kaç
genç olduklarını sormayacağımız günler geliyor, böylece sadece silah tutabilirler.

"Yuhanna, Josephus'un askeri bir muhafız bulundurmaması akıllıca, çünkü halk
bu tür bir devlet
görüntüsünü sevmez. Düşmanları bunu, kendisini onların üstünde konumlandırdığı yönünde bir argüman olarak kullanırlar.
Kısmen, ihtiyatlı davrandığı ve aralarında kendilerinden daha fazla önem taşımayan özel bir kişi gibi dolaştığı için onu severler. Hiç kimse onun bir zorba olduğunu söyleyemez,
çünkü zorbalık etme imkânı yoktur. Düşmanları, eğer yapabilselerdi, şüphesiz Celile'yi Kudüs yönetiminden uzaklaştırmaya ve kendisini onun efendisi olarak göstermeye çalıştığını ona karşı Kudüs'te
söyleyemezler; çünkü bunu yapmak için bir ordu toplaması gerekirdi; ve Josephus'un hizmetinde tek bir silahlı adam yoktur, tehlikede göründüğünde, birçok kişi ona olan sevgisinden dolayı toplanır ve ona eşlik eder.

"Hayır, Josephus ne ihtişam ne de gösteriş peşinde koşmadığı için akıllıdır; etrafında silahlı adam bulundurmaz, ancak halkın sevgisine güvenir. Ancak, halkın onun için silaha sarıldığı bir fırsatı değerlendirip, isyan çıkaran herkesi yok edip ülkeyi bir kez ve sonsuza dek bu beladan kurtarsaydı daha akıllıca olurdu.

"İsyan her zaman daha baştan engellenmelidir. Böyle bir durumda yumuşaklık en acımasız yoldur; çünkü insanları, otorite sahiplerinin kendilerinden korktuğunu ve tehlike olmadan komplo kurabileceklerini düşünmeye teşvik eder; ve başlangıçta, on kişinin kanı isyanı sona erdirecek olsa da, sonunda barış ve düzeni sağlamak için binlerce kişinin kanına ihtiyaç vardır. Bir adam için merhametli olmak iyidir, ama bir yönetici için değil, çünkü tüm halkın iyiliği onun
ellerine verilmiştir. Adaletin kılıcı ona verilmiştir ve onu isyan çıkaranlara karşı en çabuk kullanan kişi en merhametlidir. Akıllı yönetici halkının dualarını dinler ve davalarının zor olduğunu gösterdiklerinde dilekçelerini kabul eder; ama elinde kılıcıyla isteyene hiçbir şey vermez, çünkü bir kez teslim olduğunda her zaman teslim olması gerektiğini çok iyi bilir; ta ki kılıçla direnmesi gereken zaman gelene kadar, ki kesinlikle gelecektir. O zaman ülke kanla dolacak
oysa başlangıçta tehditlerle konuşanları dinlemeyi reddederek tüm sıkıntılardan kaçınabilirdi.

"Josephus iyi bir adamdır ve Rab ona büyük armağanlar vermiştir. O ülke için büyük işler yapmıştır; fakat halkın arasında karışıklık çıkaranlara karşı bu yumuşaklığından dolayı birçok felaketin geleceğini ve çok kan döküleceğini göreceksiniz."

Birkaç dakika sonra aile yatağa çekildi; Simon'un ev halkı için saat geç sayılırdı, çünkü genelde akşam yemeğinden kısa bir süre sonra dinlenmek için çekilirlerdi.

Ertesi gün incir toplama işi, Simon'un şehirde tuttuğu işçilerin yardımıyla, ciddiyetle ve kararlılıkla yürütüldü ve iki gün içinde tüm ağaçlar soyuldu ve evin etrafındaki tüm ağaçların dallarından incir ipleri asıldı.

Sonra üzümlerin toplanması başladı. Küçük balıkçı köyünün tüm sakinleri yardımlarını sundular - erkekler, kadınlar ve çocuklar - çünkü bağ bozumu bir tatil olarak görülüyordu; ve Simon komşuları tarafından iyi bir arkadaş olarak görülüyordu, ihtiyaç olduğunda onlara yardım etmeye her zaman hazırdı, aralarında çıkan anlaşmazlıkları yargılıyor ve teknelerine veya ağlarına talihsizlik gelirse veya kendilerine hastalık gelirse faizsiz para veriyordu; kadınlar ise hastalık veya sıkıntı zamanlarında doğal olarak Martha'ya üzüntülerini dile getiriyorlardı ve sempati, iyi tavsiye ve duruma uygun herhangi bir ilaç veya lezzetli yiyecek konusunda güvence alıyorlardı. Kadınlar ve kızlar üzümleri toplayıp sepetlere koyuyorlardı. Bunlar erkekler tarafından taşınıyor ve tekneye boşaltılıyordu; diğer erkekler onları eziyor ve suyunu sıkıyordu. Martha ve hizmetçileri yemeklerin pişirilmesini ve avludaki büyük masalara yerleştirilmesini sağlıyorlardı; hepsi birlikte oturdu. Simon üzümlerin ezilmesini denetledi; John ise bir işte, bir başkasında çalışıyordu. Güzel bir manzaraydı ve
çalışan kadınların ve kızların şarkılarıyla daha da neşeli hale geliyordu; ve
zaman zaman yükselen neşeli kahkahalar.

Dört gün sürdü, bu zamana kadar son salkım, yemek için saklanan birkaç asmada olanlar hariç, toplanıp ezildi; ve
soğuk olması için
yer altına gömülen mahzenlerdeki fıçılar ağzına kadar
doldu. Simon sonuçtan çok memnundu; ve
asma ve incir hasadının
hatırladığı kadarıyla hiç bu kadar bol olmadığını
söyledi. Mısır çoktan toplanmıştı ve
şimdi sadece zeytinler kalmıştı; ancak bunların toplanmaya ve yağlarının çıkarılmasına daha çok zaman vardı, çünkü
düşmeye hazır olana kadar ağaçlarda asılı kalmalarına izin veriliyordu.

Son üzüm sepeti büyük bir törenle getirildi; toplayıcılar küçük bir alay oluşturuyor ve yürürken şükran
ilahisi söylüyorlardı. Akşam yemeği her zamankinden daha boldu; ve yardım eden herkes Simon'un minnettarlığının ve memnuniyetinin önemli kanıtlarını yanlarında götürdüler.

Sonraki birkaç gün boyunca Simon ve adamları ve Martha'nın hizmetçileri komşularının üzümlerini toplamada yardım ettiler; çünkü her ailenin kendi toprağı vardı ve kendi ihtiyaçları için yeterli üzüm ve meyve yetiştiriyordu. Köydekiler üzümlerini ortak kullandıkları bir
fıçıya getiriyorlardı; üzümlerin ölçüleri
konuldukça sayılıyor ve şarap daha sonra aynı oranda bölüşülüyordu--çünkü şarabın iyi olması için önemli miktarda
yapılması gerekiyordu.

Ve şimdi, bir süre çiftlikte yapılacak çok az şey vardı. Simon, ilkbaharda ekime hazır hale getirmek için mısır saplarını
sürüp biçen adamlara nezaret ediyordu; Bazen elini sabana koyup öküzleri sürüyordu. Isaac ve oğlu, evin yakınındaki bağ ve bahçede çalışıyorlardı; bir dereceye kadar John'un yardımıyla, ancak henüz çiftliğin işinde bir adamın payını almaya çağrılmamış olan John, Hippos'taki okulda hahamla birlikte öğrenimini yeni bitirmişti. Yine de her sabah düzenli olarak çalışıyordu ve öğleden sonraları genellikle balıkçılarla birlikte göle açılıyordu, onlarla çok iyi anlaşırdı. Bu uzun sürmedi çünkü on yedi yaşında, çiftliğin yönetiminde babasına düzenli olarak katılacaktı ve aslında sık sık misafir olan Haham Solomon, Simon'un çocuğa fazlaca serbestlik tanıdığını ve artık bir adamın işini yapması gerektiğini düşünüyordu. Fakat Simon, onun ısrarı üzerine şöyle dedi:

"Biliyorum ki, o yaşta ben çok çalışıyordum, haham; fakat çocuk
çok çalıştı ve onun hakkında iyi bir rapor aldım; ve
o yaşta, yayın biraz daha gevşek olması gerektiğini düşünüyorum.

"Ayrıca, önümüzde ne olduğunu kim bilebilir! Oğlanın hayatından olabildiğince
zevk almasını sağlayacağım. Fırtına yaklaşıyor;
güneş parlarken oynamasına izin ver."

Bölüm 2: Celile'de Bir Fırtına. Bir gün, öğle yemeğinden sonra John şöyle dedi:

"Mary, Raphael ve kardeşi büyük tekneye binip
balıkla Tiberias'a gittiler; ve bana
eğer istersem küçük tekneye binebileceğimi söylediler. Annemden seni görevinden azletmesini iste ve
benimle gel. Gölde birlikte kürek çekmeyeli on beş gün oldu."

"Bir daha asla bana
sormayacağını düşünmeye başlamıştım, John; ve kendimi cezalandırmam gerekirse, sana hayır derdim.
Her öğleden sonra balığa çıkıyordun ve
beni evde iplik eğirmem için bırakıyordun; ve annenin
çocuk gibi dolaşmayı bırakıp
bir kadın gibi davranmam gereken zamanın hızla geldiğini söylemesi nedeniyle daha da kötü.

"Ah, canım, yapılacak hiçbir şey
olmadığında, sadece oturup iplik eğirmek, eve bakmak,
dışarıda olduğumda koşmak yerine yürümek ve
tamamen yetişkin bir insan gibi davranmak ne kadar yorucu olacak!"

"Neredeyse büyüdün," dedi John; "şimdi, Zillah hariç tüm hizmetçilerden daha uzunsun; ama seni
ciddi ve ciddi görmeye üzüleceğim. Ve daha önce dışarı çıkmanı
istememek benim için bencilceydi, ama gerçekten bunu düşünmemiştim. Balıkçılar, hasat sırasında kaybedilen zamanı telafi etmek için çok çalışıyorlardı; ve ben de ağlarına yardım ederek gerçekten faydalı oldum ve bu, özgürlüğüme kavuşacağım son yıl.

"Ama gelin, konuşarak zaman kaybetmeyelim; içeri koşun ve annemden izin alın ve sonra kıyıda bana katılın. Size yemeniz için biraz üzüm götüreceğim; çünkü bugün güneş sıcak ve suda neredeyse hiç rüzgar esmiyor."

Birkaç dakika sonra genç çift teknenin yanında birlikte durdular.

"Annen her türlü itirazı yaptı," dedi Mary gülerek,
"ve sanırım bir daha gelmeme izin vermeyecek. Bence
Miriam benim için ayağa kalkmasaydı ve
benim çok uzun olmama rağmen daha çocuk olduğumu söylemeseydi; ve sen
çok yakında babanla birlikte çalışmaya başlayacağın için,
bundan önce değişiklik yapmanın bir faydası olmayacağını düşündüğünü söylemeseydi, bugün bunu yapmazdı."

"Ne kadar saçmalık!" dedi John. "Ayrıca, birkaç ay içinde, anne babanızın ve benim isteklerimize göre nişanlanacağımızı biliyorsunuz. Uzun zaman önce yapılmış olurdu, sadece annem ve babam genç nişanlanmaları onaylamıyor; ve gençlerin birbirlerinden hoşlanıp hoşlanmadıklarını görmek için beklemenin daha iyi olduğunu düşünüyorum; ve bence bu da çoğu durumda oldukça doğru - tabii ki, sadece son üç yıldır burada yaşadığınız için - anneniz ve babanız öldüğünden beri - birbirimizden hoşlanmamamız konusunda hiçbir korku yoktu."

"Şey, görüyorsun," dedi Mary, teknenin kıç tarafında otururken,
John sessizce kürek çekerken, "tam tersi de olabilirdi. İnsanlar birbirlerinin hiçbir şeyini görmediklerinde, ebeveynleri tarafından nişanlanana kadar, birbirlerinden pek hoşlanmazlar; oysa birbirlerini tanıdıklarında, eğer
hoş değillerse, birbirlerinden neredeyse nefret edebilirler."

"Evet, bunda bir şeyler var," diye kabul etti John. "Elbette, bizim durumumuzda sorun yok, çünkü birbirimizi seviyoruz--eğer kardeş olsaydık, sanırım, birbirimizi daha fazla sevemezdik--ama bana öyle geliyor ki, bazen, bir çocuğun ebeveynleri tarafından hiç görmediği bir kızla
nişanlanacağının söylenmesi korkunç olmalı. Görüyorsun ya, bu kısa bir süre için değil,
birinin hayatı boyunca. Korkunç olmalı!"

"Korkunç!" Mary içtenlikle kabul etti; "ama tabii ki, bunun
yapılması gerekecekti."

"Elbette," dedi John--bir çocuğun ebeveynlerinin emirlerine uymayı
reddetme olasılığı aklına bile gelmiyordu. "Yine de, bu kadar
önemli bir konuda birinin hiçbir seçeneğinin olmaması bana pek doğru gelmiyor. Elbette, benimki gibi bir
baba ve anneye sahip olduğunuzda--sadece beni mutlu etmeyi düşüneceklerinden ve
çeyizin miktarını veya bu tür şeyleri düşünmeyeceklerinden emin olduğumda--her şey
iyi olurdu; ama bazı ebeveynler için korkunç olurdu. "

Bir süre tek kelime edilmedi; ikisi de
sevmedikleri biriyle evlenmeye zorlanmanın tatsızlığı üzerinde düşünüyorlardı.
Sonra, konuyu kendileri için çok zor bularak, başka şeyler hakkında konuşmaya başladılar; bazen balıkçıların ağlarını
çekmelerini izlemek için duruyorlardı, çünkü gölde birkaç tekne vardı. Tiberya'ya kadar kürek çektiler ve orada John kürek çekmeyi
bıraktı; ve John'un babasıyla sık sık ziyaret ettiği, ancak Mary'nin
hiç girmediği
şehrin zenginliği ve güzelliği hakkında sohbet etmeye başladılar.

Sonra John teknenin başını göle doğru çevirdi ve tekrar kürek çekmeye başladı, ancak küreğini suya daldırır daldırmaz haykırdı:

"Gölün diğer ucunda yükselen şu kara buluta bakın! Neden
bana söylemedin, Mary?"

"Gözlerimi açık tutmamış olmam ne kadar da aptalca," diye haykırdı, "! "
Küreklerine eğildi ve tekneyi daha önce gittiğinden çok farklı bir hızda suda hareket ettirdi.

"Teknelerin çoğu gitti," dedi Mary, hemen, "ve geri kalanlar
hepsi kıyıya doğru kürek çekiyor; ve bulutlar çok
hızlı geliyor," diye ekledi, etrafına bakarak.

"Fırtına olacak," dedi John. "Geri dönmemiz çok uzun sürecek. Kıyıya doğru gideceğim, Mary. Tekneyi orada bırakmalı, bir süre sığınmalı ve sonra eve yürümeliyiz. Yürüyerek gidilecek mesafe dört milden fazla olmayacak."

Ancak neşeli bir şekilde konuşmasına rağmen, John Celile Denizi'nde patlayan ani fırtınaları yeterince biliyordu ve onları doğu kıyısından ayıran bir buçuk mil uzunluğundaki suyu geçebilmesinden çok önce fırtınanın üzerlerine geleceğini biliyordu; ve aslında, fırtına patladığında henüz yarıdan fazla yol almamışlardı.

Gökyüzü çoktan kara bulutlarla kaplıydı. Etraflarında büyük bir karanlık
toplanmıştı; sonra şiddetli bir sağanak yağmur geldi; ve sonra,
ani bir patlamayla rüzgar onları vurdu. Artık kürek çekmeye çalışmanın faydası yoktu, çünkü kürekler bir anda elinden
çekilirdi; ve John dümeni aldı ve Mary'ye teknenin dibine uzanmasını söyledi. Teknenin başını çoktan göle, fırtınanın gittiği yöne doğru çevirmişti.

Fırtına ona çarptığında tekne sanki bir darbe almış gibi öne doğru fırladı. John, bir zamanlar, balıkçılarla birlikte göldeydik, aniden fırtınalar çıktığında; ve ne yapılması gerektiğini biliyordu. Kürekleri yerleştirdiğinde, kürekler kısmen pruvanın üstünde duracak ve rüzgarı
biraz yakalayacak şekilde yerleştirmişti; kendisi de dibe çömelmişti, başı küpeştenin altında ve eli dümendeydi; böylece
teknenin eğilimi rüzgara karşı düz gitmekti. Güçlü bir mürettebatla, kıyıya doğru eğik bir şekilde kürek çekebileceğini biliyordu, ancak tek başına, gücü ağır tekneyi rotasından çıkarmak için hiçbir şey yapamazdı.

Deniz, sanki sihirle yükseliyordu ve su sıçramaları kısa sürede üzerlerine
vuruyordu; tekneyi takip eden her dalga, giderek yükseliyordu.
Kıyılar artık görünmüyordu; ve dalgaların tepeleri, onları
çevreleyen karanlıkta soluk bir ışıkla
parlıyor gibiydi. John teknenin dibinde sessizce oturuyordu,
bir eli dümende, diğer kolu ise ona yaslanmış olan Mary'nin etrafındaydı. Mary, fırtına onları vurduğu andan itibaren hiçbir çığlık veya haykırış
atmamıştı.

İllüstrasyon: Celile Denizi'nde.

"Kıyıya yaklaşıyor muyuz?" diye sordu sonunda.

"Hayır, Mary; gölün yukarısına doğru esen
rüzgarın önünde dümdüz koşuyoruz. Yapılacak tek şey, onun önünde dümdüz ilerlemek."

Mary gölde birçok fırtına görmüştü ve sularının, şu anda üzerlerine gelen
bir fırtınada nasıl bir öfkeye sürüklendiğini biliyordu.

"Biz Tanrı'nın ellerindeyiz, John," dedi ırkının sessiz teslimiyetiyle. "Eğer isterse bizi kurtarabilir. Ona dua edelim."

John başını salladı ve birkaç dakika boyunca tek bir kelime bile edilmedi. "Bir şey yapabilir miyim?" diye sordu Mary, bir dalga kıç tarafına çarptığında ve tekneye bir miktar su attığında.

"Evet," diye cevapladı John; "şu toprak testiyi al ve suyu boşalt."

John'un fırtınadan sağ çıkabileceklerine dair pek umudu yoktu, ama
kızın meşgul bir şekilde çalıştırılmasının onun için daha iyi olduğunu düşündü. Kız sürekli olarak boşaltıyordu ama ne kadar hızlı çalışırsa çalışsın, su daha hızlı geliyordu;
çünkü yanlarından geçen her dalga, teknede kırılıyordu. O kadar hızlı
yol alıyorlardı ki John, teknenin yanaşmasını engellemekte çok büyük zorluk çekiyordu --- bu durumda bir sonraki
dalga onu doldurur ya da alabora ederdi.

"Bence işe yaramaz, John," dedi Mary sessizce, büyük bir dalga teknede kırılırken; bir saniyede, on dakikada boşaltabileceği kadar su boşaltıyordu.

"Faydası yok canım. Sessizce yanıma otur ama önce kürekleri kıç tarafa çek.
Şimdi onları o ip parçasıyla birbirine bağla. Şimdi, tekne
battığında, onları sıkıca tut.

"Başka bir ip parçası kes ve bana ver. Suya girdiğimizde, seni küreklere bağlayacağım. Seni
kolayca su üstünde tutacaklar. Sana yakın kalacağım. İyi bir
yüzücü olduğumu ve kendimi yorgun hissettiğimde ellerimi küreklere koyabileceğimi biliyorsun.

"Cesaretini koru ve olabildiğince sessiz ol. Bu ani
fırtınalar nadiren uzun sürer; babam en kısa sürede tekneleri çıkarıp bizi arayacaktır."

John neşeyle konuştu ama onların bu kadar dalgalı bir denizde yaşayabileceklerine dair pek fazla umudu yoktu. Mary'nin daha da az umudu vardı ama John'un talimatlarını sessizce yerine getirdi. Tekne şimdi yarı yarıya suyla doluydu ve dalgaların üzerinde ancak ağır ağır yükseliyordu.

John kendini kaldırdı ve etrafına baktı; rüzgarın, fark edilmeden, biraz yön değiştirip onları kıyıya doğru savurmuş olabileceği umuduyla.
Etrafa bakarken, bir ses çıkardı. Onların
izlerini
neredeyse takip eden ve yaklaşık elli yarda ötede, büyük bir kadırga vardı;
rüzgarın önünde koşuyordu, direğine bir yelken paçavrası takılmıştı.

"Kurtulduk, Mary!" diye haykırdı. "İşte bir kadırga, yanımızda."

Sesinin, fırtınanın dişleri arasında, metrelerce öteden duyulamayacağını bilmesine rağmen yüksek sesle bağırdı, ancak neredeyse
doğrudan, kadırganın pruvasında iki veya üç adamın ayakta durduğunu gördü. Biri onlara doğru işaret ediyordu ve onların
görüldüğünü gördü.

Bir dakika sonra kadırga kayığa doğru sürüklenerek geldi.
Yan tarafında bir düzine figür belirdi ve iki veya üç
ip atıldı. John bir tanesini yakaladı, hızla Mary'nin ve kendi vücudunun etrafına doladı, düğümledi ve onu kollarına alarak
denize atladı. Bir dakika sonra kadırganın yanına çekildiler ve
gemiye çekildiler. İpler çözülür çözülmez John ayağa kalktı; ancak Mary güvertede baygın bir şekilde yatıyordu.

"Kızı kamaraya taşıyın," dedi otorite sahibi olduğu belli olan bir adam. "Bayıldı ama yakında kendine gelir. Ben
kendime bakacağım."

Kurtarmanın aniliği, suya dalış ve duygularının aniden geri çekilmesi John'u o kadar etkiledi ki konuşabilmesi iki veya üç dakika sürdü.

"Benimle gel, evlat," dedi denizcilerden biri elini omzuna koyarak. "Birkaç kuru giysi ve bir yudum şarap seni tekrar iyi eder; ama sen bundan kıl payı kurtuldun. Teknen neredeyse suyla dolmuştu ve beş dakika daha geç kalsaydık çok geç olurduk." 

John, baş güvertede aceleyle giysilerini değiştirdi, bir yudum şarap aldı ve sonra tekrar kıç kamaraya doğru koştu. Tam oraya vardığında, Mary'nin içeri taşınmasını emreden adam dışarı çıktı. 

"Kız gözlerini açtı," dedi, "ve onun için endişelenmene gerek yok. Ona biraz yünlü kumaş verdim ve ıslak giysilerini çıkarmasını ve onlara sarılmasını söyledim. 

"Fırtına kopmadan önce neden kıyıya gitmedin? Gerçekten de, bu fırtınanın geldiğini herkes görebiliyorken gölde olman aptallıktı. "

"Kürek çekiyordum ve dönene kadar fark etmedim," diye cevapladı John. "Kıyıya doğru gidiyordum ki, fırtına ona çarptı."

"Seni fark etmem senin için iyi oldu. Ben de kıyıya doğru gitmeyi düşünüyordum,
ancak bu kadar büyük ve iyi donanımlı bir teknede,
gölde pek korku olmaz.
Büyük Deniz gibi değil; orada, dalgaların önünde,
sizi aldığımız o küçük tekne kadar çaresiz büyük bir gemi gördüm.

"Tiberias'tan yeni yola çıkmıştım ki, yaklaşan fırtınayı fark ettim; ama işim acildi ve ayrıca, küçük teknenizi fark ettim ve kıyıya ulaşmanızın pek mümkün olmadığını gördüm; bu yüzden dümenciye karanlık üzerimize çökene kadar gözünü sizden ayırmamasını; sonra da sizi takip etmesini söyledim, çünkü siz ancak rüzgarın önünden koşabilirdiniz - ve bunu iyi yaptı, çünkü sizi ilk gördüğümüzde, hemen önümüzdeydiniz."

Konuşmacı otuz yaşlarında, uzun boylu ve belli bir komuta havasına sahip bir adamdı.

"Gerçekten de efendim," dedi John, "hayatımı kurtardığınız için teşekkür ederim; ve
babamın kardeşinin kızı olan kuzenim Mary'nin hayatını kurtardığınız için. Gerçekten,
babam ve annem bizi kurtardığınız için size minnettar kalacaklar;
çünkü ben onların tek oğluyum.

"Kurtarmamız için kime teşekkür edecekler?"

"Ben, Yahudilerin bu eyaletin valiliğini emanet ettiği Matthias'ın oğlu Joseph'im."

"Josephus!" diye haykırdı John, şaşkınlık ve saygı dolu bir tonla.

"İnsanlar bana böyle der," diye cevapladı Josephus gülümseyerek.

Gerçekten de valiydi. Romalıların daha sonra ona verdiği adla Flavius ​​Josephus, asil bir Yahudi ailesinden geliyordu - babası
Matthias, rahip ailelerinin bölündüğü
yirmi dört sınıfın en yükseğine mensuptu. Matthias, başarıları ve dindarlığıyla seçkin biriydi; ve Kudüs'teki önde gelen adamlardan biriydi. Gençliğinde Josephus, Yahudiler arasındaki üç önde gelen mezhebin -Ferisiler, Sadukiler ve Esseniler- doktrinlerinde ustalaşarak kamusal hayata dikkatlice
hazırlanmıştı ve Banus the Ascetic ile birlikte çölde üç yıl geçirmişti. Henüz yirmi altı yaşındayken, Felix tarafından oraya gönderilen bazı rahipler adına bir heyetin lideri olarak Roma'ya gitmiş olması, Yahudiler arasında erken dönemde göze çarpan bir kişi olarak
görüldüğünü gösteriyor; ve Celile Valisi gibi önemli bir göreve emanet edildiğinde henüz otuz yaşındaydı.

O zamanın geleneğinin aksine,
bu görevinden hiçbir kazanç elde etmeye çalışmamıştı. Ne hediye ne de rüşvet kabul etti; fakat
kendini tamamen halkın durumunu iyileştirmeye ve büyük şehirlerin alt sınıflarının çalkantılarını bastırmaya adadı; ve Gischala'lı John gibi, Romalılara karşı başarılı ayaklanmanın neden olduğu otorite gevşemesinden yararlanarak halkı yağmalayıp tiranlık yapan soyguncu reislerden.

Josephus'un yüz ifadesi kibirli ve aynı zamanda nazikti. Mizacı benzersiz bir şekilde sakindi ve koşullar ne olursa olsun asla öfkeye kapılmazdı, tutkularını
kontrol altında tutardı. Hitabı yumuşak ve çekiciydi ve kendisiyle temasa geçen herkesin saygısını ve dostluğunu çekme
sanatına sahipti. Nero'nun karısı Poppaea onu büyük bir nezaketle karşılamıştı ve onlara karşı cesurca savaşırken, Vespasian ve Titus, daha sonra, Celile Yahudileri kadar ona bağlandılar. Hiç şüphe yok ki, yıkımın eşiğindeki bir halktan biri olmaktan başka bir şekilde konumlandırılmış olsaydı, Josephus tarihin en büyük
figürlerinden biri olurdu.

John, babasının ve arkadaşlarının Josephus'a karşı hayranlık dolu tonlarda konuşmalarına alışmıştı. Josephus, yalnızca Celile Yahudilerinin hayırseveri olarak değil, aynı zamanda ulusun lideri ve dayanağı olarak da görülüyordu. Uzun zamandır onu görmeyi çok istiyordu. Ancak şimdi onun tarafından ölümden kurtarıldığını ve şimdi onunla yüz yüze konuştuğunu öğrendiğinde kafası karışmıştı. "Sen cesur bir çocuksun," dedi Josephus, "çünkü yaşlı adamların akıllarını yitirmiş olabilecekleri bir zamanda,
başını dik tutmuşsun.
Rüzgardan önce tekneni hareketsiz tutmuş olmalısın; ve halatı yakalayıp kendinle birlikte hizmetçiyle birlikte
bağlamakta hızlı ve hazırdın. Tekneyi tekneye bağlamaya
çalışacağından korktum. Eğer öyle yapsaydın, tekne suyla dolu ve
rüzgardan önce yelken açtığımız kadar hızlıydı, halat gerginliğe
zor dayanabilirdi."

"Bulutlar dağılıyor," dedi teknenin kaptanı, Josephus'a yaklaşarak, "ve sanırım fırtınanın en kötüsünü geçtik.
Ve iyi ki öyle, çünkü bu kadar sağlam bir teknede bile, böyle bir denizde çok fazla tehlike var."

Gemi, göldeki en büyük teknelerden biri olmasına rağmen, gerçekten
çok ağır bir şekilde sallanıyor ve yalpalıyordu; ama hafif ve neşeliydi
ve her seferinde pruvasını suya daldırdığında, takip eden dalgalar
kıçını havaya kaldırdığında, hafifçe tekrar yükseldi; ve
derin beline ancak bir damla düştü, yüksek ereksiyonlar, önden ve arkadan, suyu savurdu.

"Nereye aitsin, oğlum?" diye sordu Josephus. "Kafernahum'a varana kadar seni karaya çıkarmamızın imkansız olduğundan korkuyorum; ama
oraya vardığımızda, seni eve götürmek için
araçlar sağlandığından emin olacağım."

"Çiftliğimiz Hippos'un üç mil yukarısında."

"Bu talihsiz bir durum," dedi Josephus, "çünkü gölün
Kafernahum'a karşı tarafında yer alıyor. Ancak, göreceğiz.
Fırtına hızla
dinlenirse, bu akşam seni karşıya geçirecek bir balıkçı teknesi bulabilirim; çünkü ailen çok büyük bir sorunla
karşı karşıya kalacak. Aksi takdirde, sabahın erken saatlerine kadar beklemelisin."

Bir saat sonra Kefarnahum'a vardılar. Bu sırada rüzgar
çok azalmıştı; deniz hala yüksek olmasına rağmen. Gemi kısa süre sonra
oldukça uzun bir mesafeye uzanan bir iskelenin yanındaydı ve
rüzgar güneyden estiğinde
kırılan ağır denizden gemiyi koruyan bir dalgakıran oluşturuyordu.

Mary, gemi limana girdiğinde kamaradan çıktı,
başından ayağına kadar kendisine verilen yünlü kumaşlara sarılmıştı. John onun yanına atladı.

"İyi misin Mary?"

"İyiyim," dedi, "sadece bayıldığım için çok utanıyorum ve
bu sargıların içinde çok rahatsızım. Ama, ah! John, Tanrı'ya ne kadar minnettar olmalıyız, çünkü bu gemiyi yardımımıza gönderdi,
tam da her şey kaybolmuş gibi görünürken!"

"Elbette yapmalıyız, Mary. Dalgaları izlerken
burada durup ona teşekkür ettim; eminim sen de kamarada aynısını
yapmışsındır."

"Evet, kesinlikle, John. Ama şimdi ne yapacağım?
Bu şekilde kıyıya çıkmaktan hoşlanmıyorum ve subay bana kesinlikle
ıslak giysilerimi giymemem gerektiğini söyledi."

"Biliyor musun, Josephus'un kendisi, Mary--bunu düşün--bizi kurtaran büyük Josephus! Fırtına
kırılmadan önce teknemizi işaretledi ve kıyıya ulaşamayacağımızı
görerek gemisini bizi yakalayacak şekilde dümenlemesini sağladı."

Mary bir ünlemden fazlasını söyleyemeyecek kadar şaşırmıştı.
O kadar nazik ve hoş bir şekilde
konuşan adamın, hakkında çok şey duyduğu büyük lider olduğu düşüncesi nefesini
kesti.

O anda Josephus'un kendisi geldi.

"Senin tekrar rengine kavuştuğunu görmekten memnunum, bakire," dedi.
"Ben sadece karaya çıkıyorum. Sen ve kuzenin burada gemide kal. Sana biraz kıyafetle birlikte bir kadın göndereceğim. O
ikinizi
kalacağım eve götürecek.

"Deniz çekiliyor ve kaptan bana,
üç veya dört saat içinde seni evine göndermek için bir tekne
bulabileceğimi düşünüyor. Geç olacak ama sen buna aldırmayacaksın; çünkü onlar kesinlikle dinlenmek için eve çekilmeyecekler,
bütün gece seni aramak için uyanık kalacaklar."

Josephus beklendiği için iskelede bir kalabalık toplanmıştı ve
şiddetli fırtına herkesin güvenliği için korku duymasına neden olmuştu; ve
önde gelenler onu karşılamak için
ağzına doluşmuşlardı, oysa
gemisi yaklaşırken görüldü. "Nazik ve iyi biri değil mi?" dedi Mary, inişte aldığı selamı izlerken, coşkuyla. "Benimle
tıpkı kendi ailemdenmiş gibi konuştu."

"Muhteşem biri!" diye kabul etti John, aynı coşkuyla. "Kendi kendime
büyük bir liderin nasıl olacağını hayal ettiğim kişi; Joshua,
ya da Gideon veya Makabiler Prensi gibi."

"Evet; ama daha nazik, John."

"Cesur adamlar her zaman nazik olmalı," dedi John, olumlu bir şekilde.

"Belki de öyle olmalılar," diye kabul etti Mary, "ama bence değiller."

Sonra fırtına ve evde hissedecekleri endişe hakkında sohbet ettiler; ta ki Mary için kıyafet taşıyan bir kadın eşliğinde bir subay gemiye gelene kadar. Mary kısa süre sonra giyinmiş bir şekilde kabinden çıktı; ve subay onları Josephus'un emrine verilen eve götürdü. Kadın onları
bir odaya götürdü, orada onlar için bir yemek hazırlanmıştı.

"Josephus ihtiyar heyeti ile birlikte mecliste," dedi. "Bana
ihtiyacınız olan her şeyin olduğundan emin olmamı söyledi. Deniz çekilir çekilmez sizinle birlikte bir teknenin yola çıkmasını ayarladı; ancak, saat sekizde hala çok dalgalıysa, kızı
eve, uyuması için evime götüreceğim; ve saat kaç olursa olsun, sizi uyandıracaklar, çünkü arkadaşlarınız sizin için
çok endişeli olacaklardır."

Güneş çoktan batmıştı ve yemeklerini bitirdikleri anda, teknedeki adam gelip,
çıkabilmesi için gece yarısı olacağını söyledi.

Sonra Mary kadınla birlikte gitti; ve John, yola çıkma zamanı gelene kadar uyumak için bazı
kilimlerin üzerine uzandı. Işıklarla birinin içeri girmesiyle uyanana kadar derin bir uyku çekti. Ayağa kalktı ve Josephus'un kendisi ve bir hizmetçisi olduğunu gördü.

"Seni unutmamıştım," dedi, "ama şimdiye kadar
konseydeydim. Gece yarısına yaklaşıyor ve tekne hazır. Kızı almaya birini gönderdim ve gece havasının ona zarar vermemesi için bol miktarda
sıcak örtüler almalarını söyledim."

Mary kısa süre sonra geldi; ve Josephus'un kendisi onlarla birlikte kıyıya
indi ve onları sekiz kürekçiyle birlikte büyük bir teknede gördü. Rüzgar hafif bir esintiye dönüşmüştü ve
deniz büyük ölçüde alçalmıştı. Ay yükselmişti ve yıldızlar
parlak bir şekilde parlıyordu. Josephus kıyıya doğru ilerlerken John'la nazikçe sohbet etti.

"Babana söyle," dedi, "umarım yakında beni görmeye gelir; ve seni aklımda tutacağım. Silah tutabilen her Yahudi'nin ülkesinin hizmetinde ihtiyaç duyulacağı zaman geliyor ve eğer baban izin verirse seni kendi yakınıma yerleştireceğim; çünkü senin cesur ve soğukkanlı olduğunu, tehlikede olduğunu gördüm ve terfi almak için bolca fırsatın olacak." 

John ve Mary, onun nezaketi için çok teşekkür ederek, teknenin kıç tarafındaki yerlerini aldılar. Mary, geceler soğuk olduğu için kendisi için hazırlanmış olan
örtülere sarındı. Sonra yelken açıldı ve tekne karadan uzaklaştı. Rüzgar biraz batıya doğru dönmüştü ve rotalarını Hippos'a doğru çevirebildiler; ancak ilerlemeleri yavaştı ve kaptan mürettebata küreklerini çıkarmalarını ve yelkene yardım etmelerini söyledi. 

Üç saat içinde karaya yaklaştılar, John köyün tam yerini gösterdi; kıyıda yanan büyük bir ateşle yeterince belirgin bir şekilde işaretlenmişti. Yaklaştıklarında, birkaç figür görebiliyorlardı ve hemen ardından John'un Isaac'ınki olduğunu anladığı bir bağırış duyuldu.

"Herhangi bir haber var mı?"

"İşte buradayız, Isaac, güvende ve iyiyiz."

Bağırışlar ve sevinç çığlıkları duyuldu. Birkaç dakika sonra, tekne sığ kıyıda gıcırdadı. Bunu yaptığı anda, John pruvadan atlayıp kıyıya çıktı ve hemen annesinin kollarına sarıldı; balıkçılardan biri Mary'yi karaya
taşırken. Martha'dan okşamalarının tamamını aldı; çünkü kızı neredeyse oğlu kadar çok seviyordu. Sonra Miriam ve hizmetçiler onu kucaklayıp öptüler,
İshak ise John'u kollarının arasına aldı.

"İsrail'in Tanrısı'na şükürler olsun, çocuklarım!" diye haykırdı Martha. "O sizi bize geri getirdi, sanki ölülerdenmişsiniz gibi, çünkü
sizi bir daha asla göreceğimizi düşünmüyorduk. Balıkçılardan bazıları geri döndü ve
fırtına patlamadan önce teknenizi gölde gördüklerini söylediler; ve hiçbiri sizin böyle bir fırtınayı atlatabileceğinize dair umut beslemedi."

"Babam nerede?" diye sordu John.

"Köyün tüm balıkçıları gibi o da gölde,
seni arıyor.

"Bu bana Isaac, hazırladığımız diğer odun yığınlarını ateşe vermeni hatırlattı.

"Eğer teknelerden biri sizden kesin bir haberle geri dönerse, diğerlerini geri çağırmak için onları yakmalıydık - haber kötüyse bir ateş, iyiyse iki ateş - ama ikinciye gerek kalacağını bile ummaya cesaret edemedik."

Kısa süre sonra ateşten bir iz diğer yığınlara uygulandı ve üç ateş gölün üzerinden iyi haberlerle parladı. Çeyrek saat sonra bir teknenin yaklaştığı görüldü ve kısa süre sonra bir haykırış duyuldu:

"Her şey yolunda mı?"

"Her şey yolunda," diye bağırdı John, cevap olarak ve kısa süre sonra babasının kollarındaydı.

Diğer tekneler tek tek geldi; son gelen tekneyi çekiyordu - tekne, dibi yukarı, gölün çok yukarısında bulunmuştu, keşfi, ölen sakinlerinin sağ bulunması için son umudu da yok etti.

Simon karaya çıkar çıkmaz, grup eve geri döndü. Miriam
ve hizmetçiler aceleyle bir yemek
hazırladılar--hepsi çok
ihtiyaç içindeydi, çünkü fırtına gölde estikten sonra
hiç yemek yenmemişti; teknede geçirdikleri üç saat John ve Mary'nin iştahını
yine açmıştı. Bir miktar yemek pişirildi ve mahzenden bir tulum eski şarap getirildi; ve Isaac kıyıda kaldı, aramaya katılan herkesi karaya
çıktıklarında gelip ziyafet çekmeye çağırdı.

John, başlarına gelen macerayı anne ve babasına anlattı ve onlar da kurtuluşlarının ne kadar zor olduğuna çok şaşırdılar.
Ziyafet sona erdiğinde, Simon herkesi bir araya çağırdı ve Tanrı'ya onlara verdiği merhamet için ciddi bir şekilde
şükretti.
Herkes yataklarına yatmadan önce, birkaç saatliğine, günün işine başlamadan önce, gün ağarıyordu.

Bir hafta sonra Josephus, Kral Agrippa'dan kaçıp kendisine sığınan iki soyluyu da beraberinde getirerek Hippos'a geldi. Onları misafirperver bir şekilde karşılamış ve çoğunlukla yaşadığı Tarichea'da onlara bir ev tahsis etmişti.

Az önce, altı yüz silahlı adam - haydutlar ve diğerleri - evinin etrafında toplanmış ve onu, Ptolemy'nin karısından - Kral Agrippa'nın vekili - o kasabanın adamlarından oluşan bir grup tarafından alınan ganimetleri halk arasında bölüştürmek yerine saklamakla görevlendirmişti. Bir süre, onlara bu paranın kasabalarının duvarlarını güçlendirmek ve şu anda savunmasız olan diğer kasabaları surlarla çevirmek için harcandığını söyleyerek onları yatıştırdı; ancak kötü adamların liderleri evini ateşe vermeye ve onu öldürmeye kararlıydı.

Yanında sadece yirmi silahlı adam vardı. Kapıları kapatıp
üst odaya gitti ve soygunculara parayı almak için içlerinden birini göndermelerini söyledi. İçeri girer girmez kapı kapandı. Ellerinden biri kesildi ve boynuna asıldı; ve sonra tekrar dışarı atıldı. Josephus'un yanında büyük bir silahlı adam grubu olmasaydı bu kadar cesurca davranmaya cesaret edemeyeceğine inanan kalabalık paniğe kapıldı ve evlerine kaçtı.

Bundan sonra, Josephus'un düşmanları insanları barındırdığı soyluların büyücü olduğuna ikna ettiler; ve dinlerini Yahudilerin dinine
değiştirmedikleri takdirde öldürülmek üzere teslim edilmelerini talep ettiler. Josephus, büyücü diye bir şeyin olmadığını ve Romalıların onları yanlış çalıştırabilecek büyücüleri varsa, onlara karşı savaşmak için bir ordu göndermelerine gerek olmadığını söyleyerek, onları inançlarından vazgeçirmeye çalıştı; ancak halk hala bağırıp çağırırken, adamları özel olarak bir gemiye bindirdi ve gölün karşısına geçti.
Onlarla birlikte Hippos'a gitti; orada onları birçok hediyeyle birlikte gönderdi.

Josephus'un Hippos'a geldiği haberi gelir gelmez, Simon Martha, John ve Mary ile birlikte onu görmeye gitti. Josephus onları nazikçe karşıladı ve yaptıkları için hiçbir teşekküre izin vermedi.

"Oğlunuz cesur bir genç," dedi Simon'a, "ve eğer siz de isterseniz onu
yakınımda görmekten memnuniyet duyarım. Bu,
bağ dikmekten ve
hasat toplamaktan daha büyük şeylerin yapılması gereken bir zamandır; ve cesur ve
sadık adamlara ihtiyaç vardır. Öyleyse, siz ve karınız çocuğu bana verirseniz, ben ona bakarım ve onu
yakınımda tutarım. Yanımda
sadık adamlara ihtiyacım var, çünkü düşmanlarım beni öldürmeye çalışıyor. Eğer çocukla
her şey yolunda giderse,
onur kazanmak için iyi bir fırsata sahip olacaktır.

"Ne diyorsunuz? Aceleyle cevap vermeyin, bunun yerine kendi aranızda düşünün ve eğer teklifimi kabul ederseniz, onu gölün karşısına, bana gönderin."

"Düşünmeye gerek yok, efendim," dedi Simon. "Şimdi, ekmekten ve biçmekten daha acil şeyler olduğunu çok iyi biliyorum; ve bu kadar çok
sıkıntı ve tehlike ülkeyi tehdit ediyor. Oğlumun
İsrail'in umudu olan birine hizmet edeceği için çok mutluyum ve annesi böyle bir hizmet için ona
kızmayacak. İlerlemeye gelince, onun
atalarının topraklarını işlemesinden daha çok istediğim hiçbir şey yok; ama hiç kimse
Rab'bin bizim için ne sakladığını veya yabancıların
benim ektiklerimi biçemeyeceğini söyleyemez. Bu nedenle, sizinle birlikteyken kazanacağı bilgelik, ona verebileceğim herhangi bir
mirastan çok daha iyi olacaktır.

"Ne diyorsun Marta?"

"Ben de senin gibi söylüyorum, Simon. Ondan ayrılmak beni üzecek, ama biliyorum ki
efendim Josephus'un yaptığı gibi bir teklif
onun iyiliği için fazlasıyla. Dahası, onun ölümden kurtulma şekli, Tanrı'nın elinin altında bir şeyler olduğunu ve yolunun onun için özel olarak belirlendiğini gösteriyor. Onu
bırakmayı reddetmek, Tanrı'ya karşı gelme günahını işlemek olurdu--

"Bu nedenle, efendim, oğlumu gönüllü olarak seni takip etmek için terk ediyorum."

"Bence akıllıca bir karar verdin," dedi Josephus. "Bu gece burada kalıyorum ve yarın Tiberias'a geçiyorum; bu nedenle, öğlene kadar
burada olsun."

Mary, eve giderken grubun en sessiziydi. Simon ve
karısı, aldıkları kararın akıllıca olduğuna ikna olmuşlardı
ve hırslı olmasalar da, Josephus'un teklifinin
çok avantajlı olduğunu ve oğullarına onurlu bir kariyer açtığını düşünüyorlardı.

John'un kendisi de en büyük mutluluk halindeydi. Josephus'un şahsında olmak, ona en büyük onur ve
mutluluk gibi geliyordu. Bu, babasının adına onur getirecek büyük eylemlerin
yapılmasının yolunu açıyordu; ve şimdiye kadar, bir toprak çiftçisinin hayatına yerleşmeye hazır olmasına rağmen, daha fazla heyecan ve macera için özlemleri vardı; ve bunların şimdi tam olarak tatmin edilmesi muhtemeldi.

Mary, ancak, arkadaşının ve oyun arkadaşının yaklaşan kaybını
çok hissediyordu, ancak o bile bu onura duyarsız değildi Josephus'un teklifinin ona bahşettiği.

"Benim iyi talihimden memnun görünmüyorsun, Mary," dedi John, eve döndükten sonra, her zamanki gibi, birlikte
göl kenarına doğru yürürken.

"Bu senin iyi talihin olabilir, ama benim değil," dedi kız,
huysuzca. "Burası sensiz çok sıkıcı olacak. Ne olacağını biliyorum. Annen her zaman kaygı dolu olacak ve
herhangi bir rahatsızlık haberi aldığımızda telaşlanacak; ve bu
yeterince sık, çünkü sürekli olarak rahatsızlıklar oluyor gibi görünüyor. Baban sessizce dolaşacak, Miriam hizmetçilerle her zamankinden daha keskin olacak ve her şey ters gidecek. Neden bir iki yıl içinde vali ile gideceğini söyleyemediğini anlayamıyorum; ama şu anda kendi halkınla kalmanın daha iyi olduğunu düşünüyorsun." 

"Beni iyi bir süt çocuğu olarak düşünürdü!" John güldü. "Hayır, eğer ona hizmet edecek kadar erkek olduğumu
düşünseydi, çok genç olduğumu
düşündüğümü söylemem hoş bir şey olurdu. 

"Ayrıca, Mary, sonuçta bu senin iyi şansın, benim de;
çünkü bunu paylaşman kesinleşmedi mi? Josephus çok güçlüdür ve eğer onu memnun eder ve görevimi yaparsam, zamanla beni
çok onurlu bir konuma getirebilir. Hatta bir kasabanın valisi, birlik komutanı veya meclis üyesi bile olabilirim." 

"Hayır, hayır!" Mary güldü, "bir danışman değil, John. Bir vali,
belki; ve bir kaptan, belki; ama asla, söylemeliyim ki, bir
danışman." 

John iyi huylu bir şekilde güldü. 

"Pekala, Mary, o zaman bir valinin veya kaptanın karısı olmayı dört gözle bekleyeceksin; ama görüyorsun, bir danışman yerini bile itibarla doldurabilirim, çünkü bir görüş bildirmeden önce her zaman sana
tavsiye için gelebilirim--o zaman kesinlikle haklı
olurum. 

"Ama cidden, Mary, valinin bana böyle bir
teklif yapmasının büyük bir onur olduğunu düşünüyorum." 

"Ciddiyim, ben de öyle, John; ama kalbimde keşke yapmasaydı. Hayatım boyunca burada yaşamayı dört gözle bekledim, tıpkı annenin yaptığı gibi; ve şimdi dört gözle bekleyecek hiçbir şey
kalmayacak. 

"Ayrıca, onur varsa, tehlike de vardır. Her zaman
kargaşalar, her zaman komplolar olur ve sonra, babanın dediği gibi,
hepsinden önemlisi hesaba katılması gereken Romalılar vardır ve tabii ki,
Josephus'un yakınındaysan, onun gittiği her yere gidersen, bir risk alırsın."

"Mary, ben, geçen gün gölde birlikte olduğumuzdan daha büyük bir risk altında olmayacağım. Tanrı bize yardım etti ve bizi bu durumdan çıkardı; ve bunu tekrar yapacağına inanıyorum. Ölmeden önce
yararlı bir şeyler yapmam gerekebilir. Her neyse, Romalılar geldiğinde, herkes savaşmak zorunda kalacak; bu yüzden ben de herhangi birinden
daha büyük bir tehlike altında olmayacağım."

"Biliyorum, John, ve ben pek ciddi konuşmuyorum. Üzgünüm
gidiyorsun--bu çok doğal--ama büyük liderimizin
yakınında olacağın için gurur duyuyorum ve Tanrımızın senin
kalkan ve koruyucun olacağına inanıyorum.

"Ve şimdi, içeri girsek iyi olur. Babanın, şüphesiz, bu akşam sana
söyleyecek çok şeyi olacak; ve annen, senin
görünmez olduğun her dakikayı kinle karşılayacaktır."

Bölüm 3: Roma'ya Karşı İsyan.

O akşam Haham Solomon Ben Manasseh içeri girdi ve Josephus'un yaptığı
teklif hakkında bilgilendirildi.

"Sen, haham," dedi Simon, "Kudüs'te gerçekleşen olaylarda ve Cestius'un yenilgisinde hazır bulundun. John, valiyle birlikte olacağı için, bu konular hakkında daha fazla bilgi edinmemi istiyor. Kamu işlerine aşina olması iyi olur."

"Ona geçmişi seve seve anlatırım, çünkü dediğiniz gibi, genç adamın kamu olaylarını ve partilerin durumunu iyi bilmesi gerekir.
Hikaye biraz uzun olsa da, sıkıcı hale getirmemeye çalışacağım.

"İlk kargaşa Sezariye'de patlak verdi ve halkımızla Suriyeli Yunanlılar arasındaki kavgalarla başladı. Vali Felix Yunanlıların tarafını tuttu; ve halkımızdan birçoğu öldürüldü ve daha fazlası yağmalandı. Felix Roma'ya geri çağrıldığında, ona karşı suçlamalarla bir heyet gönderdik; ancak Yunanlılar rüşvet yoluyla bize karşı bir kararname çıkardılar ve Sezariye Yahudilerini eşit vatandaşlık haklarından mahrum ettiler. Bu sürekli
sıkıntılardan dolayı, Sezariye dışında Festus her şeyi sessiz tuttu;
hırsızları ve halkı saptıran sahtekârları bastırdı.

"Sonra Kudüs'te sıkıntı çıktı. Kral Agrippa'nın sarayı, Tapınağa doğru bakan Siyon Dağı'ndaydı; ve tapınağın avlularını görebileceği ve kurbanları izleyebileceği yüksek bir kat inşa etti. Halkımız bu dinsiz müdahaleye kızdı ve manzarayı kesmek için yüksek bir duvar inşa etti. Agrippa, Roma muhafızlarının görüşünü engellediği gerekçesiyle yıkılmasını talep etti. Nero'ya başvurduk ve ona bir heyet gönderdik; baş rahip İsmail ve hazinedar Hilkiah'ın başkanlığında. Duvarın ayakta kalmasına izin verilmesi için bir emir aldılar, ancak İsmail ve Hilkiah Roma'da alıkonuldular. Agrippa bunun üzerine başka bir baş rahip -Joseph- atadı, ancak kısa bir süre sonra onun yerine Annas'ı atadı. "Festus--Roma valisi--uzaktayken, Annas, Sadukileri memnun etmek için, Hıristiyanlar denen mezhepten birçok kişiyi öldürdü. Halk öfkelendi, çünkü bu adamlar hiçbir zarar vermemişti; ve Agrippa
onu rahiplikten mahrum etti ve Damnai oğlu İsa'yı atadı.
Sonra, ne yazık ki, adil ve iyi bir vali olan Festus öldü
ve yerine Albinus geçti. O, paraya aç ve kazanç için her şeyi yapmaya hazır bir adamdı. Hırsızlardan rüşvet aldı ve
kötülük yapanları bastırmaktan ziyade teşvik etti. Sokaklarda, çeşitli baş hırsızların takipçileri arasında açık bir savaş vardı.
Albinus hapishaneleri açtı ve şehri suçlularla doldurdu;
ve Tapınak'taki çalışmaların tamamlanmasıyla, on sekiz bin işçi işten çıkarıldı ve böylece şehir, hizmetlerini en yüksek makama satmaya hazır adamlarla doldu teklif verenler.

"Albinus'un yerine, Albinus'tan bile daha kötü olan Gessius Florus geçti. Bu adam, Suriye'deki Roma birliklerine komuta eden ve bu nedenle halkın Florus'a karşı
şikayetlerini küçümseyen Cestius Gallus'un çok yakın bir dostuydu.

"Bu sırada Roma'da garip mucizeler ortaya çıktı. Şehrin üzerinde bir yıl boyunca
ateşten bir kılıç asılı kaldı. Tapınağın iç kapısı--hareket ettirmek için yirmi adama ihtiyaç vardı--kendiliğinden açıldı;
cennetlerde savaş arabaları ve silahlı filolar görüldü ve hepsinden
daha kötüsü, Tapınak'taki rahipler büyük bir hareket ve birçok sesin sesini duydular:

"'Hadi buradan gidelim!'

"Böylece işler Kudüs'te, Sezariye'deki eski kan davası yeniden patlak verene kadar devam etti. Bu sefer sorun sinagoglarımızdan birinde başladı. Etrafındaki arazi bir Yunanlıya aitti ve bunun için halkımız yüksek bir fiyat teklif etti. Arazinin sahibi olan putperestler reddetti ve bizi rahatsız etmek için sinagogun etrafına ucuz evler inşa ettiler. Yahudi gençler işçileri rahatsız ettiler; ve cemaatin daha zengini -başkanı bir vergi görevlisi olan John- sekiz talant bağışladı
ve bunları Florus'a rüşvet olarak gönderdi, böylece inşaatın durdurulmasını emredebilirdi.

"Florus parayı aldı ve birçok vaatte bulundu; ancak kötü adam büyük bir ganimet elde etmek için bir isyan çıkmasını istedi. Bu yüzden Sezariye'den ayrıldı ve hiçbir şey yapmadı;
ve putperestlerle halkımız arasında büyük bir kargaşa çıktı. Bu konuda yenildik ve şehirden uzaklaştık; John, en yüksek rütbeli on iki kişiyle birlikte, konuyu Florus'un önüne koymak için Samiriye'ye gitti; Florus onları hapse attı - şüphesiz halkı daha da heyecanlandırmak için - ve aynı zamanda Kudüs'e gönderip, Tapınağın hazinesinden on yedi talant talep etti.

"Halk yüksek sesle haykırdı ve Florus tüm gücüyle şehre doğru ilerledi. Ama Romalılara karşı koyamayacağımızı biliyorduk; bu yüzden Florus geldiğinde onu alkışlarla karşıladık.
Ama bu zorbaya uygun değildi. Ertesi sabah birliklerine üst pazarı yağmalamalarını ve karşılaştıkları herkesi öldürmelerini emretti. Askerler itaat etti ve üç bin altı yüz erkek, kadın ve çocuğu öldürdü.

"Her kalbi dolduran keder ve öfke duygularını hayal edebilirsin, John. Ertesi gün kalabalık pazar yerinde toplandı, ölüler için ağıt yaktı ve Florus'a lanet okudu. Fakat şehrin ileri gelenleri rahiplerle birlikte cübbelerini yırttılar ve aralarına giderek dağılmaları ve valinin öfkesini
kışkırtmaması için dua ettiler. Halk onların sesine uydu ve sessizce evlerine gitti. "Fakat Florus, meselelerin böyle sona ermesinden memnun değildi. Rahipleri ve liderleri çağırdı ve onlara dışarı çıkıp, Sezariye'den ilerleyen iki bölük askeri, alkışlarla karşılamalarını emretti. Rahipler halkı Tapınak'ta topladılar ve onları zor da olsa emre uymaya ikna ettiler. Florus'un emrini alan birlikler, halkın üzerine
çaldı ve onları çiğnedi ve önlerindeki kalabalığı
sürüp şehre girdiler; aynı anda Florus, birlikleriyle birlikte sarayından
çıktı ve her iki taraf da, Tapınağı onlara açacak ve Florus'un orada saklanan kutsal hazineleri
ele geçirmesini sağlayacak olan Antonia Kalesi'ni ele geçirmek için ilerledi.

"Fakat, halk amaçlarını anladığı anda, Roma askerlerinin sokakları tıkayan kalabalığın arasından geçemeyeceği kadar büyük bir kalabalık halinde
bir araya geldiler; Daha aktif adamlar çatılara çıkıp, askerlere taş ve füzeler fırlatırken.

"Ne sahneydi o, John! Antonia yakınlarındaki revaktaydım ve her şeyi gördüm. Askerlerin, savunmasız insanların arasından geçmeye çalışırken çıkardıkları bağırışları duymak korkunçtu; gençlerimizin savaş çığlıkları, kadınların çığlıkları ve feryatları.
Romalılar hala çabalarken, halkımız Antonia'yı Tapınak'a bağlayan
galerileri yıktı; ve Florus, amacını
gerçekleştiremeyeceğini görerek, birliklerine
karargahlarına çekilmelerini emretti ve baş rahipleri ve yöneticileri çağırarak, şehri terk etmeyi ve barışı korumak için bir kohort bırakmayı teklif etti.

"Bunu yapar yapmaz, Cestius Gallus'a kargaşaların yalan hesaplarını gönderdi, tüm suçu bize yükledi; Biz ve
Kral Agrippa'nın kız kardeşi Bernice--Florus'tan halk için merhamet almaya boşuna çalışmıştı--ona karşı şikayetler gönderdik. Cestius Kudüs'e taşınıyordu--konuyu soruşturmak için,
dediği gibi, ama aslında Florus'u geri getirmek için--neyse ki, Kral
Agrippa Mısır'dan geldi.

"Şehirden henüz yedi mil uzaktayken, kocaları öldürülmüş kadınların önderliğinde bir halk alayı onu karşıladı. Bunlar, çığlıklar ve ağıtlarla Agrippa'dan koruma istediler;
ve Cestius'un gönderdiği ve yolda Agrippa ile karşılaşan bir yüzbaşıya Florus'un zulmünü anlattılar. Kral ve yüzbaşı şehre vardıklarında, pazar yerine götürüldüler ve sakinlerin katledildiği evler gösterildi.

"Agrippa halkı bir araya topladı ve yüksek bir kürsüye oturdu, yanında Bernice ile birlikte, onlara nutuk çekti. Onlara, imparatorun yapılanları duyduğunda, Florus'un yerine onlara daha iyi bir vali göndereceğine dair güvence verdi. Onlara, bağımsızlık ummanın boşuna olduğunu, çünkü Romalıların dünyadaki tüm ulusları fethettiğini söyledi; ve Yahudilerin onlara karşı
karşı koyamayacağını ve savaşın
şehrin ve Tapınağın yıkımına yol açacağını söyledi. Halk,
Romalılara karşı değil, Florus'a karşı silah aldıklarını haykırdı.

"Agrippa haraç ödememizi ve galerileri onarmamızı istedi.
Bu gönüllü olarak yapıldı. Haraçların birikmişini toplamak için önde gelen adamlar gönderdik ve bunlar kısa sürede kırk talant getirdi. Her şey
iyi gidiyordu, ta ki Agrippa bizi Florus'u almaya ikna etmeye çalışana kadar, ta ki imparator başka bir vali gönderene kadar. Florus'un
döneceği düşüncesiyle, insanlar çılgınca bir öfkeye kapıldı.
Agrippa'ya
sövgü yağdırdılar, ona taş attılar ve şehri
terk etmesini emrettiler. O da bunu yaptı ve kendi krallığına çekildi.

"Üst sınıf ve Roma'nın gücünün ne kadar büyük olduğunu bilecek kadar bilgeliğe sahip olan herkes hala barış için çabalıyordu. Ancak
halk kontrolden çıkmıştı. Ölü Deniz'in yakınında çok güçlü bir yer olan Masada kalesini ele geçirdiler ve Roma garnizonunu kılıçtan geçirdiler. Fakat daha da kötüsü, Ananias'ın oğlu, baş rahip Eleazar, rahipleri, imparator adına İbranilerin Tanrısı'na düzenli olarak yapılan
sunuları reddetmeye ve o zamandan itibaren hiçbir yabancının Tapınak'ta kurban kesmesine izin verilmemesi yönünde bir düzenleme yapmaya ikna etti. "Baş rahipler, Ferisilerin başkanlarıyla birlikte, Tapınağın doğu kapısının önündeki avluda halka hitap ettiler. Konuşanlardan biri de bendim. Onlara Tapınağın uzun zamandır yabancıların muhteşem armağanlarından yararlandığını ve orada kurban sunmalarını ve Tanrı'ya ibadet etmelerini engellemenin sadece misafirperverlik dışı değil, aynı zamanda dindarlık dışı olduğunu söyledik. Yasada bilgili olan bizler, onlara yabancıların armağanlarını kabul etmenin eski ve çok eski bir gelenek olduğunu ve Roma armağanlarını kabul etmeyi reddetmenin bir savaş ilanından başka bir şey olmadığını gösterdik.

"Ancak yapabildiğimiz veya söyleyebildiğimiz hiçbir şey işe yaramadı. Eleazar'ın etkisi çok büyüktü. Halkı bir delilik ele geçirmişti ve tüm sözlerimizi reddettiler; ancak barış yanlıları bir çaba daha gösterdi. Ananias'ın oğlu Simon başkanlığındaki bir heyeti Florus'a, bir diğerini de Agrippa'ya göndererek, çok geç olmadan Kudüs'e yürümeleri ve otoritelerini yeniden tesis etmeleri için dua ettiler. Florus hiçbir cevap vermedi, çünkü her şey istediği gibi gidiyordu; ancak şehri korumak isteyen Agrippa, Darius ve Philip komutasındaki üç bin atlıyı gönderdi. Bu birlikler geldiğinde, barış yanlısı grup üst şehri ele geçirdi; Eleazar ve savaş yanlısı grup ise Tapınağı elinde tuttu. "Bir hafta boyunca iki taraf arasında savaş devam etti. Sonra, Odun Taşıma festivalinde, baş rahip tarafından çok sayıda fakir insan
kendi hatlarından geçmelerine izin verildi; ve her zamanki gibi Tapınağa gittiler. Orada, bunlar Eleazar'ın
tarafına katıldı ve yukarı şehre büyük bir saldırı yapıldı. Darius ve Philip'in birlikleri geri çekildi. Baş rahip
Ananias'ın evi ve Agrippa ve Bernice'nin sarayları
ve ayrıca kamu arşivleri yakıldı. Burada borçluların tüm tahvilleri
kayıt altına alındı ​​ve böylece, zenginlerin fakirler üzerindeki gücü tek bir darbede yok edildi. Ananias ve birkaç kişi daha, tuttukları sarayın üst kulelerine kaçtılar.

"Ertesi gün, Eleazar'ın tarafı, zayıf bir şekilde garnizonlandırılmış olan Antonia kalesine saldırdı ve iki günlük savaştan sonra kaleyi ele geçirdi ve garnizon. Zelot Yahuda'nın oğlu Manahem,
iki gün sonra, halk sarayı kuşatırken geldi.
Onlar tarafından general olarak kabul edildi; ve kuşatmayı üstlendi.
Kulelerden birinin altını mayınladıktan sonra,
onu yere indirdiler ve garnizon şartlar istedi. Agrippa'nın birliklerine ve Yahudilere serbest geçiş hakkı verildi; ancak sayıları az olan ve üç büyük kuleye, Hippicus, Phasaelus ve Mariamne'ye çekilen
Romalı askerlere hiçbir serbest geçiş hakkı verilmedi.

"Saray'a girildi ve Ananias ile kardeşi Hizkiya saklandıkları yerde bulundu ve öldürüldüler. Manahem artık bir kralın durumuna gelmişti; ancak Eleazar, girişimin liderliğini yaptıktan sonra meyvelerin başkası tarafından toplanmasını istemediği için halkı ona karşı kışkırttı ve öldürüldü. Üç kule artık kuşatılmıştı; ve Roma komutanı Metilius artık dayanamayacağını anlayınca, adamlarının silahlarını teslim etmeleri ve zarar görmeden uzaklaşmalarına izin verilmesi koşuluyla teslim olmayı kabul etti.

"Şartlar kabul edildi ve onaylandı, ancak Roma askerleri dışarı çıkıp silahlarını bırakır bırakmaz Eleazar ve takipçileri onlara saldırdı ve onları öldürdü; Metilius'un kendisi ise tek başına kurtuldu. Bu korkunç katliamdan sonra şehre bir üzüntü çöktü. Herkes artık Roma ile
şartlar koymanın umudunun kalmadığını hissediyordu. Kendimizi bağışlanma sınırının ötesine koymuştuk. Roma ile ölümüne bir savaştı.

"Bu zamana kadar, size söylediğim gibi, barışı korumak için çabalayanlardan biriydim. Sarayda, Hananya'nın yanında savaştım; ve ancak askerler ve onların
grubundan olan bizler, teslim olduğunda dışarı çıkmamıza izin verildiğinde oradan ayrıldım. Fakat, bu zamandan sonra, başka bir rol aldım. Barış, taviz veya koşullar için tüm umutlar sona ermişti. Artık savaşmaktan başka bir şey kalmamıştı ve Roma'nın intikamı tüm Yahudi halkının üzerine düşeceğinden, tüm Yahudi halkının varoluş mücadelesinde birleşmesi gerekiyordu.

"Romalıların öldürüldüğü gün ve saatte, milletin üzerine intikam yağmaya başladı; çünkü
Sezariyeli Yunanlılar aniden ayağa kalktılar ve Yahudileri katlettiler. Tek bir günde yirmi bin kişi öldürüldü. Bu iki katliamın haberi tüm halkı deliliğe sürükledi. Ülkenin her tarafına yayıldılar, Suriye şehirlerinin etrafındaki tüm ülkeyi harap ettiler - Philadelphia, Sebonitis, Gerasa, Pella ve İskitopol - ve birçok yeri yakıp yıktılar.

"Suriyeliler, sırayla, tüm kasabalarındaki Yahudi sakinlerine saldırdılar; ve her yerde korkunç bir katliam yaşandı. Sonra, halkımız İskitopol topraklarına doğru bir saldırı düzenledi, ancak oradaki Yahudi sakinleri Suriyelilere topraklarını savunmada katılmalarına rağmen, Suriyeliler onların sadakatlerinden şüphe ettiler ve geceleyin onlara saldırarak hepsini öldürdüler ve mallarına el koydular.
Burada on üç bin kişi öldü. Diğer birçok şehirde de aynı şeyler yapıldı; Askalon'da iki bin beş yüz kişi kılıçtan geçirildi; Ptolemais'te iki bin kişi öldürüldü. Ülke kanla
sulandı ve herkesin üzerine umutsuzluk çöktü.

"İskenderiye'de bile, vatandaşlarımız acı çekti. Yunanlılarla bir kavgaya tutuşunca bir kargaşa çıktı; ve Tiberias Alexander, vali -inanç gereği bir Yahudi- meseleleri yatıştırmaya çalıştı; ancak
burada halkı ele geçiren çılgınlık, İskenderiye Yahudilerinin de başına gelmişti. İskender'e küfür yağdırdılar ve İskender de askerlerini onlara
göndermek zorunda kaldı. Yahudiler savaştı, ama
boşuna; ve elli bin erkek, kadın ve çocuk düştü.

"Kan topraklarda akarken, vali Cestius Gallus istilaya hazırlanıyordu. Yanında kırk iki yüz kişilik On İkinci Lejyon vardı; diğer lejyonlardan alınmış iki bin seçilmiş adam; yaklaşık yirmi beş yüz kişilik altı piyade kohortu; ve bin iki yüz kişilik dört atlı birliği. Müttefiklerinden Antiochus'tan iki bin atlı ve üç bin piyade; Agrippa'dan bin atlı ve üç bin piyade; Sohemus ona dört bin adamla katıldı; bunların üçte biri atlı, geri kalanı okçulardı. Böylece on bin Roma askeri ve on üç bin müttefiki oldu; ayrıca Suriye şehirlerinden kendisine katılan birçok gönüllü vardı.

"Zebulon'u yakıp yağmaladıktan ve bölgeyi harap ettikten sonra Cestius Ptolemais'e döndü ve sonra Sezariye'ye doğru ilerledi. Ordusunun bir kısmını Yafa'ya gönderdi. Şehir açıktı ve hiçbir direniş gösterilmedi; yine de Romalılar hepsini öldürdü, sekiz bin beş yüz kişi. Celile şehirleri kapılarını açtı, direniş olmadan ve Cestius Kudüs'e doğru ilerledi. "Şehre altı mil kadar yaklaştığında Yahudiler dışarı çıktı;
ve öyle bir öfkeyle saldırdılar ki, eğer at ve hafif birlikler bir daire çizip arkamızdan bize saldırmasalardı, sanırım
tüm orduyu yok ederdik. Fakat beş yüzden fazla kişiyi öldürdükten sonra geri çekilmek zorunda kaldık. Romalılar ilerledikçe, Simon--Gioras'ın oğlu--bir grupla onları arkadan sıkıca bastırdı; ve birçoğunu öldürdü ve yük hayvanlarından birçoğunu götürdü.

"Agrippa şimdi bir kez daha barış yapmaya çalıştı ve bizi teslim olmaya ikna etmek için bir heyet gönderdi - Cestius adına, olan biten her şey için af teklif etti - fakat Eleazar'ın grubu, halkın onu dinleyebileceğinden korkarak heyete saldırdı, bazılarını öldürdü ve diğerlerini geri püskürttü. "Cestius Kudüs'e bir mil kadar yaklaştı ve Yahudilerin teslim olacağı umuduyla üç gün bekledikten sonra ve önde gelen kişilerin çoğunun ona dostça davrandığını bilerek saldırıya geçti, Bezetha banliyösünü ele geçirdi ve şehrin yukarısındaki sarayın karşısında kamp kurdu. Halk, Ananias ve arkadaşlarının kapıları açmayı kabul ettiğini keşfetti; ve onları öldürdü ve cesetleri duvarın üzerinden attı. Romalılar beş gün boyunca saldırdı ve altıncı gün Cestius ordusunun en iyileriyle bir saldırı başlattı; ancak halk cesurca savaştı ve okçuların kendilerine attığı ok uçuşlarını görmezden gelerek duvarları tuttu ve düşmana her türlü füzeyi yağdırdı; ta ki sonunda, Romalıların duvarları mayınlamayı ve kapıları ateşlemeyi başaracakları herkese göründüğünde, Cestius birliklerini geri çekti. 

"Bunu yapmasaydı, şehri hızla ele geçirdiler; çünkü
barış grubu kapılardan birini ele geçirip
açmak üzereydi. Artık bu gruba ait değildim; çünkü bana öyle geliyordu ki
anlaşma yapmak için artık çok geçti; ayrıca Romalıların, onlara sadakati bozma örneğini verdikten sonra,
koşullarına uymalarını bekleyemezdik.

"Cestius bir mil uzaklıktaki kampına geri çekildi, ama orada dinlenemedi. Surlarından geri çekildiklerini görünce sevinçten coşan tüm halk
dışarı çıktı ve öfkeyle Romalılara saldırdı.

"Ertesi sabah Cestius geri çekilmeye başladı; ama biz onun etrafında toplandık, arkasına bastık ve tepelerden aşağı, yanlarına doğru atıldık, ona dinlenme fırsatı vermedik. Ağır silahlı Romalılar bize karşı hiçbir şey yapamadı; ama istikrarlı bir şekilde ilerlediler - arkalarında çok sayıda ölü bırakarak - altı mil uzaklıktaki Gabao'daki eski kamplarına ulaşana kadar. Burada Cestius iki gün bekledi ama etrafındaki tepelerin her yerden akın eden halkımızla
dolduğunu görünce, daha fazla geri çekilme emri verdi; tüm yük hayvanlarını öldürdü ve tüm yükleri geride bırakarak
sadece okları ve savaş motorlarını taşıyan hayvanları aldı. Sonra
vadiden aşağı, Bethoron'a doğru yürüdü.

"Kalabalık, düşmanlarının artık kendi ellerine teslim edildiğini hissediyordu. Yeşu, Kenanlıları Bethoron'da yenmiş değil miydi, güneş onun yolunu tutarken? Burada, Makkabi Yahuda, Nikanor ordusunu bozguna uğratmamış mıydı? Romalılar geçide girer girmez, Yahudiler avlarından emin bir şekilde
onlara saldırdılar.

"Romalı atlılar hareket edemeyecek kadar güçsüzdü. Lejyonların adamları
kayalık yamaçlara tırmanamadı ve her noktadan üzerlerine cirit,
taş ve ok yağdırıldı; ve hepsi öldürülmüş olacaktı, eğer gece gelip onları bizden saklamasaydı ve
Bethoron'a ulaşmalarını sağlamasaydı.

"O gece tepelerde, kamplarına baktığımızda ve sabahleyin
onların bizim olacağını düşündüğümüzde ne sevinçler vardı! Her tepede ateşler yanıyordu. Övgü ilahileri ve
coşku dolu haykırışlar karanlığın içinde her yerde yükseliyordu; ancak nöbet
yeterince sıkı tutulmuyordu. Cestius en cesur adamlarından dört yüzünü nöbet tutmaları ve ateşleri yakmaları için bıraktı--böylece tüm ordusunun
orada olduğunu düşünebilirdik--ve sonra geri kalanlarla birlikte
gizlice uzaklaştı.

"Sabahleyin, kampın neredeyse terk edilmiş olduğunu gördük ve
düşmanlarımızın kaçmasına öfkelenerek aşağı atıldık, Cestius'un geride bıraktığı dört yüz kişiyi öldürdük ve sonra peşlerine düştük. Fakat Cestius'un başlaması için çok saatler vardı ve Antipatris'e kadar takip etmemize rağmen ona yetişemedik; ve böylece çok
zengin ganimet ve tüm Roma savaş makineleriyle Kudüs'e geri döndük - neredeyse hiç kayıp vermeden büyük bir Roma ordusunu yendik ve beş bin üç yüz piyade ve üç yüz seksen atlıyı öldürdük.

"Şu anki duruma yol açan olayların tarihi böyledir. Gördüğünüz gibi Roma'dan af veya merhamet umudu yok. Affedilemez bir suç işledik. Ama ilk başta çok sert bir şekilde mücadele ettiğim
delilik hala halkın üzerinde.
Roma'nın gücünü kışkırttılar; ve sonra, şartları çiğneyerek,
ve Roma garnizonunu katlederek,
ilk ayaklanma suçunun çok ötesine geçtiler. Cestius'un ordusunu yok ederek,
Romalıların gururuna ağır bir darbe indirdiler.
Nesiller boyunca, kollarına böyle bir talihsizlik düşmemişti.

"O zaman, aklı başında bir halk o zamandan beri ne yapardı? Elbette her anlarını mücadeleye hazırlanmak için harcarlardı.
Her adam silaha çağrılmalı. Geçitler
tamamen tahkim edilmeliydi, çünkü ağır Roma birlikleriyle
en iyi başa çıkabileceğimiz yer tepeler arasıydı. Savunma için en iyi hesaplanmış şehirler
güçlü bir şekilde
duvarlanmalıydı; kadınlar ve çocuklar için
dağlar arasında sığınma yerleri için hazırlıklar yapılmalıydı;
çatışmaya hazır olmak için büyük
erzak depoları toplanmalıydı.
Uzun vadede, Roma'nın gücüne karşı başarılı bir şekilde direnmeyi
ummamız söz konusu olamazdı; ancak o kadar sert ve
yiğitçe direnebilirdik ki, teslimiyetimizle adil şartlar elde edebilirdik.

"Bunun yerine, insanlar sanki Roma yokmuş gibi devam ediyor; ve biz sadece
kendi aramızda kavga ederek enerji gösteriyoruz. Temelde, insanların Tanrımızın bizim için büyük şeyler yapmasına güvendiği anlaşılıyor, tıpkı Sennacherib'in Asur ordusunu vurduğunda yaptığı gibi; ve benim de umudum bu, çünkü şu ana kadar harika bir başarı elde ettik. Yine de, böyle başlayan ve böyle yürütülen bir savaşta, kılıçlarını birbirine çeviren, güçlerini iç çekişmelerde harcayan, ne kendilerini alçaltan ne de yollarının kötülüğünden tövbe eden bir halk için, İlahi yardımı nasıl bekleyebiliriz?

"Ah oğlum, halka cesurca sözler söylesem de, kalbim çok üzgün; ve Babil'e tutsak edildiğimizde başımıza gelenlere benzer sıkıntıların şimdi de bizi beklediğinden korkuyorum!"

Haham bitirdiğinde sessizlik oldu. John, elbette,
olaylar hakkında bir şeyler duymuştu ama,
şimdi bunları sırayla duyduğunda, durumun ciddiyeti ve tehlikesi
yeniden üzerine çöktü.

Uzun bir duraklamadan sonra, "Ne yapılabilir?" diye sordu.

"Hiçbir şey, sadece Rab'be dua etmek," dedi haham, kederle.
"Josephus elinden geleni yapıyor, şehirlere surlar inşa etmek için; ama ihtiyaç duyulan şey surlar değil, askerler ve halk tehlikeye karşı kör ve kayıtsız kaldığı sürece,
topraklarını sürmekten ve para biriktirmekten başka bir şey düşünmediği sürece,
hiçbir şey yapılamaz."

"O zaman yıkım herkese gelecek mi?" diye sordu John, şaşkın ve umutsuz bir şekilde etrafına bakarak.

"Umarım gelmez," dedi haham. "Burada Celile'de, Kudüs'teki olaylarda bizim hiçbir payımız olmadı; ve birçok kasaba, şu anda bile, Romalılara sadık. Bu nedenle, bu eyalette, Kudüs'ün kaderine herkesin dahil olmayabileceği ihtimali var. Büyük bir değişiklik olmadığı sürece, Romalılara karşı genel bir direniş
olmayabilir; ve bu nedenle, halkın başına genel bir yıkım gelmeyebilir. Buna gelince, kimse bir şey söyleyemez.

"Nero tarafından, bize karşı toplanan ordunun komutasıyla görevlendirilen Roma generali Vespasian'ın, büyük bir komutan olduğu kadar merhametli bir adam olduğu da söylenir. Roma merhametleri
yumuşak değildir, ancak bu eyaletin başına en kötüsü gelmeyebilir. Ruh ve cesaret sahibi adamlar, şüphesiz,
Kutsal Şehrin savunmasında yer almak için Kudüs'e gideceklerdir. Burada başarılı bir şekilde savaşamazsak, adamların Kudüs'te savaşması çok daha iyidir; eşlerini ve ailelerini burada bırakarak,
ve Romalıların bu eyalete karşı intikamını almak için hiçbir şey yapmadılar. "Celile'de, başka yerlerde olduğu gibi, Romalılara karşı ayaklanmalar oldu; ancak bunlar onların gözünde, Kudüs'teki korkunç olaylarla karşılaştırıldığında pek bir şey ifade etmeyecek; ve buradaki tüm arkadaşlarım adına, Romalıların ülkeyi yakıp yıkmadan, Kudüs'e doğru giderken ülkeden geçmeleri için dua ediyorum. Burada, Celile'nin doğu kıyısında, gölün karşısındakinden çok daha fazla kaçış umudu var. Sadece ordunun yürüyüş hattının dışında değiliz, ayrıca bu tarafta birkaç önemli şehir var; ve halkın tutumu Romalılara karşı o kadar düşmanca değil.

"Benim kendi fikrim, Romalılar ilerlediğinde, silah taşıyabilen her Yahudinin Kutsal Şehri savunmak için aşağı inmesinin görevi olacağıdır. Konumu muazzam bir güçtür. Sayımız ve cesaretimiz olacak, ancak ne düzen ne de disiplin; ve belki de en sonunda Rab, kutsal alanını savunacak ve onu putperestlerin elinden
kurtaracaktır. Eğer öyle
olmazsa, biz sadece ölebiliriz; ve bir Yahudi Tanrı'nın Tapınağı'nı
savunmaktan daha iyi nasıl ölebilir?"

"Daha iyi olurdu," dedi Simon, "kötü işlerimiz yüzünden Tanrı'nın Tapınağı'nı tehlikeye
atmamış olsaydık."

"O buna katlandı," dedi haham, "ve onun yolları insan yolları değil. Belki de O, adının sonunda yüceltilmesi için böyle bir deliliğe maruz kalmıştır."

"Öyle olsun!" dedi Simon dindar bir şekilde; "ve şimdi yatağa girelim, çünkü
saat geç oluyor."

Ertesi sabah Simon, karısı ve tüm ev halkı John'a kıyıya kadar eşlik ettiler; Simon, çocuğu Hippos'a götürmek için kayıkçılardan biriyle anlaşmış gibiydi. Mesafe çok kısaydı;
ancak Simon, karısı John'u bir kayıkla göndermesine şaşırdığında, şöyle dedi:

"Mesafe önemli değil, Martha. Yarım saatlik bir yürüyüş çocuk için hiçbir şey değil; ancak mesafenin dışında tamamen farklı nedenlerim vardı. John bir erkek rolü oynamak için dışarı çıkıyor. Genç ama, efendim Josephus onu koruması olanların arasına yerleştirmeyi seçtiğinden, bir erkek olarak görülmeyi talep etme hakkı var.
Bu durumda, onu Hippos'a götürmem; çünkü bu, bir çocuğu yönlendirmek gibi görünür ve onu kendi başına bırakmak en iyisi olurdu.

"Yine, tek bir ayrılık daha iyi olurdu. Burada
benim duamı alacak ve hepimize veda edecek. Şüphesiz
sık sık yanımızda olacak, çünkü Tiberias görüş alanımızda ve Josephus Celile'de kaldığı sürece, evinden uzun bir günlük yolculuktan daha uzakta olmayacak. Çocuk bizi seviyor ve olabildiğince sık gelecek, ancak Josephus tehlikelerle çevrili olduğu için, çocuk kendi işini yapamayacak. Görevleri ve makamın onurunu üstlenmeli; ve bu popüler kargaşalardan birinde büyük bir tehlikenin ve hatta ölümün ona gelebileceği gerçeğine kendimizi kör etmemeliyiz.

"Bu sana korkunç görünüyor," diye devam etti, Martha'nın bir
telaş çığlığına yanıt olarak; "ama bana o kadar korkunç görünmüyor. Ekmeye ve toplamaya devam ediyoruz, sanki hiçbir tehlike bizi tehdit etmiyormuş ve kötü gün çok uzaktaymış gibi; ama öyle değil. Roma orduları toplanıyor ve biz parti çekişmesinde gücümüzü boşa harcıyoruz ve fırtınaya karşı hazırlık yapmak için hiçbir şey yapmıyoruz. Maliyeti hesaba katmadan savaşa girdik. Tüm ulusların önünde eğildiği ve kesinlikle korkunç bir intikam alacağı Roma'ya hakaret ettik ve onu utandırdık. Bir yıl daha ve kimin hayatta, kimin ölü olacağını kim söyleyebilir - kim halkımızın ıssız tarlalarında dolaşacak veya Roma'da köle olacak!

"Yaklaşan zamanlarda, hiç kimsenin hayatı hiçbir şeye
değer olmayacak; ve bu yüzden diyorum ki, karıcığım, çocuğun etrafında tehlike ve tehlike olsa da, fazla uğraşmayalım; çünkü o, hepimiz gibi, Tanrı'nın elindedir."

Bu nedenle, ayrılık kıyıda gerçekleşti. Simon, Yahya'yı ciddiyetle kutsadı ve annesi onun için ağladı. Mary bu gösterilere, çok
geçici bir ayrılık olarak gördüğü şeye biraz şaşırmıştı; ama teyzesinin gözyaşlarını görünce neşeli ruhları yatıştı, kendisi ağlayacak bir şey görmese de.

Ancak John ona veda ederken fısıldadığında neşelendi:

"Gölün karşısına, mümkün olduğunca sık gelip senin nasıl olduğunu göreceğim, Mary."

Sonra teknenin kıç tarafındaki yerini aldı. Balıkçılar
küreklerini suya daldırdılar ve tekne, onu pırıl pırıl sudan geçerek Hippos'a doğru yol alırken izleyen küçük gruptan uzaklaştı.

Karaya çıktıktan sonra John hemen Josephus'un kaldığı eve gitti. Josephus, kendisini koruması olarak kendisine bağlanan küçük grubun liderine emanet etti.

"Joab," dedi, "bu genç bundan sonra sizin grubunuzdan biri olacak. Cesur ve bence hazır ve zeki. Ona silah verin ve ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğundan emin olun. Genç olduğu için, kalabalıklar arasında şüphelenmeden kaynaşabilecek; ve insanların, belki de arkadaşlarımı yargılayabilecekleri başkalarının önünde
konuşmadığı zamanlarda, bana yönelik kötü niyetlerin haberlerini alabilecek. Şüphelenmeden mesajlar iletebilecek; ve davaya büyük hizmette bulunabilecek."

John, Josephus'un korumasını oluşturan küçük grupta disiplin veya düzenli görevler gibi bir şeyin olmadığını hemen fark etti. Onlar, valiyi sevdikleri ve komploları ve entrikalarıyla onun başardığı iyi işi
bozacak olanlara duydukları nefret nedeniyle, çiftliklerini ve işlerini bırakıp onu takip edip koruyan adamlardı.

Her Yahudi çocuğu, kurtuluş günü geldiğinde ulusal orduda savaşmaya hazır olmak için silah kullanımında belirli bir eğitim alırdı; ancak bunun ötesinde, Yahudilerin hiçbir askeri eğitimi yoktu. Orduları, ülke genelinde silah taşıyabilen adamların bir araya gelmesinden ibaret olurdu; her biri inancı ve ülkesi için hayatını vermeye hazırdı; ataları gibi, Rab'bin ve İsrail'in kılıcına güvenirdi, ancak askeri eğitim, disiplin veya taktik hakkında en ufak bir fikirleri yoktu. Böyle bir ordu cesurca savaşabilir, asilce ölebilirdi, ancak imparatorluk Roma'sının iyi eğitilmiş lejyonlarına karşı zafer kazanma şansı çok az olurdu. Öğle vakti, Josephus küçük bir takipçi grubuyla - sekiz kişi - bir kadırgaya bindi ve gölün üzerinden Tiberya'ya doğru yelken açtı. Burada karaya çıktılar ve Josephus'un o şehirde her zaman
yaşadığı eve çıktılar. Oradaki kalışı genelde kısaydı,
Tarichea onun genel ikametgahıydı--çünkü orada kendini güvende hissediyordu,
halk ona bağlıydı; Tiberiaslılar ise her zaman
memnun olmayanların tavsiyelerini dinlemeye hazırdı ve bir kesim
Romalıların geri dönmesini ve sıkıntılar başlamadan önce şehre zenginlik getiren
iş ve ticaretin yenilenmesini istiyordu.

O akşam Josephus, John'u çağırdı ve şöyle dedi:

"İki gün içinde Tarichea'ya gitmeyi planlıyorum, orada Şabat'ı geçireceğim. Vatandaşların çoğunun, Kral Agrippa'ya gizlice, Roma birlikleri göndermesini istedikleri ve onlara iyi bir karşılama vaat ettiklerine dair bir söylenti olduğunu duydum. Yanımdaki adamlar, şehirdeki birçok kişi tarafından tanınıyor ve düşmanlarım tarafından dışlanacaklar,
ve bu yüzden neler olup bittiğini duymayacaklar; bu nedenle, sizi burada bırakmayı planlıyorum.

"Sabah erkenden, Gideon'un oğlu Samuel'in evine git. Tarichea denen sokakta oturuyor, çünkü bu sokak o şehre doğru gidiyor. Mesleği tabakçı;
ve onu bulmakta zorluk çekmeyeceksin. O, bu akşam buradaydı ve ben ona senden bahsettim ve sen
kendini ona sunduğunda, seni içeri alacak. Böylece, hiç kimse
senin benim grubumdan olduğunu bilmeyecek.

"Sokaklarda vakit geçir ve insan gruplarının
bir araya geldiğini gördüğünde, onlara katıl ve ne söylediklerini anla. Eğer
benim için bilmem gereken önemli bir şey varsa, buraya gelip bana söyle
ya da, eğer Tarichea'ya gittikten sonraysa, haberi bana
oraya getir. Sadece otuz fersah uzaklıkta."

John kendisine verilen talimatları yerine getirdi ve tabakçı Samuel tarafından misafirperverce karşılandı.

Gün içinde, birkaç vatandaş Josephus'u ziyaret etti ve hemen Tarichea için inşa ettiği surları inşa etmesi için yalvardı. Josephus, onlara bunu yapmak için hazırlıkları çoktan yaptığını ve inşaatçıların hemen işe koyulacağını söylediğinde, memnun görünüyorlardı; ve şehir, Josephus ertesi sabah Tarichea'ya doğru yola çıkana kadar tamamen sakin kaldı.

Bölüm 4: Fırtınadan Önceki Durgunluk.

Josephus'u Tiberias'tan taşıyan kadırga, pazar yerinde durup kalabalığı eğlenerek izleyen John'un şu haykırışı duyduğunda, hemen gözden kaybolmuştu:

"Romalılar geliyor!"

İnsanlar hemen işlerini bırakıp şehrin
dışarısına koştular. John ve oraya vardıklarında, çok uzak olmayan bir mesafeden, bir grup Romalı atlının at sırtında ilerlediğini gördüler. İnsanlar, onlara şehre girmeleri için yüksek sesle bağırmaya başladı ve tüm vatandaşların Kral Agrippa ve Romalılara sadık olduğunu ve hain Josephus'tan nefret ettiklerini söylediler.

Romalılar durdular, ancak şehre girme konusunda hiçbir işaret vermediler; ihanetin amaçlandığından korkuyorlardı ve Hippicus, Phasaelus ve Mariamne kulelerini teslim ettiklerinde Yahudi inancına güvenen yoldaşlarının kaderini hatırlıyorlardı. Ancak hareket, şehre yayıldı. İnsanlar kalabalıklar halinde toplandı, "Josephus'a ölüm!" diye bağırdılar ve Romalılar ve Kral Agrippa için haykırdılar. Josephus'a sadık olanlar, kalabalık o kadar çok ve öfkeliydi ki seslerini yükseltmeye cesaret edemediler; ve tüm şehir kısa sürede açık bir isyan başlattı, vatandaşlar savaşa hazır bir şekilde silahlandılar.

John, işlerin gidişatını görür görmez kasabadan
çıktı ve son süratle Tarichea'ya koştu, yarım saatten biraz fazla bir sürede oraya vardı. Hemen Josephus'un evine yönlendirildi, Josephus oturduğu masada, John'un girişinde şaşkınlıkla ayağa kalktı, yazmaya başladı.

"Siz ayrılır ayrılmaz, efendim, birkaç Romalı atlı
kasabaya yaklaştı; bunun üzerine tüm şehir ayaklandı,
onlara içeri girip, kral adına şehri ele geçirmelerini haykırdı ve kendilerine karşı tehditler savurdu. Ben
giderken Romalılar içeri girmemişti; ancak halk silahlıydı ve
dostlarınız seslerini yükseltmeye cesaret edemedi. Tiberias
tamamen Romalılara isyan etti."

"Bu gerçekten kötü bir haber," dedi Josephus ciddi bir şekilde. "Benim sadece Tiberias'tan bana eşlik eden yedi silahlı adamım var. Şehirde toplananların hepsinin, Şabat için kasabalarına veya köylerine gidebilmeleri için
vardığım anda dağılmalarını emrettim. Ülkenin dört bir yanına göndersem bile, hızla büyük bir kuvvet toplayabilirdim, ancak birkaç saat içinde Şabat başlayacak; ve Şabat'ta savaşmak yasaya aykırıdır,
zorunluluk büyük olsa bile.

"Ve yine de, Tiberias halkı buraya yürürse, başarılı bir şekilde direnmeyi
umamayız; çünkü şehrin adamları surların tamamını
kaplamak için çok azdır. Kral Agrippa Tiberias'a çok sayıda asker gönderebilmeden önce, bu ayaklanmayı bastırmak çok önemlidir; ve yine de Şabat geçene kadar hiçbir şey yapamayız.

"Kan dökmem, eğer önlenebilirse. Şimdiye kadar her ayaklanmayı bastırdım ve Sepphoris, Tiberias ve diğer şehirlerin
kötülük yapanları kovmalarını ve itaate dönmelerini sağladım, bunu da incelikle ve onlara karşı getirebileceğim büyük güçle ve kan dökmeye gerek kalmadan yaptım. Fakat bu sefer, korkarım ki, büyük bir sorun çıkacak; çünkü hemen önlem alamayacağım ve düşmanın güçlerini örgütlemek ve Gischala'lı John ve diğer haydutlardan yardım almak için zamanı olacak - Romalılardan bahsetmiyorum bile." 

Josephus, heyecanla odanın içinde aşağı yukarı yürüdü ve sonra limana bakarak durdu. 

"Ah!" diye haykırdı aniden, "Onları korkutup teslim olmaya zorlayabiliriz. Joab'ı çağır." 

Joab içeri girdiğinde, Josephus ona Tiberias'taki durumu birkaç kelimeyle açıkladı; ve sonra şöyle devam etti: 

"Hemen şehrin ileri gelenlerine haber gönder ve her kapıya güvenilir adamlar koymalarını ve hiç kimsenin dışarı çıkmasına izin vermemelerini emret. Savaşan adamlara, Tiberias'takiler hemen buraya gelirse diye duvarları korumalarını emret. Sonra bir veya iki yetenekli adam limandaki her tekneye ve gemiye binsin, yanlarına iki veya üç sakat ve yaşlı adam alsınlar. Hızlı bir kadırga gönderip Hippos'a gitsinler; ve balıkçılara derhal tüm tekneleriyle yola çıkmalarını ve Tiberias açıklarında bize katılmalarını söylesinler. Şehre yeterince yaklaşmayacağız ki insanlar ne kadar zayıf bir şekilde adamımız olduğunu görsünler ama
tüm bu gemilerin kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde
benim yanımda büyük bir ordu olduğunu ve bu orduyla
şehrini yok etmeyi amaçladığımı düşünecekler."

Emirler çok hızlı bir şekilde yerine getirildi. Josephus, sekiz arkadaşıyla birlikte tek bir gemiye bindi ve ardından çeşitli boyutlarda iki yüz otuz gemi Tiberias'a doğru yelken açtı.

Şehre yaklaştıklarında, halk arasında büyük bir hareketlilik gördüler. Erkekler ve kadınlar kıyıya doğru yığılmış haldeydiler - erkekler silahsız olduklarını göstermek için ellerini kaldırmışlardı; kadınlar ağlıyor ve yüksek sesle ağıt yakıyorlardı.

Josephus, Hippos'tan gelen gemiler de gelene kadar bir saat bekledi ve sonra hepsinin şehrin açıklarında demirlemesini sağladı - ama o kadar uzak bir mesafedeydi ki gemidekilerin sayısı görülemiyordu. Sonra
kendi gemi, karadan konuşma mesafesine kadar. Halk ona şehri ve eşlerini ve çocuklarını bağışlaması için bağırdı; kötü adamlar tarafından aldatıldıklarını
söyledi ve yaptıklarından acı bir şekilde pişman oldular.

Josephus onlara şehrin kesinlikle tamamen yok edilmesini hak ettiklerini söyledi; çünkü şimdi, Roma'nın ülkeye karşı yapacağı savaşa hazırlanmak için yapılması gereken çok şey varken, ülkeyi isyanlarıyla rahatsız ediyorlardı. Halk acıklı bir merhamet çığlığı attı; ve Josephus daha sonra bu sefer onları bağışlayacağını; ancak başlıca adamlarının kendisine teslim edilmesi gerektiğini söyledi.

Halk buna sevinçle katıldı; ve senatolarından on kişiyle birlikte bir tekne gemiye geldi. Josephus onları bağladı ve diğer gemilerden birine
gönderdi. Başka bir ve başka bir tekne dolusu
gemi geldi; ta ki senatonun tüm üyeleri ve başlıca sakinlerin çoğu tutsak olana kadar. Bazı adamlar diğer gemilerden çıkarılıp, tutuklularla birlikte gemilere bindirilmişti; ve bunlar daha sonra Tarichea'ya doğru yelken açmışlardı.

Tiberias halkı, bu kadar çok kişinin götürüldüğünü görünce dehşete düşmüştü ve daha kaç kişinin istenebileceğini bilmiyordu; şimdi isyanın lideri olarak Clitus adında genç bir adamı ihbar ettiler. Josephus'un muhafızlarından yedisi, tutuklularla birlikte göle gitmişti;
ve Levi, tek başına kalmıştı. Josephus ona karaya çıkmasını ve Clitus'un bir elini kesmesini söyledi.

Ancak Levi, bu kadar çok düşman arasında tek başına karaya çıkmaktan korkuyordu; bunun üzerine Josephus, Clitus'a seslendi ve ona ölüme layık olduğunu, ancak iki elinin de bir gemiye gönderilmesi halinde hayatını bağışlayacağını söyledi. Clitus, bir elini tutmasına izin verilmesini rica etti ve Josephus da kabul etti. Clitus daha sonra
kılıcını çekti ve sol elini kesti. Josephus artık
tatmin olduğunu iddia etti ve halkı
kötü danışmanları tekrar dinlememeleri konusunda uyardıktan sonra, tüm filoyla birlikte yelken açtı. Josephus, o akşam, tutuklular arasındaki başlıca kişileri ağırladı ve sabahleyin herkesin Tiberya'ya dönmesine izin verdi.

Oradaki insanlar kandırıldıklarını çoktan öğrenmişlerdi; ancak
zamanla birlikte düşünmeye başladılar ve bir veya iki gün içinde
Josephus'un Celile'nin tüm halkını onlara karşı toplayıp, herhangi bir yardım gelmeden onları yok edebileceğini bilerek,
ayaklanmalarının bu kadar kolay ve kansız bir şekilde bastırılmış olmasından pek memnun olmayan çok az kişi vardı; ve Josephus, onların gözünde, Klitus'un cezalandırılması dışında kan dökmeden,
hızlı ve cesur bir şekilde uyguladığı stratejiyle
yükseldi ve huzuru sağladı.

Josephus, kış boyunca aralıksız bir şekilde aktifti. Bir ordu kurmaya çalıştı, yüz bin adam kaydetti, komutanlar ve yüzbaşılar atadı ve askeri bir
talim ve düzen kurmaya çalıştı. Ancak halk çiftliklerini ve mesleklerini terk etmeye karşıydı ve çok az ilerleme kaydedildi. Dahası, Josephus'un zamanının büyük bir kısmı, Sepphoris, Tiberias ve Gamala'da sürekli olarak patlak veren isyanları bastırmakla ve Gischala'lı John ve diğer düşmanlarının, Kudüs'te rüşvet yoluyla onu geri çağırma girişimlerini engellemekle geçti ve Celileliler, büyük şehirlerdekiler hariç, tüm güçleriyle onu savunmaya ve Kudüs'e heyetler göndererek oradaki düşmanlarının çabalarına karşı koymaya her zaman hazır olmasalardı, bu girişimler başarılı olurdu. John, Josephus'a eyaletteki hızlı yolculuklarında eşlik ederken, ayaklanmaları bastırmak veya örgütlenme çalışmalarını görmek için sürekli meşguldü; ve yalnızca bir veya iki kez ailesine kısa bir ziyarette bulunabildi. "Yıpranmış ve bitkin görünüyorsun, John," dedi kuzeni, baharın yaklaştığı son ziyaretinde.

"Sağlığım yerinde, Mary; ama Josephus'un tüm çabalarının Tiberias ve Sepphoris halkının çalkantısıyla nasıl gölgelendiğini görmek insanı yoruyor. Tüm düşünceleri ve zamanı düzeni sağlamakla meşgul ve orduyu örgütleme işi pek ilerleme kaydedemiyor.

"Vespasian, Antakya'da büyük bir kuvvet topluyor. Oğlu Titus, yakında başka bir lejyonla ona katılacak; ve birlikte bize doğru ilerleyecekler."

"Ama şehirlerin surlarının neredeyse tamamlandığını duydum."

"Öyle, Mary ve şüphesiz birçoğu uzun bir savunma yapabilecek ama sonuçta bir şehri almak sadece bir zaman meselesi. Romalılar, hiçbir şeyin dayanamayacağı büyük kuşatma makinelerine sahiptir, ancak duvarlar o kadar güçlü olsa bile, zamanla her şehir kıtlık nedeniyle küçülebilir. Ben, henüz bir çocukken, büyüklerimin yaptıklarını yargılamak bana düşmez; ancak bana öyle geliyor ki, şehirlerin bu şekilde duvarla çevrilmesi
tamamen yanlış. Birbirlerine yardım edemezler ve birer birer düşmeleri gerekir; ve içerideki herkes yok olur veya köleleştirilir, çünkü Romalılar bir şehri fırtınayla ele geçirdiklerinde merhamet göstermezler.

"Bana öyle geliyor ki, Kudüs'ü sadece güçlü bir savaşçı kuvvetiyle tutmak çok daha iyi olurdu; ve silah taşıyabilen tüm diğer adamlar tepelerde toplanıp orada Romalılarla savaşırdı. Cestius'un lejyonu yok edildiğinde, geçitler arasında ve kayalık zeminde, aktif, hafif silahlı adamlarımızın ağır zırhlı Roma askerleriyle başa baş olduğunu gösterdik; ve bu şekilde Vespasian'ın lejyonlarını bile kontrol edebileceğimizi düşünüyorum. Kadınlar, yaşlılar ve çocuklar şehirlerde toplanabilir ve Romalılar yaklaştığında onları kabul edebilirlerdi. Bu durumda hiçbir zarar görmezlerdi; çünkü Romalılar karşı konulmadıklarında merhametlidirler.

"Şu anki haliyle, bana öyle geliyor ki, sonunda yıkım herkesin başına gelecek. Burada Celile'de bir liderimiz var, ancak anlaşmazlıklar ve kıskançlıklar tarafından engelleniyor. Samiriye tarafsız duruyor. Liderlik etmesi gereken Kudüs, hiziplere bölünmüş durumda. Sokaklarında savaş var. Sadece kendini düşünüyor, ülkeyi hiç düşünmüyor;
ancak Romalılar başka yerlerdeki tüm muhalefeti
ezdiğinde er ya da geç düşeceğini bilmesi gerek. Ülke
deliliğe kapılmış gibi görünüyor ve gelecekte hiçbir umut göremiyorum."

"İsrail'in Tanrısı'ndan başka," dedi Meryem, nazikçe; "Simon ve Marta da öyle diyor."

"Ondan başka," diye onayladı Yuhanna; "ama canım, O bizi Babil'e
götürmemize izin verdi; ve şimdi, halk kendi kendine hiçbir şey yapmadığında, şehri kendi içinde
bölündüğünde, sokakları kanla ıslandığında ve
sunakları bile çatışmalarla kirletildiğinde O'nun yardımını nasıl bekleyebiliriz? Kötü insanlar başkâhin yapıldığında ve tüm yönetim ve otorite sona erdiğinde, Yehova'nın elinden yardım beklemeye ne hakkımız var?

"En büyük tesellim, Mary, gölün doğusunda olmamız ve Kral Agrippa'nın yetki alanı içinde olmamız. Bu tarafta, otoritesi hiçbir zaman tamamen ortadan kalkmadı;
bazı şehirler diğer taraftakilerle ortak dava açmış olsa da. Yine de, Ürdün'ün bu tarafında, savaşın dehşetinden kaçabileceğimizi umabiliriz."

"Sen moralsizsin, John, ve olaylara kasvetli bakıyorsun;
ama Simon'un da her şeyin kötü biteceğini düşündüğünü biliyorum ve onun da çiftliğinin gölün bu tarafında olmasından memnun olduğunu söylediğini duydum; ve Gamala'nın kralın otoritesini ortadan kaldırmamasını, böylece Romalıları Ürdün'ün ötesine getirecek hiçbir şey olmamasını dilediğini duydum.

"Annemiz daha umutlu. Tanrı'ya güveniyor, çünkü dediği gibi,
zengin ve güçlü olanlar O'nu terk etmiş olsa da, halk
hâlâ O'na sarılıyor; ve O, bizi düşmanlarımızın eline
düşmanlarımızın eline
düşmemize izin vermeyecek."

"Umarım öyle olur, Mary; ve ben de ruhsuz olduğumu ve
olaylara en kötü şekilde
baktığımı kabul ediyorum. Ancak, bu gece
babamla bir konuşma yapacağım."

O akşam, John, Simon'la uzun bir konuşma yaptı ve Mary'ye
ifade ettiği kötü önsezileri tekrarladı.

"Her neyse, baba, Romalılar yaklaştığında en azından annemi, Mary'yi ve kadınları güvenli bir yere
göndermeni umuyorum. Gamala'dan sadece birkaç mil uzaktayız ve eğer Romalılar
oraya gelip kuşatırlarsa, ülkeye yayılacaklar; ve
tüm köylerde, öldürmeseler bile, yağma yapacaklar. Eğer, güvendiğimiz gibi, Tanrı ordularımıza zafer
verirse, onlar huzur içinde geri dönebilirler; eğer dönmezse, en azından bizi tehdit eden tehlikelerden
kurtulsunlar."

"Bunu düşünüyordum, John. İki hafta önce, yaşlı Isaac'ı annenizin kardeşine gönderdim - çiftliği bildiğiniz gibi, Neve'den birkaç mil uzaklıkta, Hermon Dağı'nın yamaçlarında ve Manasseh sınırına çok yakın - Martha'yı, Meryem'i ve kadınları, sıkıntılar bitene kadar kabul edip etmeyeceğini sormak için. Bunu memnuniyetle kabul edecektir; ve Romalıların sınırı geçtiğini duyar duymaz onları göndermeyi düşünüyorum."

"Bunu duyduğuma gerçekten sevindim, baba; ama onları bunun için
oyalamayın, Hermon Dağı'ndaki karlar erir ermez gitmelerine izin verin, çünkü Roma süvarileri hızla ülkeye yayılacak. Yollar seyahat için uygun hale gelir gelmez gitmelerine izin verin. Güvende olduklarını bildiğimde,
aklımdan bir yük kalkacak.

"Ve annem neye karar verdiğini biliyor mu?"

"Biliyor, John, ama aslında gitmek konusunda isteksiz. Şu anda, eğer
ben kalırsam o da kalacak diyor."

"Baba, annemi alt edeceğine inanıyorum; ve
ya onunla gideceksin ya da
kalırsan, onun gitmesi konusunda ısrar edeceksin. Onun muhalefetini yenmez ve sonunda
Miriam ve yaşlı kadınlarla birlikte seninle kalmasına izin vermezsen,
umarım
Mary'yi ve gençleri amcama gönderirsin. Tehlike,
onlarda, çok daha büyük. Romalılar, kanları muhalefetle
kızdırılmazsa, köle olarak
değersiz olan yaşlı insanlara değil, gençlere müdahale edebilirler--" ve durdu. "Düşündüm oğlum, annen
benimle burada kalsa bile, kesinlikle Meryem'i ve genç kızları dağa göndereceğim. Bu konuda içini rahatlat. Biz yaşlılar, babalarımızın topraklarında kök saldık. Ne olursa olsun,
gitmeyeceğim - ve belki de annen
benimle burada kalabilir - ama genç kızlar kesinlikle gönderilecek, ta ki tehlike geçene kadar.

"Tehlikenin senin için göründüğü kadar büyük olduğunu düşünmüyorum. Halkımız her zaman büyük tehlikeler karşısında cesur davrandı. Roma'nın öfkesini kışkırttıktan sonra onları bekleyen kaderi biliyorlar. İnanç, ülke ve aileleri için savaştıklarını biliyorlar ve umutsuzca savaşacaklar. Onlar, en azından ilk saldıracağımız ordu olan Romalılardan çok daha fazla sayıdalar ve belki de buna karşı koyabilirsek, Roma ile anlaşmalar yapabiliriz çünkü uzun vadede bizi kesinlikle alt edecektir." 

"Ben de seninle aynı fikirdeyim, baba," dedi John başını sallayarak, "eğer halk arasında birlik benzeri bir şey görseydim; ama onların ne kadar bölünmüş olduklarını, üzerimize gelen fırtınaya ne kadar kör olduklarını, günlük sıkıntıdan başka hiçbir şeye ne kadar dikkatsiz olduklarını, çiftliklerinin ve işlerinin işine ne kadar odaklandıklarını, disipline boyun eğme ve savaş gününe hazırlanma konusunda ne kadar isteksiz olduklarını gördüğümde tüm cesaretimi kaybediyorum." 

"Gençsin, oğlum, ve coşku dolusun; ama hayatları tek bir çizgide ilerleyen insanları, olağan yollarından
ayırmak zordur. Tüm tarihimizde, düşmanla karşılaşmaya ve toplanmaya hazır olmamıza rağmen, tehlike geçtiğinde kılıcı
elimizde tutmaya ve evlerimize ve ailelerimize dönmeye her zaman hazır olduk. Savaşan adamlardan oluşan bir millet olduk, ama asla ordusu olan bir millet olmadık."

"Evet, baba, çünkü savaş gününde Tanrı'ya güvendik. O bizim ordumuzdu. Bizimle savaştığında, biz galip geldik; O çekimser kaldığında, biz yenildik. Romalıların eline düşmemize izin verdi ve günahlarımızdan tövbe etmek yerine, giderek daha fazla günah işledik.

"Kudüs'ten gelen haberler gittikçe kötüleşiyor. Sokaklarında iç savaş var.
Efendileri haydutlar. İnsanların en kötüleri
yüksek yerlerde oturuyor."

"Öyle, oğlum. Tanrı'nın öfkesi hala şiddetle yanıyor ve halk yok oluyor; ancak sonunda merhametli olabilir."

"Umarım öyledir, baba, çünkü umudumuz kesinlikle yalnızca O'ndadır."

İlkbaharın başlarında, Vespasian'a Kral Agrippa tüm kuvvetleriyle katıldı; ve Ptolemais'e doğru ilerlediler ve burada Titus, birliklerini deniz yoluyla İskenderiye'den getirerek babasına katıldı. Vespasian'ın kuvveti artık Beşinci, Onuncu ve On Beşinci Lejyonlardan oluşuyordu. Bunların dışında yirmi üç kohortu vardı; bunlardan on tanesi bin piyade, geri kalanı ise her biri altı yüz piyade ve yüz elli atlıydı. Agrippa ve diğerlerinin katkıda bulunduğu müttefik kuvvet iki bin okçu ve bin atlıydı; Arabistan Kralı Malchus ise bin at ve beş bin okçu gönderdi. Toplam kuvvet altmış bin düzenli askere ve ayrıca çok sayıda kamp takipçisine ulaştı; bunların hepsi askeri hizmet için eğitilmişti ve ihtiyaç halinde savaşabilirlerdi.

Vespasian, Ptolemais'e doğru yürüyüşünde hiçbir direnişle karşılaşmamıştı. Geçtiği ülkenin sakinleri köyleri ve çiftlikleri terk ettiler ve aldıkları emirlere göre müstahkem kasabalara çekildiler. Savaş alanında Romalılarla karşılaşacak bir ordu yoktu. Josephus'un örgütlenme çabaları hiçbir sonuç vermedi. İşgalci ülkeye
girer girmez, ülke onun insafına kalmıştı; sadece insanların
toplandığı surlarla çevrili şehirler hariç.

Yukarı Celile'ye uzanan dağ sıralarında üç büyük güç yeri vardı: Gabara, Gischala ve Jotapata. Sonuncusu Josephus tarafından çok güçlü bir şekilde tahkim edilmişti;
ve burada kendi pozisyonunu almayı planlıyordu. "Gerçekten de acınası bir görüntü," dedi Joab, John'a, kaçakların uzun kuyruğunu gördüklerinde -erkekler, kadınlar ve çocuklar-
kendi sırtlarında taşıyabilecekleri ve yük hayvanlarının
eşyalarıyla. "Acınası bir görüntü, değil mi?"

"Acınası bir görüntü, Joab, ve bu beni hem kötü bir önsezi hem de acımayla dolduruyor. Romalılar Jotapata'yı kuşattığında bu zavallı insanlar hangi acıları çekmeye mahkum olmayacak?"

"Asla dayanamazlar," dedi Joab alaycı bir şekilde.

"Keşke öyle düşünebilseydim, Joab. Romalılar ne zaman bir yeri kuşatıp ele geçiremediler? Bir, iki, üç kez başaramayabilirler ama sonunda kesinlikle alacaklardır."

"Pozisyonuna bak. Yürümek zorunda kalacakları ülkenin ne kadar vahşi olduğunu gör."

"Dünyanın her yerine yollar açtılar, Joab. Buradaki zorluklarla çok kısa sürede başa çıkacaklar. Romalıların bu güçlü yerlerin her birini kuşatması haftalar, aylar alabilir; ama sonunda onları kesinlikle alacaklar - ve sonra, erkeklerin ilk başta kadınları öldürüp Roma kılıçlarıyla ölmek için acele etmelerinden bin kat daha iyi."

"Bana öyle geliyor ki, John," dedi Joab sertçe, "generalimizin planlarını böyle eleştirerek fazla cüretkarsın."

"Öyle olabilir," dedi John pervasızca, "ama bence, hepimiz hayatımızı riske attığımızda, her adamın kendi fikirlerine hakkı olabilir. Ben de diğerleri gibi, zamanı geldiğinde ölmeye hazırım; ama bu benim fikirlerime sahip olmamı engellemiyor. Ayrıca, bana öyle geliyor ki, generalimizin planlarını sorgulamakta sapkınlık yok. Josephus'u seviyorum ve onun için hayatımı seve seve veririm. Kendisinin akıllı bir yönetici olduğunu, doğru olanı yapmakta ve tüm kötülük yapanları bastırmakta kararlı olduğunu gösterdi ama sonuçta savaşta görev almadı. Kaynaklarla dolu ve Romalıları kontrol altına almak için her türlü yolu bulacağından şüphem yok ama yine de, savaşta, dünyanın dört bir yanında deneyim kazanmış olan generaller gibi
baş edemeyebilir. Generalin benimsediği savunma planı da duruma en uygun plan olmayabilir.

"Bizi "Romalılarla açıkta mı savaşalım?" dedi Joab alaycı bir şekilde. "Güneyde ne yapıldı? Halkımızın
Kudüs'ten nasıl yürüdüğünü görün -Essene John, Peraea'lı Niger
ve Babilli Silas komutasında- sadece bir Roma piyade birliği ve bir atlı birliği tarafından tutulan Askalon'a saldırmak için. Ne oldu?
Romalı komutan Antoninus, orduya korkusuzca saldırdı,
içlerinden geçti, onları parçalara ayırdı ve geceye kadar öldürdü - John ve Silas'la birlikte on bin adam ölü yattığında.

"Bu yenilgiden memnun olmayan Niger, kısa bir süre sonra
Ascalon'a doğru ilerledi; Antoninus tekrar dışarı çıktı ve sekiz bin kişiyi öldürdü. Böylece, on sekiz bin adam, zayıf bir piyade birliği ve bir atlı birliği tarafından öldürüldü; ve yine de diyorsunuz ki
duvarlarımızın arkasına saklanmamalıyız, onlarla açıkta karşılaşmalıyız!"

"Onlarla açıkta, Roma süvarilerinin saldırabileceği bir yerde karşılaşmazdım - en azından halkımız disiplini öğrenene kadar. Onları taciz eder ve Cestius'a saldırıldığı gibi dar geçitlerde onlara saldırırdım; gece gündüz onları taciz eder, onlara huzur veya dinlenme vermez, ovalarda bizimle karşılaşmalarına asla izin vermezdim, ancak dağlar arasında oradan oraya hızla hareket ederdim - kadınları hiçbir direniş göstermeyecek şehirlerde bırakırdım, böylece Romalıların saldıracak bir noktası olmazdı - sonunda, güven, disiplin ve düzen kazandığımızda, daha cesur önlemler alabilir, kademeli olarak onlarla el ele savaşabiliriz." 

"Belki de haklısın, evlat," dedi Joab düşünceli bir şekilde. "Ben kendim bir kalede hapsolmaktan hoşlanmıyorum; ve sizin bahsettiğiniz
bir dağ savaşının halkın dehasına uygun olacağını düşünüyorum. Biz hafif uzuvlu ve aktifiz - yorgunluğa alışkınız, çünkü biz bir yetiştiriciler milletiyiz - cesur, emin ve hayatlarımızı vermeye hazırız. "Ascalon yakınlarındaki savaşta tek bir Yahudinin bile kaçmadığını söylüyorlar. Savaşamadılar, ağır Roma atlarının hücumuna karşı güçsüzdüler; ama ayakta durdukları yerde öldüler, yıkılmış ama yenilmemiş. Gabara, Gischala ve Jotapata düşebilirler ama evlat, bu ancak kibirli Romalıların tereddüt edebileceği kadar çaresiz bir savunmadan sonra olacak; çünkü bu küçük dağ kasabalarının direnişi böyleyse, tüm ulusun garnizonunda bulunan Kudüs'ü fethetme görevi ne olmayacak?"

"Bu doğru," dedi John, "ve eğer buradaki ölümlerimiz Kudüs'ün güvenliği içinse, boşuna ölmüş olmayacağız. Ama Kudüs'te iktidarda olanların, ne kadar uygun olursa olsun, teklif edilebilecek herhangi bir koşulu kabul edeceklerinden şüpheliyim.

"Bunun böyle olması Tanrı'nın isteği olabilir. İki gün önce, Seforis'e generalden bazı önemli sakinlere bir mesajla indikten sonra buraya doğru yolculuk ederken, karısı ve ailesiyle seyahat eden yaşlı bir adamla karşılaştım. Ona buraya gelip gelmediğini sordum, ama 'Hayır' dedi, Ürdün'ü, Manasse'yi ve Hermon Dağı'nı aşarak Trakonitis'e gidiyordu. Yaklaşık otuz beş yıl önce Kudüs'te öldürülen ve birçok kişinin hala Mesih olduğuna inandığı Mesih'in takipçisi olduğunu söyledi. Romalılar tarafından Kudüs'ün yıkılacağını önceden haber verdiğini ve takipçilerini surlarla çevrili şehirlerde kalmamaları, zamanı geldiğinde çöllere kaçmaları konusunda uyardığını söyledi." 

"Mesih İsrail'i kurtaracaktı," dedi Yoab alaycı bir şekilde. "Mesih
kendini bile kurtaramadı." 

"Bilmiyorum," dedi Yuhanna, basitçe. "Onu başkalarından duydum; ve babam onu ​​birkaç kez göl kenarında vaaz verirken dinledi.
Muhteşem bir güce sahip bir adam olduğunu ve
yeni bir doktrin vaaz ettiğini söylüyor. Kendisinden bahsetmediğini veya Mesih olduğunu iddia etmediğini; sadece insanlara birbirlerine karşı nazik ve iyi olmalarını, Tanrı'yı ​​sevmelerini ve onun isteğini yapmalarını söylediğini söylüyor. Babam, kendisinin iyi ve kutsal bir adam olduğunu ve Tanrı'nın Ruhu ile dolu olduğunu düşündüğünü söyledi. O da büyük güç işleri yaptı; ancak diğer insanlar gibi
uysalca davrandı. Babam onu ​​her zaman bir
peygamber olarak görüyordu; ve Kudüs'te öldürüldüğünü duyduğunda üzüldüğünü söyledi. Eğer bir peygamber olsaydı, Kudüs'ün yıkımı hakkında
söylediklerinin bizim için ağırlığı olurdu."

"Onu duyan herkes onun iyi bir adam olduğu konusunda hemfikirdi," diye onayladı Yoab.
"Onun aksini söyleyenlerden hiçbirini duymadım ve
belki de bir peygamberdi. Elbette, insanları tövbe etmeye ve günahlarından dönmeye çağırdı ve eğer onlar onun öğrettiği gibi yapsalardı, bu kötülükler başımıza gelmezdi ve Tanrı şüphesiz eskiden olduğu gibi halkına yardım etmeye hazır olurdu.

"Ancak, artık bunu düşünmek için çok geç. Elimizdeki konu için tüm düşüncelerimizi istiyoruz. Bu kasabayı savunma durumuna getirmek için elimizden gelen her şeyi yaptık ve bence, eğer Romalılar bu dağlardan ve ormanlardan geçerlerse, Jotapata'yı almadan önce tüm güçlerini zorlayacak bir görevleri olduğunu görecekler."

Kasabanın konumu gerçekten de son derece güçlüydü. Üç tarafı aniden derin ve neredeyse geçilmez vadilere doğru düşen yüksek bir kaya kütlesinin zirvesinde duruyordu. Sadece kuzey tarafında, sırtın daha yavaş bir şekilde aşağı doğru eğimli olduğu yerde yaklaşılabilirdi. Kasaba bu yamaçtan aşağı doğru uzanan bir yola sahipti ve Josephus,
duvarın dibine güçlü bir duvar inşa etmişti. Her tarafta yoğun ormanlarla kaplı yüksek dağlar vardı; ve kasaba düşman tarafından, yakına gelene kadar görülemezdi.

Vespasian, Ptolemais'e (bu şehrin bulunduğu yerde modern Akka vardır) varır varmaz, Sepphoris'ten bir heyet tarafından karşılandı. Bu şehrin Romalılar lehine karar vermesinin tek nedeni Josephus'un çabaları ve isyan etmesi halinde tüm Celile'nin onu takip edip saldıracağı bilgisiydi. Ancak Vespasian, yirmi milden daha az bir mesafede olan Ptolemais'e varır varmaz, ona itaat eden elçiler gönderdiler; Yahudilerin herhangi bir saldırısına karşı onları savunmak için bir kuvvet gönderilmesini rica ettiler.

Vespasian onları nezaketle karşıladı; ve Placidus'u bin atlı ve altı bin piyadeyle şehre gönderdi. Piyadeler kasabadaki mevzilerini aldılar; ancak atlılar ovalarda baskınlar düzenleyerek köyleri yaktılar, silah taşıyabilen tüm adamları öldürdüler ve nüfusun geri kalanını köle olarak götürdüler.

Joab ve John arasındaki konuşmanın ertesi günü, bir adam Jotapata'ya Placidus'un oraya doğru yürüdüğü haberini getirdi.
Josephus hemen savaşçı adamların toplanmasını emretti ve yürüyüşe geçerek onları Romalıların yaklaşacağı yolda, dağlarda pusuya düşürdü.

İkincisi geçide girer girmez Yahudiler ayağa fırladılar ve mızraklarını fırlatıp oklarını aralarına
attılar. Romalılar, saldırganlarına ulaşmaya boşuna çabaladılar; ve yüksekliklere tırmanmaya çalıştıklarında çok sayıda kişi yaralandı, ancak çok azı öldürüldü - çünkü zırhları ve kalkanlarıyla o kadar tamamen örtülüydüler ki, uzaktan atılan Yahudi füzeleri nadiren ölümcül yaralar açıyordu. Ancak, daha fazla yol alamadılar; ve Placidus, Yukarı Celile'deki en güçlü Yahudi kalesini ele geçirerek umduğu itibarı kazanmada belirgin bir şekilde başarısız olarak Sepphoris'e çekilmek zorunda kaldı.

Yahudiler, kendi açılarından, Romalılarla ilk karşılaşmalarının
başarısından büyük bir ilham aldılar; ve sevinçle kalelerine geri döndüler.

Jotapata'da her şey hazır olduğunda, Josephus -savaşçıların önemli bir kısmıyla- ordunun toplandığı
Sephoris'ten çok da uzak olmayan Garis'e doğru yola çıktı. Ancak Vespasian'ın büyük ordusunun harekete geçtiği haberi gelir gelmez, onlar her yöne dağıldılar; ve Josephus, Tiberias'a kaçtığı bir avuç takipçiyle kaldı. Oradan Kudüs'e ciddi mektuplar yazdı; güçlü bir ordu donatılıp sahaya sürülmediği sürece Romalılarla savaşmaya çalışmanın faydasız olduğunu; ve ulusa yıkım getirecek faydasız bir direniş göstermektense onlarla anlaşmanın daha akıllıca olacağını söyledi. Tiberias'ta sadece kısa bir süre kaldı; ve oradan takipçileriyle birlikte 14 Mayıs'ta ulaştığı Jotapata'ya doğru acele etti. Vespasian önce Gadara'ya yürüdü - savunmasızdı, savaşan adamların hepsi Jotapata'ya gitmişti - ancak hiçbir direniş gösterilmemesine rağmen Vespasian tüm erkekleri kılıçtan geçirdi;
ve kasabayı ve civardaki tüm köyleri yaktı ve
sonra Jotapata'ya doğru ilerledi. Dört gün boyunca, Roma ordusunun öncüleri aralıksız çalıştılar - ormanların arasından bir yol açtılar, vadileri doldurdular ve engelleri temizlediler - ve beşinci gün, yol Jotapata'ya yakın bir yere inşa edildi.

14 Mayıs'ta, Placidus ve Ebutius, Vespasian tarafından bin atla kasabayı kuşatmak ve
kaçış olasılığını kesmek için gönderildi. Ertesi gün Vespasian'ın kendisi,
tüm ordusuyla birlikte oraya ulaştı. Jotapata savunucuları, uzun, ağır sütunun -tüm yükü ve kuşatma makineleriyle- düşman piyadesinin bile yolunu açmasının neredeyse imkansız olduğuna inandıkları düz ve düzgün bir yolda yürüdüğünü gördüklerinde gözlerine inanamadılar. Eğer bu mucize beş günde gerçekleşmiş olsaydı, şehrin doğanın savunmalarını kolayca yenen bu güce karşı koyabileceğine dair ne umut vardı?

Bölüm 5: Jotapata Kuşatması.

"Peki, Joab, şimdi ne düşünüyorsun?" dedi John, yaşlı arkadaşıyla birlikte duvarın üzerinde durup düşmanın görünüşte sonsuz olan sütununu izlerken. "Bana öyle geliyor ki, burada bir tuzaktaki fareler gibi yakalandık ve dağlar arasında hareket özgürlüğümüzü korumak için bin kat daha iyi bir şey yapmamız gerekirdi. Bir yol kesmek bir şeydir; Anti-Libanus'tan tüm ormanları temizlemek başka bir şey olurdu ve bizi koruyacak bir orman olduğu sürece Romalılar asla bizi yakalayamazdı. Burada, ölmekten başka yapılacak bir şey yok."

"Öyle, John. Bana göre, verdiğin öğüt bundan daha akıllıca olurdu. Celile'deki en iyi savaşçıların hepsi burada, yardım veya merhamet umudu olmadan
kapatıldılar. Pekala, evlat, en azından Romalılara Yahudilerin nasıl öleceklerini bildiklerini öğretebiliriz;
ve bu dağ kasabasının ele geçirilmesi onlara tüm ülkenin fethi için yeterli olacağını düşündükleri kadarına mal olacak.
Jotapata yine de Kudüs'ü kurtarabilir."

John korkak değildi ve sonuna kadar savaşmaya hazırdı; ama gençti ve içindeki yaşam sevgisi güçlüydü. Kendisinden başka çocuğu olmayan yaşlı babasını ve annesini; artık çok uzakta, Hermon Dağı'nın yamaçlarında olduğunu umduğu güzel Mary'sini ve ölümünün onlara vereceği üzüntüyü düşündü; ve görevini yapmasına rağmen, onlar için çok değerli olan hayatı korumak için tüm sinirlerini zorlamaya karar verdi. Artık silah taşıyabilen herkesin ortak görevleri dışında yerine getirmesi gereken hiçbir görevi yoktu. Romalılar saldırdığında, yeri Josephus'un yakınları olacaktı veya bir saldırı emri verildiğinde, generalle birlikte dışarı çıkacaktı; ama o zamana kadar, zamanı kendisine aitti. Artık yerine getirilmesi gereken bir görev yoktu, generalin hayatına karşı komplolar korkusu yoktu; bu nedenle istediği yerde dolaşmakta özgürdü. Şehrin aşağısındaki kayanın boynu boyunca yeni dikilmiş duvar dışında, hiçbir savunma yoktu; çünkü insanın
her noktada dik bir şekilde aşağı inen uçurumlara tırmanması imkansız olarak görülüyordu.

John kasabanın etrafında sessizce dolaştı; arada sırada durup
uçurumun kenarındaki alçak duvarın üzerinden baktı -sadece
çocukların düşmesini önlemek için
dikilmişti. Derinlik çok büyüktü;
ve ona,
duvarın şimdi kapattığı ve
uzun süre sonra Romalılar tarafından üç kat daha kapatılacak olan taraf dışında, hiçbir yerde kaçış olamayacağı gibi geldi.

Kasaba kalabalıktı. Normal zamanlarda, yaklaşık üç veya dört bin kişi barındırabilirdi; şimdi, yirmi beş binden fazla kişi
orada toplanmıştı. Bunların yarısından fazlası erkekti; ancak birçoğu
eşlerini ve çocuklarını da yanlarında getirmişti. Boş kalan her bir ayak
toplanmıştı. Sakinler evlerini yabancılarla paylaşıyordu, ancak konaklama tamamen yetersizdi; ve
yeni gelenlerin büyük bir kısmı küçük çadırlar ve
bez veya battaniyelerden yapılmış barınaklar kurmuştu.

Şehrin üst kısmında, şu anda, nispeten az insan vardı; çünkü büyük kısmı yamaca gitmişti, oradan, saatlerce kesintisiz bir şekilde aşağı akan büyük Roma sütununu dehşet ve dehşetle izliyorlardı. Gadara'ya düşen yıkım haberi kaçaklar tarafından getirilmişti; ve herkes, orada hiçbir direniş gösterilmemiş olmasına rağmen, her erkeğin öldürüldüğünü ve kadınların esir alındığını biliyordu. O halde, teslim olmakla kazanılacak hiçbir şey yoktu; hatta bunu teklif etmeye bile cesaret eden olmamıştı. Saldırıya doğru yürüyen böyle bir orduya karşı zafere gelince, hiç kimse bunu umamazdı. Çünkü, ne kadar direnseler de, duvara yapılan her saldırıyı püskürtseler de, içeride onları fethedecek bir düşman vardı. Çünkü Jotapata'nın kuyusu yoktu. Kadınların vadideki dereden günlük olarak su getirmeleri gerekiyordu ve tahıl stokları aylarca yetecek kadar toplanmış olmasına rağmen, sarnıçlarda depolanan su, kayanın üzerinde toplanan kalabalığa iki hafta yetecek kadardı. Ölüm, o zaman, kesin ve kaçınılmazdı, onları bekliyordu; ve yine de, çocuklarını göğsüne bastıran bir kadının ara sıra çıkardığı bir feryat, her kalpte hüküm süren umutsuzluğu anlatıyordu. Büyük bir kısım, sessizce ve sanki sersemlemiş gibi dışarı bakıyordu. İstilacıların ilerlemesini engellemek için kesinlikle dağlara ve ormanlara güvenmişlerdi. En kötü ihtimalle, sadece birkaç piyade bölüğüyle uğraşmak zorunda kalacaklarını düşünmüşlerdi. Dolayısıyla, kamp takipçileri ve zanaatkarlar tarafından neredeyse yüz bine çıkarılan altmış bin Roma askerinin, süvarileri ve savaş makineleriyle birlikte görüntüsü korkunç bir kabus gibiydi. Kayanın etrafında tur attıktan ve sokaklardaki doğaçlama kamplar arasında bir süre dolaştıktan sonra John, uçurumdan düşme tehlikesine karşı dikkatsizce alçak duvara yaslanmış bir grup çocuğun yanına döndü; bu da onların buranın yerlileri olduğunu kanıtlıyordu.

"Bu uçurumlardan inmenin olası bir yolu varsa," dedi kendi kendine, "bunu çocuklar öğrenecek. Bir keçinin tırmanabileceği yere, dağlarda doğan bu çocuklar, sadece cesarette birbirlerini geçmek ve boyunlarını kırma riskini almak için bile olsa, onu takip etmeye çalışacaklardı."

Böyle düşünerek, on iki ila on beş yaşlarında olan gruba doğru yürüdü.

"Sanırım kasabalısınız?" diye başladı.

Beş oğlandan genel bir onay geldi, John'a hatırı sayılır bir saygıyla bakıyorlardı - aralarında en büyüklerinden sadece iki yaş büyük olmasına rağmen, erkek kıyafeti giymişti ve kılıç ve kalkan taşıyordu.

"Ben valinin korumalarından biriyim," diye devam etti John, "ve bana bu ülke hakkında, onun bilmesi için yararlı olabilecek her türlü şeyi anlatabileceğini söyleyebilirim. Hiç kimsenin bu kayalara aşağıdan tırmanamayacağı ve Romalıların bu şekilde bir sürpriz
yapma korkusu olmadığı kesin mi?"

Oğlanlar birbirlerine baktılar, ancak hiçbiri bilgi vermek için gönüllü olmadı.

"Gelin!" John devam etti, "Ben de çocukluğumu yeni bitirdim ve fırsat buldukça her yere tırmanıyordum; ve senin için de aynı olduğundan hiç şüphem yok. Aşağıya indiğinizde, orada, ne kadar uzağa tırmanabileceğinizi denemişsinizdir.

"Hiç uzağa tırmandınız mı, ya da hiç birinin uzağa tırmandığını duydunuz mu?"

"Sanırım herkes kadar uzağa tırmanmışımdır," dedi çocukların en büyüğü. "Annesinden uzaklaşan küçük bir çocuğun peşinden tırmandım. Uzun bir mesafe tırmandım - yarı yola kadar, demeliyim - ama daha fazla
gitmedim. Ayrıca yalınayaktım.

"Zırh giymiş hiç kimse böyle bir mesafeye tırmanamazdı. Onun elli fit yukarı çıkabileceğine inanmıyorum."

"Ve sizden herhangi biriniz yukarıdan aşağı inmeyi denedi mi?"

Başlarını salladılar.

"James'in oğlu Jonas bir keresinde yaptı," dedi küçük oğlanlardan biri.
"Evcilleştirdiği bir şahin vardı ve uçup gitti, epeyce
aşağıya kondu; ve onu almak için aşağı tırmandı. Etrafına bir ip
bağlamıştı ve diğer bazıları da kayması durumunda diye ipi tutuyordu. Epeyce aşağı indiğini ve şahini yakaladığını biliyorum; ve babasının bunu yaptığı için onu dövdüğünü biliyorum."

"Şimdi burada mı?" diye sordu John.

"Evet, burada," dedi oğlan. "Burası babasının evi, kayanın kenarına yakın olan. Şimdi onu orada bulup bulamayacağınızı bilmiyorum. İçeride yardım edebileceğinden fazla kalmıyor. Kendi
annesi öldü ve babasının başka bir karısı var ve ikisi
birbirleriyle iyi geçinemiyorlar."

"Pekala, onunla bir gün sohbet edeceğim. Ve hepiniz
aşağıdan yukarıya doğru olası bir yol olmadığından oldukça eminsiniz?"

"Olası bir yol olmadığını söylemeyeceğim," dedi en büyük oğlan;
"ama oldukça eminim ki yok. Aşağıya indiğimde yüzlerce kez baktım; ve eğer
bir keçinin çıkabileceği bir yer olsaydı, onu
fark ederdim diye oldukça eminim. Ama görüyorsunuz, kaya neredeyse düz bir şekilde aşağı iniyor,
çoğu yerde. Her neyse, hiç kimsenin
kalktığını duymadım ve eğer biri bunu yapmış olsaydı, bunun hakkında yıllarca konuşulurdu."

"Şüphesiz öyle olurdu," diye kabul etti John. "Bu yüzden valiye, önden saldırı dışında,
en ufak bir
tedirginlik duymasına gerek olmadığını söyleyeceğim."

Bunu söyledikten sonra, çocuklara başını salladı ve tekrar uzaklaştı.

Akşam, tüm Roma ordusu gelmişti; ve
Vespasian birliklerini şehrin kuzeyinde bir milden daha az bir mesafedeki bir tepeye
çekti ve orada kamp kurdu. Ertesi sabah, Romalılar tarafından, tepenin eteğine, tek başına, kaçış veya sorun olabilecek şekilde üçlü bir set hattı
yapıldı; ve bu, şehirdekileri herhangi bir kaçış olasılığından tamamen
kesti.

Yahudiler, bu hazırlıklara, vahşi hayvanların etraflarını saran bir avcı hattına
baktıkları gibi baktılar. Ancak önceki günün donuk umutsuzluğu şimdi şiddetli bir öfkeyle yer değiştirmişti. Umut
yoktu. Öleceklerdi, şüphesiz; ama
sonuna kadar şiddetle savaşarak öleceklerdi. Duvarların içinde hapsolmayı küçümseyerek, savaşçıların çoğu dışarıda kamp kurdu ve
düşmanla karşılaşmak için cesurca
ilerlediler.

Vespasian sapancılarını ve okçularını çağırdı ve bunlar Yahudilere
füzelerini yağdırdılar; kendisi ise ağır piyadeleriyle
duvarın en zayıf görünen kısmına doğru eğimi tırmanmaya başladı. Josephus hemen kasabadaki savaşçıları çağırdı ve kapıdan geçerek
onların başında saldırarak
aşağıya doğru hücum etti ve kendini Romalıların üzerine attı. Her iki taraf da
cesaretle savaştı; Romalılar disiplinlerinde, silahlarındaki becerilerinde ve savunma zırhlarında güçlüydü; Yahudiler
yukarıdaki kasabadaki eşleri ve
çocukları düşüncesiyle artan umutsuzluk cesaretiyle savaştılar.

Romalılar tepeden aşağı itildi ve savaş, her iki taraf da geri çekilene kadar
tepenin dibinde karanlık çökene kadar devam etti. Her iki taraftaki ölü sayısı azdı, çünkü kalkanlar ve miğferler hayati noktaları koruyordu. Romalılar on üç kişiyi öldürmüştü ve çok sayıda kişi yaralanmıştı, Yahudiler on yedi kişiyi öldürmüş ve altı yüz kişiyi yaralamıştı.

John, Josephus'un yanında cesurca savaşmıştı. Joab ve küçük gruptan iki kişi daha öldürülmüştü. Diğerleri de az çok ciddi şekilde yaralanmıştı; çünkü Josephus her zaman öndeydi ve
seçtiği takipçileri ona yakın duruyordu. Savaşın hararetinde, John'un moralinin sorunlar başladığından beri olduğundan daha yüksek olduğunu hissetti. İlk başta o kadar pervasızca savaşmıştı ki
Josephus onu şu sözlerle durdurmuştu:

"Sakin ol, cesur oğlum. En soğukkanlılıkla savaşan en iyi savaşır. Kendini ne kadar
çok korursan, o kadar çok öldürürsün."

Josephus--emredici figürü ve belirgin liderliği Roma askerlerinin dikkatini çekmişti--bir kereden fazla
çevrelenip kesildiğinde, John üç veya dört kişiyle birlikte ona doğru ilerledi ve onu
kurtardı.

Karanlık çöktüğünde, her iki taraf da geri çekildi; Romalılar asık suratla,
çünkü düşmanları tarafından
böylece geri püskürtülmeyi utanç verici buluyorlardı; Yahudiler zafer çığlıklarıyla,
çünkü dünyadaki ilk askerlerle
başa çıkabileceklerini kanıtlamışlardı ve parıldayan sütunun onlara verdiği korku geçmişti.

Ertesi gün, Yahudiler tekrar dışarı çıktılar ve Romalılar ilerlerken onlara saldırdılar ve beş gün boyunca savaş devam etti - Yahudiler umutsuz bir cesaretle, Romalılar ise kararlılıkla savaştı. O zamanın sonunda, Yahudiler duvarlarının arkasına zorla geri çekilmişlerdi ve Romalılar
kendilerini duvarın önüne yerleştirdiler.

Vespasian, beklediği gibi, duvarın saldırıyla aşılamayacağını görerek, bir savaş konseyi topladı; ve düzenli bir kuşatma süreciyle devam etmeye ve saldırı için
en büyük kolaylığı
sağlayan duvarın o kısmına bir set
dikmeye karar verildi. Buna göre, çevre duvarlarını koruyan birlikler hariç, tüm ordu, malzeme almak için
dağlara gitti. Taş ve kereste, büyük miktarlarda,
aşağı indirildi ve bunlar hazır olduğunda, çalışma
başladı.

Önce, işçileri düşmanın duvardaki füzelerinden korumak için, toprakla kaplı
çatılardan inşa edilen bir tür çatı katı
üstü yükseltildi; ve burada çalışma grupları güvenli bir şekilde
çalışırken, birliklerin geri kalanı kendi kullanımları için toprak, taş ve
odun getirdi. Yahudiler, çatı katına devasa taşlar fırlatarak
çatıya müdahale etmek için ellerinden geleni yaptılar; bazen
çatının desteklerini kırarak ve hasar onarılana kadar
içerisinden ok ve cirit
fırtınası
yaptıkları boşluklar
oluşturdular.

İşçilerini korumak için, Vespasian kuşatma makinelerini getirdi--ki bunlardan
yüz altmış tane vardı--ve bunlardan, duvarlardaki Yahudilere büyük miktarda
füze
atıldı.
Mancınıklar cirit, ateş topları ve alevli oklar fırlattı; balistalar, savunucuların safları arasından şeritler
sürükleyen devasa taşlar fırlatırken. Aynı zamanda, hafif silahlı birlikler, Arap okçuları ve Agrippa ve Antiochus'un birlikleri, Yahudilerin duvarlarda kalmasını imkansız hale getirecek şekilde
ok yağmuruna tuttular.

Ancak hareketsiz değillerdi. Küçük gruplar halinde dışarı çıkarak, ağır zırhlarını
çıkarmış olan ve ani saldırılarına
karşı koyamayan çalışma gruplarına öfkeyle saldırdılar.
Yahudiler, önlerindeki herkesi
kovup öldürerek, kıyının kirişlerine o kadar sık ​​ateş açtılar ki, Vespasian saldırganları uzak tutmak için duvarın tüm uzunluğu boyunca çalışmasını
sürdürmek zorunda kaldı.

Ancak, Yahudilerin tüm çabalarına rağmen, set sürekli olarak yükseldi ve neredeyse duvarın yüksekliğine ulaştı; ve
mücadele şimdi savaşçılar arasında eşit şartlarda devam etti,
sadece duvarla kıyı arasındaki kısa aralıkla ayrılmışlardı. Josephus, böyle bir çatışmada Romalıların -okçular ve sapancılar kalabalığı ve müthiş makineleriyle-
tüm
avantajlara sahip olduğunu; ve duvarları daha da
yükseltmenin kesinlikle gerekli olduğunu gördü.

Birkaç önemli adamı bir araya çağırdı ve bunun gerekliliğini belirtti. Onlar da onunla aynı fikirdeydiler, ancak
adamların böyle bir füze fırtınasına maruz kalarak çalışmasının imkansız olduğunu söylediler.

Josephus bunu düşündüğünü söyledi. Birkaç güçlü
direk hazırlandı ve geceleyin bunlar duvara sabitlendi. Bunların tepesine güçlü bir ip gerildi; ve buna yeni öldürülmüş öküzlerin derileri asıldı, birbirlerine değdiler. Bunlar işçileri setin üzerindekilerin görüşünden gizleyen tam bir perde oluşturdu.

Resim: Öküz
Derilerinin Barınağı Altında Jotapata Duvarlarının Yükseltilmesi.

Deriler, balistalardan gelen taşlarla vurulduğunda,
yol verdi ve füzelerin gücünü azalttı; oklar ve
ciritler ise kaygan yüzeyden sekti. Bu
barınağın arkasında, garnizon gece gündüz çalıştı, işleri ilerledikçe direkleri ve
perdeleri yükseltti, ta ki duvarı en az otuz beş fit yükseltene kadar; zirvesinde birkaç kule ve Romalılara bakan güçlü bir siper bulunana kadar.

Kuşatmacılar, başarısız oldukları için çok cesaretsizdi ve
ilk saldırıda ele geçirmeyi bekledikleri küçük bir kasaba tarafından
tamamen şaşkına çevrilen bu kadar büyük bir ordunun çabalarını görünce öfkelendiler; Yahudiler ise orantılı olarak sevindiler. Giderek daha fazla güven kazanarak, küçük gruplar halinde, kapıdan veya duvarlardan merdivenlerle dışarı çıktılar, Romalılara setlerinde saldırdılar veya ateşe verdiler. Ve bu adamların, duvarı savunmadaki başarılarından daha çok, savaştıkları umutsuzluk, Romalıları cesaretsizleştirdi; çünkü Yahudiler hayatlarına tamamen dikkatsizdi ve Roma eserlerini ateşe verme hedeflerine ulaştıklarını gördüklerinde ölmekten memnundular. Vespasian, sonunda kuşatmayı bir ablukaya dönüştürmeye karar verdi; ve ele geçiremediği kasabayı açlığa mahkûm etti. Buna göre, setin savunması için güçlü bir kuvvet
göndererek kendini tatmin etti ve ordunun ana gövdesini kamplarına çekti. Su tedarikinin kıtlığı konusunda bilgilendirilmişti; ve çok kısa bir süre sonra susuzluğun sakinleri teslim olmaya zorlayacağını tahmin etmişti. John, savaşta tam payını almıştı ve sık sık Josephus'un sıcak övgüsünü kazanmıştı. Çatışmayla birlikte morali yükselmişti; ancak er ya da geç Romalıların bu yerin efendisi olacağı gerçeğine gözlerini kapatamıyordu. Bu nedenle, bir akşam, surlardaki görevini tamamladığında, kendisine kayaların yüzünden aşağı inen çocuğun yaşadığı evin yanına gitti. Kapıdan kısa bir mesafede, yaklaşık on beş yaşında bir çocuk,
belinde yırtık bir çul parçası dışında hiçbir örtüsü olmadan,
bir köşede çömelmiş, uyuyor gibi görünüyordu. John'un ayak seslerini duyduğunda, gözlerini hızla ve dikkatli bir şekilde açtı, bu da aslında
uykuda olmadığını gösteriyordu.

"Sen James'in oğlu Jonas mısın?" diye sordu John.

"Evet, benim," dedi çocuk ayağa kalkarak. "Benden
ne istiyorsun?"

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi John. "Ben valinin korumalarından biriyim; ve belki de bize biraz
işe yarar bilgi
verebilirsin."

"Hadi, buradan uzaklaş," dedi çocuk, "yoksa onu--" ve eve doğru başını salladı, "--bir sopayla dışarı çıkacak."

"Duyduğuma göre, senin için zor bir zamanmış," diye başladı John,
evden kısa bir mesafedeki duvarın önünde durduklarında.

"Ben de öyleyim," dedi çocuk. "Ben de öyleyim, değil mi?"

"Öyle görünüyorsun," diye kabul etti John, çocuğun zayıf, yarı aç vücuduna bakarak; "ve yine de kasabada yiyecek çok şey var."

"Olabilir," dedi çocuk; "neyse, ben payımı alamıyorum. Babam
duvarda savaşıyor ve bu yüzden her zamankinden daha kötü. Beni
sürekli dövüyor ve şimdi geri dönmeye cesaret edemiyorum. Ona bu sabah, Romalılar ne kadar erken gelirse o kadar mutlu olacağımı söyledim. Beni sadece öldürebilirlerdi ve bu bir son olurdu;
ama onu köle olarak Roma'ya göndereceklerdi ve o zaman
bütün gün boyunca kelepçelenip dövülmekten ne kadar hoşlandığını görecekti."

"Ve şimdi aç mısın?" John sordu.

"Ben neredeyse her zaman açım," dedi çocuk.

"O zaman benimle gel. Benim kendime ait küçük bir odam var ve sen istediğin kadar yiyebilirsin."

John'un oturduğu oda eskiden, Josephus'un şu anda kaldığı evin arkasındaki bir ahırın üstündeki bir çatı katıydı; ve dışarıdan bir merdivenle ulaşılıyordu. İlk başta, iki arkadaşıyla paylaşmıştı; ancak ikisi de kuşatma sırasında düşmüştü. Çocuğu içeri aldıktan sonra John eve gitti ve ona bol miktarda yemek
aldı; ve küçük bir boynuz suyla birlikte odasına geri götürdü.

"Burada sana yetecek kadar yiyecek var, Jonas, ancak içecek çok değil. Hepimizin, diğer insanlar gibi, kısıtlı bir harçlığı var; ve korkarım ki bu uzun
süremez."

Çocuğun yüzünde eğlenceli bir ışıltı vardı ama tek kelime etmeden yemeğe koyuldu ve John'un getirdiği her şeyi açgözlülükle yedi. İkincisi, onun suya dokunmadığını görünce şaşırdı; çünkü üvey annesi onu bol miktarda yiyecekten mahrum ederse, her kişiye verilen erzak çok az olduğu için, onu sudan daha da mahrum edeceğini düşünüyordu.

"Şimdi," dedi John, "o çul parçasını atıp, şu giysiyi alsan iyi olur. Öldürülen bir arkadaşıma aitti."

"Çok fazla," dedi çocuk. "Eğer onu ikiye ayırmamı
kabul edersen, alırım."

"İstediğini yap," diye cevapladı John; ve çocuk uzun pamuk şeridini ikiye böldü ve yarısını beline doladı. "Şimdi," dedi, "bana ne sormak istiyorsun?"

"Jonas, bana birinci sınıf bir dağcı olduğunu ve
her yere gidebileceğini söylüyorlar?"

Çocuk başını salladı.

"Ben dolaşabilirim, dolaşabilirim. Yürümeye başladığımdan beri keçilere bakıyorum ve onlar nereye gidebilirse ben de gidebilirim."

"Öncelikle, buradan yukarı ve aşağı inmenin, duvarın içinden geçen yol dışında, mümkün bir yolu olup olmadığını bilmek istiyorum."

Çocuk sessizdi.

"Şimdi buraya bak, Jonas," diye devam etti John, eğer isterse çocuğun bir şeyler söyleyebileceğinden emin olarak, "eğer aşağı inen bir yol gösterebilirsen, vali çok memnun olur; ve kuşatma
süregeldiği sürece burada benimle yaşayabilir, istediğin kadar yemek yiyebilirsin,
ve üvey annenin yanına bile yaklaşmazsın."

"Ve sana söylediğim için kimse beni dövemez mi?" çocuk sordu.

"Elbette hayır, Jonas."

"Seni Romalıların ötesine götürmez. Her tarafta muhafızları var."

"Hayır, ama suya inmemizi sağlayabilir," diye ısrar etti John,
boşaltılmamış boynuzun görüntüsü,
çocuğun aşağı inip su alma alışkanlığında olduğu
düşüncesinin aklına gelmesine neden oldu.

"Pekala, sana anlatacağım," dedi çocuk. "Anlatmak istemiyorum,
çünkü burada benden başka kimsenin bildiğini sanmıyorum.
Öğrendim ve
hiçbir zaman tek kelime etmedim, çünkü istediğim zaman
kaçabiliyordum; ve kimse bunun hakkında bir şey bilmiyor. Ama
artık pek bir şey fark etmiyor, çünkü Romalılar hepimizi
öldürecek. Bu yüzden sana anlatacağım.

"Kayalığın sonunda, yaklaşık elli fit aşağı inmen gerekiyor. Orası çok dik ve aşağı inmek için elinizden geleni yapmanız gerekiyor;
ama o kadar aşağı indiğinizde, bir tür kurumuş su yolunun başına geliyorsunuz ve aşağı inmek çok zor değil ve bu şekilde, doğrudan dereye inebilirsiniz. Aşağıdan baktığınızda, bunu yapabileceğiniz gibi görünmüyor; ve Romalılar dereye hiçbir muhafız koymamış, tam orada. Biliyorum, çünkü her sabah, hava aydınlanır aydınlanmaz aşağı iniyorum. Roma nöbetçilerini
aşmaya hiç çalışmadım; ama birinin, eğer denerse, bunu başarabileceğini düşünüyorum.

"Ama eğer istediğiniz buysa, buraya nasıl su getireceğinizi anlamıyorum. Size söylüyorum, yukarı çıkıp aşağı inmek için elinizden geleni yapmanız gerekiyor ve hem ellerinizi hem de ayaklarınızı istiyorsunuz; ama isterseniz aşağı inip boynuma asılı bir
deri içinde size biraz su getirebilirim."

"Korkarım ki bu pek işe yaramaz, Jonas," dedi John; "ama o şekilde mesaj göndermek çok faydalı olabilir."

"Evet," dedi çocuk; "ama görüyorsun, Romalılar burayı ele geçirdiğinde, her zaman o yoldan kaçmayı planladım. Başkaları da giderse, çok geçmeden
ortaya çıkacağı kesin; ve sonra Romalılar
gözcülük edecek. Ama pek de önemli değil. Seninle
herhangi bir zamanda saklanabileceğimiz başka bir yer biliyorum, eğer yiyecek ve içecek kadar
bir şeyimiz olsaydı. Sana göstereceğim ama, unutma, kimseye
söylemeyeceğine söz vermelisin. İki kişiden fazlasına yer yok; ve sen söz vermediğin sürece sana
söylemek istemiyorum."

"Söz vereceğim, Jonas. Sana sadakatle kimseye
söylemeyeceğime söz veriyorum."

"Eh, aşağı inen yol diğerinden çok da uzak değil. Sana
bir gün göstereceğim. Bir keresinde, yuvadan aldığım ve evcilleştirdiğim bir şahini almak için oraya indim. Önce, belime bir ip bağlayarak aşağı indim; ama bunu onsuz da yapabileceğimi fark ettim--ama
başkalarına söylemedim, çünkü orayı kendime saklamak istiyordum.

"Yaklaşık elli fit aşağı iniyorsunuz ve sonra yaklaşık üç fit genişliğinde ve altı veya yedi fit uzunluğunda bir çıkıntıya
çıkıyorsunuz. Yukarıdan
göremezsiniz, çünkü oyuktur, sanki bir parça kaya düşmüş gibi. Elbette, ayağa kalkarsanız aşağıda veya karşıdaki tepede birileri tarafından
görülebilirsiniz; ama o kadar yüksektir ki
kimsenin sizi fark etmesi olası değildir. Neyse, eğer orada yatarsanız, kimse sizi
görmez. O zamandan beri sık sık oraya indim. "Tahammül edilemeyecek kadar kötüleştiğinde, oraya inip uyurum; ya da orada
uzanıp gülerim, kovaları dereye su taşımak için beni nasıl avladığını düşündüğümde."

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim, Jonas, emin olabilirsin. O
yer ikimizin de hayatını kurtarabilir. Ama diğer yolu Josephus'a anlatacağım. Bunu çok faydalı bulabilir."

Josephus, mesaj gönderebileceği bir yolun
var olduğunu duyduğunda gerçekten çok memnun oldu. Bu iş için iki veya üç aktif adam seçildi; ancak Jonas'ın su yolunun tepesine doğru yol aldığı
dik uçurumdan aşağı inmeye cesaret edemediler, ancak iplerle o noktaya indirildiler. Başlamadan önce, bir Roma nöbetçisi onları su yolundan aşağı, elleri ve ayakları üzerinde
yol alırken görürse, onları köpek veya başka bir hayvan sanacak şekilde derilere dikildiler. En alta vardıklarında, geceye kadar hareketsiz kaldılar ve sonra nöbetçilerin arasından sürünerek geçtiler.

Bu şekilde Josephus, dışarıdaki arkadaşlarına ve Kudüs'e haber gönderebildi; onlara hemen bir ordu göndermeleri, Romalıların arkasını taciz etmeleri ve Jotapata garnizonunun yollarını kesmesi için bir fırsat sağlamaları için yalvardı. Mesajlar geri döndü
ve üç hafta boyunca iletişimler bu şekilde sürdürüldü;
ta ki habercilerden biri vadiden aşağı inerken kaydı
ve aşağı yuvarlanırken Romalıların dikkatini çekti,
ondan sonra da su yolunun dibine güçlü bir muhafız yerleştirdiler.

Bu keşif yapılana kadar, Jonas her sabah düzenli olarak aşağı inmiş ve doyasıya içmişti; ve John'a küçük bir su tulumu getirmişti, John da onu en çok ihtiyaç duyduğunu gördüğü çocuklara
paylaştırmıştı -çünkü susuzluk baskısı artık çok yoğundu.
Romalılar, uzaktaki yüksek bir yerden, kadınların
her gün testilerle sarnıca gittiğini fark etmişlerdi, su oradan dağıtılıyordu; ve kuşatanlar füzelerini o noktaya yönelttiler ve
her gün su getirirken birçok kişi öldürüldü.

Yahudileri şimdi donuk bir umutsuzluk sardı. Savaştıkları sürece,
durumlarını düşünmek için çok az zamanları olmuştu; Ancak artık
düşman artık saldırmıyordu ve yapılacak hiçbir şey yoktu,
oturup acı çekmekten başka, durumlarının umutsuzluğu yüzlerine bakıyordu. Ancak teslim olma düşüncesi yoktu. Romalıların elinde onları bekleyen kaderi çok iyi biliyorlardı.

Bu yüzden Josephus ve bazı önde gelen adamların kaçmayı düşündüklerini duyduklarında öfke ve kızgınlıkla
sarsıldılar. Şimdiye kadar liderine tutkulu bir bağlılıkla bakan John, dağların arasında savaşmak yerine müstahkem kasabalara gitmesinin yanlış olduğunu düşünmesine rağmen, önerilen firar karşısındaki genel öfkeye katıldı.

"Hepimizi buraya getiren oydu," dedi Jonas'a -kendisine köpek gibi bir sadakatle bağlı olan- "ve şimdi
gitmeyi ve buradaki herkesi katledilmeye terk etmeyi teklif ediyor! Buna
inanamıyorum."

Ancak, haberin haklı olduğu ortaya çıktı, çünkü sakinler eve akın ettiğinde - kadınlar ağlayıp sızlanırken, erkekler somurtkan ve öfkeli - Josephus'tan niyetinden vazgeçmesini rica etmek için, vali halkın iyiliği için onları terk etmesi gerektiğini iddia etmeye çalıştı. Dediğine göre, Kudüs'e acele edebilir ve kurtarmaya bir ordu getirebilirdi. Ancak halk hiçbir şekilde ikna olmamıştı.

"Eğer gidersen," dediler, "Romalılar şehri hızla ele geçirecek.
Hepimiz ölmeye hazırız, ortak bir kaderi paylaşmak için- ama bizi terk etmeyin."

Josephus, kadınların dualarına uymazsa, erkeklerin niyetlerini yerine getirmesini engellemek için zorla müdahale edeceklerini gördüğünde, onlarla kalacağını söyledi; ve sükunet hemen geri geldi. Ancak, erkekler tekrar tekrar ona gelip Romalılara saldırmak için dışarı çıkarılmayı istediler.

"Savaşarak ölelim" diye haykırıldı. "Düşmanlarımızın arasında ölelim, susuzluktan acı çekerek değil."

"Onları tekrar bize saldırmaya zorlamalıyız," dedi Josephus. "Onlara kendi siperlerinde saldırmak için dışarı çıktığımızda olduğundan çok daha büyük bir avantajla savaşacağız, çünkü onlara ulaşmadan önce okçuları ve sapancıları tarafından vurulacağız."

"Ama onları bize nasıl saldırtacağız? Daha iyisini istemiyoruz."

"Bunu düşüneceğim," dedi Josephus, "ve sabah sana söyleyeceğim."

Sabahleyin, erkeklerin şaşkınlığına rağmen, çok sayıda giysiyi değerli su kaynağına batırmaları ve bunları duvarlara asmaları emredildi. Kadınların haykırışları yüksekti, hayatlarının bağlı olduğu yetersiz su deposunun böylesine boşa harcandığını gördüklerinde; Ancak emirler yerine getirildi ve Romalılar
duvardaki uzun, damlayan giysi sırasını görünce
şaşkına döndüler.

Bu taktik işe yaradı. Vespasian, aldığı haberin, yani yerin yetersiz su tedarikine sahip olduğu bilgisinin
yanlış olduğunu düşündü; ve birliklere tekrar surlardaki yerlerini almalarını ve saldırıyı yenilemelerini emretti. Birlikler arasındaki hareketi gördüklerinde Yahudiler arasında büyük bir sevinç yaşandı; ve Josephus,
savaşçıları bir araya getirmelerini emrederek, bunun şimdi onların fırsatı olduğunu söyledi. Pasif direnişte güvenlik umudu yoktu;
bu yüzden en iyisi dışarı çıkıp ölmeleri gerekiyorsa, en azından gelecek nesillere görkemli bir örnek bırakmalarıydı.

Bu öneri sevinçle karşılandı ve o da onların başına geçti. Kapılar aniden açıldı ve saldırıya geçtiler. Saldırıları o kadar şiddetliydi ki Romalılar setten
kovuldular. Yahudiler onları takip etti,
çevreleme hatlarını geçti ve kamplarındaki Romalılara saldırdı; Romalıların kendilerini savunduğu
derileri ve çatı katlarını parçaladı ve birçok yerde hatları ateşe verdi.

Savaş bütün gün sürdü. Yahudiler daha sonra şehre çekildiler, ancak
ertesi sabah tekrar dışarı çıktılar. Saldırılar üç gün boyunca devam etti; Yahudiler her gün Romalıları içeri sürdüler ve
Vespasian ağır sütunlar getirdiğinde geri çekildiler - zırhlarının ağırlığından dolayı
hafif silahlı saldırganlarını takip edemediler.
Vespasian daha sonra düzenli birliklerin kampta kalmasını emretti, saldırılar okçular ve sapancılar tarafından püskürtüldü.

Yahudilerin cesaretinin azalmadığını ve birliklerinin bu düzensiz çatışmada çok fazla kayıp verdiğini görünce,
her ne pahasına olursa olsun kuşatmayı yenilemeye ve meseleyi
sonlandırmaya karar verdi. Ağır silahlı birliklere hazır olmaları ve
kurşunla duvarlara doğru ilerlemeleri emredildi. Bu, çok sayıda adam tarafından ileri doğru itildi; ilerledikçe,
çatal ve deriden yapılmış büyük bir kalkanla örtüldü.
İlerledikçe, okçular ve sapancılar,
duvarın savunucularına karşı bir füze yağmuruyla ilerlemesini engellediler;
bu arada tüm savaş makineleri korkunç yağmurlarını yağdırıyordu.

Siperlerin üstünde kendilerini gösteremeyen veya
korkunç makinenin ilerlemesine karşı koyamayan Yahudiler,
kurşun yerine yerleştirilene kadar
siperde çömeldiler.

Sonra, yukarıdaki iskeletten sallanan ipler bir dizi asker tarafından yakalandı ve ilk darbe duvara indirildi. Bu korkunç şokun altında titredi ve savunuculardan bir dehşet
çığlığı yükseldi. Ağır koç, tekrar tekrar aynı yere
vuruldu. Duvar darbeler altında sarsıldı; ve
Josephus samanla doldurulan ve duvarlardan iplerle sarkıtılan bir dizi çuvalın indirilmesini emretmeseydi,
yakında düşecekti, böylece koçun darbeleri
öldürülecekti.

Romalılar bir süre çalışmayı bıraktılar; ve sonra, uzun sırıkların uçlarına tırpanlar bağlayarak
ipleri kestiler. Yahudiler
kendilerini duvarların üzerinden gösteremediler veya çalışan adamlara müdahale edemediler.
Birkaç dakika içinde çuvallar kesildi ve koç yıkım
işine yeniden başladı.

Bölüm 6: Şehrin Düşüşü. Romalı askerler, Jotapata duvarının, vurduğu taşları toz haline getirmek için demir başlığı dövülen koçbaşının darbeleri altında titrediğini görünce, çabalarını iki katına çıkardılar; Yahudiler, hazırladıkları üç çıkış limanından aniden, silahlarını sağ ellerinde, meşalelerini sol ellerinde taşıyarak dışarı fırladılar. Daha önceki seferlerde olduğu gibi, saldırıları karşı konulamazdı. Önlerindeki Romalıları süpürdüler; makineleri, kazıkları ve palisatları ve hatta setin ahşap işçiliğini ateşe verdiler. Bu sırada kereste kurumuştu ve inşaatta çimento olarak bitüm ve zift kullanıldığından, alevler büyük bir hızla yayıldı; ve günlerce süren çalışma bir saat içinde yok oldu. Beşinci ve Onuncu Lejyonların tüm makineleri ve göğüs siperleri tamamen yakıldı. Saldırı başladığı sırada, Celileli Sameas'ın oğlu Eleazar, surdan devasa bir taşla koçbaşının demir başını vurdu ve onu düşürdü. Sonra surdan aşağı atladı, demir başı aldı ve şehre geri götürdü. Beş okla yaralandı. Yine de devam etti ve surları geri aldı; ve demir başı herkesin gözü önünde tuttu ve sonra
ölerek yere düştü.

Yahudilerin canlandığı ruh böyleydi; ve birçok halk arasında çatışmaya eğitilmiş olan Roma askerleri, savaşsız köylüler olarak gördükleri ırkın gösterdiği cesaret karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Ancak Romalılar cesaretini kaybetmedi. Çok sayıda asker getirildi, Yahudiler surların içine
sürüldü ve akşama doğru koç tekrar
pozisyon aldı.

Vespasian saldırıyı yönetirken, topuğuna bir cirit
atıldı. Romalılar saldırıyı durdurdular ve generallerinin etrafında toplandılar ancak yarasının ciddi olmadığını anladıkları anda iki kat daha fazla öfkeyle saldırıya geri döndüler.

O gece boyunca, mücadele aralıksız devam etti. Roma makineleri duvarları füzelerle süpürdü. Kuleler, devasa taşların darbeleri altında yıkıldı; cirit, ok ve sapanlardan gelen taşlar ise duvarın savunucuları arasında korkunç bir yıkıma yol açtı.
Ancak, bunlar düştükçe, yeni savaşçılar yerlerini aldılar; ve koçbaşının etrafındaki yeni dikilmiş çitlere taş ve alevli meşaleler fırlatmaya devam ettiler. Romalılar bu mücadelede avantajlıydı çünkü Yahudilerin markalarını
yaktıkları ve
bunların batırıldığı zift ve kükürdü
kaynattıkları duvarlardaki ateşler onların isabetli nişan almalarını sağlarken,
kendileri
duvarın dibinde, derin gölgede çalışıyorlardı.

Gece korkunçtu. Duvarın üzerinden geçen cıvatalar, taşlar ve oklar
şehrin üzerine yıkım ve ölüm saçıyordu. Gürültü
kesintisizdi. Büyük taşların
gürleyen sesi; koçun duvara
çarpmasıyla gelen donuk,
derin ses; savaşçıların el ele dövüşürkenki şiddetli haykırışları--çünkü cesetler bazı yerlerde o kadar kalın bir şekilde yığılmıştı ki saldırganlar
duvarların tepesine kadar üzerlerine tırmanabiliyorlardı--kadınların çığlıkları ve çocukların çığlıkları tek bir korkunç ve karışık seste birleşmişti; bu ses çevredeki dağlar tarafından yankılanıyor ve çoğalıyordu.

Sabahın erken saatlerinde sarsılan duvar çöktü ve
bir gürültüyle yıkıldı. Vespasian yorgun birliklerini geri çağırdı ve onlara
biraz dinlenmeleri için zaman verdi; sonra gediği
fırlatmaya hazırlandı. Önce, en cesur atlılarından birkaçını getirdi;
atlarından indiler ve tam zırh giydiler. Uzun mızraklarla donatılmışlardı ve gediği
aşmak için makineler sabitlendiği anda ileri doğru hücum edeceklerdi. Bunların arkasında en iyi piyadeleri, arkalarında ise okçular ve sapancılar vardı. Diğer gruplar, tırmanan merdivenlerle,
duvarın yaralanmamış kısmına saldıracak ve kuşatanların dikkatini
çekeceklerdi. Atın geri kalanı,
hiç kimse kaçamasın diye
kasabanın etrafındaki tepelere kadar uzanıyordu.

Josephus saldırıyı karşılamaya hazırlandı. Yaşlı, sakat ve yaralıları,
duvarın hasarsız kısımlarına yapılacak saldırıyı püskürtmek için yerleştirdi.
Daha sonra en güçlü ve en cesur beş adamı seçti ve onlarla birlikte,
deliğin savunucularının ön cephesini oluşturmak üzere yerini aldı.
Onlara diz çökmelerini ve başlarını kalkanlarıyla örtmelerini söyledi, ta ki düşmanın okçuları oklarını boşaltana kadar ve
Romalılar binmek için makineleri ayarlayana kadar,
düşmanın arasına atlayıp sonuna kadar savaşacaklardı;
artık güvenlik umudu olmadığını,
kendilerine, eşlerine ve çocuklarına yaklaşan kaderin intikamını almaktan başka çareleri olmadığını hatırlayarak.

Romalılar saldırıya geçerken, kadınlardan korkunç bir çığlık yükseldi. Romalıların hala tüm kaçış yollarını kesen hatlarda olduğunu gördüler ve sonun artık geldiğine inandılar.
Josephus, çığlıklarının adamları yıldıracağından korkarak, hepsinin evlerine kilitlenmesini emretti ve sonra sakin bir şekilde saldırıyı bekledi.

Lejyonun trompeti çaldı ve tüm Roma ordusu korkunç bir haykırış
yaptı, aynı anda hava okçularının oklarıyla karardı. Kalkanlarının altında diz çöken Yahudiler sakin ve hareketsiz kaldılar; ve sonra, Romalılar gediklere ayak basmaya vakit bulamadan, öfke dolu bir haykırışla üzerlerine
saldırdılar ve saldırganların ortasına atladılar.
Bir süre, Romalılar Yahudilerin umutsuz cesaretine karşı hiçbir yol alamadılar, ancak öndeki sıralar düşer düşmez, yeni birlikler yerlerini aldı; Yahudiler, kayıpları nedeniyle büyük ölçüde azalmışken, ölenlerin yerine geçecek taze adamlara sahip değillerdi.

Sonunda, Romalıların sağlam falanksı savunucuları geri püskürttü ve gediklerden içeri girdi. Fakat bunu yaparken, yukarıdaki duvarlardan ve önlerindeki gedikten, kaynar yağla dolu kaplar üzerlerine
atıldı. Roma safları dağıldı; ve adamlar,
acı içinde, zırhlarının eklem yerlerinden
geçen yakıcı sıvıdan kaçamayarak yerde yuvarlandılar.
Uçmaya başlayanlar, Yahudilerin
mızraklarıyla delindi; çünkü Romalılar sırtlarında hiçbir zaman düşmana doğru çevrilmesi
gerekmeyen savunma zırhı taşımazlardı.

Taze birlikler, acı çeken yoldaşlarının yerine geçmek için gedikleri doldurdular; fakat Yahudiler, tahtaların üzerine, bir tür bitkisel
sümükle dolu kaplar attılar. Kaygan yüzeyde ayakta kalmayı başaramayan Romalılar, yığınlar halinde birbirlerinin üzerine
düştüler. Aşağı yuvarlananlar başkalarını da beraberinde götürdü ve korkunç bir karışıklık çıktı, Yahudiler füzelerini üzerlerine
atmaktan hiç vazgeçmediler.

Akşam olduğunda, Vespasian adamlarını geri çağırdı. Savunmacıların çaresiz direnişini
yenmek için, saldırı tekrarlanmadan önce yeni adımlar
atılması gerektiğini gördü; ve buna göre, setin eskisinden çok daha yükseğe çıkarılmasını ve üzerine her biri elli fit yüksekliğinde ve
güçlü bir şekilde demirle çevrili üç kule inşa edilmesini emretti.

Bu büyük çalışma, kuşatılanların çabalarına
rağmen gerçekleştirildi. Vespasian kulelere cirit adamlarını, okçularını
ve hafif makinelerini yerleştirdi ve bunlar şimdi duvara baktıklarında, Yahudilerin artık ayakta kalamayacağı kadar büyük bir ateş yakabildiler; ancak
arkasında yatmakla yetindiler ve gediklere yaklaşan herhangi bir Romalı grubu gördüklerinde umutsuzca hücum ettiler.

Bu arada, komşu Japha kasabasının başına korkunç bir felaket gelmişti.
Jotapata'nın güçlü savunmasından cesaret alan kasaba,
kapılarını Romalılara kapatmıştı. Vespasian, Trajan'ı iki bin piyade ve bin atlıyla birlikte ona karşı gönderdi.

Şehir güçlü bir şekilde konumlanmıştı ve çift duvarla çevriliydi.
Halk saldırıya uğramayı beklemek yerine dışarı çıktı ve
Romalılara saldırdı. Ancak geri püskürtüldüler; ve Romalılar,
topuklarının üstünden bastırarak, onlarla birlikte dış duvarların kapılarından içeri girdiler.
İç duvarlardaki kapıların savunucuları,
bunların da kalabalık tarafından taşınacağından korkarak kapıları kapattılar;
ve dışarı çıkan herkes Romalılar tarafından katledildi.

Trajan, garnizonun artık zayıf olduğunu görerek,
Vespasian'a haber yolladı ve oğlunu zaferi tamamlaması için göndermesini istedi.
Titus, bin piyade ve beş yüz atlıyla kısa süre sonra geldi
ve hemen iç duvarlara saldırdı. Savunma zayıftı.
Romalılar girişlerini başardılar ancak şehrin içinde umutsuz bir
çatışma yaşandı; halk her sokağı umutsuzluk enerjisiyle savunurken, kadınlar çatılardan taş ve füzeler atarak çabalarına yardımcı oldu. Savaş,
altı saat sürdü ve silah taşıyabilen herkes öldürüldü. Erkek nüfusun geri kalanı öldürüldü, kadınlar köle olarak alındı. Toplamda on beş bin kişi öldürüldü, iki bin yüz otuz kişi esir alındı.

Başka bir yönden de Romalılar ağır bir darbe vurmuştu. Samiriler isyana açıkça katılmamışlardı, ancak Gerizim Dağı'nda büyük bir güçle
toplanmışlardı. Cerealis, Vespasian tarafından üç bin piyade ve altı yüz atlıyla
onlara karşı gönderildi. Dağın eteğini kuşattı ve Samiriler susuzluktan zayıflayana kadar saldırıdan kaçındı - birçoğu susuzluktan
öldü. Cerealis daha sonra tepeye çıktı ve silahlarını
atmaları için onlara haber gönderdi. Reddetmeleri üzerine, onlara her taraftan saldırdı ve her canı -sayı olarak on bir bin altı yüz- kılıçtan geçirdi.

Jotapata'nın savunucularının durumu artık gerçekten de acınasıydı. Neredeyse hiç kimse, umutsuz çatışmalarda az ya da çok ciddi yaralar almamıştı. Hepsi yorgunluktan bitkin düşmüştü;
çünkü gece gündüz silah altındaydılar, beklenen saldırıyı püskürtmeye hazırdılar. Çok sayıda kadın ve çocuk
susuzluktan ve dehşetten ölmüştü. Duvarın dibinde gruplar halinde yatan silahlı adamlar hariç, bir saldırıyı püskürtmeye hazır
olarak, son zamanlarda kalabalıklaşan sokaklarda neredeyse hiç kimse görülmüyordu.

Evler artık çok az sayıda insanı barındıracak kadar genişti.
Burada kadınlar ve çocuklar tam bir secde halinde çömelmişlerdi.
Acının gücü neredeyse bitmişti. Çok az kişi sonun ne kadar çabuk geleceğini umursamıştı.

Kuşatma artık kırk yedi gündür devam ediyordu; ve sayıca, disiplin ve silahça güçlü olan ve en iyi generallerinden birinin komutasındaki Roma ordusu, küçük kasabayı ele geçirmeyi başaramamıştı - kasabanın önüne çıktıktan birkaç saat sonra ele geçirmeyi bekledikleri - ve kuşatılmışların cesareti o kadar şiddetliydi ki, Vespasian lejyonlarına saldırıyı yenilemek için ilerleme emri vermeye cesaret edemedi. Ancak şimdi, bir firari ona garnizonun çok bitkin olduğunu, nöbetçilerin uyanık kalamayacağını ve gediğin gece, ani bir saldırıyla aşılabileceğini söyledi. Vespasian, şafak vakti gerçekleşecek olan saldırıya hazırlandı. Kasabayı yoğun bir sis sardı ve uyuyan nöbetçiler yaklaşan Romalıların sessiz adımlarından uyanmadı. Gediklere ilk giren Titus oldu, ardından az sayıda asker geldi. Bunlar uyuyan muhafızları öldürdü ve Romalıların ana gövdesi içeri aktı. Yahudiler tehlikelerinin farkına varmadan önce, tüm Roma ordusu üzerlerine
geldi.

Sonra katliam başladı. Yahudilerin çoğu, Romalıların eline düşmektense birbirlerini öldürdü. Birçoğu
kendilerini uçurumlardan aşağı attı, çok sayıda kişi şehrin altındaki
derin mağaralara sığındı. O gün, sokaklardaki veya evlerdeki herkes
öldürüldü; ertesi gün, Romalılar mağaraları ve yeraltı geçitlerini arayıp tüm erkekleri ve oğlanları katletti ve sadece
bebekleri ve kadınları esirgedi. Kuşatma ve ele geçirme sırasında kırk bin adam
düştü. Sadece bin iki yüz kadın ve çocuk kurtuldu. Sürpriz o kadar büyüktü ve Yahudiler katliama o kadar direnmeden boyun eğdiler ki, sadece bir Romalı öldürüldü.

Bu bir yüzbaşı olan Antoninus'tu. Derin bir mağarada bir Yahudi'ye rastladı ve ona teslim olursa hayatını bağışlayacağını söyledi. Yahudi, inancının bir teminatı olarak elini vermesini ve mağaradan çıkmasına yardım etmesini istedi. Antoninus bunu yaptı ve Yahudi hemen onu bir mızrakla deldi.

Romalılar içeri girdiğinde John uyuyordu. Jonas'ın odaya
acele etmesiyle uyandı. Çocuk her zaman huzursuzdu ve
duvarların içindekilerin çoğundan daha az acı çekti; çünkü kuşatmanın sonuna kadar bol miktarda tahıl vardı ve Romalılar suya giden yolu
bulana kadar susuzluktan
hiçbir şekilde acı çekmemişti. Gerçek savaşa katılmak için çok genç olduğu düşünülüyordu; ama savunmaları onarmak, duvarlardaki adamlara yiyecek taşımak ve ölü ve yaralıları götürmek için geri kalanlarla birlikte çalışmıştı.

"Kalk, John!" diye haykırdı. "Siste, sıralanmış bir Roma askeri kalabalığıyla karşılaştım. Şehir alındı. Çabuk ol,
dağılıp öldürmeye başlamadan önce!"

John kılıcını aldı ve dışarı koştu. Tam bunu yaparken, korkunç bir
bağırış duyuldu, ardından çığlıklar ve haykırışlar geldi. Kasaplık işi
başlamıştı.

John'un planları bir süredir yapılmıştı. Geceleri Jonas sık sık çıkıntıya iner, yanında yiyecek ve aşağıdan getirdiği
su testileri götürürdü; ve bir veya iki kez John inmişti, Jonas vücuduna bir ip bağlamış ve onu yavaş yavaş indirmişti, çünkü ne kadar aktif olursa olsun John böyle bir yardım olmadan aşağı inemezdi. Gerçekten de, tepeden 
dikkatle bakan herhangi biri için iniş kesinlikle imkansız görünüyordu.

Çocuklar hızlarının zirvesindeyken, inişin yapılması gereken
noktaya koştular. İp, yakınlarda saklıydı. John, ilmiğin ucunu omuzlarına geçirdi. Jonas, ipi bir kez, yakınlarda büyüyen bodur bir ağacın etrafına doladı ve yavaş yavaş dışarı çıkmasına izin verdi. Üzerindeki gerginlik biter bitmez ve John'un çıkıntıda olduğunu anladığında, ipi gevşetti ve ucunu aşağı bıraktı; sonra kendisi, çıplak ayaklarını ve ellerini kayadaki her eşitsizliğe, ne kadar küçük olursa olsun, tutunarak aşağı inmeye başladı.

Hemen John'un yanında durdu. John, ipi
kıvırıp yanına koymuştu; sonra kendini aşağı atmıştı ve
acı acı hıçkırıyordu. Jonas, sakinliğini
kazanana kadar sessizce onun yanına oturdu.

"Endişelenmenin bir faydası yok," dedi felsefi bir şekilde. "Orada 
senin özellikle önemsediğin kimse yok; ve eminim ki 
benim de önemsediğim kimse yok - sadece içeri göz atmak ve
Romalılar kapıyı çaldığında yüzünü görmek isterdim. Sanırım
çok üzgün değildi, çünkü son bir aydır yaşadıklarını yaşamaktansa bir Roma kölesi olmak daha iyi olacak."

"Korkunç!" dedi John, "Korkunç! Ancak, Jonas,
hepimiz böyle korkunç bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıyayken, hayatlarımızı böyle koruduğu için Tanrı'ya şükredelim."

İki genç bir süre sessizce oturdu. İlk konuşan John oldu.

"Şükrediyorum," dedi, "kayanın yüzünden aşağıda olmamız nedeniyle ses başımızın üzerinden taşınıyor ve orada olup bitenlerden çok az şey duyabiliyoruz. Bir ses karmaşası gibi görünüyor ve bize doğrudan yukarıdan değil, oradaki tepelerden gelen bir yankı gibi geliyor." 

Bazen gerçekten de heyecan verici çığlıklar ve haykırışlar duyuluyordu ama çoğunlukla sesler o kadar birbirine karışmıştı ki birbirlerinden ayırt edilemiyorlardı. Sis dağılır dağılmaz, çocuklar çıkıntıdan olabildiğince uzağa uzandılar. 

"Bugün başımızı kaldırmamalıyız," dedi John. "Aşağıdaki ve tepelerdeki muhafızlar, kaçakları gözetlemek için gözlerini kayaya dikmiş olacaklar ve gece olana kadar oturmaya cesaret
edemeyiz. Neyse ki, sahanlığın o dış kenarı, buradakinden çok daha yüksek; ve sanırım karşıdaki dağdakiler bile bizi yatarken göremez."

"Sanırım birçoğu bizim gibi kaçabilir," dedi Jonas, hemen. "Evlerin inşası için taş kazdıkları çok sayıda mağara ve geçit var. İnsanların çoğu kesinlikle orada saklanacaktır."

"Sanırım öyle olacak," diye kabul etti John; "ama Romalıların hepsini avlayacağından korkuyorum."

"Sence burada ne kadar kalmamız gerekecek, John?"

"Romalılar gidene kadar, bir hafta mı iki hafta mı; ama sanırım burada çok fazla
kalmayacaklar. Kasaba o kadar ölüyle dolu ki, bu sıcak havada çok geçmeden dayanılmaz olacak. Her neyse, uyuyarak epey zaman geçirebileceğiz. Son zamanlarda pek fazla
bir şey yapmadık. Dün geceye kadar, on beş günden fazla bir süredir, geceleri
eve girmedim. Ama dün gece, ne olursa olsun, uyumam gerektiğini hissettim. Sanırım gedikteki muhafızlar da aynı şeyi hissetmiş olmalı, yoksa Romalılar
alarm verilmeden içeri giremezlerdi."

John, birkaç dakika boyunca yukarıdaki kayada geçmekte olan korkunç sahneleri düşünerek yattı; sonra uyuşukluğu onu
yendi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Uyandığında hava karanlıktı. Hareket ederken Jonas konuştu.

"Uyandın mı, John? Çünkü eğer uyandıysan, bir şeyler
yiyelim. Son dört saattir uyanıktım ve senin
uyanmanı istiyordum."

"Uyanmamı beklemeye gerek yoktu, Jonas. Tahıl ve su hemen yanı başımızda; ve yemek pişirmeye gerek yok."

"Eğer bütün gece olsaydı, sen uyanana kadar yemek yemeyecektim,"
Jonas dedi. "Yine de, uyandığına sevindim; şimdi sessizler, yukarıda
ve Roma trompetlerinin sesini duydum. Çoğunun kamplarına geri döndüğünü tahmin ediyorum."

Ertesi gün ilk gün gibi geçti. Bazen acı dolu çığlıklar
duyuluyordu. Bazen cesetler kayanın tepesinden fırlatılıyordu,
ama yattıkları yerden kısa bir mesafede.

Sonraki iki gün daha sessiz geçti, ama ardından bir
mırıltı, sanki çalışan bir sürü adam varmış gibi duyuldu. Zaman zaman
taş kütleleri uçurumdan aşağı fırlatılıp düşerken yüzüne çarptığında ve sonra
sıçrayarak, derenin çok ötesine, dibine ulaştığında şiddetli
çatırtılar duyuluyordu. Tüm bu sesler çevredeki tepeler tarafından yankılanıyordu, ta ki dağların kalbinde, çok uzakta bir fırtına
esiyormuş gibi görünene kadar.

"Şehri yok ediyorlar," dedi John, arkadaşının kargaşanın sebebini sorduğu soruya yanıt olarak. "Bu bizim için
mümkün olan en iyi şey. Ayakta kalsaydı, halkımızın tekrar işgal etmesini önlemek için burada bir garnizon bırakabilirlerdi. Eğer onu yok ederlerse, bu onların hep birlikte kaçmayı planladıklarının bir işaretidir." 

Jonas, neler olup bittiğini öğrenmek için birkaç kez geceleyin yukarı tırmanmak istedi; ancak John bunu duymak istemedi. 

"Öğrenilecek bir şey yok, Jonas. Gadara'da ne yaptıklarını biliyoruz, tüm erkekleri öldürdüler ve tüm kadınları götürdüler, ancak hiçbir direniş gösterilmedi. Yaklaşık yedi hafta boyunca büyük ordularını uzakta tutarak Roma gücüne
karşı çıkan ve ele geçirilmesi binlerce adama mal olan Jotapata'da artık merhamet gösterilmeyeceğinden emin olabiliriz. Ne olduğunu biliyoruz - köle olarak para değerinde olan birkaç genç kadın dışında herkesi öldürdüler. Şimdi kasabayı temellerinden yıkıyorlar. Onlara meydan okuyan yer
varolmayacak.

"Ve yine de, Romalıların yüce gönüllülüğünden bahsediyorlar! Keşke yanımızda beş bin savaşçımız
olsaydı. O zaman tırmanırdık,
Jonas, ve geceleyin onlara saldırırdık ve
verdikleri acıların intikamını alırdık. Ama yalnız olduğumuz için,
son Romalının gittiğine inanmak için bir nedenimiz olana kadar burada kalacağız.
Onlardan biri seni görse, kaderimiz mühürlenirdi. Aralarında hiç erkek çocuk yok ve senin en ufak bir görüntüsünün bile onlara saklanan bir Yahudi olduğunu ve bir adamın intikamlarından kaçabileceğinden korktukları için seni bir kurt sürüsünün tek bir kuzuyu avlaması gibi avlayacaklarını söylemeye yeterdi."

"Buraya asla inemezlerdi, John."

"Geldiğin yoldan değil; ama yukarıdan silahlı adamlarla dolu bir kafes indirip bizi acımadan öldürürlerdi."

"Ama eğer yakalanırsam, John, onları buraya getirmem. Bu riskin sana gelmesindense
kendimi uçurumdan aşağı atardım!"

"Ama senin kendini uçurumdan aşağı atmanı istemiyorum, Jonas.
Seni yanımda tutmak istiyorum: ilk olarak çünkü artık çok iyi arkadaşız; ikincisinde, çünkü eğer öldürülürsen, kendimi hemen aşağı atabilirim - çünkü senin yardımın olmadan
bu kayaya tırmanabileceğimi sanmıyorum."

"Yukarı çıkmak aşağı inmekten çok daha kolaydır, John."

"Öyle olabilir ve gerçekten de öyle olduğundan hiç şüphem yok; ama
bu konuyu sınamak istemiyorum. Hayır; Burada bize on gün yetecek kadar erzak ve
su var ve bunlar tükenene kadar buradan kıpırdamamak en iyisi."

Ancak dört gün sonra, Roma trompetlerinin sesini duydular ve başlarını dikkatlice birkaç santim kaldırdıklarında,
karşı tepelerdeki muhafızların hepsinin geri çekildiğini gördüler.
Artık görülme korkusu daha az olduğundan, başlarını daha da kaldırdılar ve vadiye, yamaçtaki büyük kampa baktılar.
Geceleyin, Romalıların ateşlerinin yükseklerde parladığını görmüşlerdi.

"Gidiyorlar!" diye haykırdı Jonas neşeyle. "Uzun silah ve zırh sıralarında parlayan güneşe bakın.
Yukarıda tek bir ses duyulmuyor - iş tamam. "Yürüyüp gitmek üzereler."

"Kendimizi daha fazla açığa çıkarmayalım," dedi John. "Belki de
aramalarından kaçan birileri kendilerini
gösterip gittiklerine inanarak ortaya çıkabilirler mi diye bakmak için birkaç gözetmen bırakmışlardır. Hiç şüphem yok ki gidiyorlar ve yarın hareket etmemiz güvenli olacak."

Bütün gün trompet sesleri duydular, çünkü büyük ordunun harekete geçmesi uzun zaman aldı ama ordunun arka muhafızları sekiz hafta önce dağları
aştıkları yola girdikçe ses giderek zayıfladı.

O gece, karanlık çöktüğünde ve iki çocuk
çıkıntılarına oturup etrafa baktıklarında, hiçbir ışık görünmüyordu; ve hiçbir ses gecenin sessizliğini
bozmadı.

"Yarın şafak vakti, Jonas, yolunu görebilecek kadar
aydınlanır aydınlanmaz yukarı çıkıp etrafa bakacaksın. Geride bir muhafız bırakmış olabilirler ama ben buna pek ihtimal vermiyorum. Gadara'daki ve buradaki
toptan katliamdan sonra, Romalıların nefreti
o kadar yoğun olacak ki, silahlarına ve disiplinlerine güvendikleri için, bu dağların kalbinde küçük bir adam topluluğunu bile bırakmaya cesaret edemeyecekler."

Gün ağarır ağarmaz, Jonas yukarıdaki platoya tırmanmaya hazırlandı. İpi yanına aldı; eğer
buranın tamamen ıssız olduğunu
görürse, bir ucunu John'a indirip diğerini yukarıdaki ağaca bağlayacağını; ve sonra John'a, gücünün elverdiği ölçüde,
kayaya tırmanmasında yardım edeceğini ayarladı.

John, arkadaşının yukarı çıkışını izledi ve ayaklarını ve ellerini
tam olarak nereye koyduğunu gözlemledi, ta ki gözden kaybolana kadar. Sonra
bekledi. Yaklaşık çeyrek saat sonra, ipin ucu önüne düştü. İpi sıkıca kollarının altına bağladı ve sonra
sandaletlerini çıkarıp tırmanmaya başladı. Öyle değildi zor
göründüğü kadar; ve Jonas'ın yukarıdan ipe sabitlediği sabit gerginlik ona yardımcı oldu ve güven verdi. Üç veya dört dakika içinde kayanın tepesine ulaştı.

"Görünürde tek bir canlı yok," dedi Jonas. "Kasaba gitti,
ve insanlar, ve Romalılar. Her şey ıssız!"

Sahne gerçekten de değişmişti, çünkü John en son ona baktığından beri. Son zamanlarda çok hareketli olan küçük kasabada ayakta kalan tek bir duvar bile yoktu. Tüm alan, üç veya dört fit derinliğinde, taş, harç ve kirişlerden oluşan bir kaosla kaplıydı; altında, yerin savunucularından kırk bininin cesedinin yattığı büyük bir mezar oluşturuyordu. Cesaretle savunulan duvarlar kaybolmuştu; ve inşası Romalılara çok fazla emek ve kan kaybına mal olan set, yangında yok olmuştu. Yerin üzerinde ölü bir sessizlik vardı ve hava, korkunç bir çürüme kokusuyla kirlenmişti.

Sahnenin ıssızlığı ve yalnızlığı John'u alt etti ve bir duvar parçasının üzerine oturdu ve bir süre, dizginlenemez bir şekilde ağladı. Jonas ona dokunduğunda sonunda kendine geldi.

"Tekrar aşağı ineceğim ve kalan tahılı alacağım," dedi çocuk. "Buradan bir günlük yürüyüş mesafesinde yiyecek bir şey bulma şansı yok. Roma atı geniş bir çevrede
her köyü yok etmiş olacak."

"Ama seni tekrar aşağı indiremem, Jonas. Tehlike çok
büyük."

"Ama ben birçok kez yukarı aşağı gittim," dedi Jonas.

"Öyle olabilir, Jonas, ama bu sefer paramparça olabilirsin."

"İstersen ipi belime bağlayayım; o zaman, eğer
kayacak olursam, güvende olurum."

John biraz isteksizce kabul etti, ama o kadar gergin ve sarsılmıştı ki biraz uzaklaştı ve Jonas'ın ayak seslerinin tekrar yaklaştığını duyana kadar
geri dönmedi.

"Şimdi başlayabiliriz," dedi çocuk. "Burada üç gün yetecek kadar tahılımız var; ve bu gece onu ezip pişireceğiz. Uzun
bir süre çiğ tahıl yemekten bıktım."

Çocuğun neşesi John'un sinirlerini geri getirdi
ve--taş ve kereste kaosundan zorlukla geçerek, Roma setinin durduğu yeri işaretleyen kömürleşmiş kereste yığınına varana kadar--hızla dışarı çıktılar, tepeden indiler, ıssız çevreleme hatlarını geçtiler; ve sonra kuşatma amacıyla keresteleri bir süre
soyulmuş olan dağlara tırmanmaya başladılar. Bir saatlik yürüyüşle ormana ulaştılar
ve öğleden sonraya kadar ilerlediler. Şimdi hıza gerek yoktu ama John, kendisiyle Jotapata'nın durduğu yeri tek başına işaretleyen büyük mezarlık alanı arasında mümkün olduğunca geniş bir boşluk bırakma özlemi hissediyordu.

Sonunda Jonas, dinlenmek ve yemek yemek için bir mola vermenin gerekliliğini vurguladı.
Büyük bir ağacın dibinde bir yer seçtiler ve sonra işe koyuldular
bir yakacak odun deposu toplamak için. John, o günlerde herkesin yanında taşıdığı çıra kutusunu çıkardı ve
yakında bir ateş
yakıldı. Jonas daha sonra iki büyük düz taş aradı ve
biraz tahıl öğütmek için işe koyuldu.

Duraklama yeri, birkaç metre öteden yükselen küçük bir
pınarın yakınlarından seçilmişti. Bununla dövülmüş tahıl
nemlendirildi ve yoğrulduktan sonra Jonas onu toplar halinde yuvarladı
ve ateşin sıcak küllerine yerleştirdi. Yarım saat
içinde pişmişlerdi ve yemek neşeyle yendi.

Bir gün daha yürüdükten sonra ormanın
içinde bulunan küçük bir köye geldiler. Burada nazik bir şekilde karşılandılar, ancak insanlar Jotapata garnizonundan sağ kurtulduklarını söylediklerinde onlara neredeyse inanamadılar. Şehrin ele geçirildiği ve savunucularının
yok edildiği haberi çoktan ülkeye yayılmıştı; ve John şimdi, Japha ve Samirilerin Gerizim Dağı'nda başına gelen kaderi ilk kez öğrendi - olaylar onu dehşete düşürdü.

İzlenen taktiklerin - tüm savaşan adamların surlarla çevrili şehirlere hapsedilmesi ve Romalılar tarafından birbiri ardına yok edilmesi - aptallığı her zamankinden daha belirgindi. Başından beri mücadelenin sonucundan hiç umutlu olmamıştı;
ama şimdi, sanki Filistin'deki Yahudi ırkının tamamen yok edilmesinden başka bir şeyle sonuçlanamayacakmış gibi görünüyordu. John küçük dağ köyünde iki gün kaldı ve sonra,
birkaç gün yetecek kadar erzak stoğuyla
yoluna devam etti; Anti-Libanus hatlarını takip ederek,
bu tepeler Ürdün'ün kaynaklarının kuzeyindeki Hermon Dağı'nın sıradağlarıyla birleşene kadar.

Tepelerin arasında, Dan'da bir gün konaklamıştı. Burada
halkın Roma intikamından korkusu yoktu; çünkü ayaklanma
o kadar kuzeye yayılmamıştı ve Caesarea Philippi'deki Roma garnizonu
Ürdün'ün üst sularına yakın ovaları korkutmuştu.
Ancak gereksiz riskler almamaya kararlı olan John ve arkadaşı, altı günlük yürüyüşten sonra Neve'ye varana kadar
tepelerin alt yamaçlarında yollarına devam ettiler.

Burada John'un akrabasının çiftliğinin nerede olduğunu öğrendiler ve
oraya doğru yola koyuldular. Eve geldiklerinde bir kadın
dışarı çıktı, John'a dikkatle baktı ve dehşet içinde bir çığlık atarak
eve geri koştu. Martha'nın hizmetçilerinden biriydi. John, aniden ortaya çıkmasının diğer sakinleri
ürkütebileceğinden korkarak kararsız bir şekilde duruyordu, Mary aniden kapıda belirdi, solgun ama kararlı görünüyordu. O da sabit bir şekilde John'a baktı; dudakları
hareket etti, ama onlardan hiçbir ses çıkmadı.

"Beni tanımıyor musun, Mary?" dedi John.

Kız sevinçle çığlık attı ve kendini onun kollarına attı. Bir an sonra Martha, ardından Miriam ve diğer hizmetçiler
dışarı çıktı.

"Bu bir ruh değil, anne, John'un kendisi," diye haykırdı Mary ve
bir sonraki an John annesinin kollarındaydı.

John'u ilk gören kişinin onun bir ruh olduğunu
düşünmesi şaşırtıcı değildi. Haber Jotapata garnizonunun tamamının kılıçtan geçirildiğine dair çoktan alınmıştı; ve John'un görünümü son üç ay içinde o kadar büyük ölçüde değişmişti ki, neredeyse tanınmazdı. Yorgunluk, endişe ve kuşatma sırasında aldığı birkaç yaradan kaynaklanan kan kaybı onu öylesine yıkmıştı ki, eski halinin gölgesi gibiydi. Giysileri paçavraydı. İlk durduğu köyde yıkamıştı, çünkü ondan önce, kanla sertleşmişlerdi; ve şimdi bile, lekeli ve
pırtık olmalarına rağmen, ona bir dilenci görünümü veriyorlardı.

Jonas, ilk neşeli selamlaşma devam ederken biraz geri çekilmişti, ancak John kısa süre sonra ona döndü.

"Anne," dedi, "bu senin için bir oğul daha olmalı, çünkü Tanrı'nın korumasının yanında, hayatımı ona borçluyum."

Martha genç yabancıyı sevgiyle karşıladı.

"Başına gelen hiçbir şeyi bize anlatmadan önce John, git
giysilerini değiştir ve yıkan, biz de sana yemek hazırlayalım.
Yaşındaki amcanın oğlu Silas'ın giysileri sana uyacaktır; küçük kardeşinin giysileri de arkadaşına yeter."

"Babamla ilgili son haberler iyi miydi?" diye sordu John.

"Evet, Tanrı'ya şükürler olsun, kendisinden bir hafta önce haber aldığımızda iyiydi!"

Yolcular hemen bir odaya götürüldüler ve onlara su ve temiz giysiler verildi. Değiştiklerinde ve genel odaya döndüklerinde John'un amcası ve kuzeni çiftlikten getirilmişti ve John yine içten bir şekilde karşılandı.

Mary ve annesinin onu beklediği rahat bir yemeğe oturduğunda, son iki ayın olaylarının korkunç bir rüya olduğunu düşündü; ve Celile Gölü kıyısındaki rahat
evini hiç terk etmemişti. Jonas'a gelince,
nazik muameleye veya herhangi bir lükse alışkın olmadığı için
bir kelime bile
söyleyemeyecek kadar kafası karışıktı. Yemek bittiğinde, John'dan
haberini anlatması istendi; ve kuşatmanın tüm heyecan verici olaylarını ve kendisinin ve arkadaşının kaçışını
nasıl gerçekleştirdiklerini anlattı.

"Biz, hiç şüphesiz," diye sonuca vardı, "kuşatmanın tek erkek kurtulanlarıyız."

"Öyle değil, oğlum," dedi Martha. "Josephus'un kuşatmadan
sağ çıktığına dair bir rapor var; ve o, Romalıların elinde bir tutsak. "

"Onu, Vespasian'ın Roma'daki zaferini onurlandırmak için bağışlamış olabilirler," dedi John. "Savaşta ele geçirecekleri generalleri Roma'ya götürmeleri ve orada öldürülmeleri onların geleneğidir, diye düşünüyorum."

John, Josephus'un yakalanmasının ayrıntılarını ancak bir süre sonra öğrendi. Her şeyin kaybedildiğini gördüğünde, Josephus, dibinden uzun bir mağaranın çıktığı ve yukarıdakilerin tamamen görüş alanından gizlendiği kuru bir kuyunun şaftından aşağı atlamıştı. Burada, birkaç gün yetecek kadar yiyecek stoklamış olan önde gelen kırk vatandaş buldu.
En azından, tüm bu koşulların hesabını veren Josephus, bu kırk vatandaşı orada saklanırken hiç beklemediği bir anda bulduğunu söylüyor; ancak bu son derece olası değil ve insanların onlara izin vermediğini gördüğünde, onlarla birlikte bu sığınağı çok daha önceden hazırladığı konusunda çok az şüphe olabilir. şehirden
kaçmak için.

Gece Josephus kuyudan çıktı ve kaçmaya çalıştı ama Romalıları her yerde tetikte bulunca, saklandığı yere geri döndü. Üçüncü gün, saklandığı yerden haberdar olan bir kadın, Romalılara bunu bildirdi - muhtemelen bir özgürlük vaadi karşılığında, çünkü Romalılar Josephus'u her yerde arıyorlardı; Josephus'un kendi hatlarından kaçamayacağına ikna olmuşlardı. Vespasian hemen iki tribün,
Paulinus ve Gallicanus'u, hayatını vaat ederek teslim olmaya ikna etmek için gönderdi.

Josephus dışarı çıkmayı reddetti ve Vespasian, Josephus'un kişisel bir arkadaşı olan
Nicanor adlı başka bir tribünü,
teslim olursa güvenliğinin sağlanacağından emin olması için gönderdi. Josephus'un işlemle ilgili verdiği açıklamada, bu anda aniden bir rüyayı hatırladığını söylüyor - rüyasında kendisine tüm bu felaketlerin Yahudilerin başına geleceği, kendisinin kurtulacağı ve Vespasian'ın imparator olacağı ve bu nedenle Romalılara geçerse bunu bir hain olarak değil, Tanrı'nın sesine itaat ederek yapacağı bildiriliyordu.

Rüyanın bu anda ona gelmesi kesinlikle mutlu bir tesadüftü. Hemen teslim olmaya hazır olduğunu duyurdu; ancak kırk arkadaşı meseleyi aynı şekilde görmüyordu. Josephus onları terk ettiği anda, Roma askerleri kuyuya yanıcı maddeler atıyor ve dışarı çıkıp katliama boyun eğmezlerse onları boğuyorlardı.

Josephus'a liderlerinin o olduğunu, hepsinin onun emirlerini yerine getirdiklerini ve onunla birlikte kaderlerine razı olduklarını söylediler; ve
şimdi hayatını kurtarmak için Romalılara gitmesinin hainlik ve alçaklık olacağını, çünkü tüm aşağılık
insanların kendilerini öldürdüğünü veya katledilmeye boyun eğdiğini, bunun yerine Romalılardan canlarını dilemek yerine, son derece alçakça olacağını söyledi. Josephus onlarla uzun uzun tartıştı, ancak ikna olmadılar ve kılıçlarını çekerek, eğer onları terk etmeye çalışırsa onu öldürmekle tehdit ettiler. Hepsi birlikte öleceklerini söylediler.

Josephus daha sonra intihar günahından kaçınmak için birbirlerini öldürecek kura çekmelerini önerdi. Buna
razı oldular; ve sadece Josephus ve bir kişi daha hayatta kalana kadar, kimin diğerini öldüreceği konusunda kura çekmeye devam ettiler.

Josephus'un anlattığı hikaye budur. Elbette, kendi davasını en iyi şekilde ortaya koymaya ve Yahudilerin genel olarak onu gördüğü gibi ülkesine ihanet etmediğini kanıtlamaya çalışıyordu. Hikayenin son derece olasılık dışı olduğunu söylemeye gerek yok; ve kırk adamdan herhangi biri
hayatta kalıp tarihi yazsaydı, muhtemelen
çok farklı bir hikaye anlatırdı.

Josephus'un, sıkıntının ilk patlak verdiği andan itibaren,
Romalılara karşı ayaklanmaya tamamen karşı olduğunu gösterdi. Kendisi Roma'ya gitmiş, onun gücünü ve kudretini
görmüş; Nero'nun karısı Poppaea tarafından büyük bir ilgiyle karşılanmış ve orada birçok arkadaş edinmişti. Bu nedenle, başlangıçta, vatanseverliğine şüphe düşürecek kadar ileri gitmeden, Romalılara karşı isyana karşı çıkmıştı. Celile'deki olaylar sırasında, Romalıların gözünde itibarını korumak için endişeli olduğunu göstermişti. Kral Agrippa'ya ait büyük miktarda hazineyle birlikte refakatçi olarak seyahat eden askerlere saldıranları azarlamıştı; ve halk buna karşı ayaklanmasaydı, ele geçirilen ganimetleri geri gönderecekti. Tiberya'daki Agrippa sarayının yağmalanmasına büyük bir öfke duymuştu ve ganimetlerin hepsini toplayarak, onları Agrippa'nın oradaki arkadaşlarının şefinin bakımına vermişti. Yahudilerin öldüreceği Agrippa'nın iki memurunu korumuş, serbest bırakmış ve krala geri göndermişti; ve Gischala'lı John, Romalılar tarafından Yukarı Celile'de depolanan büyük miktarda tahılı götürmek istediğinde, Josephus ona bunu yapmasına izin vermedi ve bunun
sahipleri için saklanması gerektiğini söyledi.

Josephus'un bir şekilde Romalılarla iletişime geçmiş olması neredeyse kesindir; aksi takdirde, her yol kapalıyken, ana sakinlerle birlikte kaçmayı nasıl teklif edebilirdi? Josephus büyük yetenek ve enerjiye sahip, kaynaklarla dolu ve büyük kişisel cesarete sahip bir adamdı - en azından kuşatma sırasındaki davranışlarına dair kendi anlatımına inanılacaksa. Ancak hiç kimse, kendi davranışları için yaptığı zor mazeretleri okumadan, Romalılarla her zaman iletişim halinde olduğundan ve daha önceden hayatının bağışlanacağından emin olmadan yapamaz.

En başından itibaren, Romalılara karşı başarılı bir direnişten
ümidini kesmişti; ve son anda, kuşatılmak üzere olan ve bildiği gibi, ele geçirilen bir kasabaya kendini atma davranışı -sadece su eksikliği, düşüşünü sadece bir zaman meselesi haline getirmişti--kendisinin varlığı ve liderliği, kendisinin atandığı insanlar arasında bu kadar acilen ihtiyaç duyulurken, onların eline düşmek istediğini kanıtlıyor gibi görünüyor.

Josephus'u bir hain olarak damgalamak adil olmazdı.
Celilelileri bir ordu kurmaya ve eyaleti savunmaya ikna etmek için elinden geleni yapmıştı; ve ancak o ordu Romalıların yaklaşmasıyla dağıldığında, Jotapata'ya gitti.
Şehrin kahramanca savunmasını sürdürmesini sağlayan şey onun liderliğiydi. Bu nedenle, Josephus'un Kudüs'teki konsey tarafından kendisine emanet edilen güveni hiçbir şekilde ihlal ettiği söylenemez. Ancak, ilk başta Yahudilerin tamamen yıkılacağını ve yok edileceğini öngörerek, kendisi için bir af ve kaçış yolu hazırlamak için çalışmaya başladığı sonucuna varmak neredeyse imkansızdır; ve Romalılar arasında onurlu bir konumun, Celile dağları arasında bilinmeyen bir mezardan çok daha tercih edilir olduğunu düşünmüştür. Josephus kuyudan çıkarıldıktan sonra Vespasian'a götürüldü ve sadece generalin, oğlu Titus'un ve diğer iki memurun huzurunda, kendisine peygamberlik
güçleri verildiğini ve Tanrı tarafından Vespasian'a imparator olacağını ve yerine oğlu Titus'un geçeceğini söylemesi için görevlendirildiğini duyurdu. Bu kehanet, günümüzde herhangi bir kişinin, büyük bir siyasi partideki en yükselen adamın bir gün başbakan olacağını tahmin etmesinden daha fazla nüfuz gerektirmeyen bir şeydi. İmparator nefret ediliyordu ve düşüşünün uzun süre ertelenmeyeceği ahlaki olarak kesindi; ve bu durumda Roma ordusundaki en popüler general, neredeyse kesinlikle, onun yerine seçilecekti.

Vespasian, kehanetten çok fazla etkilenmedi. Ancak
Josephus, başından beri Romalıların başarısını, kırk altı günlük kuşatmadan sonra şehrin düşüşünü ve kendi güvenliğini önceden tahmin ettiğini ilan etti; ve bazı kadın esirler getirildiğinde
ve Josephus'un onlara bunun böyle olup olmadığını sorması üzerine,
doğal olarak olumlu yanıt verdi, Josephus, Vespasian'ın
o zaman esirinin ilahi misyonundan memnun olduğunu ve bundan sonra ona büyük bir onurla davrandığını söylüyor.

Vespasian ile Josephus arasında zaten bir anlaşmanın olduğuna inanmak çok daha kolaydır; ve Josephus bu hikayeyi sadece ülkesine ihanet etmediğini, ancak Tanrı'nın emirlerine uygun hareket ettiğini iddia edebilmek için uydurmuştur.
Vespasian'ın başka hiçbir Yahudi'ye benzer bir merhamet göstermediği kesindir; Sefer sırasında aklına başka hiçbir acıma veya merhamet düşüncesi gelmediğini, eline diri diri düşen hiçbir adamı esirgemediğini ve Filistin halkına yaptığından daha acımasız ve toptan bir imhanın
en barbar fatihler tarafından
hiçbir zaman yapılmadığını.

Josephus'un hatırası Yahudiler arasında bugüne kadar nefretle anılır.

Bölüm 7: Göldeki Katliam.

John amcasının yanında üç hafta kaldı. Oraya güvenli bir şekilde
vardığı haberini getiren bir haberci babasına gönderilmişti;
babası üç gün sonra onu görmeye geldi. John ile kuzeni arasındaki resmi nişan töreni gerçekleşti. Simon ve Martha
evlilik töreninin tam olarak gerçekleşmesini isterlerdi ve Martha bunu oğluna bile ısrarla tavsiye etti.

"Artık on yedi yaşından büyüksün, John, ve erkekler arasında yerini aldın; ve kendine bir eş alabilirsin. Mary neredeyse on beş yaşında ve birçok kız daha erken evleniyor. Birbirinizi seviyorsunuz. Öyleyse, neden
evlenmiyorsunuz? Babanın ve benim yaşlılığımızı, torunlarımızın etrafımızda büyüdüğünü görmek neşelendirir."

"Zamanlar farklı olsaydı, anne, memnuniyetle öyle olmasını isterdim; ancak savaşla parçalanmış topraklar, her yerde kardeşlerimiz katledilirken, Kudüs ve Tapınak tehlikedeyken, evlenmek ve evlendirilmek için zaman değil. Ayrıca, yasa, bir erkeğin evlendikten sonra bir yıl boyunca savaşa veya iş seyahatine gitmeyeceğini, ancak evde, sessizce, karısıyla birlikte kalacağını söylüyor. Şimdi bunu yapamazdım. Yarın, Romalıların Kudüs'e
yürüdüğü haberi gelseydi, kesinlikle görevimi yapardım ve silah alıp Kutsal Şehri savunmaya giderdim; ve belki de evlilik için sevinç günleri bitmeden Meryem dul kalırdı.

"Hayır, anne; silah kullanabilen hiçbir adamın hayatı, şu anda kendisine ait değildir. Tapınağın savunması, görevlerin ilki ve en büyüğüdür. Eğer orada düşersem, Meryem'i evlat edinirsin; ve
onu benim yerimi alacak ve senin oğlun olacak biriyle evlendir.
Mary şüphesiz bir süre benim için üzülecek; ama bu
bir kız kardeşin bir erkek kardeş için duyduğu üzüntü olacak, bir karının kocası için duyduğu üzüntü değil
ve zamanla, onu vereceğin adamla evlenecek ve
mutlu olacak. Hatta kendim için bile, bunun böyle kalmasını tercih ederim. Kendimi kaygılardan ve sorumluluklardan daha özgür hissedeceğim; ve
eğer siz ve babam bana emirlerinizi verirseniz, elbette onlara itaat edeceğim, bu konuda bana
istediğimi yaptırmanızı rica ediyorum."

Martha konuyu kocasıyla konuştu; ve John'un isteklerinin yerine getirilmesi ve evliliğin sorunlar bitene kadar ertelenmesi konusunda anlaştılar. İkisi de John'un mücadelede düşeceğine
inanmıyordu. Jotapata'dan
kaçışını neredeyse mucizevi olarak görüyorlardı ve Tanrı'nın onu böylesine büyük bir tehlikeden özel olarak korumuş olmasının
sonuna kadar bunu yapmaya devam edeceğinden emindiler.

Beklentilerin aksine, Vespasian, Jotapata'daki başarısını Kudüs'e doğru bir yürüyüşle takip etmemişti. Ordusu kuşatmada çok ağır kayıplar vermişti; ve kasabanın savunucularının gösterdiği umutsuz cesaret, şüphesiz, üstlendiği görevin zorlu doğasını zihnine kazımıştı.

Eğer küçük bir dağ kasabası ona bu kadar pahalıya mal olmuşsa, Kudüs gibi, geniş doğal güce sahip konumu, sağlam ve devasa tahkimatları ve Yahudi ulusunun tüm gücüyle, dinsel fanatizmin ve umutsuzluğun öfkesiyle savaşarak savunulan bir şehrin ele geçirilmesiyle ortaya çıkacak kayıp ne olurdu! Ordusu ne kadar güçlü olursa olsun, şüphesiz şehri ele geçirecekti; ancak daha fazla eylem için sakat kalabilecek bir bedelle; Vespasian ise bir gözünü Roma'dan ayırmıyordu ve ordusunun eksiksiz ve mükemmel bir düzende olmasını istiyordu, orada olabilecek her şeye hazır.

Bu nedenle, Jotapata'nın düşüşünden sonra önce Sezariye'ye yürüdü
ve orada kısa bir mola verdikten sonra kuzeye Sezariye Filipi'ye geçti - dağlardan gelen esintilerle serinleyen iklimin hoş ve sağlıklı olduğu yer - ve burada orduya dinlenmeleri ve yaralarından ve yorgunluklarından kurtulmaları için yirmi gün verdi.
Daha sonra tekrar güneye, Samiriye sınırları içinde ve Ürdün'den çok da uzak olmayan
İskitpolis veya Beytsan'a yürüdü. Burada Titus, ayrı bir kuvvetle ona katıldı; ve göle yakın
şehirleri ele geçirmeye hazırlandılar.

Bu sırada Simon, John ve Jonas eşliğinde eve dönmüştü. Simon oğlunu annesiyle kalmaya ikna etmeye çalıştı,
ama John ona eşlik etmesi için yalvardı.

"Savaş uzun sürebilir, baba; ve toprak ekilmeli, yoksa sen neden kendin eve dönesin ki? Biz Kral Agrippa'nın eyaletindeyiz ve Jotapata ve Japha'nın başına gelenlerden sonra, Hippos halkının veya diğer kasabaların hoşnutsuzluk göstermeye cesaret etmesi pek olası değil; bu nedenle Romalıların Ürdün'ün doğusunda Agrippa'nın ülkesinden ateş ve kılıç taşıması için hiçbir neden yok. Annem ve Meryem'in geri dönmemesi iyi olur, çünkü kötü günler gelirse, hızlı bir şekilde kaçarak kendilerini kurtaramazlar; ayrıca ölüm riskiyle karşı karşıyayız ve ölüm, Romalılar arasında kölelikten bin kat daha iyidir. Yaklaştıklarını ve toprağı harap ettiklerini görürsek, uçabiliriz. Tekneler yakında; göle gidebilir, istediğimiz yere inebilir ve buraya geri dönebiliriz."

"Ve sen, John, Romalılar yaklaştığında, Tiberias'a veya Gamala'ya veya Romalılara karşı koyabilecek başka herhangi bir şehre girmeyi aramayacaksın?"

"Hayır, baba. Surlarla çevrili bir şehri savunmak için payıma düşeni yaptım ve Kudüs hariç, şehirlerde savaşmayacağım. Romalılar onların önünde oturursa, er ya da geç tüm bu yerler düşecek. Bir daha hapsedilmeyeceğim. Eğer bir lider ortaya çıkarsa ve dağlarda bir grup toplayıp Romalıları taciz edip saldırırsa, ona katılırım - çünkü bana her zaman, ancak bu şekilde onlara karşı başarılı bir şekilde savaşabileceğimiz gibi gelmiştir - ama olmazsa, Romalılar Kudüs'e yürüyene kadar, çiftlik işlerinde sana yardım ederim."

Simon, oğlunun isteklerine boyun eğdi, çünkü geçen yılki olaylar onu çok yaşlandırmıştı ve çiftlikte yardıma ihtiyaç duyuyordu. Onun için çalışan adamlar -İshak ve bir veya iki yaşlı adam hariç- Kudüs'e veya Gamala'ya veya müstahkem kasabalardan birine veya diğerine gitmişlerdi. Hasat zamanı yaklaşıyordu ve hasat toplayacak çok az kişi olacaktı.

Martha onlara eşlik etmek isterdi, ancak Simon bunu duymak istemedi.

"Burada güvenli bir sığınaktasın, karıcığım ve sen buradan
gitmektense, çiftliğimizi tamamen terk ederim. Eğer sen gelirsen,
Mary ve kadınlar da gelmeli ve hatta bizim için bile, tehlike
tek başımıza olduğumuzdan daha büyük olurdu."

Mary de ikna gücünü denedi, ancak Simon
etkilenemedi; ve üçü birlikte yola koyuldular, çünkü Jonas, doğal olarak, John'un gittiği her yere eşlik ediyordu. Üç haftalık nezaket, dinlenme ve iyi beslenme onun için harikalar yaratmıştı. John'un onunla ilk tanıştığında fark ettiği vahşi, pervasız ifade neredeyse kaybolmuştu; kemikleri daha iyi örtülmüştü ve yanakları dolgunlaşmıştı ve şimdi rahat
giysili olduğu için, çok az kişi onda Jotapata'nın vahşi keçi çobanını tanıyabilirdi.

Simon bir eşeğe binmişti, diğerleri yürüyordu.

"Tekrar yola çıkmam iyi oldu," dedi Jonas. "Bir ay daha orada,
şişmanlayıp tembelleşecektim ve neredeyse
koşmayı ve tırmanmayı unutacaktım ve ovalarda yaşayanlar gibi
büyüyecektim."

"Çiftlikte senin için bolca iş olacak, Jonas," dedi Simon. "Orada şişmanlayıp tembelleşmekten korkmana gerek yok."

"Çalışmaktan hoşlandığımı sanmıyorum," dedi Jonas düşünceli bir şekilde, "düzenli bir işten değil, ama şimdi çok çalışacağım, Simon; hepiniz bana o kadar iyi davrandınız ki, sizin için düşene kadar çalışırdım. Daha önce çalışmazdım, beni bu kadar dövselerdi; çünkü
bana karşı her zaman kaba davrandılar ve neden çalışmak zorundasın ki, senin için
hiçbir şey yapmayan, seni döven ve kötü davranan kişiler için?"

"Her zaman görevini yapmalısın, Jonas," dedi Simon. "Başkaları sana karşı görevlerini yapmazsa, onlar için çok daha kötü; ama bu senin görevini
yapabildiğin kadar yapmaman için bir mazeret değil."

Simon'dan biraz geride olan Jonas, bu görüşe katılmadığını ifade eden küçük bir yüz ifadesi yaptı; ama hiçbir şey söylemedi.

Hieromax nehrinin akışını takip ederek Capitolias'a kadar indiler;
o gece Simon'ın bazı arkadaşlarının evinde uyudular
ve ertesi akşam çiftliğe vardılar. John, Isaac ve diğer adamlardan içten bir selam aldı; ve balıkçılardan birkaçı, John'un geri döndüğünü duyduklarında onu görmeye geldiler.

Sonraki iki hafta boyunca John ve Jonas gün ışığından karanlığa kadar çalıştılar ve o zamanın sonunda tahılın büyük kısmı ambarda toplandı. Bir kısmı derin bir çukura depolandı,
çukur neredeyse dolduğunda üzerine saman serildi ve toprak yüzeye kadar atıldı; böylece Romalılar gelip ambarı yağmalasa bile, bir sonraki hasada kadar onları idare edecek bir depo
kalacaktı.

Sonra gölün karşısından Romalıların İskitopol'deki kamplarını
dağıttıkları ve Tiberya'ya doğru hareket ettikleri haberi geldi. Orada herhangi bir direniş beklenmiyordu.
Halkın büyük kısmı, başından beri Romalılara karşı iyi bir
sevk içindeydi; ve sadece şehirdeki küçük bir grup ve Celile kırsalındaki insanların korkusuyla isyana katılmaya zorlanmıştı. Ayrıca, Kral Agrippa'nın hakimiyetindeki en zengin şehirdi, çünkü bunlar çoğunlukla Ürdün'ün doğusunda yer alsa da, Tiberias ve Tarichea kasabaları bunlara dahildi.

Tiberias aslında onun baş şehriydi. Burada en zengin sarayına sahipti; ve hükümetinin merkezi olmaktan büyük ölçüde yararlanan şehir, umutları ve hisleri bakımından Yahudi olmaktan çok Romalıydı. Vespasian o kadar emindi ki, hiçbir direnişle karşılaşmayacaktı, şehre yarım mil yaklaştığında, insanları kapılarını açmaya teşvik etmek için elli atlı bir subay gönderdi.

Şehre yaklaştığında, subay atından indi ve konuşmak için öne çıktı; Şafat oğlu İsa önderliğindeki savaş kanadının bir partisi ona saldırdığında. Yahudilerle savaşmak için emir almamış olan subay, beş adamıyla birlikte yürüyerek kaçtı; onlar da atlarından inmişti. Saldırganlar atları yakaladılar ve onları zaferle şehre taşıdılar.

Tiberya senatosu hemen şehirden çıktı ve Vespasian'ın kampına koştu; ve ondan, küçük bir umutsuz adam grubunun suçunu, sakinleri her zaman Roma'ya karşı olumlu bir tutum sergilemiş olan
tüm şehre yüklememesini rica etti.
Agrippa, onların ricalarına kendi ricalarını da ekledi; ve askerlere şehre hücum edip yağmalamaları için emir vermiş olan Vespasian onları geri çağırdı. İsa'nın önderliğindeki isyancılar Tarichea'ya kaçtılar ve kapılar açıldıktan sonra Romalılar Tiberias'a girdiler; Vespasian yağmalamaya ve sakinlere kötü muameleye karşı kesin emirler verdi. Tarichea'da sadece Tiberias'tan isyancılar değil, göldeki tüm kasabalardan ve doğudaki kırsaldan gelen savaşçılar da toplandı. Şehir Josephus tarafından dikkatlice tahkim edilmişti ve sakinlerin limanda çok sayıda gemisi olduğu için, şehrin aşırıya kaçması durumunda kaçmak için bunlara güveniyorlardı. Romalılar surlarının önünde belirip kuşatma yapılarını kurmaya başlar başlamaz, Tiberiaslılar ve diğerleri İsa'nın komutası altında dışarı çıktılar ve işçileri dağıttılar. Roma birlikleri düzenli bir şekilde ilerlediğinde, Yahudilerin bir kısmı şehre çekildi. Diğerleri kıyıda sıralanmış teknelerine doğru ilerlediler; ve bunlarda biraz mesafe kat ederek demir attılar ve füzeleriyle Romalılara ateş açtılar.

Bu arada, Ürdün'ün diğer yakasından çok sayıda Yahudi gelmişti. Vespasian, Titus'u altı yüz seçilmiş atla birlikte onları dağıtması için gönderdi. Yahudilerin sayısı o kadar fazlaydı ki Titus daha fazla yardım istedi ve Trajan tarafından dört yüz atla desteklendi; Antonius Silo ise iki bin okçuyla Vespasian tarafından şehrin karşısındaki bir tepenin yamacına gönderildi ve oradan surların savunucularına ateş açtı ve böylece Roma atlılarının ilerlerken onları taciz etmelerini engelledi.

Yahudiler süvarilerin ilk hücumuna direndiler; ancak uzun mızraklara ve atların ağırlığına ve hızına uzun süre dayanamadılar ve düzensiz bir şekilde şehre doğru kaçtılar. Süvariler onları takip etti ve
kendilerinden ayırmaya çalıştılar, ancak çok sayıda kişi katledilmiş olsa da, geri kalanlar -sayılarının ağırlığıyla-
geçip şehre ulaştılar.

Surların içinde büyük bir anlaşmazlık çıktı. Kasabanın sakinleri -az sayıda Romalının, tarladaki kalabalığa verdiği yenilgiden dehşete düşmüşlerdi-
Romalılara direnen kasabaların başına gelen korkunç kaderi
üzerlerine çekmek istemiyorlardı ve bu nedenle anında teslim olmaları için bağırıyorlardı. Çoğu Peraea, Ammonitis ve Galaad Dağı'nın kırık ülkesinden ve Hermon yamaçlarından gelen dağlılar olan yabancılar, Celile'de neler olup bittiğini pek bilmiyorlardı--direnişten yanaydılar ve kasabada bir arbede çıktı.

Kargaşanın gürültüsü Titus'a ulaştı; Adamlarını, düşman iç anlaşmazlık içindeyken, anı yakalamaya ve saldırmaya çağırdı. Sonra adamlarını yöneterek at sırtında göle
girdi, duvarın ucunu geçti ve şehre girdi.

Kuşatılmış olanları dehşet sardı. Sakinler hiçbir
direnişte bulunmadı, hala barışçıl karakterlerinin onları kötü muameleden kurtaracağını umuyorlardı; ve birçoğu direnmeden kendilerinin katledilmesine izin verdi. Ancak İsa ve takipçileri
cesaretle savaştılar; limandaki gemilere doğru ilerlemek için çabaladılar, ama boşuna. İsa'nın kendisi ve adamlarının çoğu
öldürüldü.

Titus kapıları açtı ve babasına şehrin ele geçirildiğine dair haber gönderdi; ve Roma ordusu hemen içeri girdi. Vespasian birliklerinin bir kısmını limandaki büyük gemilere
yerleştirdi ve onları ilk önce teknelere kaçanlara saldırmaları için gönderdi. Bunlar, çoğunlukla göldeki çeşitli kasabalardan gelen balıkçılardı. Süvariler, karaya ulaşmaya çalışanları kesmek ve öldürmek için gölün her tarafına gönderildi. Savaş -ya da daha doğrusu katliam- bir süre devam etti. Hafif teknelerindeki balıkçılar, büyük teknelerdeki askerlere karşı hiçbir şey yapamadılar. Askerler onları uzaktan oklarla veya ciritlerle öldürdüler; ya da onları aşağı indirip suda mücadele ederken öldürdüler. Teknelerin çoğu kıyıya vurdu; ancak, teknedekiler, onları gözetleyen askerler tarafından orada öldürüldü. Toplamda, katliamda altı bin kişi öldü.

Bu arada, Vespasian Tarichea'da bir mahkeme kurmuştu.
Şehrin sakinleri yabancılardan ayrılmıştı.
Vespasian, Josephus'un söylediği gibi, daha fazla kan
dökmek istemiyordu -şehre girdiğinde, herkesin hayatını bağışlayacağına söz vermişti- ama yabancıların dağ soyguncuları, her insanın düşmanı olduğunu söyleyenlerin argümanlarına boyun eğdi.
Buna göre, Tiberias yolundan şehri terk etmeleri emredildi.

Şehirden ayrılır ayrılmaz, Vespasian'ın bizzat önderlik ettiği birlikler onları kuşattı. Yaşlı ve çaresiz olanlardan bin iki yüz tanesinin hemen öldürülmesini emretti; en güçlülerden altı binini, Korint kıstağında kazdığı kanalda çalıştırılmak üzere Nero'ya gönderdi; otuz bin dört yüz kişi köle olarak satıldı; ve büyük bir kısmı da Agrippa'ya verildi,
o da onları köle olarak sattı. Bu eylem, resmen af ​​vaadinden sonra, Vespasian'ın anısını, sonuna kadar direnen
kasaba garnizonlarının toptan katliamlarından bile daha fazla rezil etti.

Bu toptan intikam eyleminin haberi, ülke genelinde öyle bir terör yaydı ki, Celile'nin tüm şehirleri
bir anda kapılarını açtı; ve Vespasian'a teslimiyetlerini sunmak ve af dilemek için heyetler gönderdiler. Gamala, Gischala ve
Tabor Dağı'nda Josephus tarafından güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş bir kasaba olan Itabyrium tek başlarına direndiler. Itabyrium, Tiberias'ın yaklaşık on mil batısındaydı.

Gölden kısa bir mesafede, ağaçların arasında duran
Simon, John ve çiftlikteki işçiler, göldeki balıkçıların katledilişini dehşetle izliyorlardı. Komşularından hiçbiri
Tarichea'nın savunmasına yardım etmek için dışarı çıkanlar arasında değildi; çünkü Simon, sabahleyin gölde ilerleyen
filoya katılmalarını ve teknelerini
suya indirmelerini engellemek için aralarına gitmişti. Onlara, eğer bu olaya
katılırlarsa, kendilerine ve ailelerine sadece
intikam getireceklerini söyledi. "Tiberya ve Tarichea'da adam eksikliği yok," dedi, ". Verebileceğiniz herhangi bir yardım işe yaramaz ve şehirler hemen düşse de, direnseler de, Romalıların intikamı üzerinize gelecektir. Birkaç saat içinde, atlıları gölün kıyılarında dolaşabilir ve evlerine dönmeyen herkesi kesip köyleri ateşe ve kılıca teslim edebilir. Gölün kenarına çekilmiş teknelerini gösterebilenler, Romalılara onlara karşı bir şey yapmadıklarına dair kanıt sunabilirler. Şimdiye kadar Ürdün'ün bu yakasındaki savaşın dehşetinden kurtulduk.

"Celile'nin güçlü şehirleri Romalıların silahlarına karşı koyamıyorsa, nüfusun nispeten az olduğu ve birkaç güçlü yerin olduğu bu tarafta ne umudumuz olabilir? Romalıları kışkırtmayalım, dostlarım. Eğer Kudüs'e karşı gelirlerse, isteyenler gidip Tapınağı savunmak için ölsünler; ama kendinizi buradaki kavgaya
atarak Romalıların gazabını kışkırtmak aptallıktan daha kötü olurdu."

Balıkçılar, gölde devam eden savaşı ve güçlü bir Roma atlı birliğinin kıyı boyunca ilerlediğini ve karaya çıkmaya çalışan kişileri kesmek için düzenli aralıklarla gruplar bıraktığını gördüklerinde kendilerini sıcak bir şekilde tebrik ettiler. Yirmi kişilik bir grup teknelerin yanına
yerleştirildi ve ikisi köye gelip grup için yiyecek
istedi. Simon, onları gelirken gördüğünde, tüm
sağlam vücutlu adamlara çekilmelerini ve Romalılar gidene kadar gölden uzakta, yamaçlardaki zeytinliklerde kalmalarını emretti;
ken kendisi, Isaac ve diğer bazı yaşlı adamlar aşağı inip askerlerle buluştular.

"Buradaki insanlardan gölde olan var mı?" diye sordu yirmi adamın komutanı; Simon ve grubu, ekmek, meyve ve şarap getirirken, su kenarına indi.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Simon. "Köye ait sadece sekiz teknemiz var ve hepsi orada. Biz barışçıl insanlarız, toprağı işliyor ve gölde balık tutuyoruz ve büyük kasabaların işlerine karışmıyoruz. Biz Kral Agrippa'nın tebaasıyız ve ondan hoşnutsuzluk duymamız için hiçbir nedenimiz yok."

"Birçok başka insanın hoşnutsuzluk duyması için hiçbir neden yok, ihtiyar," dedi subay; "ama yine de isyan ettiler.
Ancak, tekneleriniz burada ve halkınız bu konuda hiçbir rol almamış gibi görünüyor, size karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok;
özellikle de şarabınız iyi ve bol miktarda şarap getirdiniz."

Simon ve arkadaşları geri çekildiler ve yürekleri sızlayarak göldeki katliamı uzaktan izlediler. Ancak kıyıdaki kasaba ve köylerdeki adamlar arasında, kıyıya vuran sayısız cesedi görünce oluşan öfke o kadar büyüktü ki, gençlerin çoğu işlerini bırakıp Gamala'ya doğru yola koyuldu; Gamala, Jotapata'nınkinden bile daha güçlü olan konumunun gücüne güvenerek, sonuna kadar direnmeye karar verdi. Köydeki gençlerin birçoğu ve yakınlardaki köylerden gelen birçok kişi, birçok arkadaş ve akrabanın katledilmesiyle çıldırmış bir şekilde bu yolu izlemeye kararlıydı. John'un kendisi de herkes kadar öfkeliydi, özellikle de Tarichea'daki inancın çiğnenmesi ve yaklaşık kırk bin adamın köle olarak satılması haberi geldiğinde. "Baba," dedi o akşam, "Romalılar Kudüs'e doğru ilerleyene kadar seninle sessizce kalmayı düşünmüştüm; ama bunu
yapamayacağımı görüyorum. Jotapata'daki katliam yeterince kötüydü, ama
gölde savunmasız adamların katledilmesi daha da kötü. Sana yalvarıyorum,
bırak beni."

"Gamala'ya gidip orada ölmek ister misin, John?" diye sordu Simon.
"Tapınak'ta ölmek, hayatını burada çöpe atmaktan daha iyidir."

"Gamala'ya girmeyi düşünmüyorum, baba, ne de hayatımı heba etmeyi - senin, annem ve Mary dışında - pek umursamasam da - ama bir şeyler yapacağım; komşularımızın ve diğerlerinin oğullarını, Gamala'ya girerlerse onları kesinlikle bekleyen kaderden kurtaracağım. Onlar, benim bildiğim gibi, surların Roma makinelerinin önünde ne kadar kesin olarak yıkılacağını bilmiyorlar; ama bunu bilseler bile, yurttaşlarımızın katilleriyle savaşmaya o kadar kararlılar ki yine de gidecekler.

"Benim yapmayı planladığım şey, Romalılarla savaşmanın gerçek yolu olduğuna her zaman inandığım şeyi gerçekleştirmek. Bir çete toplayıp
dağlara çıkacağım ve fırsat buldukça onları taciz edeceğim. Köyümüzden genç adamların, onlara önderlik edersem beni takip edeceklerini biliyorum; ve kıyı boyunca arkadaşlarını da aynısını yapmaya ikna edebilecekler. Bu şekilde tehlike o kadar büyük olmayacak çünkü dağlarda Romalıların bizi geçme şansı olmayacak, eğer başarılı olursak etrafımızda birçok kişi toplanacak ve iyi bir hizmette bulunabiliriz."

"Eğer Rab'bin seni gitmeye çağırdığını hissedersen seni tutmayacağım, John; ve aslında, dediğin gibi, komşularımızın çoğunun hayatını, Gamala'da kendilerini kapatmak yerine, seninle birlikte dağlara gitmeye ikna ederek kurtarabilirsin. Sonra köye git ve onlarla konuş; ve planınıza ne diyeceklerini görün."

John, teklifinin köyün gençleri tarafından kabul edileceğinden pek şüphe duymuyordu. Josephus'un muhafızlarından biri olarak seçilmiş olması, komşularının gözünde ona hemen önem kazandırmıştı; ve Jotapata kuşatmasından
geçip kaçmış olması, onların onu sadece yiğit bir savaşçı olarak değil, Tanrı'nın özel
koruması altında biri olarak görmelerine neden olmuştu. Geri döndüğünden beri, kıyıdaki köylerden birinden veya diğerinden gelen gruplar, kuşatma hikayesini onun dudaklarından dinlemek için neredeyse hiç akşam geçmemişti. O zaman, balıkçı köyüne iner inmez ve Gamala'ya gitmeye karar veren genç adamlara böyle bir eylemden hoşlanmadığını, ancak bir çete kurup dağlara çıkıp Romalıları taciz etmeyi planladığını söylediğinde, onu takip etmeyi ve emirlerine uymayı hevesle kabul ettiler. Sekiz kişiydiler ve John hemen onlara itaat ve dostluk yemini ettirdi; emirlerine uymaya, birbirlerine karşı ölüme kadar sadık olmaya, gerektiğinde Romalıları yok etmek için canlarını vermeye hazır olmaya ve düşmanın eline düşerlerse çetenin sırlarını ifşa etmemeye yemin ettiler, maruz kaldıkları işkenceler ne olursa olsun. John köyde sekizden fazla adam bulabilirdi, ancak sadece oldukça genç adamları alırdı. "Yalnızca yorgunluğa ve nöbete dayanabilen, dağlara tırmanabilen ve Roma atı kadar hızlı koşabilen adamlar istiyorum. Ayrıca, bu tür işler için bir liderin olması ve ona hemen itaat edilmesi gerekir. Daha yaşlı adamları alırsam, doğal olarak işlerin düzenlenmesinde söz sahibi olmak isteyeceklerdir. Askeri konularda yeterince şey gördüm ve hızlı karar ve hızlı uygulama için bir başın ve sadece bir başın gerekli olduğunu biliyorum. Ayrıca, yiyecek bulmada zorluklarla karşılaşabiliriz ve ilk başta sadece küçük bir grup istiyorum. Başarı gelirse, hızla artacağız. Başlangıçta yirmi kişi yeterli olacaktır."

Sekiz genç adam -ki bunların ikisi hariç hepsi yirmi yaşın altındaydı- yemin eder etmez hemen çevredeki köylere doğru yola koyuldular.

"Her biriniz ikişer ikişer toplanın, ama daha fazla değil," dedi John; "ve
onlar güçlü ve aktif olduklarını bildiğiniz kişiler olsun. Daha fazlasını getirmeyin; ve eğer dördünüz sadece bir tane getirirseniz, daha iyi olur. Eğer daha çok kişinin katılmaya istekli olduğunu görürseniz, onlara, sayımızı
artırmak için zamanı geldiğinde onları çağıracağımızı söyleyebilirsiniz; ve
onlardan burada kalmalarını ve Gamala'ya gitmemelerini rica edin.

"Herkes silahlarını ve bir torba un getirsin; ve yarın
akşam gün batımında, Hieromax Nehri'nde, üç mil aşağıda, Capitolias'ta benimle buluşun -- burası Abila'nın karşısında olacak, dağ yamacında yer alacaktır. Herkes tek başına seyahat etsin, çünkü Roma atı
ortada olabilir. Ancak, Gamala güneyin batısında kalırken, biz doğuya doğru yürüyeceğimizden, kasabanın savunmasına yardım etmek için oraya giden adamlara rastlarsak bizi almayacaklar."

Genç adamlar hemen görevlerine koyuldular, John'a güven duyuyorlardı; ve onun liderliğinde, yakında Romalılarla yumruk yumruğa geleceklerinden eminlerdi; ayrıca, kalplerinde, savaşlarının açık arazide olacağından ve kaçış olmayan duvarların arasında sıkışıp savaşmaya çağrılmayacaklarından oldukça memnundular.

John, takipçilerini uğurladıktan sonra eve döndü ve Simon'a kaydettiği ilerlemeyi anlattı. Yaşlı adam içini çekti.

"Seni tutmaya çalışmıyorum, John; çünkü ülkene olan görevin, şimdi, her şeyin önünde duruyor; ve belki de Rab, Jotapata'da seni korumuştur, çünkü burada onun için büyük işler yapmanı istiyor. Kendinizi koruyun veya tehlikeden kaçının,
bizim için demiyorum. Sadece, hayatınızı acelecilikle heba etmeyin diyorum.
Unutmayın ki, genç olsanız da bir lidersiniz ve ihtiyatlı olun
ve cesur olun.

"Gamala düştükten sonra -ki düşeceğinden korkuyorum- ve Romalılar
buralardan uzaklaştıktan sonra--o zaman yapacakları gibi, çünkü Ürdün'ün bu tarafında, o kasabadan başka
onlara karşı hiçbir direniş
yok--annenizi ve Meryem'i geri getireceğim; ve eğer
geri dönerseniz, sizi karşılamak için
bizi burada beklerken bulacaksınız. Aksi takdirde, oğlum,
Yakup'un Yusuf için yas tuttuğu gibi ben de sizin için yas tutacağım--ve daha fazlası, çünkü
sen yaşlılığımın tek dayanağısın--ama ülken için öldüğünü bilmenin tesellisini bulacağım."

"Meryem'de bir kız bulacaksın, baba; ve onun için
benim yerimi alacak bir koca bulmalısın. Fakat eğer
Romalılar doğrudan Kudüs'e yürümezse - ve Vespasian'ın iki lejyonun
Sezariye'de, üçüncüsünün de İskitpolis'te kışlamasını ayarladığını söylerlerse - bahara kadar Kudüs'e doğru hareket etmemesi muhtemeldir. Bu durumda ben
kış boyunca sık sık burada olabilirim. Çünkü son ana kadar Kudüs'e inmeyeceğim; çünkü orada her şey kargaşa ve karışıklık içinde ve özel
düşmanlıklarını bir kenara bırakıp işgalciyi püskürtmek için birleşmeleri gereken zamana kadar inmeyeceğim."

Baba ve oğul gece geç saatlere kadar konuştular. Sabahleyin John
harekete geçmek için hazırlıklarını yaptı. Jonas'a niyetlerini söylemişti. Çocuk sessizce dinledi ve sadece "Nereye
gidersen git, John, seninle gitmeye hazırım; benim için fark etmez;"
ve sonra göl kenarına indi, orada kesesini pürüzsüz çakıl taşlarıyla doldurdu, her birini büyük bir özenle seçti, dağlarda keçilerini güderken, Jonas
her zaman bir sapanla pratik yapmıştı ve birçok at onun
yanılmaz nişanı önünde düşmüştü.

Dağlardaki tüm çocuklar sapan kullanmaya alışkındı, ancak Jotapata'da hiçbiri bu silahla yetenekleriyle Jonas'a
yaklaşamamıştı. Kuşatma sırasında John'u sık sık nişanının doğruluğuyla şaşırtmıştı; ve birkaç kez Romalıları, özellikle duvarı savunanları taciz eden makinelerinden birini çalıştırmayı bırakmaya zorlamıştı, onu yönetenleri birbiri ardına vurarak -taşları nadiren onların tam yüzüne, zırhlarının korumasız olduğu tek noktaya isabet ediyordu.

Sabah, John yola çıkmaya hazırlandı. O ve Jonas her biri küçük bir
çuval, omuzların üzerinden geçen bir kayışla desteklenmiş ve
yaklaşık sekiz pound un ve bir su kabağı içeren. Jonas
giysisinin altında saklı uzun bir bıçak ve
sapanı ve taş kesesi dışında hiçbir silah taşımıyordu. John bir kılıç ve kalkan
ve bir boynuz taşıyordu. Başlamadan önce John babasının önünde diz çöktü ve
onun duasını aldı; ve Simon ona veda ederken ona küçük bir kese dolusu para verdi.

"Dağlarda bir şeyler satın alman gerekecek, oğlum; ve senin, haydut çeteleri gibi, zorla yiyecek almaya zorlanmanı istemem. Savaşa gitmeyenlerin, ülkeleri için hayatlarını riske atanları desteklemeleri gerektiği doğrudur; ancak benim gibi savaşamayan birçok yaşlı adam, Gamala veya Kudüs'te kocaları olan birçok kadın var ve bunlar başkalarına yardım etmeye gücü yetmeyebilir. Bu nedenle, ihtiyaç duyduğun şeyleri karşılayacak paraya sahip olman iyi olur; aksi takdirde dul ve öksüzlerin laneti senin üzerine gelebilir.

"Ve şimdi, elveda oğlum! Tanrı seni koruması altına alsın ve
annenle bana sağ salim geri göndersin!"

Bölüm 8: Dağlar Arasında.

Çiftlikten ayrılırken Jonas neşeliydi. Geride hiçbir arkadaş bırakmıyordu ve John yanında olduğu sürece,
tamamen memnundu. Tekrar yola çıkmaktan çok mutluydu
çünkü hasadı toplamak için istikrarlı bir şekilde çalışmış olmasına rağmen,
düzenli iş onun için tatsızdı ve
haftalarca keçileriyle dağlar arasında özgürce ve kontrolsüzce dolaşmaya alışkın olduğu için, çiftliğin düzenli hayatı ve düzeni onu rahatsız ediyordu.

Öte yandan John sessizdi; çocuğun sorularına kısa cevaplar veriyordu. Giriştiği girişimin tehlikesini ve lider olarak sorumluluğunu hissediyordu; ve
babasının ve annesinin hissedeceği keder düşüncesi,
üzerine gelmeliydi,
üzerine çöküyordu zihin. Ancak hemen kendini toparladı.

"Şimdi, Jonas, etrafını dikkatle kollamalısın, çünkü uzakta herhangi bir
Romalı asker görürsek, kılıcımı ve kalkanımı
onlar bizi keşfetmeden önce saklamalıyım ve sen de sapanını ve keseni
bir yere kaldırmalısın; sonra sessizce yürümeye devam edeceğiz. Bizi sorgularlarsa, Capitolias'taki arkadaşlarımızla kalacağız ve bizimle ilgili şüpheli hiçbir şey olmayacağı için, bize karışmayacaklar. Onlar geçtikten sonra, silahlarımızı almak için geri döneceğiz. Gamala yönüne doğru gitmiyoruz ve hikayemizden şüphe etmek için hiçbir nedenleri olmayacak."

Ancak, ülkeyi tarayan, ordunun kullanımı için tahıl ve sığır taşıyan Roma atlılarından hiçbirine rastlamadılar; ve öğleden sonra Hieromax kıyısına vardılar. Nehrin diğer tarafında, yüksekte Abila kasabasının bulunduğu Galaad Dağı'nın dik yamaçları yükseliyordu.

"Burada bekleyebiliriz, Jonas. Kasabanın hemen karşısındayız. Diğerleri
şüphesiz yakında burada olacaklar."

Grup, nehir kıyısında karşılaştıkları gibi ikili ve üçlü gruplar halinde gelmeden önce çok uzun sürmedi. Gün batımında
sonuncusu da gelmişti ve John ilk askerlerinin her birinin
iki kişi daha getirdiğini gördü.

Gruba memnuniyetle baktı. Çoğunluğu
balıkçıydı. Hepsi güçlü ve hareketliydi; ve John,
sadece genç erkeklerin alınması emrine uyulduğunu gördü,
çünkü hiçbiri yirmi üç yaşından büyük değildi ve
kesin bir kural olarak
koyduğu gibi, hepsi bekardı. Hepsi,
kendisi gibi, kılıç ve kalkanla silahlanmıştı; ve birkaçı
daha sonra sopalara takılacak
mızrak başlıklı çantalar getirmişti.
Hepsinin yüzlerinde kararlılık ve aynı zamanda sevinç ifadesi vardı.

Göldeki katliam kıyı sakinlerini ve hatta ulusal davadan bugüne kadar uzak duranlar artık Romalılara karşı savaşmak için can atıyorlardı; ancak birçoğu Gamala'ya gitmekten çekiniyordu -ki zaten orada barındırabileceği kadar savaşçı adam vardı- ve John'un dağlarda savaşmak için bir grup kurma önerisi daha maceracı ruhlara tam uyuyordu.

John orada bulunan herkesi şahsen tanıyordu. Birçoğu Simon'un arkadaşlarının oğullarıydı; diğerleriyle ise köy toplantılarında veya gölde balık tutarken tanışmıştı. Gruptaki her katılımcı sıcak bir şekilde karşılanıyordu; ve grubun her üyesi, şahsen tanıdıkları kişilerin çoğunun bu girişimde yoldaşları olacağını öğrendiklerinde ruhlarının daha da yükseldiğini hissetti.

Son gelen geldiğinde, John şöyle dedi:

"Artık ilerlemeye başlayacağız. Gece çökmeden
dağlara tırmansak iyi olur. Bu gece nerede kamp kuracağımızın pek önemi yok; yarın karargahımız için iyi bir yer seçebiliriz."

Kurak mevsimin zirvesinde olduğumuzdan, nehir alçaktı ve
karşıya geçmekte zorluk çekmediler. Sonra Abila'nın sağındaki tepeye doğru yürüdüler, dağların alt yamaçlarını kaplayan ormanlara
tam olarak girene kadar. Sonra John
durma emri verdi.

Kısa süre sonra ölü odunlar toplandı ve ateş yakıldı. Küllerde un kekleri pişirildi ve bunlar yendikten sonra, grup ateşin etrafında uzandı ve birkaç dakika sonra John ayağa kalktı.

İllüstrasyon: John, Vatandaşlarını Romalıları Taciz Etmeye Teşvik Ediyor.

"Hepiniz burada toplanmamızın nedenini biliyorsunuz.
Hepimiz ülkemizin baskıcılarından, akrabalarımızın ve dostlarımızın katillerinden, kadınlarımızı Roma'da utanç ve köleliğe götüren adamlardan intikam almak istiyoruz. Hepimiz ülkemiz ve Tanrımız için ölmeye hazırız; ancak, bir kafeste katledilen fareler yerine, açık alanda özgür insanlar gibi savaşarak, Romalılara elimizden geldiğince zarar vererek ölmek istiyoruz. Bu yüzden, Gamala'ya gitmek yerine, burada toplandık.

"Ben aranızdaki en genciyim; ancak şimdiye kadar liderliği üstlendim çünkü, ilk olarak, hayatını kurtarmak için şimdi en değersiz şekilde Romalılara geçmiş olsa da, bilge bir vali ve büyük bir lider olan Josephus'la çok vakit geçirdim. Ondan Romalılar hakkında çok şey öğrendim. İkinci olarak, Jotapata'nın korkunç kuşatmasından geçerek, herhangi birinizden daha fazlasını gördüm. "Bu nedenle, ilk etapta bu grubun komutasını kendime aldım; ancak aynı zamanda, eğer benim çok genç olduğumu ve sizin başınıza başka birini koymayı tercih ederseniz, bir kenara çekilip, daha önce yemin etmiş olanları yeminlerinden serbest bırakacağım. Ben bencil değilim. Sizin üzerinizde liderlik istemiyorum,
ve şefiniz olarak kimi seçerseniz ona itaat edeceğim. Ancak, lider kim olursa olsun, hemen itaat edilmelidir; çünkü
böyle bir grupta bile, düzen ve disiplin olmalıdır. Ortak bir iyilik için çalışıyoruz,
ancak tek bir iradenin ve tek bir başın yönetimine boyun eğmeliyiz.

"Şimdi, ne diyorsunuz? Ben uzaklaşacağım, sizi birbirinizle istişare etmeniz için serbest bırakacağım; ve kararınıza uyacağım, ne olursa olsun.
Sadece bir kez verilen karara uyulmalıdır.
Söylentiden sonra, tereddüt veya geri çekilme olmamalıdır. Seçtiğiniz kişiye mutlak bir güven duymalı ve mutlak itaat göstermelisiniz. Çünkü girişimlerimizde başarılı olmayı ancak bu şekilde umabiliriz."

John ağaçların arasında kısa bir mesafe kat etmişti ki, tekrar geri çağrıldı. Herkes onu takip etmeye hazırdı. Babası kıyıdaki köylüler arasında her zaman ağırlığı ve konumu olan bir adamdı ve Yahudi kurumları demokratik olduğu kadar, mevki sahibi olanlara da belli bir saygı duyuluyordu. John'un deneyimi ve özellikle Jotapata'dan kaçışı, onu özellikle önemli bir rol oynamaya mahkum biri olarak işaretliyor gibiydi. Ve şimdiki sessiz kararlı duruşu - ne yapılması gerektiğini ve nasıl yapılacağını bildiği hissi; aslında onların doğal lideri olduğu hissi - herkese ulaştı ve onu liderleri olarak kabul ettiklerine dair samimiyetle güvence verdiler.

"Pekala," dedi John sessizce. "O zaman henüz yemin etmemiş olanlar ayağa kalksın ve yemin etsin."

Bu yapıldı ve John daha sonra dedi:

"Şimdi, size planlarımdan daha fazlasını anlatacağım; ancak bunlar, elbette,
işlerin nasıl sonuçlanacağını görene kadar hiçbir şekilde kesinleştirilemez.
Fırsatları gözeterek ve doğru anı yakalayarak,
başarıyı umut edebiliriz. Hepimiz ülkemiz için hayatlarımızı vermeye hazırız,
ama onları çöpe atmak istemiyoruz.
Her birimizin mümkün olduğunca çok şey yapmasını istiyoruz. Tapınağın savunmasında pay sahibi olmak için yaşamak istiyoruz; bu nedenle,
tedbiri cesaretle birleştirmeliyiz.

"Güçlü bir Roma birliklerine saldırmak için, dağların arasında bizi takip etmeye çalışmadıkları sürece, bu imkansız olacaktır.
İlk görevlerimizden biri, ülkeyi iyi tanımak olacak, böylece
arkamızdan gelirlerse kendimizi nerede savunacağımızı,
yüksekliklerden üzerlerine kayalar atabileceğimiz yerleri,
tırmanabileceğimiz ancak ağır silahlı
askerlerinin bizi takip edemeyeceği kayalıkların olduğu yerleri bilebiliriz. Bu bizim ilk görevimiz, çünkü henüz Gamala kuşatmasına başlamadılar. Bunu yaptıklarında,
onlara yaklaşıp saklanmalı, kamplarının konumunu işaretlemeli, çadırlarının nasıl düzenlendiğini ve nöbetçilerinin
nerede olduğunu görmeliyiz.

"O zaman işe başlayabiliriz: bazen muhafızlarına saldırarak;
diğer zamanlarda nöbetçilerinin yanından gizlice geçerek, kampın
içine dağılarak ve verilen bir işaretle çadırlarını ateşlemeliyiz; Önce acele edenleri öldürmek ve sonra tekrar tepelere çıkmıştır ", tebeşirleri, göğüs işleri ve makinelerini korumak için kereste ve dalları kesmek için çok sayıda adamı tepelerde gönderecekler. Saklanacağız ve bir grup adam geri kalanından ayrıldığında, onlara saldıracağız; işçilerini uzaktan taciz edeceğiz, her zaman düzenli bir çatışmadan kaçınacağız, ancak çalışmalarını engelleyeceğiz ve onları yıpratacağız. Böylece, Gamala'nın savunucularına, duvarların içinde olduğumuzdan daha iyi hizmet verebiliriz. "Şu anda sadece kılıçlarımız var, ama yay ve ok edinmeliyiz.
Onları ovalardan geçirmek güvenli olmazdı;
ama Abila'dan veya Jabez Galaad'dan temin edebiliriz. Korkarım ki ordunun erzakına müdahale
edemeyiz -çünkü ovalarda süvarileriyle hiçbir şansımız
olmaz- ama burada, Peraea'nın üzerinden Arabistan ve Moab'a kadar uzanan bu dağlarda, Romalıların bizi takip etmesine gülebiliriz; ve
Agrippa'nın hafif silahlı Arapları bile bizi takip etmekte zorluk çekecekler ve onlardan pek korkmamıza gerek yok. Jotapata'da kendimizi Romalılara karşı
deneyebileceğimizi kanıtladık; ve hafif silahlı birlikleri
tek başlarına bize karşı koymaya kalkışmayacaklar, çünkü sayımızı
bilmeyecekler ve pusuya düşürülmekten korkacaklar.

"Düşünmemiz gereken bir soru var, o da yiyecek;
et konusunda ise, bol miktarda yiyeceğimiz olacak. Gamala'dakilere ait çok sayıda keçi sürüsü olacak,
sahibi olmadan dağlarda başıboş dolaşacaklar; bu nedenle keçi sütü ve etinden bol miktarda alabiliriz, ancak tahıl kıtlığı olacak. Yanımda biraz param var, onu Abila'dan ve köylerden satın alabiliriz. Jabez Galaad'a gelince, Gamala'ya çok yakın; ve
Romalılar muhtemelen tepeye çıkıp onu yok edecekler veya oraya bir muhafız yerleştirecekler. Her neyse, para bizim için bir süre yiyecek satın almaya yetecek - muhtemelen Gamala'nın dayanabileceğinden çok daha uzun bir süre - ve o düştüğünde, gelecek hakkında düzenleme yapma zamanı gelecek. Sadece hiçbir şeyi ödemeden almayalım;
halkı, Romalıları efendi olarak özleyene kadar
sokup götüren haydut çeteleri gibi olmayalım.

"Sadece şunu hatırlamalıyız ki, Romalılara mümkün olduğunca çok zarar vermek istesek de, bu sadece işimizin başlangıcıdır; ve kendimizi geleceğe saklamalıyız. Gamala sadece bir şehirdir; ve gelecekte düşmana saldırmak için bolca fırsatımız olacak. Şimdi ellerimizi sabana koyduk ve savaş sürdüğü sürece geriye bakmayacağız. Örneğimiz başkalarının da onu izlemesine yol açabilir ve bu durumda Romalıların zorlukları her geçen gün daha da artacaktır. Bizim gibi kararlı adamlardan oluşan onlarca grup onların etrafında dolansaydı; kamplarından erzak ve yiyecek toplamak için ayrıldıklarında küçük gruplara saldırmaya ve geceleri sürekli alarmlarla onları taciz etmeye hazır olsaydı, onları yorabilirdik.

"Sadece, her zaman meydan muharebesinden kaçınmalıyız. Düzensiz savaşlarda
biz onlar kadar iyiyiz - daha iyiyiz, çünkü daha hızlı hareket edebiliyoruz - ama
savaşa göre savaşmaya gelince, onlarla hiçbir şansımız yok, ne olursa olsun. Geçen gün Tarichea'nın dışında süvarileri
bir koyun sürüsü arasındaki kurtlar gibiydi. Ovada savaşmaktan başka bir şey
gelmez. Her halk
kendisine en uygun şekilde savaşmalı ve düşmanla kendi savaşma
tarzıyla karşılaşmaya çalışmak kesinlikle felakete yol açacaktır. Romalı, süvarileri ve ağır piyadeleriyle ovayı tutsun; hafif ayaklı ve hızlı Yahudi, tepelerde kalsın. Orada, Romalının ovalarda olduğu kadar
üstündür.

"Ve şimdi, işaretler belirlemeliyiz. Abila'da boynuzlar çalacağız;
ve ben işaretlere odaklanacağım. Uzun bir nota, bana doğru toplan;
İki, yavaş yavaş geri çekil; üç, sabah yola çıkmadan önce
anlaşılan noktaya, tüm hızıyla hemen çekil. İki kısa
not, belirlenen şekilde ilerle ve saldır; sık sık tekrarlanan kısa bir nota, Romalıların ilerlediğini söyleyecek,
Boynuzlarını çal--çünkü her birinizin bir inek boynuzu sağlaması iyi olurdu, böylece işaretler tekrarlanabilir. Ağaçların arasında bir yamaçta dağılmışsak ve Romalılar birçok yerden boru sesleri duyuluyorsa, orada büyük bir grup insan toplanmış olduğunu düşüneceklerdir. Bu, onları tüm hareketlerinde yavaş ve dikkatli hale getirecek; birçoğunu silahlarıyla hazır bir şekilde durmaya zorlayacak ve onları tamamen şaşırtacak ve şaşırtacaktır.

"Ve şimdi, uzanıp uyuyacağız; şafak vakti
tekrar yaya olacağız."

Sonraki iki gün dağların o bölümünü keşfetmekle geçti: her vadinin ve vadinin yönünü ve kapsamını incelemek; dik uçurumların vadiden geçen bir düşmanın üzerine kayaları yuvarlamak veya
yüksekliğe hücum etmeye çalışmak için fırsat sağladığı yerleri görmek; kurumuş su yollarında göletler aramak; ve kamp için uygun bir yer belirlemek.
Abila'nın iki mil doğusunda, dağların tepesinde bir noktayı karargahları olarak belirlediler. İki tepe arasındaki bir geçitteydi ve onlara kuzeye veya güneye inme veya dağların etrafından Jabbok nehrinin kaynaklarına doğru ilerleme ve oradan Peraea sınırlarının ötesindeki Hermon sıradağlarını geçme seçeneği verdi. Jonas, ilk olarak, Romalıların Jabez Galaad'ı ele geçirip geçirmediğini öğrenmek için gönderildi; burası Gamala'dan sadece beş mil uzaklıktaydı ve Gamala'nın batı çıkıntısının inşa edildiği tepelerin güney tarafındaydı. Kısa bir süre sonra geri döndü ve sakinleri büyük bir endişe içinde bulduğunu söyledi; çünkü ovadan gelen bir Roma kuvveti görülebiliyordu. Kasabanın savaşçılarının çoğu Gamala'daydı; geri kalanlar, genç kadınlarla birlikte, Romalılar geldiğinde kasabada sadece yaşlılar ve çocuklar bulunacaktı. Jonas ayrıca Vespasian'ın tüm ordusunun Gamala'ya doğru hareket ettiğini de söyledi. John, yola çıkmadan önce Jonas'a yay ve ok satın alması için para vermişti. Tüm grup için yaylar ve taşıyabildiği kadar ok getirmişti.

"Onlar için hiçbir şey ödemedim," dedi, onları yere atarken. "Onları satan adam, kasabadan ayrılanlara onları almaları için dua ediyordu - çünkü Romalılar onları evinde bulursa,
onu yok edeceklerini düşünüyordu - ama kimse dinlemedi. Hepsi, ev eşyalarından taşıyabildikleri kadarını taşımakla çok meşguldü,
daha fazla yük altına girmek istemediler; bu yüzden bana taşıyabildiğim kadarını memnuniyetle verdi. Neredeyse tüm yaylarını götürdüm; ve geri kalanını ve ok deposunu Romalılar gelmeden önce yakması için onu parçalamaya bıraktım.

"Bir torba ok ucu taşıyan bir çocuk, biraz
uzaktan benimle geldi. Adama paralarını ödedim ve şimdi ormanda saklılar. Onları istediğin zaman getirebilirsin, ama
ben yanımda taşıdığımdan fazlasını taşıyamam."

"İyi iş çıkardın, Jonas," dedi John, adamlar her biri bir yay alıp okları aralarında bölüştürürlerken; ve sonra bekleyerek,
John'dan tepeye tırmanan Roma sütununu taciz etmek için hemen harekete geçme emrini beklediler.

John, bakışlarına karşılık olarak şöyle dedi:

"Bugün onlara karışmayacağız. Onlara ateş edersek,
bizim Jabez Galaad'a ait olduğumuzu sanırlar; ve
intikam olarak kasabayı ve içinde bulabilecekleri herkesi yok ederler; ve onlara karşı ilk denememiz binlerce yurttaşımızın yıkımına yol açacaktı."

Diğerleri onun akıl yürütmesinin haklılığını gördüler ve liderleri olarak ona olan inançları onun sakinliği ve karar almaya hazır olmasıyla güçlendi.

"Ok uçları dolu çanta ağır mı, Jonas?"

"Yaklaşık benim yaşlarımda olan çocuğun taşıyabileceği kadar," diye cevapladı Jonas.

"O zaman sen Phineas ve sen Simeon, Jonas'la çantanın saklandığı yere gidin ve kampımız için belirlediğimiz
yere taşıyın. Yolda bir keçi sürüsüyle karşılaşırsanız,
iki veya üçünü vurun ve onları yanınıza alın ve ateşleri
hazırlayın. Gün ilerliyor, ama biz dağları aşacağız ve
Romalıların kamplarını nerede kurduklarına bakacağız ve gün batımında
sizinle olacağız."

Dağ boyunca ilerleyen grup, bir saatlik yürüyüşten sonra Gamala'nın manzarasını görebilecekleri bir noktaya geldi. Şehir, yavaş yavaş aşağı doğru eğimli
olduktan sonra aniden bir devenin hörgücü gibi
keskin bir sırtta yükselen tepenin batı ucundaydı - kasabanın adı da buradan geliyordu, Gamala. Her iki tarafta, bu kaya aniden dik bir uçurumda son buluyordu;
Hieromax'ın iki kolu, sırtın alt ucunda birleşiyor ve üç mil uzaklıktaki Tarichea'da gölün sonuna doğru akıyordu.

Bu nedenle, Gamala'ya yalnızca sırtın dağlarla birleştiği yerden, arkadan ulaşılabiliyordu. Bu kara parçasının üzerinden, tüm yaklaşımlar. Evler, sırtın dik yamacına
sıkışık bir şekilde yığılmıştı, o kadar dikti ki
evler birbirinin üzerine sarkıyormuş gibi görünüyordu.
Muazzam yükseklikteki güneydeki kayalığın üzerinde, şehrin kalesi vardı.
Surların içinde bol miktarda su sağlayan bir kaynak vardı.
Jotapata'nınki kadar cesur ve kalabalık bir garnizon tarafından savunulsaydı, neredeyse zaptedilemez olurdu; ancak komuta eden
Cheres ve
Joseph, cesur ve kararlı olmalarına rağmen, Josephus'un dehasından yoksundu.

Şehir, her yerden gelen kaçaklarla doluydu; ve Agrippa'nın
kendisine karşı gönderdiği kuşatma kuvvetine yedi aydır direniyordu.
Şehrin tüm çevresini ablukaya almak imkansızdı; ancak Vespasian tüm komşu yükseklikleri ele geçirdi ve kampını, On Beşinci Lejyon'un kampıyla birlikte, şehrin doğusuna bakan tepeye kurdu. Beşinci Lejyon şehrin merkezine karşı birlikler kurdu; Onuncu Lejyon ise yaklaşımları kolaylaştırmak için hendekleri ve vadileri doldurmaya koyuldu. Agrippa, sakinleri teslim olmaya ikna etmek için
duvara yaklaştı; ancak bir sapandan gelen taşla sağ dirseğine
vuruldu ve geri çekilmek zorunda kaldı. Bir elçi gibi gelen yerli krala yapılan bu hakaret, Romalıları çileden çıkardı; ve
kuşatma operasyonlarına büyük bir şevkle başladılar. Yahudilerin çabalarına
rağmen, doğudaki duvarı koruyan hendek hızla dolduruldu; ve Romalılar daha sonra,
Jotapata'da olduğu gibi,
duvara bakan bir set inşa etmeye başladılar.

Romalılar kamplarını kurduktan sonraki gün, John ve takipçileri dağ boyunca ilerleyerek aşağıya bakabildiler ve uzun süre Romalıları iş başında izlediler ve kampın tüm ayrıntılarını öğrendiler. "Bunları zihninize yerleştirmelisiniz," dedi John, "karanlık bir gecede bile, zorluk çekmeden yolunuzu
açabilmeniz için; böylece bir darbe indirdikten sonra, doğrudan dağa uçabilmeniz için - çünkü kafası karışan ve yolunu
kaybedenler kesinlikle öldürülecektir. Görüyorsunuz, düşman, kendilerini sürprizden korumak için
yamaçların yarısına kadar güçlü bir muhafız yerleştirmiş; ancak, derelere doğru
inip sonra tekrar tırmanarak, kampa, içinden geçmeden
ulaşmak mümkün olacak. Ve aynı şekilde geri çekilmeliyiz, çünkü kampı ateşe vermeyi başarırsak, alevler dağlardaki muhafızların bizi yaklaşırken görmesini sağlayacak.

"Görünmeden, Vespasian'ın çadırına girebileceğimizi ve onu ve generallerinden bazılarını öldürebileceğimizi ummuştum, ancak
kulenin etrafında gördüğümüz telaştan yamaçta ve etrafını saran
güçlü süvari gücünden, orada karargahını kurduğu ve aslında
kulenin tepesinden kasabaya ve oradan geçen her şeye bakabildiği ve birliklerine talimatlarını buna göre verebildiği açıktır; bu yüzden
bu fikirden vazgeçmeliyiz. Başka bir zaman, daha şanslı olabiliriz. "Ama bakın, büyük bir birlik tepeye doğru bize doğru tırmanıyor, şüphesiz işleri için kereste kesmek için. İşe koyulur koyulmaz onlara saldıracağız."

Grup ormana çekildi ve Roma baltalarının sesini duyar duymaz sessizce ilerlediler; sandaletli ayaklarıyla ağaçların arasında sessizce hareket ettiler. Romalılara kısa bir mesafe
kala, John onlara durmalarını emretti; ve keşif yapmak için Jonas'la birlikte ilerlediler. Duyulmalarından pek korkulmadı, çünkü birkaç yüz adam çalışıyor, ağaçları kesiyordu; on adım arayla bir sıra nöbetçi, bir sürprizi önlemek için silah altında duruyordu. Romalılar çok yoğun bir şekilde çalışıyorlardı, bu kadar küçük bir grubun başarılı bir eylemde bulunmasına izin vermiyorlardı; ve John saldırı fikrinden vazgeçilmesi gerektiğini ve şimdilik nöbetçileri taciz etmekle yetinmesi gerektiğini gördü.

Adamlarına yeniden katılarak, keşfettiklerini anlattı; ve onlara hat boyunca dağılmalarını ve ağaçların koruması altında sürünerek nöbetçi hattına olabildiğince yaklaşmalarını emretti; ve sonra onlara -veya işçilere- ateş etmelerini söyledi; bunların çoğu, daha iyi çalışabilmek için ağır zırhlarını çıkarmış ve sadece yüzleri açıkta olan nöbetçilerden daha iyi ok hedefleri sağlamıştı.

Romalılarla kesinlikle yakın mesafeye gelmemelilerdi.
Eğer Romalılar ilerlerse, hemen geri çekilip, Romalılar çalışmalarına
yeniden başlar başlamaz tekrar yaklaşmalılardı; ve böylece, hepsi birlikte çekilmeleri için işaret verene kadar devam etmeliydiler. Saldırı için işaretini duyana kadar başlamamalıydılar.

Adamların pozisyon alması için biraz zaman geçtikten sonra, John borusunu üfledi. Bir an, tüm Roma hattı boyunca çığlıklar ve haykırışlar duyuldu. Kesme sesleri anında
kesildi ve Roma trompetleri silahlara doğru üflendi.

John, işaret vermeden önce Roma işçilerini görebilecek kadar yaklaşmıştı. Jonas ondan biraz öndeydi ve boru sesi duyulur duyulmaz, onun bir ağacın arkasından çıktığını, sapanını başının etrafında döndürdüğünü ve bir taş fırlattığını gördü ve neredeyse aynı anda, yaklaşık kırk adım ötede bir Roma nöbetçisi yere düştü.

Zırhlarını koruyan Roma askerleri, nöbetçilerine destek olmak için hemen öne doğru koştular. Diğerleri aceleyle göğüs zırhlarını giydiler, kalkanlarını ve miğferlerini aldılar ve yoldaşlarına katıldılar. Görünmez düşmanlarından oklar aralarına düşmeye devam etti ve bunların çoğu zırhlarından zararsız bir şekilde düşse de, ilk yaylım ateşiyle öldürülen yedi veya sekiz kişiye ek olarak birkaç asker daha düştü.

Komutan yüzbaşı, saldırganlarının sayısının az olduğunu kısa sürede gördü ancak bir pusuya düşürülmekten korkarak ilerleme emri vermekten çekindi; ancak hemen kampa bir haberci gönderdi ve hattının yüz metre ilerisine güçlü gruplar
atmakla yetindi. Bunlar artık saldırının hedefi haline geldi ve oklar birliklerin ana gövdesine düşmeyi bıraktı.

John, kampı gözlemleyebileceği bir pozisyon elde edene kadar yan tarafta dolaştı. Yukarıdaki trompet sesleri duyulmuştu ve birlikler çoktan silahlanmış pozisyonlarını almışlardı. Bakarken, habercinin atlı subaylardan oluşan bir gruba doğru koştuğunu gördü. Bir dakika sonra bir trompet sesi duyuldu ve güçlü bir Arap okçu birliği koşarak yamaçtan yukarı ilerledi. John hemen ilk pozisyonuna çekildi ve anında geri çekilme emrini verdi; sonra yarım mil geri çekilerek takipçilerinin durduğu yerde toplanmaları için notayı çaldı. Birkaç dakika içinde hepsi ona katıldı. Bu ilk çatışmanın
başarısından dolayı çok mutluydular; ve Romalılar onlara karşı ilerlemeye dair hiçbir işaret göstermemişken neden bu kadar aniden geri çağrıldıklarını merak ettiler.

"Bu zamana kadar ormanda tam bin Arap okçusu var," dedi John. "Onlar bizim kadar çevikler ve orada kalmak delilik olurdu. Bir süreliğine çalışmalarını durdurduk;
ve kendimize bir çizik bile atmadan birçoğunu öldürdük. Bugünlük bu kadar yeter. Yarın onları tekrar döveceğiz."

Şafak vakti, gruptan ikisi Romalıların ne kadar güçle işe koyulduğunu görmek için ormanın kenarına gönderildi.

Kendilerine güçlü bir okçu grubunun eşlik ettiğine dair bir rapor getirdiler; ve ormana ulaşır ulaşmaz okçuların önlerinde uzun bir mesafeye dağıldığını ve
gözlemlenmeden onlara yaklaşmanın imkansız olduğunu söylediler.

Önceki öğleden sonra, John Jonas'ı Abila'ya göndermişti ve o da bir sürü inek boynuzuyla geri dönmüştü. Akşam ateşin etrafında, adamlar ok uçlarını ısıtılmış ok uçlarıyla delmeye koyulmuş ve onları derin, uzun süreli bir ses çıkarabilen aletlere dönüştürmüşlerdi. Keşifçilerin dönüşünde, John
adamlarını harekete geçirdi.

"Bugün onlarla savaşamayız, ancak çalışmalarını engelleyebiliriz. Ormanın içine dağılacağız ve onlara yaklaştığımızda, her biri
borusunu çalacak; ve zaman zaman bunu yapmaya devam edecek.
Romalılar büyük bir kuvvetin kendilerine doğru ilerlediğini düşünecekler."

Bu, John'un öngördüğü etkiyle yapıldı.
Dağ yamacının her yerinde boru sesi duyan Romalılar,
büyük bir kuvvetin kendilerine saldırmak için ilerlediği sonucuna vardı; ve okçular
hemen geri çağrıldı. Birlikler silaha sarıldı ve birkaç saat boyunca bir saldırıyı beklediler. Sonra, okçuların önlerinde, ağır silahlı birliklerin güçlü birlikleri, bir düşmanla karşılaşmadan ormanın içine doğru biraz ilerledikten sonra, çalışma yeniden başladı; hatırı sayılır sayıda asker, geri kalanını korumak için hala silahlarının başında duruyordu.

Kent için kereste getirme işinin kesintiye uğramasıyla belirli bir zaman kazanılmış olsa da, John bu sahte saldırıları Romalıları rahatsız etme amacıyla değil, çetesini birlikte çalışmaya alıştırmak ve onlara güven vermek amacıyla üstlenmişti. Bunda tamamen başarılıydı. Çete, o akşam kamplarına vardığında, neşeliydi. İki gün boyunca büyük bir Roma kuvvetini şaşırtmış ve afallatmışlardı; onlara biraz kayıp verdirmiş ve onları işlerinden vazgeçmeye zorlamışlardı. Kendilerinden ve liderlerinden memnundular; Jotapata, Japha ve Tarichea'nın ele geçirilmesi ve onların zulüm ve vahşet hikayelerinin tüm halkta uyandırdığı Romalıların korkusunun çoğunu kaybetmişlerdi. Çalışmalarının başlangıcında bunun tersi olsaydı, ölümcül olurdu; ve John, adamlar ülkeleri için savaşırken ölmeye kararlı olsalar da, başlangıçta birkaç kişiyi kaybetmenin geri kalanını o kadar üzeceğini hissetmişti ki, grubun dağılma olasılığı vardı - ya da en azından umutsuz bir operasyona girişmek istemeyeceklerdi. Ancak, o anki ruh halleriyle, onları yönetebileceği herhangi bir girişime hazırdılar; ve buna göre, onlara, ertesi gün, çalışma grubuna yönelik saldırılarına devam etmekten kaçınması gerektiğini; ancak, gece, kamplarını ateşe verme planını gerçekleştireceğini söyledi. Buna göre, ertesi gün, Romalılar çalışmalarını rahatsız edilmeden sürdürdüler; ancak, ormanda çalışanların önünde bir okçu kuvveti ve ağır silahlı birlikler bulundurma önlemini sürdürdüler. John, öğleden sonraya kadar hareket etmedi; ve sonra, tepeyi sağa doğru inerek, Gamala'ya iki mil kala, alt ormanda ilerledi. Burada, gece yarısına kadar durdu.

Eylem saatini beklerken, adamlarına son talimatları verdi ve onlara nehirden kampın arkasına doğru tırmanmaları gereken sırayı verdi. Muhtemelen Roma nöbetçilerinin konuşlandırıldığı noktaya yaklaştıklarında, tek tek ilerleyeceklerdi, yerde sürünerek. Önce geçenler, kampın diğer ucuna ulaşana kadar düz devam edeceklerdi; tahmin edebildikleri kadar yakın, elli adım arayla duracaklardı. Sonra yarım saat bekleyeceklerdi, böylece herkesin tahsis edilen pozisyonlarına ulaştığından emin olacaklardı. Sonra, ufukta belirli bir yıldızın battığını gördüklerinde (herkesin alışkın olduğu bir zaman hesaplama yöntemi) Roma kampına doğru sürünerek ilerleyeceklerdi; ve her biri, Romalıların için için yanan ateşlerinden birkaç adım yakınına gelene kadar olabildiğince sessiz bir şekilde yoluna devam edecek ve John'un borusundan tek bir nota duyana kadar bekleyecekti. Her biri hemen öne atılacak, yanan bir meşale alacak ve en yakın çadırı ateşleyecekti; ve sonra sürünerek uzaklaşmak için, çadırların iplerini keserek, böylece onları aşağı indirmek ve mümkün olduğunca çok karışıklık yaratmak için. Sonra, ya sürünerek ya da keşfedilirlerse ayağa kalkıp aniden hücum ederek, hepsi tekrar nehre doğru yol alacaktı; kıyılarını takip edeceklerdi
yarım mil boyunca ve sonra bir vücut halinde bir saat bekleyeceklerdi. O sürenin sonunda, dağdaki kamplarına geri döneceklerdi; o zamana kadar, hayatta olan herkesin onlara katılacağından eminlerdi. Kendisi grupta olmasaydı, hemen başka bir liderin seçimine geçeceklerdi.

Saat on civarında tekrar ilerlediler ve nehre inerek, kıyılarını takip ederek, belirledikleri noktaya ulaştılar; sonra, tek sıra halinde tepeye tırmanmaya başladılar.
John, saldırı başladığında merkezi bir konuma sahip olmak için, kendini sıranın ortasına yerleştirdi. Yokuşun tepesine ulaşır ulaşmaz uzandılar ve birer birer
karanlığa doğru süründüler; her adamın ayrılması arasında iki veya üç dakika geçmesine izin verildi. Her yarım saatte bir, birbirlerine cevap veren Romalı nöbetçilerin çağrısını duyabiliyorlardı; ve
hattın sadece yüz yarda kadar önlerinde olduğunu biliyorlardı.
Gece çok karanlıktı ve aniden gelen bir haykırış, öndekilerin fark edildiğini ilan etmiyordu.

John'un ilerleme sırası geldiğinde, Jonas onun arkasından gelecekti.
Hepsi yaylarını, oklarını, kalkanlarını ve kılıçlarını arkalarında bırakmıştı ve sadece bıçaklarını taşıyorlardı; çünkü savaşmaya gelmemişlerdi ve bıçaklar sadece çadır iplerini kesmek için gerekliydi
ya da keşfedilmeleri durumunda, düşmeden önce bir veya iki can almalarını sağlamak için. Her biri, eğer kaçmayı imkansız bulursa, Romalıların eline
diri diri düşerse işkenceyle ölmekten kurtulmak için kendini öldürmeye yemin etmişti.

John, nöbetçi hattına yaklaşırken, onlardan kaçınmaya çalışırken sadece sese göre yönlendiriliyordu. Onların figürlerini göremiyordu; ancak
ayak seslerini ve birkaç metre ileri geri yürürken kollarının çarpışmasını duyabiliyordu.
Yoldaşları gibi o da beline kadar çıplaktı -sadece dizinin yarısına kadar inen kısa bir giysisi vardı--hayatı hıza ve
etkinliğe bağlıydı.

Kesintisiz bir şekilde nöbetçi hatlarının arasından sürünerek geçti ve
yoluna devam etti, ta ki çadırların uzun hattının merkezine kadar, görebildiği kadarıyla
karşıya gelene kadar; sonra sessizce uzanıp
yıldızın batışını izledi. Önündeki kamptan hiçbir ses duyulmuyordu; her ne kadar yamaçtan aşağı, sanki çalışan bir sürü adam varmış gibi karışık bir
gürültü gelse de; ve birçok ateşin parıltısı
gökyüzünü kızıllaştırdı çünkü orada, beş bin adam
mahkum şehre karşı setleri yükseltmek için çalışıyordu; okçular
ve sapancılar, surlardaki savunucularla
sona ermeyen bir füze mücadelesi sürdürüyorlardı.

Yıldız, John'a sanki yolunda asılı kalmış gibi göründü; ufukta batması o kadar uzun sürdü ki. Ama sonunda battı; ve John,
sessizce sürünerek Roma kampına doğru yol aldı. Geniş ve düzenli sokaklarla düzenlenmişti, mekanik bir doğrulukla döşenmişti. Burada ve orada, bir komutanın çadırının önünde, nöbetçiler ileri geri yürüyorlardı; her döndüklerinde ayak sesleri ve silahlarının çarpışması, pozisyonları hakkında uyarı veriyordu. Sokakların ortasında, askerlerin kısa bir süre önce etrafında toplandığı ateşler hala parlıyor ve titriyordu, çünkü günler sıcak olmasına rağmen, gecelerin soğuğu ateşleri arzu edilir hale getiriyordu; ve tepelerden elde edilecek bol miktarda yakıt vardı. John büyük bir dikkatle sürünerek ilerledi. Görülme korkusu yoktu, ancak çadır ipine sertçe çarpmış olsaydı, çadırın uyanık bir sakinini kimin hareket ettiğini görmek için dışarı çıkarabilirdi.

Kendini bir ateşin karşısında bulana kadar yoluna devam etti, ateşin bazı markaları parlak bir şekilde yanıyordu;
Elli yardlık bir mesafede nöbet tutan bir nöbetçi yokken. Şimdiye kadar,
her şey yolunda gitmişti; ne nöbetçilerin hatlarından geçerken, ne de kampa girerken, gruptan hiç kimse
gözlemlenmemişti. Artık en azından bazılarının,
çadırları keşfedilmeden önce ateşe vermeyi başaracağı kesindi;
ve dağlardan sertçe esen rüzgar,
alevleri hızla yayacak ve düşmana
ağır bir darbe indirilecekti.

Bölüm 9: Gamala'nın Fırtınası.

Sonunda, John tüm takipçilerinin
elverişli bir pozisyon aldığından emin oldu. Ayağa kalkıp borusuyla kısa bir nota çaldı; sonra öne atıldı ve yanan meşalelerden birini alıp
çadıra uyguladı. Kavurucu güneşte kuruyan bez, bir anda
yandı ve alevler yükselirken John çadırların arasında daha uzağa koştu, bir tane daha yaktı ve markayı orada bırakarak
yirmi metre uzağa sıçradı ve sonra kendini aşağı attı.

Bu sırada, işaret vermesinden bu yana yirmi saniye bile geçmemiş olmasına rağmen, kampta hüküm süren sessizliğin yerini ani bir kargaşa almıştı. Nöbetçiler,
boru sesini duyduklarında nöbet yerlerine doğru harekete geçmişlerdi; ancak bir an, kararsız bir şekilde, ne anlama geldiğini bilmeden durmuşlardı. Sonra, ilk alev
parladığında, nöbetteki her adamdan aynı anda bir haykırış yükselmişti; ilk alevi, kampın farklı yerlerinde, neredeyse anında, yirmi kişi daha takip ettikçe, giderek daha da yüksek sesle bağırıyordu.

Sadece birkaç saniye sonra çadırından fırlayan ilk trompetçi alarmı çaldı. Notaları bitmeden önce, kampın her yerinden yanıt geldi ve irkilerek uyuyan askerler ayağa fırladı, silahlarını aldı ve çadırlarından dışarı fırladı. Uyanışın aniliği ve yanan çadırların görüntüsü karşısında ürkmüş olsalar da, savaşa daha az alışkın olan birlikler arasında meydana gelebilecek o kargaşadan eser yoktu. Her adam görevini yaptı ve -ellerinden geldiğince kollarını bağladılar, karanlıkta çadır iplerine tökezleyerek, orada burada çadırların düşme sesine şaşırarak, her an görünmeyen düşmanları tarafından saldırıya uğramayı bekleyerek- birlikler hızla geniş caddelere doğru ilerlediler ve orada hep birlikte askeri bir düzende toplandılar ve emirleri beklediler.

Bunlar çok uzun sürmedi. Generaller olay yerine varır varmaz, bir grup adama alevleri söndürmeleri için emir verdiler; Diğer grupları kampı taramaları ve düşmanı aramaları için gönderdiler; geri kalanlar ise, sağlam bir düzen içinde, kendilerine yapılabilecek herhangi bir saldırıyı bekliyorlardı.

Ancak, ilk alarmdan bu yana geçen süre kısa olmasına rağmen,
alevlere öyle bir tutunma ve güç kazandırmıştı ki,
kontrol edilemez hale gelmişti. Yangın olağanüstü bir hızla
çadırdan çadıra sıçramış ve tüm kampı
ele geçirecek kadar tehdit etmişti. Askerler, alevlerin ilerlemesini durdurmaya boşuna uğraştılar; alev alev yanan çadırların arasında koşturarak, ipleri kesip onları yere indirdiler ve
düşerken ateş yığınlarını söndürmeye çalıştılar. Birçoğu çabalarında korkunç şekilde yandı, ama boşuna; ve memurlar kısa süre sonra onları çağırdı ve henüz ateşin ulaşmadığı çadırları yıkmak için işe koyuldular. Ama bu bile
işe yaramadı: rüzgarın önünde savrulan ateş parçacıkları kurumuş
çanta yığınlarının üzerine düştü; ve alevler çadırlar ayaktayken olduğu kadar
hızlı bir şekilde yayıldı.

Kundakçıları arayan gruplar da daha başarılı olamadılar.
John, kendini bir iki dakika boyunca yere attığı yerde sessizce yattı; bu zamana kadar çadırlar boşalmıştı. Sonra,
sadece ara sıra bir çadırın etrafında dönüp iplerini kesmek için durarak,
kampın kenarına doğru ilerledi. Bu sırada alev örtüsü neredeyse kampın üzerinden uzanıyordu; kampın çok yukarısına kadar uzanıyordu ve neredeyse gündüzmüş gibi yakıyordu. Ama onunla
ateş arasında, hala karanlık bir çadır kütlesi vardı; çünkü rüzgar ters yönden esiyordu ve başka yerlerde hafif olmasına rağmen çadırların
kara gölgesinde hala aşırı karanlıktı.

John yoluna devam etti, ta ki bir sonraki sokağın sonuna gelene kadar ve sonra durdu. Zaten, üç veya dört aktif figür
en yüksek hızlarıyla yanından koşmuştu ve o geri çekilen
son kişi olmak istiyordu. Aşağı inen birliklerin ayak seslerini duyana kadar orada kaldı - yayılan alevler tarafından
kovuldular - ve sonra
yolun sonuna atladı ve hala çadırların
sırasına yakın kalarak tam hızla ilerledi.

Romalı sütunun öndeki sıralarından yükselen bir haykırış,
görüldüğünü gösteriyordu. Bir sonraki açıklığın sonuna yaklaşırken,
Romalı askerler dışarı akıyordu; ve o tekrar çadırların
arasına döndü. Bunların arasından yolunu buldu; Açık alanlardan hızla geçerek
ve bir keresinde, bir Roma sütununun ortasından hızla geçerek--birlikler ona saldırmadan veya onu yakalamadan önce
geçti.

Sonunda, kampın sonuna ulaştı. Nehre doğru inen yamaç sadece elli yard uzaklıktaydı ve bir kez alnın üzerinden geçtiğinde,
karanlıkta ve takipten güvende olacaktı. Fakat Romalılar
zaten platonun kenarına bir adam sütunu dizmişlerdi, geçmeye çalışabilecekleri
kesmek için. John çadırların son sırasının arasında durakladı, hangi yolu seçeceği konusunda tereddüt ediyordu. Doğrudan dağa
çıkamazdı, çünkü dağla kamp arasındaki boşluk artık Roma süvarileri tarafından kapatılmıştı--piyadelerinin büyük kısmı hala kampın en azından bir kısmını
kurtarmaya çalışıyordu.

Birdenbire, çadırların arasında, hemen arkasında bir ayak sesi duydu.
Durduğu çadıra geri çekildi ve dikkatlice dışarı baktı. Bir Roma askeri aceleyle geldi ve
bir sonraki çadıra girdi--şüphesiz ilk alarmda dışarı fırlarken geride bıraktığı değerli bir eşyayı almak için.

John'un aklına aniden bir fikir geldi. Asker dışarı çıkana kadar bekledi, onu sessiz adımlarla takip etti; sonra
bir sıçrayışta üzerine
atıldı, onu yere fırlattı ve bıçağını tekrar tekrar vücuduna gömdü.

İllüstrasyon: Roma Kampı Şaşırdı ve Ateşe Verildi.

Romalıdan tek bir çığlık bile kaçmamıştı. Öldüğünden emin olduğu anda John ayağa kalktı, yere düşen adamın miğferini başına koydu, göğüs zırhını boynundaki tek bir tokayla sabitledi, kalkanını ve kılıcını aldı; sonra çadırlardan birinden çıkarak Roma hattına doğru koştu ve farklı bölükler arasındaki dar açıklıklardan birine yöneldi. John'un öldürdüğü adam gibi, zırhlarını veya silahlarını almak için çadırlarına geri dönen birkaç asker de sıralardaki yerlerini almak için acele ediyordu. Bu nedenle, John açıklığa birkaç metre kala özel bir ilgi gösterilmedi.

Sonra sıranın sonundaki bir yüzbaşı sert bir şekilde şöyle dedi:

"Yarın, yerinde olmadığın için cezalandırılacaksın. Adın ne?" çünkü John, onunla kamptan yükselen alev tabakası arasında olduğu için Romalı onun yüzünü göremiyordu. Beklediği gibi durmak yerine, John yanından atlayıp
miğferini ve kalkanını fırlatarak, bölükler arasındaki boşluktan
koştu.

"Yakala onu! Kes onu!" diye bağırdı yüzbaşı; ama John çoktan
yokuştan aşağı iniyordu.

Koşarken, gevşekçe tokalanmış göğüs zırhını sırtına doğru savurdu; ve bunu iyi yaptı, çünkü bir an sonra, bir Roma
mızrağı ona çarptı, darbenin gücü neredeyse onu
yüzüne fırlattı. Ama bir an sonra yoluna devam etti.
Artık tamamen karanlıktı ve ciritlerin etrafında uçmasına rağmen,
rastgele fırlatılmışlardı. Ama iniş artık o kadar dik olmuştu ki,
yolunda durmak ve dikkatli bir şekilde ilerlemek zorundaydı.

Tokayı çözdü ve göğüs zırhını arkasında bıraktı;
kılıcı
attı; ve nehrin
kenarında durana kadar aşağı indi. Yukarıdan gelen bağırışları duyabiliyordu ve Romalıların
yamaçta arama yaptıklarını, kendisinin oklarıyla öldürülmüş veya
yaralanmış olmasını umduklarını biliyordu. Ama takip edilmekten korkmuyordu. Nehri
yüzdü -çünkü derin bir noktaya gelmişti- ve sonra, tam hızla
kıyıda koştu--Roma süvarilerinden bazılarının ovada kamp kurduğunu ve yakında orada olacaklarını biliyordu.

Ancak, her şey sessizdi ve grubun buluşması için kararlaştırılan yerin karşısına varana kadar kimseyle karşılaşmadı.

Sonra karşıya geçti.

"Sen misin, John?" diye haykırdı bir ses.

"Benim, Jonas. Tanrıya şükür, sağ salim geri döndün! Seninle birlikte kaç kişi var?"

Yüksek sesle bir memnuniyet çığlığı duyuldu ve kıyıya doğru ilerlerken, takipçilerinden birkaçı etrafını sardı; hepsi
onun dönüşünden dolayı en büyük mutluluk içindeydi. Jonas kollarını boynuna doladı, sevinçten ağladı.

"Düştüğünü düşündüm, John. On dakikadır buradayım. Diğerlerinin çoğu benden önce buradaydı. O zamandan beri sadece üçü geldi ve son beş dakikadır hiçbiri gelmedi."

"Korkarım daha fazla kişi gelmeyecek," dedi John. "Romalılar tüm geri çekilmeleri kestiler.

"Kaç kişi eksik?"

"Sen gelmeden önce burada on dokuz kişiydik," diye cevapladı adamlardan biri.

"O zaman altı kişi eksik," dedi John. "Onları teslim etmeyeceğiz.
Bazıları açık alanların uçlarından geçerken görülmekten korkarak doğrudan dağa tırmanmış olabilir. Bazıları ise karşı yamaçtan aşağı, nehrin diğer koluna gitmiş olabilir. Ama hepsi öldürülse bile, pişmanlık duymamıza gerek yok.
İstedikleri gibi öldüler - Romalılardan intikam alarak.

"Muhteşem bir başarıydı. Roma kampının yarısından fazlası kesinlikle yok edildi; ve her türden muazzam miktarda
erzak kaybetmiş olmalılar.

"Kimler eksik?"

Gidenlerin isimlerini duydu.

"Bazılarını görebileceğimizi umuyorum," dedi; "ama eğer göremezsek,
Jonas yarın, onların ölüm haberini arkadaşlarına iletecek. Ağlayacaklar; ama anne babaları, oğullarının zalimlerimize bu kadar ağır bir darbe
vurarak
ölmelerinden gurur duyacaklar. Köylerinin anılarında, büyük bir iş yaparken ölen adamlar olarak yaşayacaklar; ve kadınlar şöyle diyecekler:

"'Herkes görevini yapmış olsaydı, Romalılar asla ulusumuzu köleleştirmezdi.'

"Burada yarım saat daha bekleyeceğiz; ama korkarım ki
başka kimse bize katılmayacak, çünkü Romalılar vadide tek başına bir inişin yapılabileceği hat boyunca dizilmiş durumdalar."

"Peki sen nasıl kaçtın, John," diye sordu Jonas; "ve neden
daha önce burada değildin? Senden sonraki hattakilerden birkaçı geri döndü."

"Hepsinin geçtiğini umarak bekledim," dedi John. "Açık alanlardan koşan her biri tehlikeyi artırdı - çünkü
ötedeki Romalılar, alevlerin aydınlattığı alanlardan geçerken onları fark etmemek elde değildi - ve lider olarak en son giden olmak benim görevimdi."

"Sizden sonrakilerden altısı bize katıldı," dedi adamlardan biri. "Diğer altısı kayıp olanlar."

"Korktuğum buydu," diye cevapladı John. "Arkamdakilerin, Romalılar ilk karışıklıklarından kurtulmadan önce
güvenli bir şekilde kaçmış olacaklarından emindim. Tehlike, tabii ki, yamacın kenarından olan mesafeyle orantılı olarak daha büyüktü."

"Ama sen nasıl geçtin, John, tüm kaçışların
kesildiğini söylüyorsun?"

John, Roma askerini nasıl öldürdüğünü ve zırhıyla
kaçtığını anlattı; ve bu anlatı, takipçilerinin gözünde onu daha da yüceltti - çünkü modern düşünce, en acımasız düşmanı bile ancak adil bir dövüşte öldürmenin
doğru olduğu, o günlerde, Romalıların Jotapata'da yaptığı gibi, insanların uyuyan bir düşmanın boğazını, bir kümes hayvanını kesiyormuş gibi
daha fazla vicdan azabı duymadan kestiği
o günlerde tamamen bilinmiyordu.

John'un anlatımıyla, yoldaşlarından hiçbirinin onlara katılma şansının olmadığını anlayan grup, tepelere doğru yola koyuldu ve üç saatlik yürüyüşün ardından kamplarına ulaştı. Yaklaştıklarında sevinç çığlıkları attılar; çünkü bir ateş
parlak bir şekilde yanıyordu ve yoldaşlarından bazılarının kendilerinden önce oraya ulaşmış olması gerektiğini biliyorlardı.

Yaklaştıklarında dört adam ayağa kalktı ve neşeli selamlaşmalar oldu. Hikayeleri kısa sürede anlatıldı. Tepedeki Romalıların ve dış nöbetçilerin bağırışlarıyla, alevlerle aydınlanan alanlardan geçerken fark edildiklerini duyar duymaz geri döndüler. İkisi, tepedeki Roma muhafızlarının yanından geçerek derin bir su yolundan yukarı doğru yol aldılar - askerlerin dikkati kampa odaklanmıştı. Diğer ikisi, tepenin diğer tarafındaki sarp kayalardan aşağı
tırmanmıştı.

"Karanlıkta korkunç bir işti," dedi içlerinden biri. "Bir kere düştüm ve bacağımı kırdığımı düşündüm; ama neyse ki
bir çıkıntıya
takılmış ve bir süre sonra devam edebildim. Sanırım grubumuzdan ikisi orada ölmüş olmalı; çünkü iki kez, inerken, aniden bir çığlık duydum ve sonra kayadan kayaya düşen bir bedenin sesi gibi bir ses."

"Romalıların eline düşmekten daha iyi," dedi John, "ve anlaştığımız gibi kendi elleriyle kendilerini öldürmeye zorlanmaktan.

"Eh, dostlarım, görkemli bir iş yaptık. İyi başladık. Zalimlerimize karşı daha birçok darbe indirebileceğimize güvenelim. Şimdi, Tanrı'ya bizim ellerimizle savaştığı için
ve çoğumuzu böylesine büyük bir tehlikeden geri getirdiği için şükredelim!

"Simeon, sen grubun en yaşlısısın; sesini hepimiz için yükselt."

Gruptaki herkes saygıyla dinlerken, Simeon şükran duası etti. Sonra içlerinden biri zafer ilahilerinden birini söylemeye başladı ve hepsi birden katıldı. Bunu yaptıktan sonra,
ateşin etrafında toplandılar, unlu mamüllerini hazırladılar ve
ateşin üzerine uzun şişlere et koydular. Yemek yedikten sonra saatlerce konuştular,
her biri sırayla maceradaki payını anlattı.

Sonra kayıp arkadaşlarından bahsettiler; aynı köyden olanlar onlar hakkında bildiklerini ve geride bıraktıkları akrabalarını anlattılar. Sonunda, sabah olmak üzereyken,
soğuktan korunmak için dikilmiş küçük dallardan oluşan çardağa çekildiler - bu yükseklikte geceleri keskin oluyordu.
Kısa sürede derin bir uykuya daldılar.

Ertesi sabahın ilk saatlerinde Jonas, Roma kampının güney tarafındaki uçurumların eteğini keşfetmek ve kayıp iki yoldaşının cesetlerini aramak için yola çıktı. Birini korkunç bir şekilde ezilmiş halde buldu; diğerinden hiçbir iz bulamadı. Dağ kampına döndüğünde, genç adamlardan biri, cesedi bulunan adamın akrabalarına, ölümünün kesin haberini iletmek ve diğerinin arkadaşlarına, düşmesiyle yaralanırsa veya sakat kalırsa, dağların yakınında yaşayan herhangi bir akrabası olup olmadığını sormak üzere gönderildi. Haberci, ertesi gün, kayıp yoldaşının evine çoktan ulaştığı haberiyle geri döndü. Düşüşü
çok derin olmamıştı ve şafak vaktinden birkaç saat önce bilincini kazandığında bacaklarından birinin işe yaramadığını ve bir kolunun kırıldığını gördü. Sabahleyin Romalıların uçurumun dibini arayacaklarını düşünerek,
birkaç yüz metre kadar kendini
zorlukla sürükledi ve orada, çalıların arasına
saklandı.

Bir adam, kaybolan bir eşeği aramak için geldi.
Onu çağırdı ve adam, Roma kampındaki büyük yangını
yaratanlardan biri olduğunu duyduğunda - alevlerinin görüntüsü
çevredeki ovalardaki her Yahudinin yüreğinde büyük bir sevinç yaratmıştı - aceleyle uzaklaştı ve bir eşekle başka birini getirdi. Bunun üzerine yaralı adam kaldırıldı ve göle doğru taşındı;
Yolda, birkaç grup Roma askerinin yanından geçerken, hasta adamın önceki gece kendilerine böyle korkunç bir darbe indiren gruptan biri olduğu fikri akıllarına gelmedi. Göl kenarına vardıklarında, onu bir tekneye bindirmekte zorluk çekmediler ve
kendi köyüne götürüldü.

Romalılar, kendilerine isabet eden darbeden dolayı öfkeliydiler.
Kamplarının ve kamp ekipmanlarının yarısından fazlası yok olmuştu; subayların ve askerlerin bagajlarının büyük bir kısmı
yakılmıştı ve her adam hem kendi kayıplarından hem de kamu malının
tahribinden yakınmak zorundaydı. Fakat bundan da öte, gururlarının incindiğini hissettiler. Bir grup düşmanın -aynı anda çıkan yangından, en azından yirmi kişinin bu işe karışmış olması gerektiği kesindi- kamplarının ortasına görünmeden
girmesi düşüncesiyle aşağılanmayan tek bir asker yoktu; ve daha da kötüsü, tüm bu hasarı verdikten sonra, hepsi kaçmayı başaracaktı - çünkü bildikleri kadarıyla, Yahudilerin tamamı güvenli bir şekilde kaçmıştı.

Ama bir an bile kuşatma operasyonlarını gevşetmediler. Setin üzerinde savaşan birlikler her zamanki saatte kurtarıldı;
ve yarım lejyon her zamanki gibi kereste tedarik etmek için dağlara çıktı; iki yüz kişilik gruplara ayrılan dört bin okçu ise tepelerin her yerine yayıldı ve
düşmanlarının bir belirtisini bulmak için millerce ormanda arama yaptılar -ki artık sayıca nispeten az olduklarına ikna olmuşlardı.

Romalı kampına yapılan cüretkar saldırı haberi ovalardaki kasaba ve köylere kadar yayıldı; ve Roma gücüne karşı herhangi bir muhalefette bulunmanın
yararsızdan da kötü olacağını düşünmeye başlayan halkın moralini bozdu. Eylemi gerçekleştiren grubun nereden geldiğini veya liderinin kim olduğunu kimse bilmiyordu; ve Hippos yakınlarındaki köylerin sakinleri, onları tek başına aydınlatabilecek olan, mutlak bir sessizlik sağlamaya dikkat ediyorlardı; çünkü eğer herhangi bir şans eseri, saldırganlarının geldiği yerle ilgili bir söylenti Romalılara ulaşırsa, göl kenarındaki tüm köyler arasında ateş ve kılıç taşıyacaklarını biliyorlardı.

Titus, Suriye'de bir görevde olduğu için uzaktaydı; Vespasian da askerlerin arasına giderek, başlarına gelen felaketten dolayı morallerinin bozulmaması gerektiğini, çünkü en cesur adamların bile bu tür ani talihsizliklere maruz kalabileceğini söyledi; ve onları kuşatmayı daha da şiddetle sürdürmeye teşvik etti, böylece pusuda bekleyen bir düşmanın saldırılarına maruz kalmayacakları kamp alanlarına daha çabuk gidebilirlerdi.

Askerler tezahüratlarla karşılık verdi; ve ertesi gün, set
tamamlandığında, surların savunucularına savaş
makinelerinden öyle korkunç bir ateş açtılar ki
bunlar şehre çekilmek zorunda kaldılar. Romalılar hemen
maçlarını surlara doğru sürdüler ve en büyük güçle
çalışmaya başlayarak hızla üç gedik açtılar; bu gediklerden
coşkulu haykırışlarla
geçtiler. Yahudiler onlara karşı koymak için aşağı koştular ve dar sokaklarda umutsuz bir çatışma yaşandı; ancak gediklerden büyük sayılar halinde akan Romalılar, onları adım adım dik tepeye doğru bastırdılar.

Umutsuzlukla hareketlenen Yahudiler tekrar döndüler ve onlara öyle bir öfkeyle saldırdılar ki Romalılar saldırıya dayanamadılar ve büyük bir katliamla dik patikalardan ve patikalardan aşağı sürüldüler.
Ancak kaçanlar, aşağıdan tepeye doğru bastıran kendi adamlarından oluşan kalabalık tarafından durduruldu; ve Roma askerleri -sanki yukarıdaki Yahudilerle aşağıdaki kendi vatandaşları arasında sıkışmış gibi- büyük sayılar halinde evlere sığındılar.

Ancak bunlar ağır zırhlar içindeki bu kadar çok adamın ağırlığını taşıyacak şekilde inşa edilmemişti. Zeminler çöktü ve Romalıların çoğu düz çatılara tırmandıkça, bunlar da yıkıldı ve duvarları da beraberinde yıktı. Neredeyse üst üste durarak, yıkılan her ev altındakini yıktı ve böylece harabe yayıldı - bir iskambil evinin diğerini yıkması gibi - ta ki şehrin tamamı, doğu tarafında, dik yamaçta duran bir harabe yığınına dönüşene kadar.

Kargaşa muazzamdı. Yıkılan evlerin tozu havayı o kadar kalınlaştırdı ki, insanlar önlerinde bir metre bile göremediler.
Yüzlerce Roma askeri harabelerin arasına gömüldü. Bazıları hemen öldürüldü. Diğerleri, yıkılan kerestelerin arasına sıkışmış, kendilerini kurtarmak için boşuna çabaladılar ve yoldaşlarına yardıma gelmeleri için bağırdılar; ancak bunlar - karanlıkta, yerden habersiz, yarı yarıya tozla boğulmuş - onlara yardım etmek için güçsüzdüler.

Kargaşada, Romalılar Romalıların kılıçlarıyla düştüler. Kendilerini kurtaramayan birçok kişi kendi kılıçlarıyla kendilerini öldürdü; bu korkunç felakette kendi lehlerine gerçekleşen bir mucize gören sevinçli Yahudiler ise yukarıdan aşağı akın ederek kılıçlarıyla öldürdüler, düşmana taş yığınları fırlattılar, geri çekilemeyenleri öldürdüler ve Romalıların karışık haykırışlarının çok üstünde yükselen zafer çığlıklarıyla karışıklığa ve dehşete katkıda bulundular. Askerleriyle şehre giren ve onlarla birlikte tepeye doğru ilerleyen Vespasian bile neredeyse ortak yıkıma karışmıştı; ancak etrafındaki evler yıkılırken, yanındaki askerlere yüksek sesle bağırarak etrafına toplanmalarını ve kalkanlarını birleştirerek bir testudo oluşturmalarını söyledi. Sevgili generallerinin sesini tanıyan yakındaki askerler
onun etrafında toplandılar ve sıkıca paketlenmiş kalkanlarının altında korunarak yukarıdan gelen ok ve taş fırtınasına karşı koydular ve
yavaş yavaş ve düzenli bir şekilde harabelerin üzerinden aşağı doğru yol aldılar ve
duvarlardan güvenli bir şekilde çıktılar.

Romalıların kaybı büyüktü. Askerler yenilgilerinden ve özellikle geri çekilirken generallerini terk ettikleri düşüncesiyle çok
moralsizdiler. Ancak Vespasianus
bunun azarlama zamanı olmadığını görecek kadar akıllıydı; ve buna göre onlara onaylayıcı bir dille hitap etti.

Geri çekilmelerinin hiçbir şekilde kendi taraflarındaki cesaret eksikliğinden değil,
hiç kimsenin öngöremeyeceği bir kazadan kaynaklandığını ve bunun bir ölçüde aşırı coşkularından kaynaklandığını, bu da onları Roma askerlerini ayıran istikrarlı disiplinden ziyade Yahudilerin umutsuz öfkesiyle savaşmaya yönelttiğini söyledi.

Şehrin savunucuları başarılarından dolayı sevinçle doluydular
ve şevkle işe koyularak gedikleri onardılar ve
duvarları güçlendirdiler. Fakat herkes,
anlık başarılarına rağmen, durumlarının umutsuz olduğunu biliyordu, çünkü
erzakları neredeyse tükenmişti. Biriktirilen depolar
çok büyüktü; fakat kuşatma Romalıların gelmesinden önce aylarca sürmüştü ve
duvarların içinde toplanan insanların sayısı normal nüfusu çok aşmıştı.

Romalılar ise kendi taraflarından, setlerinin yüksekliğini artırdılar ve ikinci bir saldırıya hazırlandılar.

Bu arada, Itabyrium düşmüştü. Tabor tepesi, kuzey tarafı hariç, erişilemezdi; ve tepedeki düz alan, güçlü bir duvarla çevriliydi. Placidus, altı yüz atlıyla birlikte, oraya doğru gönderilmişti; ancak tepe o kadar dik ve zordu ki, saldırmaktan çekindi. Her taraf, diğerinden yararlanmak niyetiyle,
tedavi etmek için istekliymiş gibi davrandı. Placidus, garnizonu tepeden inmeye ve
kendisiyle şartları tartışmaya davet etti. İtabyrialılar, farkında olmadan Romalılara saldırmak amacıyla daveti kabul ettiler. Tetikte olan Placidus, geri çekilme numarası yaptı. İtabyrialılar,
düzlüğe doğru cesurca takip ettiler; Roma atı, etrafında dönerek, aralarına
girdi, korkunç bir katliama yol açtı ve şehre doğru geri çekilmelerini engelledi. Katliamdan kaçanlar, Kudüs'e kaçtılar. Çok sayıda savaşçının kaybıyla zayıflayan ve su eksikliğinden çok sıkıntı çeken kasaba, tekrar müzakerelere başladı; ve içindeki herkesin hayatının bağışlanacağına dair söze boyun eğdi.

Açlık artık Gamala halkı arasında etkisini gösteriyordu.
Halk çok büyük acılar çekiyordu, çünkü erzakların hepsi savaşçıların kullanımı için alınmıştı; geri kalanlar ise,
ellerinden geldiğince, sakladıkları küçük yığınlarla veya her türden çöple geçinmek zorundaydı. Çok sayıda kişi, Romalıların muhafız yerleştirmediği
kanalizasyonlardan ve geçitlerden kaçmayı başardı.

Yine de Romalıların saldırıları, 22 Eylül gecesi, On Beşinci Lejyon'dan iki asker, fark edilmeden, surların en yüksek kulelerinden birinin dibine kadar sürünmeyi başarana kadar cesurca püskürtüldü; ve sessizce temellerini
bozmaya başladılar. Sabah olmadan, surlardan
görünmeyecek kadar içeri girmişlerdi. Yine de çalıştılar,
son ana kadar kuleyi desteklemek için birkaç taşı yerlerinde bıraktılar. Sonra bunları fırlatıp canlarını kurtarmak için kaçtılar.

Kule, üstündeki muhafızlarla birlikte korkunç bir gürültüyle yıkıldı.
Dehşet içinde, surların savunucuları ayağa fırladılar ve her yöne doğru kaçtılar; ve birçoğu Romalıların oklarıyla öldürüldü - aralarında iki liderlerinden biri olan
Josephus da vardı - ve ateşi yüksek bir şekilde yatan Chares, felaketin heyecanından öldü.

Kasabadaki karışıklık korkunçtu. İki liderlerinden yoksun bırakılmış ve kasaba saldırıya açıkken, hiçbiri ne yapılacağını
bilmiyordu. Herkes anında yıkım bekliyordu ve hava kadınların çığlıkları ve feryatlarıyla
doldu; Ancak Romalılar, son geri püskürtmelerini akıllarında tutarak, hemen saldırıya geçmediler. Ancak öğleden sonra, artık geri dönmüş olan Titus, iki yüz at ve bir piyade kuvveti alarak gediği geçti ve şehre girdi.

Bazı savunucular onu karşılamak için koştu. Diğerleri, çocuklarını
yakalayarak eşleriyle birlikte kaleye koştular. Savunucular
cesaretle savaştılar, ancak Romalılar tarafından sürekli olarak tepeye doğru sürüldüler. Romalılar, Vespasian liderliğindeki ordunun tüm gücüyle
desteklenmişlerdi. Ne karar istendi ne de verildi. Savunucular, kalenin dışında Gamala'nın son savunucusu düşene kadar tepenin her bir ayağında mücadele ettiler.

Sonra Vespasian adamlarını kaleye doğru götürdü. Kale, çok yüksek, engebeli bir kayanın üzerinde duruyordu ve saldırganlara muazzam zorluklar sunuyordu. Yahudiler zirvede duruyorlardı, Romalıların üzerine büyük
taşlar ve oklar yuvarlayarak, tırmanmaya çalışıyorlardı. Fakat
gökler talihsiz Yahudilere karşı savaşıyor gibiydi, çünkü
aniden şehrin üzerine korkunç bir fırtına
kırıldı. Rüzgar o kadar şiddetliydi ki Yahudiler artık kayanın kenarında duramazdı,
veya düşmanın ilerlemesine karşı koyamazdı; kayanın kendisi tarafından rüzgardan korunan Romalılar ise yukarı doğru bastırmayı başardılar.

Platforma ulaştıklarında Yahudilere saldırdılar, karşılaştıkları herkesi, erkekleri, kadınları ve çocukları öldürdüler. Yahudilerin büyük çoğunluğu, çaresizlik içinde, eşleri ve çocuklarıyla birlikte uçurumdan aşağı atladılar ve katliam tamamlandığında, kayaların dibinde beş bin ceset bulundu. Dört bini yukarıdaki platformda ölü yatıyordu. Romalılar içeri girdiğinde Gamala'dakilerin hepsinden, yalnızca iki kadın kaçtı. Bunlar, Agrippa'nın ordusunda bir general olan Philip'in kız kardeşleriydi. Katliam bitene ve Romalıların öfkesi yatışana kadar kendilerini gizlemeyi başardılar; sonra kendilerini gösterdiler ve kim olduklarını ilan ettiler.

Celile şehirlerinden yalnızca Gischala, Romalıların silahlarına meydan okudu. Halkın kendisi, çoğunlukla, toprağı işleyen kişilerdi ve teslim olmak için can atıyorlardı; Ancak John--Josephus'un rakibi ve acımasız düşmanı--topladığı haydut çetesiyle birlikte şehrin efendisiydi ve teslimiyetten söz edilmesine izin vermeyi reddetti. Şehir, Jotapata ve Gamala'nın doğal gücünden yoksundu ve Vespasian, Titus'u bin atla ona karşı gönderdi; bu arada Onuncu Lejyon'a Scythopolis'te kışlık karargahını almasını emretti; ve kendisi de diğer iki lejyonla birlikte Sezariye'ye hareket etti.

Titus, Gischala'ya vardığında, şehrin kolayca saldırıyla alınabileceğini gördü ancak daha fazla kan dökülmesini önlemek ve sakinlerin teslim olmak istediğini öğrenerek, teslim olma koşullarını teklif etmek için şehrin önüne bir subay gönderdi. Gischala'lı John'un birlikleri surları doldurdu ve Titus'un çağrısı duyurulduğunda, John garnizonun teklif edilen cömert koşulları gönüllü olarak kabul ettiğini söyledi;
Ancak, günün Sebt günü olması nedeniyle, bir sonraki güne kadar,
yasanın çiğnenmesi olmadan hiçbir şey sonuçlandırılamazdı.

Titus hemen gecikmeyi kabul etti ve birliklerini
komşu bir kasabaya çekti. Gece, Gischala'lı John tüm silahlı adamlarıyla birlikte
yürüdü; eşleri ve çocuklarıyla birlikte birçok sakin de onu takip etti; Titus aldatıldığını anladığında, şehirde kalmaktan korkuyorlardı. Kadınlar ve
çocuklar kısa süre sonra geride kalmaya başladılar; ancak erkekler, çaresiz ve umutsuz kadınları arkalarında bırakarak ilerlediler.

Sabah, Titus kasabanın önünde belirdiğinde, şehir hemen kapılarını ona açtı; halk onu, John ve onun haydut çetelerinin
elinden uzun süredir çektikleri baskıdan
kurtarıcıları olarak selamladı. Titus, halkın alkışları arasında Gischala'ya girdi; ve büyük bir ılımlılıkla davrandı,
kimseye zarar vermedi ve duvarların bir kısmını yıkmakla yetindi; ve sakinleri, eğer tekrar isyan ederlerse, aynı merhametin onlara gösterilmeyeceği konusunda uyardı.

Kaçakları takip etmek için hemen bir atlı birliği gönderdi. Onları yakaladılar ve altı bin adamı öldürdüler,
ve üç bin kadın ve çocuğu şehre geri getirdiler.
John, çetesinin en güçlüsüyle birlikte, yakalanmadı,
ama Kudüs'e doğru yola çıktılar.

Romalılar Gamala'dan çekilir çekilmez, hepsi çeteye katılmak için istekli olan çok sayıda gencin tepelere akın etmesine neden olan başarılı girişimin ünü,
ve John, istediği kadar asker toplayabilirdi,
ama şimdi tüm Celile düşmüştü ve Romalılar kışlıklarına çekilmişti, bahara kadar yapılacak bir şey olmadığını gördü. Scythopolis veya Caesarea'daki büyük Roma kamplarından herhangi birine saldırmak çılgınlık olurdu; ve şüphesiz, Tiberias, Tarichea ve diğer kasabalarda kalan garnizonlar
kovulmuş olsa da, bu sadece o şehirlere Romalıların
öfkesini getirecek ve onları yıkıma ve yıkıma sürükleyecekti.

Şu anda Yahudiye'ye inmenin daha da az avantajı olurdu. O eyalet, hiziplerin eylemlerinden dolayı, Romalıların ona verebileceği kadar büyük sıkıntılar çekiyordu. Roma ile anlaşmaya yanaşması gereken herkesi cezalandırma bahanesiyle, silahlı adamlardan oluşan gruplar tüm ülkeyi istila etti, zavallı sakinleri yağmalayıp öldürdü.

Kanun ve düzen sona ermişti. Kendilerine ülkenin baş otoritesi olduğunu iddia eden Kudüs'tekiler, kuzeydeki vatandaşlarına Romalılarla mücadelelerinde yardımcı olmak için hiçbir şey yapmamışlardı. Celile'ye tek bir adam bile gönderilmemişti. Liderler kendi umutsuz çekişmeleriyle meşguldüler ve şehrin sokaklarında savaşlar yaşandı. Barışçıl sakinler yağmalandı ve kötü muamele gördü ve surların içindekilerin durumu, surların dışındakiler kadar korkunçtu. Anarşi, yağma ve katliam Yahudiye'nin her tarafına yayıldı ve Kudüs'ün yıkımı kuzeydeki Roma ordusu tarafından tehdit edilirken, Yahudiler onu savunmak için hiçbir hazırlık yapmadılar, ancak tüm zamanlarını ve enerjilerini iç çatışmaya harcadılar.

Bu nedenle, etrafında toplanmış olan kalabalık grup, onları Kudüs'e götürmesi için ona ısrar ettiğinde, John bunu yapmayı reddetti.
Sesinin hepsinin duyabileceği yüksek bir yere çıkarak şöyle dedi:

"Dostlarım, Kudüs'te ve çevresindeki bölgede neler olup bittiğini siz de benim kadar duydunuz. Oraya inersek, ne işe
yarabiliriz ki? Bir tarafta veya diğer tarafta çekişmeye çekiliriz; ve Tapınağın Romalılara karşı savunulması için saklanması gereken kılıçlar Yahudi kanıyla lekelenir.
Ayrıca, ambarlarda saklanan yiyeceklerin tüketilmesine yardımcı oluruz.

"Biz de kış boyunca, buradaki Romalılara karşı hiçbir girişimde bulunamayız. Celile'nin sıkıntıları sona erdi. On binlerce kişi
düştü, ancak hayatta kalanlar işlerine devam edebilir ve tarlalarını huzur içinde
ekebilirler. Burada savaşı yenilersek, onlara Roma intikamının yeni bir patlamasını getiririz.

"Bu nedenle, şimdi yapacak hiçbir şeyimiz yok; ancak ilkbaharda,
Romalılar Kudüs'e karşı harekete geçtiğinde, onu savunmak için yürüyeceğiz. Orada yapılan kötü işlerle hiçbir ilgimiz yok; sadece görevimizi yapmalıyız ve her Yahudinin ilk görevi, gerekirse Tapınağı savunmak için ölmektir.
Bu nedenle, şimdi evlerimize dağılalım. Romalıların harekete geçtiğine dair ilk haber geldiğinde, beni takip etmeye ve emirlerime uymaya istekli olanlarınız burada toplanabilir.

"Ancak yalnızca bunlar gelsin. Geri kalanlar tek tek Kudüs'e gitsin. Benimle birlikte yalnızca beni tek bir adam gibi takip edecek olanları bulundurmaya kararlıyım. Şehirde grupların nasıl öfkelendiğini biliyorsunuz. Kendine ve liderine sadık, sıkı bir adam topluluğu,
kendilerini çekişmeden uzak tutabilir ve her iki tarafça da saygı görebilir; ancak bekar adamlar bir tarafın veya diğerinin tarafını tutmalıdır, aksi takdirde her ikisinden de kötü muamele görürler.

"Biz evde aranıyoruz. Tarlalar, işçi eksikliğinden dolayı
işlenmemiş durumda; bu nedenle, ilkbahara kadar silahlarımızı bir kenara bırakalım ve Tapınağın savunmasında yardım etmek üzere çağrılana kadar ailelerimize karşı görevimizi yerine getirelim. Zamanı geldiğinde, eğer siz takip etmeye hazırsanız, ben de liderlik etmeye hazırım."

John'un konuşması genel onay aldı ve topluluk
dağıldı; hepsi ilkbaharda toplanacaklarına ve John'un onları nereye götürmeyi seçerse oraya
gitmeye yemin ettiler - çünkü o zaten çevredeki kırsalda neredeyse batıl inançlı bir hayranlıkla karşılanıyordu. Jotapata'daki kurtuluşu ve Yahudi liderlerden tek başına Romalılara karşı kazandığı başarı, onu onların gözünde Tanrı tarafından onları zafere götürmek üzere özel olarak seçilmiş biri olarak gösterdi; ve birkaç saat içinde Gamala'nın üstündeki tepe terk edildi ve John ve takipçileri evlerine doğru yola çıktılar.

Bölüm 10: Esirler.

John, Gamala'dan yaralı çete üyesinin getirdiği hikayeyi daha önce duymuş olan babası tarafından büyük bir sevinçle karşılandı ve oğlunun bu şekilde öne çıkmasıyla gurur duydu. John'un, ertesi gün Neve'den kadınları almaya gitmesi yönündeki teklifini hemen kabul etti, çünkü artık Romalılardan kaynaklanan bir sorun korkusu yoktu. Celile tamamen bastırılmıştı ve Yahudiye'de ne olursa olsun, kuzeydekiler bundan etkilenmeyecekti.

Dönüşünden sonraki gün, John Jonas'la birlikte Neve'ye doğru yola çıktı.
John, arkadaşına Gamala kuşatmasında yaptıklarıyla ilgili hiçbir şey söylememesini söyledi; ve iletişim zordu, ve John onu terk ettiğinden beri Simon'dan haber alamamışlardı, Neve'deki arkadaşları onun çiftlikten
uzaklaştığını bilmiyorlardı. Martha ve Mary onu gördüklerinde ve evde her şeyin yolunda olduğunu duyduklarında çok sevindiler. Gölde balıkçıların katledildiği haberini aldıklarında çok endişelenmişlerdi, John'un köydeki bazı arkadaşlarıyla birlikte Tarichea'ya gitmiş olabileceğinden korkuyorlardı. Ancak bu konudaki korkuları zaman geçtikçe azaldı ve Simon'dan haber alamadılar; oğullarına bir şey olsaydı haberi Martha'ya getireceğinden emindiler.

Gamala kuşatması ve katliamı için yas tutmuşlardı ve üç gün önce Roma ordusunun kış için karargahlarını almak üzere
yürüdüğü haberi geldiğinde sevinçle
dolmuşlardı; ve John'un eve dönüşleri için getirdiği çağrıyı beklemişlerdi.

"Ve baban, John, ilkbaharda yine sorun çıkacağını mı düşünüyor? Kış biter bitmez tekrar evden ayrılmak zorunda mıyız?"

"Umarım öyle olmaz, anne. Gamala, Ürdün'ün bu yakasında Roma otoritesine direnen tek kasabaydı ve Agrippa'nın tüm bölgeleri artık barışçıl olduğundan, Romalıların tekrar buraya girmesi için hiçbir sebep yok; ve aslında, tüm Celile artık teslim oldu. Vespasian denize doğru ilerlerken, her kasabadan ve köyden temsilciler ona geldi; ve şimdi, orada artık hiçbir sorun olmayacağını düşünüyorum."

"Yeterince korkunçtu, oğlum. On binlerce insan
yok oldu, ne yıkımlar yaşandı! Aylardır, halkımızın başına gelen felaketler için yas tutuyoruz."

"Çok korkunçtu, anne; ve yine de daha kötü olabilirdi. Gadara, Jotapata, Japha, Tarichea ve Gamala'da yaklaşık yüz elli bin kişi öldü; yağmalanan ve yıkılan köylerde öldürülenler hariç. Yine de, her şeyi göz önünde bulundurarak, daha kötü olabilirdi ve her şey
bitmiş olsaydı - milletimizi tehdit eden başka tehlikeler olmasaydı - Roma'ya karşı isyanımız
için başımıza daha büyük kötülükler gelmediği için sevinebilirdik. Ancak yapılanlar sadece Kudüs kuşatması için bir hazırlıktı.

"Ancak, gelecek için yas tutmaya başlamayalım. Fırtına
şimdilik bizden geçti ve vatandaşlarımızın başına ne tür talihsizlikler geldiyse, biz mutlu bir şekilde kaçtık. Çiftlik
yara almadan duruyor ve hiçbirimize zarar gelmedi."

"Ve tüm köylüler kaçtı mı, John? Komşularımızdan hiçbiri tekneleriyle Tarichea'ya gitmedi mi? Deniz savaşını duyduğumuzda, bazılarının düşmüş olabileceğinden korktuk."

"Hayır, anne. Neyse ki, babamın, onlara bunun için göle açılmamaları konusunda yalvaran öğütlerini dinlediler, eğer bunu yaparlarsa, kendilerine sadece talihsizlik ve yıkım getirirlerdi."

"Ve duydun mu John," diye sordu Mary, "ortaya çıktığını söyledikleri şampiyon hakkında bir şey? Onun hakkında her türlü hikayeyi duyduk - Gamala'nın önünde Romalıları nasıl taciz ettiğini ve takipçileriyle birlikte bir gece kamplarını nasıl yaktığını ve neredeyse onları nasıl yok ettiğini; ve savaşa girdiğinde Roma ciritlerinin ona zarar vermeden nasıl düştüğünü; ve vurduğunda, Romalıların onun darbeleri karşısında buğdayın orakla vurulması gibi nasıl düştüğünü."

John kahkahalarla güldü. "Acaba Mary, raporlarda onun istediği zaman havada uçabildiği, düşmana görünmez olabildiği ve elini sallayarak Sennacherib'in orduları gibi onları da yok edebildiği yazmıyor muydu? Romalılar, Gamala'da John ve takipçileri tarafından biraz taciz edildiler, gece kamplarına gizlice girip ateşe verdiler ve çalışma gruplarıyla birkaç çatışmaya girdiler; ama sen bunu söylediğinde, bu konuda söylenebilecek her şeyi söyledin."

"Bu sana benzemiyor John," dedi Mary öfkeyle, çünkü eyalette dolaşan hikayeler hayal gücünü ateşlemişti. "Herkes onun yaptıklarından bahsediyor. Liderlerimiz arasında tek başına o, Romalıları durdurdu; ve savaşta hem bilgelik hem de cesaret gösterdi. Onu öven ilk kişilerden biri olduğunuzu düşünürdüm. Herkes ondan bahsediyor ve,
neler yaptığını duyduğumuzdan beri, annem ve ben onun için her gün dua ediyoruz, tıpkı sizin ve babanız için dua ettiğimiz gibi; ve şimdi onun hiçbir şey yapmadığını iddia etmek istiyorsunuz."

"Hiçbir şey yapmadığını iddia etmek istemiyorum, Mary, çünkü
şüphesiz Rab onunla birlikteydi ve Romalılara biraz sorun çıkarmasını sağladı; ama onun hakkında duyduğunuz masallara ve Romalılarla çatışmalarını her türlü harikulade eyleme dönüştüren raporlara gülüyordum."

"Harika eylemler olduğuna inanıyorum," dedi Mary. "İnsanların
söyledikleri neden tamamen yanlış olsun ki?

"Biz ona inanıyoruz, değil mi, anne?"

"Evet, Mary. Duyduğumuz hikayelerin, John'un söylediği gibi, abartılı olabileceği doğru; ancak halkımızın bu yeni şampiyonu kesinlikle bilge ve yiğit bir adam olmalı ve Tanrı'nın eski zamanlarda İsrail için şampiyonlar
yetiştirdiği gibi, şimdi de, ihtiyacımız bu kadar büyükken, neden bunu yapmaması gerektiğini anlamıyorum."

"Hiçbir neden yok, anne," dedi John daha sessizce, "ancak İsrail'in şampiyonunun henüz gelmediğinden korkuyorum. Bu John'un yaptıklarını duyduk ve dediğim gibi, sadece Romalılarla birkaç çatışma yaşadı - grubu düzenli bir
çatışmaya izin vermeyecek kadar küçüktü. İşlerini yarıda kesti ve onlara biraz
sıkıntı verdi; ve adamları kampa gizlice girip kampı ateşe verdi ve böylece onlara epeyce kayıp verdi; ama bundan daha fazlası onun için söylenemez."

"Her neyse," dedi Mary küçümseyerek, "senin Josephus'undan daha fazlasını yaptı, John--çünkü onun tavsiyesini dinleyen herkesi mahvetti ve
kendisinin güçlendirdiği şehirlere girdi. Bu şampiyonun
yaptıklarını küçümsemek hoşuna gidebilir. Başkaları böyle düşünmüyor.
Her yerde ondan söz ediliyor ve övülüyor--yaşlı adamlar ondan bahsediyor, Yahudi kızlar onun şerefine
şarkılar söylüyor. Dün onları Neve yakınlarındaki bir kuyunun etrafında toplanmış halde duydum.
Babası sevinmeli ve annesi de onunla gurur duymalı, eğer yaşıyorlarsa.

"Gölün aşağısında Jonas, bu kaptan hakkında ne diyorlar? Duyduğumuz
hikayelere orada inanılmıyor mu?"

"Roma ciritlerinin ona zarar vermediğine dair hiçbir şey duymadım," dedi Jonas; "ama Romalılar onu neredeyse ele geçirdiklerinde, kesinlikle onların elinden güvenli bir şekilde kurtuldu; ve herkes onun cesur ve ihtiyatlı olduğunu söylüyor ve insanlar ona büyük bir güven ve inanç duyuyor."

"Gülünç, Jonas!" diye haykırdı John öfkeyle ve Mary ile annesi ona şaşkınlıkla baktılar.

"Gerçekten John," dedi annesi, "Mary'nin söyledikleri doğru. Bu sana
benzemiyor. Bu yeni lidere hayran olan ilk kişilerden biri olacağını düşünürdüm, çünkü Romalıların Yahudilerin şehirlere kapatılması yerine, senin savunduğunu
duyduğum şekilde savaştığını gördüm."

"Kesinlikle öyle, anne! Hiç şüphe yok ki doğru savaşma yolunu benimsiyor ve bu nedenle doğal olarak biraz başarı elde etti. Sadece onun harika bir şey yapmadığını söylüyorum; ama savaşmayı reddederek ve sadece onları taciz etmeye çalışarak Romalılara biraz sorun çıkardı. Bin kişi küçük gruplar halinde bir araya gelip Romalıları aynı şekilde gece gündüz taciz etse bile, ilerleme kaydetmeleri neredeyse imkansız hale gelirdi. Olduğu gibi, Gamala'nın düşüşünü bir iki gün geciktirmeye yardımcı oldu.

"Şimdi, başka bir şeyden bahsedelim. Babamız hasadın ana kısmını
yapmayı başardı, ancak korkarım ki
bu yıl meyveniz az olacak. İncirleri
toplamak için zamanımız olmadı ve hepsi ağaçlardan düştü; ve
kendi kullanımımız için yeterli şarap
yapmış olsak da, satacak çok az şeyimiz olacak."

"Hiç önemli değil," dedi Martha. "Tanrı bize karşı çok merhametli oldu ve böylece, bir sonraki hasada kadar sadece yiyecek ekmeğimiz ve içecek suyumuz var, bu kadar çok insanın başına yıkım ve tahribat geldiğinde, pişmanlık duyacağımız hiçbir şey olmayacak."

O akşam, Mary ve Martha dairelerine çekildiklerinde,
tüm akşam boyunca çok sessiz olan Mary şöyle dedi:

"Anne, John'un bu cesur liderin yaptıklarından neden bu kadar soğuk konuştuğunu anlayamıyorum; ve bizim ona olan övgülerimize neden neredeyse kızdı. Bu ona hiç benzemiyor."

"Bu ona hiç benzemiyor, Mary; ama asla insanlara şaşırmamalısın,
birbirlerinin övülmesini sevmezler; ve oğlum hakkında bildiklerimden, onun kıskançlık duygusunun üstünde olduğunu düşünmem gerekirdi, ancak bugün o duygunun bazı belirtilerini gösterdiğini düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Ama bu saçma görünüyor, anne. John'un herhangi bir egzersizde kendisinden daha iyi olan kendi yaşındaki birini kıskanmasını anlayabiliyorum - gerçi onu hiç böyle görmedim, çünkü gölde kürek çekerken veya ok ve yaylarla atış yaparken veya diğer sporlarda komşularımızın oğulları onu geçtiğinde, hiç aldırış etmiyormuş gibi görünüyor; ve halkımız için cesurca işler yapan büyük bir liderden kıskanabileceğini düşünmek neredeyse saçma görünüyor."

"Öyle görünüyor, Mary ve ben de merak ediyorum; ama liderlerimizi kıskanmak her zaman ulusal kusurlarımızdan biri olmuştur. Halkın çölde Musa ve Harun'u kızdırdığı zamandan beri, her zaman aynı olmuştur. Bunu, yaşına göre büyük ölçüde kendini gösteren ve gurur duyduğumuz John'da görmek beni üzüyor; ama hiç kimse mükemmel değildir, çocuğum ve sen
engellememelisin çünkü nişanlının
tüm zayıflıklardan muaf olmadığını görüyorsun."

"Anne, onun tüm zayıflıklardan muaf olmasını beklemiyorum; ama
bu, onda bulmayı
beklediğim son zayıflıklardan biri ve beni rahatsız ediyor. Her şey bu kadar karanlık göründüğünde, bir kahramanın, belki de bir kurtarıcının
ortaya çıktığını düşünmek bir zevkti;
ve şimdi John hiçbir şey yapmadığını söylüyor gibi görünüyor."

"Sevgili çocuğum," dedi Martha, "yolda John'u rahatsız edecek bir şey olmuş olabilir ve insanlar sinirlendiklerinde bunu genellikle en garip şekilde gösterirler. Muhtemelen John, bir başka sefere, sizin kendiniz gibi, yeni liderimizi
en sıcak şekilde övecektir."

"Belki de öyledir, anne," diye onayladı Mary. "John'un kıskanç olduğuna
inanamıyorum - kendisi için hiç de öyle görünmüyor."

"Ben senin yerinde olsam, Mary, bu konuda bir daha konuşmazdım;
ta ki kendisi konuyu açmadığı sürece. Akıllı bir kadın,
anlaşmazlığa yol açabilecek konularda sessiz kalır. Evlendiğinde, bunun en kolay ve en iyi yol olduğunu öğreneceksin."

"Sanırım öyle, anne," dedi Mary, hayal kırıklığı dolu bir tonla;
"ama nedense daha önce, John ve benim,
anlaşamayacağımız hiçbir konuda konuşabileceğimizi hiç düşünmemiştim."

"Sevgili Mary," dedi Martha gülümseyerek, "John ve sen ikiniz de ölümlüsünüz; ve birbirinizi gerçekten seviyor olsanız da -ve eminim ki karı koca olarak çok mutlu olacaksınız-
farklı görüşlere sahip olacağınız konular ortaya çıkacaktır; ve sonra, bildiğiniz gibi, en akıllıca plan
karının sessiz kalmasıdır. Karısının görevi her zaman kocasına yol vermektir. "

Mary omuzlarını hafifçe silkti, sanki bir eşin görevlerine dair bu görüşü pek de olumlu karşılamadığını ima etmek istercesine; ancak daha fazla bir şey söylemedi, Martha'yı öptü ve yatağa çekildi.

Ertesi sabah erkenden yola çıktılar ve Capitolias'a doğru yola çıktılar,
orada bazı arkadaşlarının evinde kaldılar. Akşam,
konuşma yine Roma kampını
yakmış olan yeni lidere döndü. Bunu yaptıklarında, John hemen bir bahane uydurdu ve
dışarı çıktı. Şimdi, annesine ne yaptığını hemen söylemediği için pişmanlık duyuyordu. İlk başta, ona küçük bir sürpriz
yapmayı planlamıştı; ancak etrafa yayılan abartılı
haberlerden haberi yoktu ve Mary bilinmeyen lideri övmeye başladığında, kendisinin, kendisi hakkında bu kadar
fantastik bir şekilde yüce bir görüş
oluşturduğu kişi olduğunu söylemenin saçma olacağını düşündü. İlk başta bunu söyledikten sonra, sonradan nasıl böyle söyleyebileceğini göremedi; ve bu yüzden
konuyu olduğu gibi bıraktı, ta ki eve dönene kadar.

John dışarıdayken, onu biraz huzursuz eden haberler duydu.
Scythopolis'ten gelen Roma atlı gruplarının ülkeyi
taradığı; birçok köyü yaktığı söyleniyordu - kendi hesaplarına yağma yapmak için kaçan bazı Roma askerlerinin köylüler tarafından öldürüldüğü bahanesiyle - insanları katlettiler
ve iyi fiyatlar getirme olasılığı olan genç kadınları ve erkekleri köle olarak götürdüler.

Annesine duyduklarını anlattı; ve ona
bir süre oldukları yerde kalmanın mı yoksa Neve'ye dönmenin mi daha iyi olacağını düşündüğünü sordu. Ancak Martha tekrar evde olmak istiyordu; ve birlikte kaldıkları arkadaşı bu raporların bir haftalık olduğunu ve şüphesiz Romalıların kamplarına geri döndüğünü söyledi. Bu nedenle, kendisi ve Mary'nin yolculuklarına devam etmelerine karar verdi; ancak hizmetçiler Roma gezileri sona erene kadar Capitolias'taki arkadaşlarıyla kalacaklardı.

Buna göre, daha önce olduğu gibi sabah yola çıktılar - iki kadın biniyor, John ve Jonas ise eşeklerin yanında yürüyordu.
Hieromax'ın yanındaki yolu takip ederek,
endişe yaratacak hiçbir şeyle karşılaşmadan,
nehrin köşesine varana kadar devam ettiler; burada Hippos'a giden yol, Tarichea'ya kadar nehri takip eden yoldan ayrılıyordu. Kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki, önlerinde yol boyunca yükselen bir toz bulutu ve güneşte silahların parıltısını gördüler.

"Kenara çekil, anne," diye haykırdı John. "Öndekiler Romalılar olmalı."

Kenara dönüp, çok uzak olmayan bazı bahçelere ve meyve bahçelerine doğru ilerlediler, ancak onlara ulaşmadan önce iki Roma askeri
kendilerini diğerlerinden ayırdı ve dörtnala peşlerinden gitti.

"Kaç, John!" dedi Martha aceleyle. "Sen ve Jonas kaçabilirsiniz."

"Eğer bunu yaparsak, bu sadece sana kötülük getirir, anne. Hayır, birlikte kalacağız."

Romalı askerler geldiler ve gruba, elli kişiden oluşan ana gövdeye kadar eşlik etmelerini sert bir şekilde emrettiler.
Giysileri ve zırhları önemli bir aileye mensup olduğunu gösteren genç bir subay olan lider, onları karşılamak için birkaç adım öne çıktı.

"Bu lanet olası asi ırkından biraz daha!" diye haykırdı.

"Biz sessiz gezginleriz," dedi John, "Capitolias'tan Tarichea'ya yolculuk ediyoruz. Hiç kimseye zarar vermedik, efendim."

"Hepiniz aynısınız," dedi Romalı, kaşlarını çatarak. "Bir gün bize
güzel konuşuyorsunuz, ertesi gün sırtımızdan bıçaklıyorsunuz.

"Pomponius," dedi bir çavuşa, "bu iki çocuğu diğerlerinin yanına koy. İyi bir fiyat getirmeleri gerekir, çünkü güçlü ve
aktifler. Kıza gelince, onu generale, Roma'daki karısına göndermesi için hediye edeceğim. Ülkeye girdiğimden beri gördüğüm en güzel Yahudi kadın. Yaşlı kadın gidebilir. O,
kimseye fayda sağlamaz."

İllüstrasyon: Meryem ve Romalıların Elindeki İbrani Kadınlar. Martha kollarını Mary'nin etrafına doladı; ve John İbranice olarak şöyle dediğinde, zayıf gücüyle emrin yerine getirilmesine direnmeye çalışacaktı:

"Anne, hepimizi mahvedeceksin ve kendi hayatını kaybedeceksin! Sessizce eve git ve Mary'yi kurtarmam için bana güven."

Martha'nın hayatı boyunca uyguladığı kocasının iradesine boyun eğme alışkanlığı kendini gösterdi. Mary'yi tutkuyla kucakladı ve Roma askerleri yaklaşırken kenara çekildi; ve
sonra, kısa bir mesafe sendeleyerek, yere ağlayarak çöktü.
Mary gözyaşı dökmedi, ancak ölüm kadar solgun bir şekilde, onu dört veya beş genç kadının üzgün bir şekilde durduğu süvari alayının arkasına götüren bir askerin yanından yürüdü.

John ve Jonas da benzer şekilde, birkaç genç adamla birlikte, Roma askerlerinin ortasına yerleştirildi. Elleri arkalarından bağlanmıştı ve
birlik yoluna devam etti. Küçük grubun yeni geldiği
yoldan seyahat ediyorlardı. Ne zaman bir ev veya küçük bir köy görülse, birliğin yarısı dörtnala kaçıyordu. Kısa süre sonra alevlerin
yükseldiği görüldü ve zavallı esir grupları içeri sürüldü.

Capitolyas'a yaklaşık yarı yolda, birlik durdu. Atlar
beslenmek üzere olgun mısır tarlasına dönüştürüldü. Adamların yarısı yemeğe
otururken, geri kalanlar esirlerin başında nöbet tutuyordu. John,
Jonas'a eğer mümkünse iplerini gevşetmek için ellerini çalıştırmasını fısıldamıştı; ve kemikleri çok küçük olan çocuk,
kısa süre sonra ipleri
zorlanmadan çıkarabileceğini söyledi.

John için daha zor bir işti ve aslında yürüyüş sırasında hareketlerinin
muhafızları tarafından fark edileceğinden korktuğu için kendini zorlamaya cesaret edemedi. Fakat durduklarında, esir grubunun ortasına
girdi ve ipleri gevşetmek için elinden geleni yaptı. Jonas hemen yanındaydı.

"Hiçbir faydası yok, Jonas," dedi. "İpler etimi kesiyor ve en ufak bir şekilde bile esnemiyorlar."

"Bir deneyeyim, John.

"Yakın durun," dedi Jonas diğer esirlere İbranice.
"Arkadaşımın düğümlerini çözmek istiyorum. Eğer kaçabilirse, hepinize
kurtuluş getirecek."

Diğerleri Jonas'ın hareketlerini tamamen örtecek şekilde hareket ettiler;
ve çocuk eğilerek dişlerini John'un iplerindeki düğüme
geçirdi ve kısa sürede çözmeyi başardı.

"Bu kadarı yeterli olacak, Jonas. Şimdi elimi geçirebilirim."

Jonas tekrar ayağa kalktı.

"Kaçmaya çalıştığımda, Jonas, sen atlıların arasından
geç ve kaç. Kargaşada bir başlangıç ​​yapacaksın ve
nehri geçene kadar seni yakalayamayacaklar. Bir
kez
tepeye vardığınızda güvendesiniz. Eğer sen geride kalırsan ve ben kaçarsam, askerlerden hiçbiri senin üzerinden bir cirit atmaz,
benim yoldaşım olduğun için."

Yarım saatlik bir duraklamadan sonra, Romalılar tekrar atlarına bindiler
ve geri dönmek için döndüler. İki Romalı, sayıları yaklaşık elli olan esirlerin her iki yanında at sürüyordu; ve John yavaş yavaş
grubun önüne, öndeki iki atlının arasına doğru ilerledi.

Çavuşuyla konuşan subay, yolun ortasında birkaç adım önde gidiyordu. İpler gevşediğinden, John kan dolaşımı düzelene kadar
parmaklarını çalıştırmaya devam etti.
Birden ellerini bağlarından çıkardı, üç
sıçradı ve subayın arkasındaki atın sırtına atladı. Kuşağında sakladığı bıçağı çekmişti; ve bir kolunu subayın etrafına doladı, bıçağı atın
derinine sapladı yan. Hayvan havaya kalktı ve
sonra, bıçağın ikinci kez vurulmasıyla, şaşkın Romalı ne olduğunu anlamadan
önce, hızının en yüksek noktasında öne doğru sıçradı. John onu bir mengene gibi kollarında tuttu ve tüm gücünü kullanarak
onu eyerden kaldırıp baş aşağı
yere fırlattı; orada, kanayan ve baygın bir şekilde yatıyordu.

John'un artık etrafına bakmaya vakti vardı. Gözlerinin önünden geçen ani olay karşısında şaşkınlığa düşen Romalılar,
önce içgüdüsel olarak atlarını dizginlemişlerdi. Çavuş kendini toparlayan ilk kişi olmuştu ve her iki taraftaki öndeki beş askere kendisini takip etmeleri için bağırarak, subayı yere fırlatılırken, onu takip etmek için mahmuzlamıştı. Fakat John zaten yaklaşık elli metre uzaktaydı ve yakalanamayacağından emindi.

Yemek yerken, subayın bindiği atı fark etmişti; ve askerlerin bindiği atlardan çok daha yüksek kanlı ve hızlı olduğunu görmüştü. Kendi ağırlığı da, onu takip eden ağır silahlı adamların ağırlığından çok daha azdı ve alaycı bir meydan okumayla ve elini sallayarak yoluna devam etti. Bir mil geçmeden takipçilerini geride bırakmıştı ve takibin umutsuzluğunu görünce, hemen dizginleri çekip ana gövdeye geri döndüler.

Jonas, John'un talimatlarını yerine getirmişti ve John subaya
atıldığı anda, yanındaki atın karnının altına girdi ve son süratle nehre doğru koştu.
Sadece yüz metre uzaklıktaydı ve askerlerden herhangi birinin önünde üç çeyrek mesafe kat etmişti - subaylarına yapılan saldırı karşısında şaşkına dönmüş, esirlerin tamamının üzerlerine
düşmeyeceğinden şüphe duyuyordu ve nasıl hareket edecekleri konusunda bir emir almadan
takip etmeye koyuldular.

Jonas dereye daldı, diğer tarafa geçti ve sonra
üç veya dört asker bıraktığı kıyıya ulaştığında tekrar öne atıldı. Ciritleri arkasından fırlatıldı, ancak etkisizdi ve bir zafer
çığlığıyla yamaçtan yukarı sıçradı ve
kısa sürede takipten kurtuldu.

John, Romalıların geri döndüğünü görür görmez atından atladı, göğsünü ve yanlarını örten ağır zırhı çözdü ve fırlattı; sonra binerek yoluna devam etti.
Karşına çıkan ilk evde bir çoban borusu ödünç aldı ve ilk köye yaklaştığında, toplantı için işaretini verdi.

İki veya üç genç adam, o hızla koşarken evlerinden dışarı fırladı;
çünkü o bölgelerde, Gamala'nın düşüşünden sonra, genç adamlardan bazılarının ona katılmak için dağlara çıkmadığı tek bir köy yoktu ve herkes onu her yere takip etmeye hazırdı. Onlara
hızla çevredeki tüm köylere gitmeleri emrini verdi; ve genç adamlara, Jabez Galaad yakınlarındaki eski buluşma yerlerinde mümkün olan en hızlı şekilde toplanmaları talimatını verdi; ve her köyden bazıları diğerlerine haberci olarak gönderilerek,
gittikçe haberi yaymaları talimatını verdi. Sonra tam hızla yoluna devam etti ve gün batımında yaklaşık yirmi köyde emirlerini verdi.

Geceleyin, dağda amacı için yeterli sayıda adamın toplanacağına ikna olarak nehre geri döndü, atını yüzdürdü; ve sonra onu kendi haline bırakarak dağa doğru yol aldı. Yetmiş veya seksen kadar adam
belirlenen yere
gelmişti ve her dakika yeni gruplar geliyordu. Jonas zaten oradaydı, John onunla Romalıların hareketlerini güneş batana kadar
izlemeyi ve sonra da toplantı yerine hareketleriyle ilgili bilgi getirmeyi ayarlamıştı.

"Peki Jonas, haberlerin ne?"

"Romalılar, geceyi, onları bıraktığımız yerden yaklaşık bir mil ötede bir noktada geçirdiler. Sizden sonra gelen grup dönene kadar oldukları yerde kaldılar; sonra mızraklarıyla bir sedye yaptıktan sonra yavaşça geri döndüler, dördünün üzerinde atından
attığınız subayı taşıyorlardı - ne büyük bir
çatırtı! Koşarken kollarının şakırtısını duydum. Biz geçerken yaktıkları köylerden birinin yakınında durdular; ve
buraya doğru gitmek için döndüğümde ateşleri yanıyordu, bu yüzden
geceyi orada geçirmek istediklerine şüphe yok."

"Bu gerçekten iyi bir haber!" dedi John. "Sabah olmadan onları hiç beklemedikleri bir şekilde uyandıracağız."

John'un takipçileri savaşmak için hevesle geldiler, çünkü bu Romalı grubunun yaptığı yıkım haberi tüm bölgeyi öfkelendirmişti. Kural olarak Romalılar, bir sefere çıktıkları zamanlar hariç, sakinlere karşı her türlü kötü muameleden kaçınırlardı; yağmalama ve insanlara zarar vermeme emirleri, Roma ordularının elindeki diğer ülkelerde olduğu gibi, burada da çok katıydı. Mevcut durumda, Roma askerlerinin öldürüldüğüne dair hiçbir şüphe yoktu; ancak bunlar, köylülere kötü muamele ve hakaret ederek kaderlerini kendileri
üzerlerine çekmişlerdi ve emirlere itaatsizlik ederek hareket eden adamların öldürülmesine, Servilius Maro'nun
şirketine ait olmasalardı, dikkat edilmezdi.

O, Roma'da büyük nüfuz sahibi, vahşi ve zalim bir yapıya sahip genç bir asildi; ve generali, dışarı çıkmasına, kırsal kesimdeki insanlara ceza vermesine izin vermesi için o kadar güçlü bir şekilde zorlamıştı ki, rıza isteksizce verilmişti. Fakat
bu sırada bile, Yahudiler farkında olmasa da, bir haberci
Servilius'a doğru yoldaydı ve ona derhal Scythopolis'e dönmesi için kesin emirler veriyordu, çünkü barışçıl sakinlere yönelik zulmüne dair en ciddi raporlar generalin kulağına gelmişti.

Fakat Servilius bu mesajı asla almayacaktı. Gece yarısına kadar,
dört yüzden fazla adam
dağlardaki buluşma noktasında toplanmıştı. John kuvveti dört birliğe böldü ve her birine alacakları kısımla ilgili emir verdi; ve sonra
tepeden aşağı yürüdü, nehri geçti ve
Roma kampına doğru ilerledi.

Ateşlere çeyrek mil kala, grup bölümlere ayrıldı ve düşmanı çevrelemeye başladı. Her bir bölük John'un işaretlediği pozisyona ulaştığında, adamlar
Romalılara doğru yavaşça ilerlemeye başladı. John, borusuyla bir nota çaldı ve bir haykırışla tüm grup ayağa kalkıp düşmana saldırdı. Düşman ayağa kalkıp atlarına binmeden önce Yahudiler de onların arasına girdi.

John, yirmi kişilik seçkin bir grupla hemen kampın merkezine doğru ilerledi; esirler, bu ani alarmın nedenini bilmeden, bir araya toplanmış bir şekilde duruyorlardı. Adamlarını etraflarına yerleştirerek, herhangi bir Roma askerinin onları yaralamasını önlemek için John, kavgaya katıldı.

Kısa sürdü. Şaşıran, bir araya gelip savunma düzeni oluşturamayan Roma askerleri kuşatıldı ve öldürüldü, her adam sonuncusuna kadar inatla savaştı. İlk düşenlerden biri, alarmla ayağa kalkan liderleriydi,
askerlerinin arasına miğfersiz ve zırhsız bir şekilde
koştu ve kılıcını çekmeye fırsat bulamadan bir düzine yerinden bıçaklandı.

Çatışma bittiği ve son Romalı düştüğü anda, John adamlarına derhal dağılmalarını emretti.

"Sabah olmadan evlerinize dönün," dedi. "Dışarıda başka Romalı grupları da olabilir ve arkadaşlarınızdan hiç kimse, hatta sizin döndüğünüzü görmese iyi olur; o zaman Romalılar bu geceki işe katılanlar hakkında hiçbir fikre sahip olmazlar. Silahlarından veya ganimetlerinden hiçbirini almayın. Biz intikam için ve arkadaşlarımızı kurtarmak için savaştık, yağma için değil. Romalıların felaketi duyduklarında bunu görmeleri ve ölüleri gömmek için dışarı çıkmaları iyi olur."

Adamlar esirlerin etrafında toplanmış, onları bağlarından kurtarıyor ve çoğu durumda onlara sarılıp boyunlarında ağlıyorlardı, çünkü aralarında kurtaran grubun birçok arkadaşı ve akrabası vardı.

John kısa süre sonra Mary'yi buldu.

"Bu bir mucize mi yaptın, John?" dedi kız. "Esir alanlarımızın öldürüldüğü ve bizim özgür olduğumuz doğru olabilir mi?"

"Evet canım, yolculuğumuza devam edebiliriz."

"Ama bu nasıl oldu, John; her şey nasıl oldu?"

"Jonas ve ben kaçtık, sanırım biliyorsundur, Mary."

"Yolda büyük bir karışıklık ve kargaşa vardı," dedi Mary,
"ama buraya gelene kadar ne olduğunu bilmiyordum. Sonra bazı adamlar, esirlerden ikisinin kaçtığını ve birinin subayın atına atlayıp onu devirdiğini ve
gittiğini söyledi. İkisinin de genç olduğunu söylediler ve ikinizi de gruptan
özlediğimden, bunun siz olduğunuzu düşündüm.

"Ama bütün bu adamlar nasıl bir araya geldi?"

"Ülkenin etrafında dolaştım, köylerdeki genç adamları silaha sarılmaya, köleliğe esir alınmış arkadaşlarını kurtarmaya ve bu haydut çetesinin yol açtığı yıkımın
öcünü almaya çağırdım. Görevi üstlenmeye hazır çok sayıda cesur adam vardı ve gördüğünüz gibi, biz bunu başardık.

"Ve şimdi, Mary, en iyisi yola çıkalım. Görüyorsun ya, diğerleri
hızla dağılıyor; ve sabaha kadar buradan olabildiğince
uzakta olmak daha iyi. Bir Roma atlı birliği gelebilir, Scythopolis ile Capitolias arasında yolculuk edebilir; ve eğer bu kampa
gelirlerse, bütün ülkeyi tarayabilirler."

"Hazırım, John. Beni nasıl bir kaderden kurtardın! Bugün öğleden sonra Romalılar bizimle karşılaştığından beri bir
rüyada gibiyim.
Hayatımın nasıl olacağını düşünmeye çalıştım ama başaramadım.
Buraya geldiğimizde ağlamaya çalıştım ama gözyaşı dökmedim.
Orada, sanki donmuş gibi hareketsiz ve soğuk bir şekilde oturdum, ta ki bir
boru sesi duyana kadar.

"Ah, John, John of Gamala'nın orada olduğunu biliyor musun?"

"Nereden biliyorsun, Mary?" diye sordu John şaşkınlıkla.

"Esir gençlerden biri yakınlarda yatıyordu ve
boru sesi duyulduğunda ayağa fırladı ve bağırdı, 'John of Gamala'nın borusu orada; kurtulduk.' Seninle olduğunu biliyor muydun?"

"Evet, biliyordum," dedi John.

"Ona karşı bir daha hiçbir şey söylemeyeceksin," dedi Mary. "Neden
onu buraya, bize getirmedin ki ona teşekkür edebilelim?"

"Elbette bundan sonra ona karşı hiçbir şey söylemeyeceğim, Mary.

"Ve şimdi gidelim. Zavallı annem için çok endişeliyim.
Yoldan onu bıraktığımız yere kadar gideceğiz. Oraya vardığımızda, sabah olacak. Geçtiğimiz her köyde onu arayacağız; çünkü eminim ki
çok uzağa gitmiş olamaz. Romalılar eşekleri almadılar ama onlarla bile
çok uzağa gidemezdi ve muhtemelen geldiği ilk yere sığındı."

Bunun böyle olduğu ortaya çıktı. Esir alındıkları yeri geçtikten sonra vardıkları ilk köyde, bir önceki akşam geç saatlerde çok sıkıntılı bir kadının geldiğini duydular. Binmek için çok zayıf görünen iki eşeği yönetiyordu. Oğlunun ve kızının Romalılar tarafından kaçırıldığını ve geceyi köyün ana evinde geçirdiğini söyledi.

Martha, John ve Mary'nin sığındığı eve girdiğinde duyduğu sevinç kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü. Onların boynuna sarıldı ve Tanrı'ya kurtuluşları için minnettarlık dolu kırık cümlelerle onları öptü; ve Romalılara kırsal kesimden gelen insanların gece saldırısıyla
kaçışlarının nasıl gerçekleştiğini duyacak kadar sakinleşmesi biraz zaman aldı. John'un kaçtığını duyduğunda neredeyse hiç şaşırmadı ve insanları onları kurtarmak için ayağa kalkmaya çağırdı.

"Mary'yi kurtarmak için sana güvenmemi söyledin, John; ve ben kendi kendime
sözlerini tekrar tekrar söylemeye devam ettim. Bana
sanki onları tam olarak anlamıyormuşum gibi geldi, ama yine de onlarda bir teselli vardı. Mary'ye yardım etmek için ne yapabileceğini bile düşünemedim; ve
yine de sanki sen, kendin, biraz umutlu olmalıymışsın gibi geldi."

Martha duygularından yeterince kurtulup yolculuklarına devam eder etmez, grup tekrar yola koyuldu.
John'un dediği gibi, mücadelenin olduğu yerden gelen herkes hakkında soruşturmalar olabileceği için, Hippos'tan kaçınmak için bir yan yol yaptılar. Yolda çok durdular, çünkü Martha eşeğin üzerinde zorlukla oturabiliyordu ve hatta Mary bile tutsak edilip kurtarılması olayından çok sarsılmıştı. Günün sıcağında bazı ağaçların gölgesinde kaldılar ve
çiftliğe yaklaştıklarında güneş batıyordu.

Simon ve adamlar dışarı koştuklarında, eşeklerin ayak sesleri duyuldu. Martha, inmesine yardım ederken gözyaşlarına boğuldu.

"Neyin var karıcığım? Yolda başına hiçbir kötülük gelmediğine inanıyorum. Hizmetçiler nerede?

"Neden, çocuğum Mary, sen de solgun görünüyorsun!"

"Hiç şaşmamalı amca, teyzenin sarsılmasına ve benim solgun görünmeme. Çünkü
John, ben ve Jonas, Romalılar tarafından esir alındık, bizi köle olarak satmak için
kaçırdılar ve zavallı annemi geride bıraktılar."

"Peki sen nasıl kaçtın, evlat?"

"John ve Jonas onlardan kurtuldular ve bütün ülkeyi ayağa kaldırdılar; çünkü
Romalılar çok zarar vermişlerdi, öldürmüşler, esir almışlar ve
yakmışlardı. Böylece onları çağırdığında adamlar silaha sarıldılar ve geceleyin Romalılara saldırdılar ve hepsini öldürdüler ve beni ve onların eline düşen yaklaşık elli esiri kurtardılar."

Simon o an başka soru sormadı, ancak Martha'nın eve girmesine
yardım etti ve sonra onu Mary'nin bakımına bıraktı ve yarım saat sonra Mary odaya geri dönecek kadar iyileşmişti; orada oturup Simon'un elini sessizce mutlulukla tutarak Mary'nin alışılmış işlerine dönmesini ve yaşlı Isaac'ın akşam yemeğini hazırlamasına yardım etmesini izlediler.

"Her şey eskisi gibi görünüyor, anne. Ben onlara bakmasam her şeyin bu kadar iyi gideceğine inanamazdım. Ve asmalarda hala bol miktarda üzüm var. Şarap için fazla olgunlaşmışlar, ama bize aylarca yetecekler ve bu onları şarap yapmaktan çok daha iyi--"

Durdu, çünkü Simon masanın başında yerini almıştı; ve tüm ev halkı adına, kendilerine bahşedilen merhametler için şükranlarını sundu; ve özellikle de hepsinin bir kez daha evlerinde toplanmış olmalarına,
tek bir boş yer bile kalmamasına.

Sonra yemek başladı. Yemek yenirken, her iki taraftan da birçok soru soruldu; Simon kayınbiraderi, ailesi ve çiftlikte yaşadıkları hayat hakkında sorular sordu; Martha komşularını sordu--kimler acı çekmişti ve kimler kayıp veya zarar görmeden kurtulmuştu. İshak ve adamlar geri çekilince, Jonas da gitmek için ayağa kalktı, ama
Simon onu durdurdu.

"Bizimle kal, Jonas. Hayatın garip bir şekilde John'unkine benzemiş ve bundan sonra aileden biri olarak yerini almanı istiyorum. Jotapata'da hayatını kurtardın ve bundan sonra benim için evlatlık bir evlat olacaksın.

"Martha, John'un küçük kardeşi olan çocuğa olan sevginin bir kısmını saklayacağını biliyorum; ve inanıyorum ki - hatta eminim ki - gerekirse arkadaşı için hayatını verecek."

"Ben de öyle yapardım," dedi Jonas basitçe. "Beni kimsenin umursamadığı bir dışlanmış olarak buldu. Bana bir kardeş gibi davrandı ve onun için memnuniyetle ölürdüm."

Martha, Jonas'a birkaç nazik söz söyledi; Jonas'ın sessiz ve biraz sakin tavrı ve John'a olan belirgin sevgisi onu çok memnun etmişti; ve Mary ona küçük bir baş selamı verdi, bu da onu aileden biri olarak memnuniyetle kabul ettiğini gösteriyordu.

"Ve şimdi, Martha," dedi Simon, "oğlumuzun yaptıklarından dolayı ne kadar gurur duyduğunu henüz bana söylemedin. Buradaki dostlarımız beni tebrik etmekten asla bıkmıyorlar; ve gerçekten de oğlumun böyle şeyler yapmış olmasından ve Tanrı'nın onu seçip iradesinin bir aracı olarak kullanmış olmasından dolayı minnettarım."

"Sevgili babam," diye sözünü kesti John, "sana yaptığımız şeylerde hiçbir anormallik olmadığını söyledim. Jonas ve diğerleri de benim kadarını yaptılar ve bence bazıları bizim çatışmalarımızda gereğinden fazla rol yapıyor ve beni övüyorlar, çünkü böyle yaparak benim kadarını yapan kendilerini övüyorlar."

"Ama seni anlamıyorum, Simon," dedi Martha. "John'un Jotapata'da cesurca savaştığını ve Jonas'la birlikte bu kadar çok kişi
düşerken kaçmasının harika olduğunu biliyorum. Bahsettiğin bu mu?"

"Ne! John o zamandan beri yaptıkları hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"
Simon şaşkınlıkla sordu.

"Hayır, baba, bu konuda hiçbir şey söylemedim," dedi John, annesi konuşamadan önce. "Öncelikle, onlara söylemek isteyeceğini düşündüm; ve sonra, oradaki insanlar o kadar
abartılı haberler duymuşlardı ki, çok utanç verici bir şekilde,
kendilerine resmettikleri kahraman olduğumu iddia edemedim."

"Ama ne yaptı?" diye sordu Martha, giderek daha da şaşırarak;
Mary ise, onun son sözlerini duyunca ayağa fırladı ve ona dik dik ve hevesli bir
yüzle baktı.

"Sana söylemeliydi, Martha," dedi Simon. "Bu oğlumuzun yaptığı hiç de hafife alınacak bir şey değil. Genç olmasına rağmen, halkın gözleri
üzerlerinde. Çünkü burada topladığı küçük bir grupla, düşmanı birkaç gün taciz etti ve cesurca kamplarına
girerek, kampı ateşe verdi."

"Ah, John!" dedi Mary, alçak bir sesle; Martha haykırırken:

"Ne! Çok şey duyduğumuz John, halkın gelecekteki liderleri olarak bahsettiği genç adam, bizim oğlumuz mu? Bunu kastetmiş olamazsın, Simon!"

"Bunda hiçbir yanlış yok, Martha. Çocuk bana geldi; ve dedi ki
küçük bir grupla
Romalılara çok sorun
çıkarabileceğini düşünmüş. Bu yüzden ona gidebileceğini söyledim, gençliğin verdiği huzursuzluktan mı yoksa Tanrı'nın gidip ülke için savaşması
istediğinden mi bahsettiğini bilmiyordum. Gerçekten de, birçok kişiye göre Jotapata'dan
harika kaçışı Tanrı'nın ona ihtiyacı olduğunu gösteriyordu. Bu yüzden ona karşı koymadım. Çevredeki köylerden ona katılmaya ve onu takip etmeye hazır birçok kişi vardı, çünkü kaçışının ünü onu çok konuşulur hale getirmişti.

"Böylece yirmi dört takipçisiyle ve tabii ki burada Jonas ile birlikte gitti;
ve gerçekten de herkesin söylediği gibi, büyük işler yaptı. Ve Gamala'yı kurtarmasa da -ki bu, Tanrı'nın bir mucizesi olmadan, çok küçük bir grupla yapılamazdı- çok şey yaptı ve kamplarını yakarak Romalılara ağır bir darbe indirmekle kalmadı, aynı zamanda halka umut verdi.

"Önceleri, Romalılara direnmenin, bunu yapanlara kesin bir yıkım getireceği düşünülüyordu; şimdi insanlar, cesaretle birleşen ihtiyatla çok şey yapılabileceğini ve ilkbaharda John'un ardından ülkenin dört bir yanından gelen büyük bir savaşçı topluluğunun geleceğini görüyor."

Martha, şaşkınlıkla konuşarak oğluna baktı.

"Sevgili annem," dedi John, "daha önce bilinmeyen John'u överken sana söylediklerim, şimdi John senin oğlun olduğunda da aynı şekilde geçerli. Romalılarla mücadelemizde şimdiye kadar hiç kimsenin uygulamadığı sağduyuyla hareket ettik. Sadece onların erişiminden uzak durduk ve onlarla asla gerçek bir darbeye
uğramamaya özen gösterdik. Onları sürekli tehdit ettik; ve sayımız veya gücümüz hakkında hiçbir şey bilmeyen onları çalışmayı bırakmaya zorladık.

"Kamplarını yakmaya gelince, elbette bunda belli bir miktar tehlike vardı, ancak tehlike olmadan savaş yapılamaz. Geceleyin nöbetçilerinin arasından gizlice kampa girdik ve kampı ateşe verdik; sonra da elimizden geldiğince kaçtık. Aramızdan sadece biri öldüğünden; ve o da bir uçurumdan düşerek ve Romalıların kılıcıyla değil, tehlikenin çok büyük olamayacağını görüyorsunuz.

"Tam da dediğim gibi, hayatlarımızı
atmadığımız, fakat ihtiyatlı ve dikkatli olduğumuz için başarılı olduk. İnsanlar
bu konuda büyük bir yaygara kopardılar, çünkü bu Romalılara karşı kazandığımız tek başarıydı, ne kadar küçük olursa olsun, ama babamın dediği gibi,
kesinlikle iyi bir etkisi oldu. Bir umut
hissi uyandırdı ve baharda, birçok kişi, sonuçta Romalıların yenilmez olmadığına ve
onlara karşı savaşanların sadece hayatlarını
atmadıklarına inanarak sahaya çıkacak."

Martha'nın, çok duyduğu
kahramanın, önünde duran sessiz çocuk --kendi oğlu John-- olduğunu fark etmesi biraz zaman aldı.

"Simon," dedi sonunda, "sabah akşam Tanrı'ya, hakkında çok şey duyduğumuz, kendi oğlum olduğunu pek düşünmeden, onu koruması için dua ettim. Bu gece, bana bu kadar
kutsadığı için ona teşekkür edeceğim. Elbette ki Tanrı'nın eli onunladır.
Koştuğu tehlikeler ve elde ettiği başarı, onun söylediği gibi,
haberlerle
büyütülebilir; yine de Davut'un Golyat'a karşı çıktığı gibi, kesinlikle Romalılara karşı koymuştur. Yarın bundan daha fazlasını duyacağım; ama yolculuk ve bu garip haberle sarsılmış hissediyorum.

"Gel, Meryem, yatağa girelim!"

Ama Meryem, ilk haykırışından sonra tek bir kelime bile söylemeden çoktan kaçıp gitmişti.

John, ertesi sabah şafaktan hemen sonra işteydi, çünkü yapılacak çok şey vardı. Adamlar, ekime hazır olarak anızı
sürüyorlardı, Jonas, İshak'la birlikte, tepelerden birkaç sığırı
getirmek için gitmişti; ve John, evin yakınındaki bir bahçe parçasını
kazmak için işe koyuldu. Çok uzun süre çalışmamıştı ki, Meryem'in yaklaştığını
gördü. Sessizce ve yavaşça geldi,
kendisininkinden tamamen farklı bir adımla.

"Neden, Mary, sen misin?" dedi, yaklaşırken. "Neden, Miriam
kendisi daha yavaş yürüyemedi.

"Bu sabah hasta mısın, çocuğum?" diye sordu, sesini
değiştirerek, ne kadar solgun göründüğünü görünce.

Mary iyice yaklaşana kadar konuşmadı; sonra durdu
ve ona yaşlarla dolu gözlerle baktı.

"Ah, John," diye başladı, "ne diyebilirim?"

"Neden, sevgili Mary, sana ne oluyor?" dedi,
küreğini yere atıp ellerini ellerine alarak.

"Çok mutsuzum, John."

"Mutsuz!" diye tekrarladı John. "Seni mutsuz eden ne, çocuğum?"

"Çok korkunç," dedi, "seni çok iyi tanıması gereken ben, nişanlın olan ben, senin kıskançlık duyacak kadar
aşağılık olduğunu düşünüyordum; çünkü ben, John, kahramanın yaptıklarını hafife aldığında, çok fazla
düşündüğümü ve onun özel bir şey
yapmış olmasına izin vermediğimi düşündüm. Kıskanç olduğunu düşündüm, John; ve şimdi
ne yaptığını ve neden böyle konuştuğunu biliyorum,
tamamen sana layık olmadığımı hissediyorum."

"Eh, Mary, daha önce seni hiç küçük bir kaz olarak düşünmemiştim. Ne
saçmalıklar
söylemeye başladın! Kıskanç olduğumu
düşünmen çok doğaldı; ve eğer bu kadar çok
övdüğün başka biri olsaydı, ben de kıskanırdım. Hemen
söylemediğim için benim hatamdı. Gizlilikler her zaman aptalcadır; ama eve
gittiğinde bunu duymanın sana hoş bir
sürpriz olacağını
düşünmüştüm; ama sana zevk
vermek yerine, sana
acı çektirdim. En ufak bir şekilde bile sinirlenmedim; Bana bu kadar sert cevap verdiğinde oldukça eğlendim."

"Sanırım John, senin hakkında kötü düşünmeye devam etmeme ve kendini bu kadar değersiz bir ışıkta göstermeme izin vermen zalimceydi. Bu, benim
daha az yanlışım olduğu anlamına gelmiyor. Sana inanmalıydım."

"Bir köstebeği dağ gibi büyütüyorsun, Mary ve ben
böyle saçmalıkları duymak istemiyorum. Birinin ne yaptığına dair saçma bir hikaye duydun ve doğal olarak onu bir kahraman yaptın. Bu kahramanın hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmam seni
incitti ve doğal olarak nişanlı karımın başka bir kadın hakkında böyle övgüler duymamı kıskandığımı düşündün. Hepsi tamamen doğaldı. Sana karşı en ufak bir kırgınlık duymadım veya hiçbir şekilde rahatsız olmadım; sadece sana bu masalların kuzenin John ile ilgili olduğunu hemen söylemediğim için kendime kızdım.

"Şimdi gözlerini kurula ve bunu daha fazla düşünme. Git ve
bulabildiğin en iyi iki salkım üzümü topla, birlikte
yiyelim."

Ama Mary'nin parlaklığını geri kazanması biraz zaman aldı. Son birkaç ayın yaptığı
değişiklikler onu neredeyse depresyona soktu. John ve o, birlikte bir erkek ve bir kız çocuğuydular,
daha bir yıl önce; şimdi bir adam olmuştu, büyük işler başarmıştı, birçok kişi tarafından ulusun kurtuluşu için
seçilmiş biri olarak görülüyordu. Mary de kendisinin yaşlandığını hissediyordu; ama ondaki değişim eski oyun arkadaşındaki değişime hiç benzemiyordu. Daha bir yıl önce ona ciddi şekilde öğüt veriyordu; bazen ona sanki kendisi
büyükmüş gibi davranıyordu. Eğer izin verseydi, ona şimdi, bir Yahudi kızın nişanlı bir kocaya -yakında efendisi olacak birine- genellikle göstereceği saygı ve hürmetten biraz daha fazla davranırdı. Fakat bu tavrı ilk fark ettiğinde, John ona sadece
güldü ve şöyle dedi:

"Sevgili Mary, bu tür saçmalıklara izin verme. Biz her zaman eşittik, sen ve ben; arkadaş ve yoldaş. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, ortak olduğumuz her konuda, sen her zaman benim kadar sağduyuluydun ve birçok konuda daha fazla sağduyuluydun.

"O zamandan beri bunu değiştirecek hiçbir şey olmadı. Ben genç bir adam oldum, sen genç bir kadın; fakat eşit şekilde ilerledik. Savaşla ilgili konularda, ben epey bilgi edindim;
başka konularda, şüphesiz, sen de bilgi edindin. Ve eğer,
canım, Tanrı'nın isteği, önümüzde uzanan sıkıntı ve tehlikelerden geçmemse ve karı koca olsak,
her zaman, erkek ve kız olarak birlikte olduğumuz gibi, arkadaş ve yoldaş olacağımıza inanıyorum.

"Genç erkekler ve kızlar, ebeveynleri onları karı koca olarak bir araya getirene kadar birbirlerinden hiçbir şey görmediklerinde, gelinin derin bir saygı duyması çok iyidir -ki bu genellikle kalbinde hissetmekten uzaktır- kendisine verilen adama karşı. Neyse ki, bizim için durum böyle olmadı. Birbirimizi iyi tanımayı öğrendik; ve bir erkeğin bir kadına göre sahip olduğu güç farkının ötesinde, aramızda hiçbir fark olmadığını öğrendik -birimiz evi yönetecek, diğeri çiftliği yönetecek, ama her şeyde, inanıyorum ki, yoldaş ve eşit olacağız. Umarım, Mary, birlikte olmamız gereken birkaç ay boyunca, yollarımızda hiçbir değişiklik olmaz.

"İlkbaharda, Kudüs'ü savunmaya yardım etmek için yukarı çıkıyorum; ve geri dönmem için çok az şansım olduğunu kendimizden saklamanın bir faydası yok. Şehirleri Romalılara karşı savunanların başına gelenleri biliyoruz; ve Jotapata ve Gamala'da olanlar muhtemelen Kudüs'te de olacak. Ama bu nedenle, hiçbir değişiklik yapmayalım; birbirimize kardeş olalım, her zaman olduğumuz gibi. Eğer Tanrı beni sağ salim sana geri getirirse ve sen de benim karım olursan, bana ne kadar saygı göstereceğine karar vermek için bolca zaman olacak; ama ırkımızın kadınlarına emredilen karı-koca itaatini etkilemenin yeniliği geçtiğinde, pratikte kural olan eşitliği benimsemeye oldukça hazır olacağını bekleyeceğim." 

"Sözlerini hatırlayacağım," dedi Mary, küstahça, "zamanı geldiğinde. Belki bir gün eşitlik hakkındaki ifadelerinizden pişman olursunuz."

Böylece, kış boyunca Mary parlak ve neşeli olmaya çalıştı; ve
Kudüs ve Tapınak tehdit altındayken ve John umutsuz girişimlerle meşgulken, kalbi önlerinde yatan tehlikeler ve denemeler konusunda endişeyle dolu olan Martha, kızın John ile konuşurken neşeli kahkahasını duyduğunda ve her türlü endişeyi
nasıl tamamen bir kenara bıraktığını gördüğünde sık sık kendi kendine merak etti; ancak Mary'nin genellikle bütün geceyi
ağlayarak ve dua ederek geçirdiğini ve John için bir zevk olan cesur görünümünü
korumak için verdiği mücadelenin ne kadar zor olduğunu bilmiyordu.

Evde pek fazla kalmıyordu, genellikle günlerce birlikte yoktu.
Yabancılar sık ​​sık gelip gidiyordu. John onlarla uzun sohbetler ediyordu; ve bazen onlarla birlikte gidiyordu ve üç veya dört gün boyunca geri dönmüyordu. Ebeveynleri tarafından bu ziyaretçiler veya onun yokluğu hakkında hiçbir soru sorulmadı. Onların onun görevi olarak gördükleri şeye atıfta bulunuyordu; ve eve döndüğünde,
açıkça diğer şeyleri düşünmeyi bir kenara bırakıp,
kendini onlarla birlikte hayatına adamak istiyordu,
ne yaptığına dair hiçbir soru sormadılar.

Bazen, yalnızken, bu şeylerden Mary'ye bahsediyordu. Genç adamların sadece ona katılmak için
işaretini beklediğini; onlardan oluşan grupların
tepeler arasında onunla buluştuğunu ve orada her biri kendi seçtikleri subaylarla birlikte bölükler halinde örgütlendiğini; ve Scythopolis'teki
Romalıların bilmediği üzere, Ürdün'ün her iki yakasında, erkeklerin silahlarıyla
pratik yaptıkları, yay ve okla becerilerini geliştirdikleri ve John'un şimdi ayrıntılı olarak açıkladığı
borudan gelen çeşitli işaretlere uymayı öğrendikleri günlük toplantılar yapıldığını biliyordu. John, eşleri ve aileleri olan hiçbir erkeği kabul etmemekte kararlıydı. Bunların altında savaşabilecekleri başka liderler olduğunu söyledi; sadece hayatlarını feda etmeye hazır ve başkalarının bakımına muhtaç olmayan erkeklere sahip olmaya kararlıydı. On beş yaşındaki gençleri ve yirmi beş yaşındaki erkekleri kabul etmeye hazırdı; cesaret açısından birinin diğerine eşit olduğuna inanıyordu. Ancak her adayın, onun faaliyetine, cesaretine ve cesaretine kefil olan
başkaları tarafından tanıtılması gerekiyordu.

Amaçlarından biri, grubunu çok büyük boyutlara
büyütmekten kaçınmaktı. Kudüs'ü savunmak için yukarı çıkmaya hazır olanların ve kendilerini bu yeni liderin takipçileri olarak kaydetmeye hevesli olanların sayısı -ki ülkenin o bölgesinde artık misyonu genel olarak inanılıyordu- çok fazlaydı; ancak John, bir kalabalığın
hantal olacağını; binlerce adamla, başarının hareket hızına bağlı
taktikleri yürütmesinin imkansız olduğunu; ve dahası, Kudüs'e bu kadar büyük bir takipçi kitlesiyle
varırsa, oradaki grupların liderlerinin hemen kıskançlık nesnesi olacağını biliyordu.

Bu nedenle sayıyı dört yüz adamla sınırladı; kendisini sunan veya kendisine mesaj gönderen
diğer herkesi benzer gruplar oluşturmaya teşvik etti; Liderleri seçmek ve bağımsız gruplar olarak hareket etmek, Romalıların arkasında asılı kalmak, onları sık sık gece alarmlarıyla taciz etmek, konvoylarını kesmek, çalışma gruplarına saldırmak; ve her zaman güçlü Romalı gruplarıyla karşılaşmaktan kaçınmak, tepelere çekilmek. Kendi gücüne kolayca başa çıkabileceğini düşündüğünden daha fazla adam almayacağını, ancak diğer liderlerle birlikte hareket etmekten memnuniyet duyacağını, böylece zaman zaman grupların ortak bir girişimde birleşebileceğini; ve özellikle Kudüs'e girerlerse bir arada kalabileceklerini ve böylece şehrin hakimiyeti için yarışan Gischala'lı John veya Eleazar'ın gruplarından uzak kalabileceklerini söyledi. Tavsiyesi tutuldu ve kendisininkine benzer birkaç grup oluşturuldu; Ancak liderleri, John'un kazandığı prestij ve otoriteye ihtiyaç duyduklarını ve takipçilerinin, John'un kendi grubundaki üyelerin, onun özel misyonuna olan inançlarıyla ilham ettikleri inançla emirlerine itaat etmeyeceklerini hissettiler. Bu konudaki temsilleri o kadar acildi ki, John, onların talebi üzerine, bu şeflerden on tanesinin hazır bulunduğu bir toplantıya katıldı. Toplantı, Gamala'nın durduğu yerden çok da uzak olmayan bir çiftlik evinde yapıldı. John, hepsi kendisinden birkaç yaş büyük olan bu adamların ona gösterdiği saygıdan utandı; ancak görevi sessizce kabul etti, çünkü özel bir misyonu olduğuna dair var olan inancın, onun yararlılık gücüne büyük ölçüde katkıda bulunduğunu hissetti. Yetki eksiklikleri ve kendilerini kaydettirenler arasında halihazırda var olan rekabet ve kıskançlıklara dair temsillerini dinledi. Bitirdiklerinde şöyle dedi:

"Konuyu iyice düşündüm. Hiçbir komuta biriminin belirlediğim sayıları aşmaması gerektiğine ikna oldum - yani, her biri bir yüzbaşıya sahip sekiz bölüğe bölünmüş dört yüz adam - ancak aynı zamanda, tüm birliklerimizin nominal olarak tek bir lider altında olmaması için hiçbir neden göremiyorum. Eğer, eğer bunun pozisyonunuzu güçlendireceğini düşünüyorsanız, genel liderliği kabul etmeye ve her birinizi birliklerinizin komutanları olarak atamaya hazırım. O zaman benim komisyonlarımı üstleneceksiniz;
ve ben de sahip olabileceğim her türlü yetkiyle sizi emirlerinizde destekleyeceğim.

"Aynı zamanda, gerçekte,
tamamen benden bağımsız hareket edeceğinizi anlayacaksınız; ancak, bana göre, herhangi bir girişimde birleşebileceğimiz
zamanlar hariç. Kudüs'e girersek,
o zaman hiziplerden karşılıklı koruma için bir arada kalacağız;
ama orada bile her biriniz bağımsız olarak komuta edeceksiniz, çünkü eğer genel bir komutayı üstlenirsem, hizip liderlerinin kıskançlığını
harekete geçirecek ve şehri harap eden iç çatışmaya katılmak zorunda kalacağız."

Diğer liderler, John'un subayları olduklarını bilmenin
otoritelerine muazzam bir şekilde katkıda bulunacağını söyleyerek bu öneriye içten bir onay verdiler; ve ayrıca, John'un emri altında hareket etmedikleri sürece, zafere götürüldüklerine inanmayacak olan adamlarının cesaretini ve bağlılığını da artıracaktı.

"Unutmayın," dedi John, "eğer başımıza bir talihsizlik gelirse, hiçbir zaman
ilahi bir göreve
iddiada bulunmadım. Hepimiz Tanrı'nın temsilcileriyiz ve
belki de beni özel olarak araçlarından biri olarak seçmiştir; ancak bunu, şimdiye kadar büyük tehlikelerden güvenle
geçtiğim ve Romalılara karşı
başarılar kazanmaya muktedir olduğum gerçeğinin ötesinde söyleyemem. Ancak
özel olarak atanmış bir lider olarak kendimi göstermiyorum.

"Bunu iki nedenden dolayı söylüyorum: birincisi,
haklı olmayabilecek
bir gerekçeyle otorite ve komuta iddia ettiğimi düşünmemelisiniz; ve ikincisi, eğer savaşta erken düşersem, diğerleri cesaretini kaybetmemeli ve
Rab'bin onları terk ettiğine inanmalılar.

"Ben aranızda sadece bir çocuğum ve Tanrı'nın beni garip bir şekilde öne çıkardığını biliyorum, ancak bunu yaptıktan sonra, şimdi başka bir araç seçebilir. Eğer durum böyle olursa - eğer, ki olabilir, sizden biri bana katılmaktan çok daha büyük bir başarı elde ederse - bana vermeye istekli olduğunuz diğerlerinin üzerindeki bu yetkiyi bir kenara bırakmaktan ve onu şimdi beni takip etmeyi düşündüğünüz kadar neşeyle takip etmekten çok mutlu olurum."

Toplantı kısa bir süre sonra dağıldı ve John of Gamala'nın -genel olarak o kasabadan önce Romalılar üzerinde kazandığı başarıdan dolayı böyle çağrılırdı- doğu Celile'de ve Ürdün'ün doğusunda yetiştirilmekte olan çeşitli grupların en üst komutasını üstlendiği haberi hızla yayıldı; ve halkın umut ve güven duygusunu büyük ölçüde artırdı. Yeni gruplar oluşturuldu, liderlerin hepsi ondan atanıyordu. Bahar gelmeden önce, Roma lejyonları harekete geçer geçmez, Kudüs'e doğru yürümeye hazır yirmi grup oluşturulmuş ve organize edilmişti.

Bölüm 11: İç Çatışma Hikayesi.

Bahar'a doğru, Simon ve ailesi, Haham Solomon Ben Manasseh'in ziyaretiyle şaşırdılar.
Onu en son bir yıl önce görmüşlerdi, Kudüs'e doğru yola çıkarken onlara veda etmek için seslendiğinde.
O içeri girdiğinde onu zar zor tanıdılar, o kadar yaşlı ve
kırık görünüyordu ki.

"Hepinizi güvende ve iyi gördüğüm için Rab'be şükürler olsun!" dedi,
onun bindiği eşeğinden inmesine yardım ederken. "Ah,
dostlarım, sessiz çiftliğinizde gerçekten mutlusunuz; bu korkunç zamanın tüm dikkat dağıtıcılarından
uzak! Etrafıma baktığımda ve
sizi tam da bıraktığım gibi gördüğümde -gençler biraz büyümüş olsa da- sizi daha dün terk ettiğimi ve
korkunç bir kabustan geçtiğimi düşünebiliyordum.

"Bana bakın! Etim çöktü ve gücüm gitti.
Ayaklarımın üzerinde zar zor durabiliyorum ve küçük bir çocuk beni devirebilir. Kudüs'ün talihsizlikleri için gözyaşlarım kuruyana kadar ağladım;
ve yine de hiçbir düşman surlarının yakınına gelmedi,
veya ona karşı bir hendek kazmadı. Kendi çocukları tarafından yutuldu.
Yıkım ve ıssızlık onu ele geçirdi."

Yaşlı adam eve götürüldü ve önüne yiyecek ve şarap konuldu.
Sonra misafir odasına götürüldü ve orada birkaç saat uyudu. Akşam, biraz daha
güç kazanmıştı ve yemeğe katıldı.

Sonuçlandığında ve aile yalnız kaldığında, onlara geçen yıl Kudüs'te neler olduğunu anlattı.
Anlaşmazlık ve iç savaş söylentileri onlara ulaşmıştı; ancak şehrin etrafında kıskanç bir nöbet tutuldu ve dışarı çıkmak isteyen herkesin Romalılara katılmak isteyen kaçaklar olduğu bahanesiyle kimsenin ayrılmasına izin verilmedi.

"Zorlukla geçtim," dedi haham, "Giskala'lı John'a, tüm dünyevi imkânlarımla, muhafızların arasından geçmem için bana
geçiş izni vermesi için rüşvet verdikten sonra; ve o zaman bile başarılı olamazdı, eğer beni eski zamanlarda tanımasaydı, onu Romalılara karşı ülkeyi savunmak için gayretli biri olarak gördüğümde - o zaman, insanların
baskıcısına dönüşeceği günlerin geleceğini, en kötü Roma tribünlerinden on kat daha zalim ve acımasız olacağını pek düşünmezdim. "Geçtiğimiz sonbaharda, atlı bir grupla, binicilik sporundan yorgun atlarla, Kudüs kapılarının önüne geldiğinde, şehri savunmak için geldiklerini, Gischala gibi basit bir dağ kasabasını savunmak için hayatlarını riske atmaya değmeyeceğini düşünerek, halk onu karşılamak ve ona saygı göstermek için akın etti. Celile'de katliam ve katliam söylentileri bize ulaşmıştı, ancak hiçbiri gerçeği tam olarak bilmiyordu. Dahası, John Josephus'un düşmanıydı ve Josephus Romalılara geçtiğinden beri, halk arasında ismi nefret ediliyor ve lanetleniyordu; bu nedenle John'a karşı olumlu bir eğilim gösteriyorlardı.

"Sanırım anlattığı hikayeye kimse kanmadı, çünkü John ve adamlarının Romalılardan önce kaçtıkları açıktı. Yine de, getirdiği haberler güven vericiydi ve şehirde memnuniyetle karşılandı. Bize Romalıların Jotapata ve Gamala kuşatmalarında çok ağır acılar çektiklerini, karşılaştıkları umutsuz direnişten dolayı çok
morallerinin bozulduğunu, savaş makinelerinin çoğunun
yok edildiğini ve Kudüs gibi güçlü bir şehri kuşatmaya
hazır olabilecek durumda olmadıklarını söyledi. Fakat herkes dışarıdan sevinse de, birçoğu
bu habere yürekten üzüldü, çünkü Romalıların işgalinin bile
kendilerinin çektikleri acıdan daha iyi olacağını düşünüyorlardı. "Aylar boyunca, kendilerine Zelot diyen haydut çeteleri,
tüm ülkeyi harap ettiler; yağmaladılar, yaktılar ve öldürdüler,
saldırdıkları kişilerin Roma davasına destek verdiği bahanesiyle. Böylece, yavaş yavaş, kırsal kesimdeki insanlar evlerini terk edip sığınmak için Kudüs'e kaçtılar ve ülke çöle dönüp daha fazla yağma elde edilemeyince, bu haydut çeteleri yavaş yavaş Kudüs'e girdiler. Bildiğiniz gibi, kutsal şehrin kapıları her zaman tüm Yahudi halkına açıktı; ve hiçbiri, Romalılar önünde belirdiğinde, her silahlı adamın direnişin gücünü artıracağına inanarak, içeri giren yabancıları dışlamayı düşünmedi.

"Ülkenin her yerinden tek tek veya küçük gruplar halinde gelen haydutlar, kısa süre sonra şehirde toplandılar ve barışçıl sakinler üzerinde bir tür terör oluşturdular. İnsanlar sokakta açıkça soyuldu ve öldürüldü; evler kırıldı ve yağmalandı; hiç kimse sokakta yürümeye cesaret edemiyordu,
hakaret veya saldırı riski olmadan. Antipas, Levias ve Saphias--hepsi kraliyet
kanından--yakalandı, hapse atıldı ve orada öldürüldü; ve
önde gelen diğer birçok kişi katledildi.

"Sonra haydutlar daha da ileri gittiler. Kendilerine bir baş rahip atamayı üstlendiler; bu ayrıcalığa hiçbir hak iddiası olmayan bir aileyi seçtiler ve aralarında kura çekerek, baş rahip olarak cahil, kaba ve görevi yerine getiremeyen bir taşra rahibi olan Phannias'ı seçtiler.
Şimdiye kadar, halk Zelotların baskısına boyun eğmişti, ancak kutsal makamın bu şekilde kirletilmesi onları öfke ve kızgınlıkla doldurdu; ve baş rahiplerin en yaşlısı, dindar ve bilge bir adam olan Ananus, hareketin başıydı ve insanları bir araya toplayarak, onları ezen ve şimdi Tapınağı kirleten tiranlığa karşı koymaya çağırdı -Zelotlar oraya sığınmıştı ve kutsal yeri karargahları haline getirmişlerdi.

"Halk silahlarını aldı, ancak saldırıya hazır olmadan önce Zelotlar neler olduğunu öğrenerek inisiyatifi ele aldı
ve onlara saldırdı. Halk, düşmanlarından daha az silaha alışkındı, ancak sayıca üstündüler ve öfkeyle savaştılar. İlk başta Zelotlar avantaj elde etti, ancak halk sayıca arttı. Arkadakiler öndekileri öne doğru bastırdı ve Zelotlar Tapınağa geri sürüldü ve
Gentiller Dörtgeni ele geçirildi.

"Zelotlar iç avluya kaçtılar ve kapıları kapattılar.
Yaralıları oraya çoktan taşınmıştı ve tüm yer kanlarıyla
kirlenmişti. Ancak Tanrı korkusunu
göz önünde bulunduran Ananus, onlara orada saldırmak istemedi ve manastırda altı bin seçilmiş adamı nöbette bırakarak ve bunların düzenli olarak değiştirilmesini sağlayarak geri çekildi.

"John of Gischala geldiğinde durum böyleydi. Hemen Ananus'un partisiyle tam bir anlaşma ilan etti ve tüm konseylerine kabul edildi; ancak daha sonra öğrendiğimiz gibi, Zelotlarla gizli bir yazışma sürdürüyordu ve konseyde gerçekleşen her şeyi onlara ifşa ediyordu. Ona karşı biraz güvensizlik vardı ancak kendisiyle birlikte şehre giren partiye ek olarak, hızla birçok kişiyi daha bir araya toplamıştı ve zaten sorunlarımızla meşgul olduğumuz için, hiçbiri düzen davasına sadakat yemini eden John'a açıkça güvensizlik göstererek düşmanlarının sayısını artırmaya yanaşmadı.

"Sonunda Zelotlara bir görevle İç Tapınak'a girmeye gönüllü oldu; ve onları teslim olmaya ve şehri terk etmeye ikna etmek için. Fakat aralarına girer girmez maskesini çıkardı ve Zelotlara, barış içinde ayrılmalarına izin verme tekliflerinin kör olduğunu ve teslim olurlarsa hemen katledileceklerini söyledi. Bu nedenle onlara direnmelerini ve yardım istemelerini tavsiye etti - özellikle İdumeanlara göndermelerini önerdi. Zelotların şefleri olan Eleazar ve Zekeriya, teslim olurlarsa her şeyden önce kendilerinin kurban edileceğinden emindi; John'un tavsiyesini kabul ettiler ve İdumeanlara hızlı ayaklı haberciler göndererek onları yardıma gelmeye çağırdılar. "İdumeanlar, Hyrcanus tarafından fethedildikleri zamandan beri Yahudilerle birleşmişlerdi. Onlar Arap kökenli, vahşi ve savaşçı bir halktı ve Zelotların habercileri gelir gelmez teklifi kabul ettiler ve Kudüs'te büyük bir ganimet elde etmeyi beklediler. Tüm hızlarıyla yürüyerek, yirmi bin kişilik bir grupla Kudüs surlarının önünde belirdiler.

"Tamamen hazırlıksız yakalanmalarına rağmen -çünkü hiç kimse habercilerin İdumeanlara geçtiğini bilmiyordu- halk surları doldurdu; ve Ananus'un meslektaşı olan İsa, İdumeanlara seslendi. Onlardan üç yoldan birini seçmelerini istedi: Ya halkla birleşip Tapınağı kirleten kötü şöhretli soyguncuları ve katilleri cezalandırmak; ya da şehre silahsız girip çatışan taraflar arasında arabuluculuk yapmak; ya da şehri terk edip kendi zorluklarını çözmek. İdumeanların lideri Simon,
gerçek vatanseverlerin tarafını tutmak için geldiklerini,
insanları Romalıların eline satmak için alçakça komplo kuran adamlara karşı geldiklerini söyledi.

"Bu cevap üzerine İsa duvardan ayrıldı ve durum hakkında tartıştık. Bu yeni düşman gelmeden önce, Zelotları alt edeceğimizden emindik; ve Ananus, çok geçmeden, endişelerini bir kenara bırakıp onlara saldırmaya ikna edilecekti, çünkü kutsal alanı kirlettikleri için, kanlarını orada dökmek ve bu kötü adamlar öldürüldüğünde,
kefaret sunmak ve Tapınağı arındırmak daha iyi olurdu--tıpkı Makabiler döneminde, Tapınak kirletildikten sonra yapıldığı gibi.

"Tapınağın etrafındaki muhafızlarımızı iki katına çıkardık, böylece İdumeanlarla iletişim kurmak için oradan kimse çıkamazdı. Geceleyin korkunç bir fırtına başladı, şimşekler, gök gürültüsü ve yağmurla birlikte, sanki yeryüzü sallanıyormuş gibi. Şehrin içinde ve dışında herkesin üzerinde büyük bir korku oluştu. Herkese, bu, iç anlaşmazlıklara karşı Tanrı'nın gazabının bir işareti gibi göründü; ancak, şüphesiz, bu Yüce Tanrı'nın sesiydi, daha çok daha fazla kötülüğün habercisiydi.

"Fırtınanın koruması altında -ki bu tüm muhafızları sığınmaya zorladı- Zelotların bir kısmı kapının parmaklıklarını kesti ve
sokağın üzerinden duvara doğru süründü. Sonra fırtınada dehşetten titreyen İdumeanlılara bakan kapının parmaklıklarını kestiler. Kimse tarafından görülmeden İdumeanlılar kapıdan girdiler,
şehrin içinden yürüdüler ve Tapınağa yaklaştılar. Sonra muhafızlarımıza saldırdılar, Zelotlar ise arkadan saldırdılar.

"Fırtınaya maruz kaldıkları saatlere öfkelenen,
korkularından utanan ve doğal olarak acımasız ve zalim olan İdumeanlılar hiç taviz vermediler; ve Tapınağın dış avlusuna yerleştirilen on bin adam arasında korkunç bir katliam gerçekleşti. Bazıları umutsuzca savaştı, diğerleri kendilerini
duvardan aşağı şehre attılar ve sabah olduğunda en iyi savaşçılarımızdan sekiz bin beş yüz kişi öldürülmüştü.

"Gün ağarır ağarmaz, İdumealılar şehre girdiler,
yağmaladılar ve öldürdüler. Baş rahipler Ananus ve İsa, öldürülenler arasındaydı; ve o korkunç gecede
Kudüs'ü kurtarmanın son umutları da söndürüldü.

"Ananus en yüksek karaktere sahip bir adamdı. Şehri savunma pozisyonuna sokmak için durmaksızın çalışmıştı;
ve haklı olarak,
duvarları ne kadar güçlüyse ve
gösterebileceği direnç ne kadar güçlüyse,
Romalılardan olumlu şartlar elde etme şansının o kadar yüksek olduğuna inanıyordu. Ananus, Kudüs'teki tüm saygın sınıfları ve tüm yaşlı ve bilge adamları içeren barış partisinin lideri ve umuduydu. Onun ölümü, işlerin yürütülmesini düşüncesiz, aceleci ve çaresizlerin eline bıraktı.

"Katliam günlerce devam etti, İdumealılar sokaklarda vatandaşları avladı. Hiç şüphesiz çok sayıda kişi öldürüldü. Üst sınıflardan genç erkekler hapse atıldı ve orada Zelotlara katılmaya zorlanmak için kırbaçlandı ve işkence gördüler, ancak
hiç kimse bunu yapmak istemedi. Hepsi ölümü tercih etti. Böylece Kudüs'teki en iyi ve en bilge kişilerden on iki bin kişi öldü.

"Sonra Zelotlar bir mahkeme kurdular ve bir bildiriyle, mahkeme oluşturmak için kalan başlıca vatandaşlardan yetmiş kişiyi bir araya getirdiler; ve mahkemenin önüne Baruch'un oğlu dürüst, vatansever ve zengin bir adam olan Zekeriya getirildi. Onu Romalılarla yazışmakla suçladılar, ancak aleyhine hiçbir kanıt
bulunamadı. Zacharias kendini cesurca savundu, açıkça
kendi masumiyetini kanıtladı ve
suçlayıcılarının kötülüklerini kınadı. Yetmiş kişi oybirliğiyle tutukluyu beraat ettirdi,
masum bir adamı mahkûm etmektense onunla birlikte ölmeyi tercih ettiler.
Zelotlar öfke çığlıklarıyla ileri atıldılar ve Zacharias'ı öldürdüler ve
dayak ve hakaretlerle yargıçları Tapınak'tan kovdular. "İdumealılar sonunda katliamdan bıktılar ve yağmayla doydular ve Zelotlar tarafından aldatıldıklarını ve hiçbir ihanetin amaçlanmadığına inandıklarını söyleyerek şehri terk ettiler; önce hapishaneleri açtılar ve orada tutuklu bulunan iki bin kişiyi serbest bıraktılar. Bu kişiler ülkeyi İdumea'ya doğru harap eden Gioras'ın oğlu Simon'a kaçtılar.

"Zelotlar, ayrıldıktan sonra kötülüklerini ikiye katladılar;
ve sanki halkın en alt tabakasından başka kimseyi
sağ bırakmayacaklarmış gibi görünüyorlardı. Büyük ve seçkin bir adam olan Gorion, öldürülenler arasındaydı. Ascalon'daki Romalılara yönelik saldırının lideri olan Peraea'lı Niger de öldürüldü. Romalıları, bu şekilde öldürülenlerin
öcünü almaya çağırarak öldü; ve kıtlığı, vebayı ve
iç katliamı ve lanetli şehre karşı savaşı kınadı.

"Bu korkunç zamanlarda kaldığım belirsiz bir aileyle birlikte saklanmıştım. Şehirdeki terör ve sefalet o kadar büyüktü ki
yaşayanlar ölüleri kıskanıyordu. Bir akrabayı bile gömmek ölümdü ve şehrin hem içinde hem de dışında güneşte çürüyen yığınla ceset vardı.

"Zelotların arasında bile hizipler ortaya çıktı. Gischala'lı John bir partiye başkanlık etti ve o daha şiddetliydi. Bunlar üzerinde mutlak otoriteyle hüküm sürdü ve şehrin bir bölümünü işgal etti. Diğer parti özel bir lider kabul etmedi. Bazen,
hizipler kendi aralarında savaştı; ancak hiçbir taraf sakinleri
yağmalamaktan ve öldürmekten vazgeçmedi.

"Arkadaşlarım, ben Kudüs'ü terk ettiğimde durum böyleydi;
size söylediğim gibi, Gischala'lı John'dan
kapılardaki muhafızlardan geçmek için izin almıştım.

"Buraya seyahat ederken, bizi tehdit eden başka bir tehlikenin olduğunu öğrendim.
Bildiğiniz gibi, Suikastçılar adlı tarikat, sıkıntıların başlangıcında
Ölü Deniz yakınlarındaki
Masada'nın güçlü kalesini ele geçirdi.
Son zamanlara kadar, komşu ülkenin yağmalanmasıyla geçinmekle yetindiler, ancak Fısıh Bayramı gecesi
Engaddi'yi şaşırttılar, direnen herkesi dağıttılar ve kaçamayan yedi yüz kadın ve çocuğu öldürdüler. Ambarların içindekileri götürdüler ve şimdi tüm bölgeyi
harap ediyorlar.

"Dostlarım, düşman kapılarının yakınındayken, Yahudiler kendi vatandaşlarını Romalılardan daha fazla öldürüyorken, başarı için nasıl bir umut olabilir? Hiçbir ülke bu kadar aşağılayıcı ve korkunç bir manzara sunmuş mudur? İnsanlar kardeşlerine hiç böyle zulümler yapmış mıdır? Ve yine de, deliler hala Yüce Tanrı'nın onları kurtaracağına, kirlettikleri Tapınağı, kanla suladıkları sunakları yıkımdan kurtaracağına inanıyorlar."

Haham anlatımını bitirdiğinde, uzun bir sessizlik oldu. Martha, Kudüs sakinlerinin katlandığı sefaletin anlatımında gözyaşlarına boğuldu; Simon, yüzünü elleriyle örtmüş bir şekilde oturuyordu; Yuhanna, hahamın anlatımına başladığından beri neredeyse hiç kıpırdamamıştı, yüzünde ağır bir asık suratla oturmuş, tam önüne bakıyordu; Meryem ise anlatılanların onun üzerindeki etkisini görmek için endişeyle onu izliyordu.

Simon ilk konuşan kişiydi.

"Bize anlattığın bir yas, ağıt ve keder hikayesi, haham. Babil'deki esaret günlerimizde bile Yahudi halkı bu kadar
düşük olmamıştı. Hadi şimdi yatağa girelim. Bunları Rab'bin önüne koyup, onun rehberliğini alana kadar
bunlardan bahsetmek çok
korkunç. Şimdi haham, son görüşmemizden bu yana yılların
başından geçtiğini merak etmiyorum."

Diğerleri ayağa kalktı. Meryem, John'un yanından geçerken, ellerini okşayıcı bir hareketle onun omzuna koydu -- bu onun için çok nadirdi, çünkü
genellikle ona bir kardeşe davranırdı, nişan günleri sona erene kadar daha büyük bir şefkat
göstermezdi. Bu hareket John'u kasvetli düşüncelerinden uyandırmış gibiydi ve onun endişeli yüzüne gülümsedi; sonra, diğerleri dairelerine gittiklerinde, o gece havasına çıktı ve saatlerce neredeyse hiç kıpırdamadan, gözleri yıldızlara dikilmiş bir şekilde durdu. Sabahleyin Mary bahçede ona katıldı; bu onların
alışkanlıkları haline gelmişti, çünkü bu, gün içinde birlikte oldukları tek zamandı.

"Ee, John?" diye sordu.

Sorusunu anladı.

"Her açıdan düşündüm, Mary; ama dün gece duyduklarımızın görevimi değiştirdiğini göremiyorum. Sana ve aileme olan sevgim beni burada tutardı; ve keşke görevimin isteklerimle el ele gidebileceğini görebilseydim. Teslim olmaya, mücadeleden vazgeçmeye, burada huzur ve sükunet içinde kalmaya çok
çok meyilliydim; ama asla mutlu olamazdım. Birçoklarının düşündüğü gibi, özellikle bir kurtarıcı olarak çağrıldığıma inanmıyorum; Tanrı beni kesinlikle özel olarak korudu ve yardım etti; ama şimdi geri çekilirsem, birçokları için çok büyük bir cesaret kırıcı olurdu. Elimi sabana koydum ve geriye bakamıyorum.

"Tanrı bu sefaletin Kudüs'ün üzerine düşmesine izin verdi, şüphesiz, halkın günahlarının bir cezası olarak. Belki de öfkesi diner ve eski merhametlerini hatırlar. Tapınağının kirletilmesine izin verdi, ancak tamamen yıkılmasına izin vermek onun amacı olmayabilir. Bu nedenle, kötü insanların kötü işleri bizi görevimizden kurtarmaz; ve gerekirse Tapınağı savunmak için ölmek her zaman tüm Yahudilerin en önemli görevi olmuştur. Bu durum devam ettiği sürece, Rab'bin yüzünü bizden tamamen çevirdiğini, halkının başına başka bir sürgün ve esaret dönemi geleceğini asla söyleyemeyiz. "Bu nedenle, Mary, planladığım gibi devam edeceğim; Romalılara karşı savaşacağım ve Kudüs'e doğru ilerlemelerini engellemek için elimden geleni yapacağım. Savaşın beklediğimden daha uzun sürebileceğini düşünüyorum. Vespasian, haham gibi Kudüs'ten kaçanlardan, şehrin içinde neler olup bittiğini duymuş olacak; ve surlarının ne kadar güçlü olduğunu bilerek; ve Jotapata ve Gamala'da gördüklerinden, şehrin karşısına çıkarsa direnişinin ne kadar çaresiz olacağını düşünerek, şehri şimdilik terk etmeye karar verebilir; halkın birbirini avlamasına, erzaklarını tüketmesine ve güçlerini boşa harcamasına izin vererek, ta ki ona doğru yürüdüğünde, surları koruyacak adam kalmayana kadar." 

"Böyle karar vereceğini düşünmüştüm, John," dedi Mary sessizce; "ve
seni ne kadar çok sevsem de - seni gerçekten seviyorum, John -
seni bir daha asla görmemek üzere
bırakmayı, şimdi geri çekilmenden
daha çok isterim. Seni bir kaide üzerine koydum, senin benim kahramanım olduğunu bilmeden önce; ve bu kadar büyük umutlar
beslenen birinin, giriştiği girişimden
geri çekildiğinin söylenmesini istemezdim. Senin için, insanların senin
hakkında:

"'Kurtarıcı dediğimiz kişi budur; ama savaşın tehlikelerinden
kaçan ve ülkesinin kılıcını atan.'"

"Teşekkür ederim, Mary. Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Haklı olduğumu
düşünüyordum, ama karar vermek çok zordu. Ve şimdi sen
benimle aynı fikirde olduğuna göre, geri çekilmemin başlıca nedeni ortadan kalktı.
Bundan sonra, bunun üzerinde daha fazla durmayacağım. Vicdanım bana
gitmem gerektiğini söylüyor. Sen de git diyorsun. Bu yüzden şimdi, ne olursa olsun, kendimi suçlamayacağım; ama başka bir yol
alamazdım diye hissedeceğim."

"İnancım var, John, sıkıntılar
bitince bana geri döneceksin. Kudüs'te ne olursa olsun, bana bağışlanacağına inanıyorum. Sanırım, Jotapata'da savaşanların arasında, senin hayatın ya ülke ya da benim için bağışlandı; ve böyle düşünmeye devam edeceğim. Sen yokken bu beni neşelendirecek ve annemizi neşelendirmeme yardımcı olacak. "

"Romalılar Kudüs'e doğru hareket etmezlerse,
sık sık evde olabilirim. Politikamız bir darbe indirmek olacak; ve sonra,
Romalılar güçlerini topladığında, dağılıp ortadan kaybolmak; böylece
sık sık evde olabilirim, ta ki düşman Kudüs'ün etrafında toplanıncaya kadar.

"Ama her halükarda, Mary, umudunun
sağlam temellere dayandığına inanmaya çalışacağım; ve sonunda, sana sağ salim döneceğime.
Elbette hayatımı bağışlamayacağım; çünkü, biri arkadaşlarının
lideri olma görevini üstlendiğinde, asla tehlikeden geri kalmamalı, her zaman önde olmalıdır. Aynı zamanda,
asla senin benim için düşündüğünü ve dua ettiğini unutmayacağım ve
asla hayatımı pervasızca harcamayacağım; ve eğer her şeyin
kaybedildiğini gördüğümde -savaşmanın artık işe yaramadığını- ne düşman saflarına dalıp ölmeye, ne de silahlarımı
bırakıp direnmeden ölmeye, ne de kendi
silahlarımla kendimi öldürmeye-
çaba göstereceğim; ama ülkemiz ve Tapınak için elimden gelen her şeyi yaptıktan sonra, hayatımı senin uğruna kurtarmak için her şekilde çabalayacağım."

"Tek isteğim bu, John. Geri döneceğin gün gelene kadar burada beklemekten oldukça memnunum; ve sonra, davamız
kaybolmuş, ülkemiz harap olmuş ve Tanrı'nın Tapınağı yıkılmış olsa da, Tanrı'nın bize karşı iyi ve merhametli olduğunu hissedebiliriz - hatta
evimizden
kovulup, uzak bir ülkede sürgüne gönderilsek bile."

Bir hafta sonra, Romalıların sahayı ele geçirmeye
hazırlandığı haberi geldi. Köyün gençleri hemen, haberciler olarak, kırsalda yola koyuldular. Gece, Gamala'nın üstündeki tepede büyük bir çalılık yığını
yakıldı; ve kısa süre sonra diğer yüksekliklerden ateşler yakıldı. İşaret üzerine, adamlar Celile kıyılarındaki, ovalardaki şehirlerdeki, Peraea ve Batanaea dağlarındaki evlerini terk ettiler. Capitolias, Gerisa ve Pella,
Sepphoris, Caphernaum ve Tiberias--ve hatta Caesarea'da Caesar'ın kampının neredeyse görüş alanındaki kasabalar ve köyler--birliklerini gönderdiler ve yirmi dört saat içinde sekiz bin silahlı adam
Galaad Dağı'nın yamaçlarında toplandı.

Her adam bir haftalık tüketime yetecek kadar tahıl getirdi; ve hepsi, John ve diğer komutanların verdiği talimatlara uygun olarak,
kendi imkânlarına göre para getirdiler. Çünkü John, ülke için savaştıkları için, gerekirse ülkede yaşamaları gerektiğini; ancak, mümkün olduğunca, ödeme yapmadan yiyecek almaktan kaçınmaları gerektiğini ve böylece vatanseverlik kisvesi altında tüm ülkeyi yağmalayıp soyan çetelerle karıştırılma riskini göze almaları gerektiğini savundu.

Her çete, liderlerinin altında toplandı. Farklı yerlerden geldiklerini görmek kolaydı. Tarichea ve Tiberias ikisi de iki bölük göndermişti ve bunların görünümü Hermon yamaçlarındaki köylerde veya Peraea dağları arasında yetişen köylü bölüklerinden oldukça farklıydı; ancak hepsi genç liderlerine eşit bir bağlılık ve güven duygusuyla canlanmış gibiydi. John, kendi bölüğünün dikkatlice inceledikten sonra diğer bölüklerin kamplarını ziyaret etti; ve her yerde alkışlarla karşılandı. Sırayla her bölüğe hitap etti - sadece onları cesaret göstermeye teşvik etmekle kalmadı, çünkü Romalılara karşı savaşan her Yahudi bunu göstermişti - ancak bundan çok daha fazlasının gerektiğini belirtti. Gerektiğinde hayatlarını vermeye hazır olmaları gerekirken; liderleri emir verdiğinde savaştan kaçınmaya, dağılmaya ve kaçmaya da eşit derecede hazır olmalılardı. Romalıları yenmeyi ummaları cesaretle mümkün değildi; ama onları gece gündüz taciz ederek, kamplarına saldırarak, konvoylarını keserek ve
onlara hiç dinlenme fırsatı vermeden. Her şeyden önce, itaat gerekiyordu.

"Romalı askerlere bakın," dedi. "Onların kendi iradeleri yok. İlerler veya geri çekilirler; ilk saldıranların ölmesi gerektiğini bildiklerinde saldırırlar; tüm zorluklara ve yorgunluklara katlanırlar; iş yolunda harikalar yaratırlar; aslında kendilerine verilen emirleri yerine getirmek için kendilerini feda ederler, bu emirlerin en iyisi olup olmadığını asla sorgulamazlar, körü körüne itaat ederler; ve eğer Romalılarla başarılı olma şansımız varsa, burada da böyle olmalıdır. "Buradaki en faydalı adam -ülkesine en iyi hizmeti yapacak adam- en güçlü veya en cesur olan değil, emirlere itaat etmede en hızlı olandır. Gerçek kahraman, liderinin emriyle iradesinden ve gerekirse hayatından vazgeçen kişidir. Siz kendi subaylarınızı seçtiniz ve ben de yaptığınız seçimi teyit ettim. Şimdi onlara destek ve yardım sağlamak sizin elinizde. Zorluklar olacak, bunlara şikayet etmeden katlanılmalı; gecikmeler olacak, bunlara sabırla destek olunmalı; mücadeleler ve tehlikeler olacak, bunlara güven ve cesaretle karşı konulmalı - Tanrı'nın size başarı vereceğine inanarak; ve çekişmenin konusu onun elinde olsa da, her birinizin davranış ve cesaretinizle başarıya ulaşmak için elinizden gelenin en iyisini yapmanız gerektiğine inanarak.

"Tek bir vücut halinde hareket etmeyeceğiz, çünkü yiyecek bulamadık, köyler, çok sayıda oldukları için. Dahası, bunu yapmak Romalılara güçlerini bize karşı toplama, bizi kuşatma ve yok etme fırsatı vermek olurdu. Büyük durumlarda ve büyük bir amaç için bir araya gelip güçlerimizi birleştirebiliriz. Diğer zamanlarda, genel bir plan doğrultusunda ve birbirleriyle uyum içinde hareket etseler de, her bir bölük bağımsız olarak çalışacaktır. Böylece Romalılardan kaçacağız. Bize saldırdıklarında, gitmiş olacağız. Bizi kuşatmaya çalıştıklarında, dağılacağız. Birini takip ettiklerinde, diğerleri onlara saldıracak. Ülkenin bir yerinde olduğumuzu düşündüklerinde, başka bir yere vuracağız. Kendilerini güvende
hissettiklerinde, onlara saldıracağız. Onlara ne dinlenme ne de barış vereceğiz."

John'un konuşmaları onay haykırışlarıyla karşılandı. Orada bulunanların büyük çoğunluğu tarafından şimdi ilk kez görülüyordu; ancak görünüşü, konuştuğu otoriter ton, kendine güvenen havası ve eylem planlarını açıkça düşünme ve tüm olasılıklara hazırlıklı olma biçimi, onun hakkında duydukları raporları doğruluyordu; ve onun özel olarak atanmış bir lider olduğuna dair inanç
derinleşti ve güçlendi. Aksi takdirde, sadece genç biri nasıl bu kadar kararlı ve otoriter bir şekilde konuşabilirdi?

Yahudilerin anıları, Yahuda Makabi'nin ve kardeşlerinin kahramanlıklarıyla ilgili efsanelerle doluydu; ve zaman zaman ortaya çıkan ve ülkelerini baskıcılardan temizlemelerini sağlayan diğer liderlerle; ve böylece, kendilerine özel olarak lider olarak gönderilenleri isteyerek kabul etmeye hazırdılar ve yaş ve deneyim sorunu pek de önemli değildi
onlarla birlikte. Dahası, hiçbiri asker olarak eğitilmemiş olduğundan,
üstün iddiaları bir kenara koymak zorunda kalan kimse yoktu.

Samuel çocukken seçilmişti, Saul kardeşlerinin en küçüğüydü ve Davut Filistinlilerin şampiyonunu öldürdüğünde bir delikanlıydı. Durum böyle olunca, John'un gençliği takipçilerinin gözünde bir dezavantaj değildi; ve aslında,
hala genç olmasına rağmen, tüm büyüklerinin öldüğü Jotapata'dan kaçmış olması; ve onlara karşı çıkan diğer herkes yok olduğunda, Romalılara ağır bir darbe indirmiş olması,
kendi başına özel bir koruma altında olduğunun kanıtı gibi görünüyordu.

John muhtemelen takipçileri arasında herhangi birinden daha az kendine inanıyordu. Dindar ve dindar bir şekilde yetiştirilmişti, Romalıların elinden ölümden kurtulduğu iki kaçışında, Tanrı'nın özel bir korumasının işaretlerini gördü. Fakat Romalılara çok zarar verebileceğini umarken, ülkesini kurtarmak için kaderinde olduğuna dair hiçbir inancı yoktu. İlahi bir misyonları olduğuna ve mucizelerin onun lehine gerçekleşeceğine inanan insanların ateşli coşkusundan hiçbirine sahip değildi.

Roma ordusunun Jotapata'dan önce dağlardan geçerkenki muazzam gücünü görmüştü. Savaş makinelerinin gücünü öğrenmişti ve disiplinlerinin, cesaretlerinin ve azimlerinin kanıtlarına sahipti; ve etrafında toplanan böyle bir gücün Roma lejyonlarıyla başa çıkabileceğine dair hiçbir fikri yoktu.
Yine de Yahudilerin kalbine o kadar derinden yerleşmiş olan o sağlam ve dindar inanç, Tanrı'nın özellikle onlarla ilgilendiği, başlarına gelen her şeyi kişisel olarak yönettiği ve tarihlerinin her olayına müdahale ettiği inancı, onun üzerinde doğal bir etki yarattı.

Eğitimi ona Tanrı'nın elinde bir araç olduğunu öğretti ve Kudüs'ün kurtarıcısı olmaya mahkûm olduğunu bile ummasa da, Tanrı'nın halkı için büyük şeyler yapmasını isteyebileceğini düşündü. Her halükarda, hiçbir zaman özel bir yetki iddia etmese de -veya etrafındakilerden daha fazla özel bir göreve sahip olmasa da- takipçilerinin kendisine atfettikleri görevi inkar ederek onların coşkusunu söndürmemeye dikkat etti; böyle bir inancın otoritesine ve komutası altındaki kuvvetin verimliliğine ne kadar katkıda bulunduğunu biliyordu.

Bölüm 12: Dağınık Mücadele.

Tüm birliklerin kamplarını dolaştıktan sonra, John liderleri etrafında topladı ve gelecekteki operasyonlar hakkında bir konsey düzenledi. Lejyonu şimdilik Scythopolis'te yalnız bırakmanın en iyisi olacağı konusunda anlaşmaya varıldı; çünkü toplantı söylentileri neredeyse kesinlikle o şehre ulaşmış olacaktı ve Romalılar saldırıya karşı tetikte olabilirdi. Bu nedenle, Ürdün'ü Tarichea'nın birkaç mil aşağısından geçmeye, Endor ile Gelbus arasındaki tepeleri geçmeye ve uzun bir yürüyüşle Karmel'den Samiriye'ye uzanan ve bu son eyalet ile Celile arasındaki sınırı oluşturan tepeler sırasına ulaşmaya karar verildi. Daha sonra, Vespasian'ın Sezariye'deki kampına bakıyor olacaklardı.

Bu tepeler ile şehir arasındaki arazi, onların herhangi bir başarı umuduyla savaşmaları için çok düzdü; çünkü, bir sürprizle, Romalılara büyük hasar verebilirlerdi, ancak Roma atlarının saldırılarına tamamen dayanamayacaklardı. Bu nedenle, dağlardan bir gözetleme noktası tutacaklardı; ve Roma kampına, tepelere doğru hızlı bir geri çekilmenin gerçekleştirilebileceği bir yere ilk kurulduğunda saldıracaklardı.

Ürdün, İskitpolis ile göl arasında geçilmesi zor olduğundan, yüzemeyen herkese, nehre doğru yürüyüşlerinde, geçişlerini desteklemek için yeterli miktarda hafif odun parçası taşımaları emredildi. Yüzme bilenler, yüzemeyenlerin üzerinden geçmeye yardımcı olacaktı. Bu, çok zor bir iş olmayacaktı, çünkü Ürdün'ün genişliği fazla değildi ve sadece merkezde kısa bir mesafe geçilmesi zor olacaktı. Beklendiği gibi, gölün kıyılarına yakın kurulan gruplarda, yüzme bilmeyen çok az kişi vardı, dağlık bölgelerden gelenler ise bu sanattan neredeyse tamamen habersizdi. Bu nedenle, gruplar geçiş amacıyla birbirine bağlandı; ovalardan gelenlerden biri ve birlikte dereye doğru yürüyen bir dağcı grubu. Öğleden sonra tüm hazırlıklar tamamlandı ve tam alacakaranlık
olmaya başlarken, öndeki gruplar Ürdün kıyılarına ulaştı. Geçiş zorlanmadan gerçekleştirildi ve iki saat
içinde hepsi bitti. Sonra bölükler liderlerinin altında toplandı ve bağımsız olarak yola çıktı; ülkeyi iyi bilen adamlar her birine rehber olarak atandı.

Endor ve Gelbus arasındaki tepeyi geçtiler, Jezrael'den geçtiler; ve sonra, tam sabah olurken, Legio'yu sağlarında bırakarak Karmel Dağı'nın yamaçlarına çıktılar. Yaklaşık elli mil uzunluğunda bir yürüyüştü; ancak adamların hepsi aktif ve güçlüydü, hafif silahlıydı ve coşku ve heyecanla ayaktaydılar ve yolculuk boyunca geride kalan tek bir adam bile yoktu. Tepelerin arasına girdiklerinde, birkaç saat dinlenmek için kendilerini aşağı attılar. Tepenin zirvesinden, Caesarea'ya kadar sadece on iki mil vardı; ve denizin mavi çizgisi, sağda ve solda, göz alabildiğine uzanıyordu.

Öğleden sonra Jonas, oradaki durumun nasıl olduğunu ve Vespasian'ın ne zaman hareket edeceğini öğrenmek için şehre gönderildi. O gece orada kalacak ve ertesi sabah haberlerle geri dönecekti. Ancak gece yarısı geri döndü; Romalıların önceki gün yürüdüğünü, dağları bir süre çevreleyen
güney yolunu tuttuklarını ve
muhtemelen Sichem'deki merkezi sıradağları geçip
ya
İskitpolis'e gideceklerini ya da oradan Ürdün'ün batısındaki Aulon ovasında lejyona katılacağını söyledi.

Bu bir hayal kırıklığıydı ancak şafak vakti, bölükler
ayaktaydı. Ayrı ayrı yürümeleri kararlaştırıldı; her biri doğuya doğru kendi hattını alacak, sık kullanılmayan yolları takip edecek ve
mümkün olduğunca
tepelerin arasında kalacaktı, böylece Romalılara büyük bir insan topluluğunun geçişine dair hiçbir rapor ulaşmayacaktı.
Hiç zaman kaybedilmemesine rağmen, John, Ürdün'e yaklaştığında, Vespasian'ın İskitpolis'ten lejyona katıldığını ve nehri geçip Peraea'ya girdiğini ve
başkenti Gadara'ya doğru tüm hızıyla yürüdüğünü öğrendi.

Ürdün yakınlarında geceyi geçirmek için mola verdi; Ertesi sabah John, nehri bir geçitten geçti ve sonra Romalılar şehrin kuşatmasına
girer girmez operasyonlara başlamak için dikkatli bir şekilde ilerledi. Ancak, saatler geçmeden, sakinlerin Vespasian'a bir heyet gönderdiğini; ve Romalıların hızlı ilerleyişi karşısında hazırlıksız yakalanan savaş grubunun, Romalıları kabul etmeye istekli olanların çoğunu öldürdükten sonra şehri aceleyle boşalttığını öğrendi. Vespasian geldiğinde, sakinler tarafından alkışlarla karşılanmıştı; direnişi asla
düşünmediklerini kanıtlamak için
duvarlarının bir kısmını çoktan yıkmışlardı.

Böylece Peraea'da Roma otoritesini tesis eden Vespasian, orada bir garnizon bıraktı; ve ordusunun ana gövdesiyle birlikte Sezariye'ye doğru yola çıktı ve şehirde bir garnizon bıraktı; ve beş yüz atlı ve üç bin piyadeyle
Placidus'u, Gadara'ya girmeden önce kaçan kaçakların
peşinde gönderdi.

Vespasian geri yürürken, John komutasındaki grup çalışmalarına başladı.
Yol dağlardan nereye giderse gitsin,
kolun üzerine kayaları
yuvarladılar. Romalıların hafif silahlı müttefikleri her iki tarafa gönderildi ve tepelere tırmanarak saldırganlarına saldırdılar.
Ancak, tepelere yaklaşır yaklaşmaz -ki onlar, sadece düşmanın küçük grupları tarafından tutulduğuna inanıyorlardı- Yahudiler öfkeyle
onlara saldırdı, onları devirdi ve
tepelerden aşağı sürdüler; ta ki ağır silahlı birlikler yardımlarına gitmek zorunda kalana kadar, Yahudiler hemen
yüksek yamaçlara geri çekildiler.

Başarı ile daha da cesaretlenenler, hatta bagajlara
saldırmaya bile cesaret ettiler; Muhafızlarını yarıp çok sayıda hayvanı öldürdüler. Tam dörtnala gelen bir Roma atlı birliği, tam oraya vardıklarında, tepeden gelen iki bölük tarafından saldırıya uğradı; ve Romalılar etrafa dönüp uzun mızraklarını saldırganlarına karşı koyamadan, bunlar aralarına
girdi - atları bıçakladılar, askerlerin arkasına atlayıp bıçaklarıyla onları öldürdüler ve herkesi
kargaşaya sürüklediler. Sonra yamaçtan bir korna sesi duyuldu ve Yahudilerin tamamı işlerini bırakıp dağlara doğru yola koyuldular, tıpkı Titus'un önderlik ettiği büyük bir süvari birliği
gürleyerek yaklaşırken.

Geceleri, Romalılar sürekli alarmlarla rahatsız ediliyorlardı. Adamlar nöbetçilere gizlice yaklaştılar ve karanlıkta onları öldürdüler. Düşmanın sayıları kampa girdi; askerleri uyurken öldürdü,
atları çarptı ve kampı birkaç yerde ateşe verdi;
ve saldırı ancak tüm ordu silah altına alındıktan sonra sona erdi. Ertesi gün, yürüyüş sırasında benzer şekilde taciz edildiler;
ve dağları geçip batı ovasına indikten sonra Yahudiler Romalılarla ilk karşılaşmalarının sonucundan
çok memnun bir şekilde geri çekildiler.

Kayıpları azdı - yirmiden fazla kişi düşmemişti - hafif silahlı birliklerin iki yüzden fazlasını öldürmüşlerdi, Romalılara biraz kayıp vermişlerdi, çok sayıda yük hayvanını öldürmüşlerdi; ve düşmana, Roma askerleri ovalarda ne kadar güçlü olursa olsun, Vespasian'ın lejyonlarının tepeler arasında Cestius'un lejyonlarından daha yenilmez olmadığını göstermişlerdi.

Ancak, ana orduyla çatışmak yerine, Placidus komutasındaki kuvveti takip etmedikleri için pişman oldular. Placidus'un Gadara'dan gönderildiğini çok geç olana kadar öğrenememişlerdi. Placidus'un peşinde olduğu kaçaklar, Bethennabris köyünü ele geçirmişlerdi. Zaten çok başarılı olan
stratejiyi sürdürdü. Geri çekilme numarası yaptı ve Yahudiler dışarı çıkıp ona saldırdı. Köye geri dönmeyi büyük oranda engelledi ve gece Bethennabris'e saldırdı, onu ele geçirdi ve içindeki herkesi kılıçtan geçirdi.

Kaçanlara, kırsal kesimden çok sayıda insan katıldı; ve Ürdün'e doğru yola çıktılar, Eriha'nın karşısındaki sığlıktan geçmeyi planlıyorlardı. Ancak nehir yağmurla şişmişti ve geçemediler. Placidus yetişip onlara saldırdı. Çok sayıda insan öldürüldü ve daha fazlası nehre sürüklendi ve boğuldu. On beş bin kişi düştü. İki bin beş yüz kişi, her türden çok sayıda hayvanla birlikte esir alındı.
Placidus daha sonra tüm Peraea'yı ve Ölü Deniz kıyısını Machaerus'a kadar ele geçirdi.

Vespasian kısa süre sonra Sezariye'den aşağı doğru hareket etti, denize yakın kalarak
Antipatris, Lydda ve Thamna'yı ele geçirdi ve Emmaus'u engelledi.
Sonra, güneye doğru yoluna devam ederek, ülkeyi İdumea sınırına kadar
yıktı ve Betaris ve Caphartobas kasabalarını ele geçirerek yaklaşık on bin kişiyi kılıçtan geçirdi.
Sonra Emmaus ve Sichem'den geri döndü, tepelerden indi ve Eriha'ya yürüdü;
burada Peraea'dan gelen birliklerle birlikte Placidus da ona katıldı.

Şehir sakinleri tarafından terk edilmişti ve Roma ordusu bir süre burada dinlendi, ta ki Vespasian Kudüs'e doğru yürüyüşe geçmek üzereyken, Nero'nun ölüm haberi gelene kadar ve şehri kuşatarak ordusunu zayıflatmak istemeyen Vespasian -kendi başına güçlü ve bir ordu tarafından savunulan- Sezariye'ye çekildi ve Kudüs'ün iki yıl daha hazırlık veya teslimiyet için zamanı oldu. Vespasian'ın yürüyüşü, Emmaus'tan Sichem'e kadar dağları geçtiği zamanlar hariç, tamamen ovalarda olduğundan, John pek bir şey yapamamıştı. Kuvvetlerin yarısı Ürdün'ün ötesine gönderilmişti ve operasyonları Placidus'un Peraea'yı zapt etmede karşılaştığı zorluklara büyük ölçüde eklenmişti. Diğer bölükler Vespasian'ın yürüyüşünü yakından takip etmiş, ülkeyi yağmalamak için gönderilen gruplara birçok saldırıda bulunmuş ve Romalılar tekrar kuzeye yürüdükten sonra garnizonlarını bıraktıkları küçük yerlerden bazılarını kuşatıp ele geçirmişlerdi. İki Roma ordusu Eriha'da karşılaştığında birleşmişlerdi; ve Kudüs'e giden engebeli dağ yollarını umutsuzca savunmaya hazırdılar, ancak Roma ordusunun tekrar kuzeye doğru hareket ettiğini gördüklerinde şaşırdılar. Vespasian'ın Kudüs'e saldırma fikrinden şimdilik tamamen vazgeçtiğini ve birliklerinin kalıcı karargahlara gittiğini öğrendiklerinde, John diğer komutanlarla bir konsey topladı. Bazıları silah altında kalmaktan ve Roma garnizonlarına sürekli saldırmaktan yanaydı. Diğerleri ise dağılıp evlerine dönmekten yanaydılar -ki üç aydır
uzaktılar- ta ki Romalılar tekrar Kudüs'e karşı harekete geçene kadar. Görüşler hemen hemen eşit olarak bölünmüştü ve John herkes konuşana kadar sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Bence dağılsak daha iyi olur. Silahlı kalırsak,
bazı başarılar elde edebilir, bazı Roma garnizonlarını şaşırtabilir ve öldürebiliriz; ancak diğerleri surlarını güçlendirerek ve her türlü önlemi alarak
hızla saldırıya karşı hazırlık yaparlardı.
Ama, ele geçirdikleri her kasabadaki garnizonları yok etmeyi başarsak, bunun ne faydası olur? Bu,
Romalıları halka karşı daha da kışkırtırdı. Daha da fazla
ülkede yürüyüp yakıp yıkarak, yok ederek ve öldürerek. Ülkeyi bir çöle çevirirlerdi; ve tüm insanları ya öldürürlerdi ya da esir alırlardı. Romalıları ciddi şekilde yaralamadan
sinirlendirirdik; ve çalışmalarımızla acılarını
arttıracağımız insanlar bize karşı dönerdi.

"Şimdi tüm ülke tarandı, direnen tüm kasabalar
yok edildi ve onları savunan tüm adamlar kılıç, topraklar için nefes alma alanı olabilir, ta ki Romalılar Kudüs'e doğru ilerleyene kadar. Kudüs'tekiler
Romalılarla anlaşabilirler, bu durumda daha fazla kan dökülmesine gerek kalmaz. Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, Romalılar kamplarında huzur içinde dinlendikleri sürece
savaşın devam etmesi yanlış olur; ancak Kudüs'ün savunmasında bize ihtiyacı olursa, her birimiz tekrar savaş alanına çıkacağız."

John'un tavsiyesi sonunda kabul edildi. Adamların çoğu evlerine dönmeyi özlüyordu, çünkü yaptıkları işler için hoş karşılanacaklarını ve onurlandırılacaklarını biliyorlardı; çünkü büyük bir başarı elde etmemiş olsalar da, Romalıları bir arada kalmaya zorlayarak çok şey yapmışlardı ve böylece birçok kasabayı yağma ve yıkımdan kurtarmışlardı. Onların operasyonları da yeni bir umut hissi yaratmış ve insanları batmakta oldukları donuk umutsuzluktan uyandırmıştı.

Şimdi her taraftan haberciler gönderilseydi, büyük bir kalabalık toplanmış olurdu; ancak John sayıların işe yaramayacağını ve zorlu bir savaşta Romalıların disiplinsiz ve kötü silahlanmış Yahudilerden kendilerinden çok daha fazla sayıda kişiyi yenebileceğini çok iyi biliyordu.

John'un kendisi, takipçilerinin gözünde, Kampanyanın başlangıcında. Kendi grubu özellikle başarılı olmuştu ve birkaç kez kendileriyle neredeyse eşit sayıda Romalı grupla karşılaşmıştı. Planları her zaman iyi hazırlanmıştı ve Romalılar hiçbir zaman çok sayıda grubu kesip öldürmemişti. Genel olarak, görüşlerinin doğruluğu deneyimle kanıtlanmıştı, adamlar kendilerine ve ona güven kazanmışlardı ve şimdi sadece Romalılara eşit sayıda
saldırma fırsatı
bulmadıkları için pişmanlık duyuyorlardı. Bu nedenle, John'un en akıllıca yolun evlerine dönmeleri ve orada Romalılar Kudüs'e doğru hareket ettiğinde yeniden toplanmaya hazır olmaları olduğu haberi yayıldığında; karar gönüllü olarak kabul edildi ve Romalı birlikleri Eriha'dan ayrıldıktan birkaç saat sonra, Yahudi grupları kendi evlerine doğru yola çıktılar ve hepsi işaret verildiğinde tekrar silaha sarılmaya söz verdiler. Her ne kadar
onlara eşlik eden
başarı umdukları kadar büyük olmasa da, kendilerine ve liderlerine olan güvenlerini
sağlayacak kadar belirgindi. Ancak çok az can kaybı olmuştu; ve liderlerinin koyduğu
taktiklerde ısrar ettikleri sürece, Romalıların onlara ağır bir darbe indirme ihtimalinin çok az olduğunu öğrenmişlerdi.

John'un eve dönüşünde aldığı selamlarda, şaşkınlık sevinçle karışmıştı. "Umarım çetelerinizin başına bir felaket gelmemiştir, John?" diye sordu Simon, endişeyle. "Romalıların Eriha'ya ulaştığını duyduk; ve biz, gece gündüz, Rab'be sizin için koruması için dua ediyoruz; düşmanın dağlardan Kudüs'e doğru yürürken
şüphesiz onlara saldıracağınıza inanıyoruz."

"Böyle yapmalıydık, baba, ve zaten yollara hakim olan
yükseklerde bir pozisyon almıştık; ama savaş yoktu, çünkü Vespasian ordusuyla
Sezariye'ye doğru yürüdü ve inandığımız gibi bu yıl Kudüs'e karşı hiçbir hareket
yapmayacak."

"Rab'be övgüler olsun!" dedi Simon, dindar bir şekilde. "Şehrin, çul ve küller içinde, günahlarından tövbe etmesi ve
Romalılarla Tapınağı kurtarabilecek bir anlaşmaya varması için daha zaman var."

"Baba, duyduğum kadarıyla, Kudüs'ün tövbe etmesi veya müzakere etmesi pek olası değil. Orada olup bitenlerin haberleri, Haham Süleyman'ın bize anlattıklarından bile daha kötü; ama şimdi bu konulardan bahsederek sizi üzmeyeceğim.

"Ne yaptığımızı duydunuz. Büyük işler yapmadık, ama Romalıları çok taciz ettik, böylece ülkeyi oklarının uçuşunun ötesinde tuttuklarını söyleyemediler. Küçük garnizonlar bıraktıkları birçok şehri ele geçirdik. Çok sayıda küçük grubu yok ettik, götürdükleri birçok sürüyü ve hayvanı ele geçirdik ve çok fazla hasar verirken çok az adam kaybettik. Üstelik, deneyim ve güven kazandık ve Romalılarla göğüs göğüse savaşma zamanı geldiğinde, mücadeleye korkmadan gireceğiz."

"Ama Romalıları, Kudüs'e neredeyse
yakınken geri çekilmeye ne teşvik etmiş olabilir?"

"Kısmen, şüphesiz, Vespasian'ın Yahudilerin birbirlerini öldürmeye devam etmelerine izin vermenin, onları öldürmek için gücünü
boşa harcamaktan daha iyi olduğunu düşünmesinden; ama kısmen de, inanıyorum ki, Roma'dan gelen haberler yüzünden. Bir habercinin Roma kampına geldiğine dair bir söylenti duyduk, Nero'nun öldüğüne dair haberle; ve Vespasian ordusunu bir arada tutmak, olayların gidişatını izlemek isteyebilir."

Bu, Vespasian'ın geri çekilmesinin asıl amacıydı; ve yaklaşık iki yıl boyunca ordusunu elinde tutarak fırsatını bekledi, Galba, Otho ve Vitellius ise imparatorluk tacını kazandı ve kaybetti. John, 69 baharında Vespasian birliklerini bir süreliğine harekete geçirdiğinde, şirketlerle birlikte dışarı çıkması dışında evde kaldı. Daha önce olduğu gibi, Romalılar Yahudiye'nin güneyine doğru yürüdüler ve Ölü Deniz'in batı kıyısındaki ülkeyi ele geçirdiler; Cerealis ise İdumea'ya girdi ve onu tamamen ele geçirdi, böylece geriye sadece Herodium, Masada, Machaerus ve Kudüs kasabaları kaldı ve bunlar hala fethedilmemişti.

John'un birlikleri, bir önceki yılkiyle aynı taktikleri izlemişti; ve kendilerini taciz etmekle yetinmişlerdi Romalılar
zorlu topraklara girdiklerinde ve
küçük yiyecek toplama grupları göndermelerini engellediklerinde. John
kendisi adamlarını silah altına çağırmazdı, çünkü gerçek bir
avantaj elde edilmediğini gördü; ancak adamlar gitmeye istekliydi ve
silahlarda devam eden pratiklerinde, birlikte çalıştıkları
hızda ve kendilerine olan
güvenlerinde önemli bir avantaj olduğunu gördü.

Şirket operasyonlarda sadece küçük bir kayıp verdi; ancak John'un kendisi, neredeyse hayatına mal olacak bir macera yaşadı.
Vespasian, ordusunun büyük kısmıyla Hebron'da kamp kurmuştu;
Titus ise Ölü Deniz yakınlarındaki
Carmelia'daydı. John'un bölüğü Hebron yakınlarındaki
tepelerdeydi; ve Carmelia'daki Roma mevzilerini ve iki kasaba arasındaki yolu incelemek istediği için
kendi başına yola koyuldu. Her zamanki gibi kalkanını, iki hafif ciritini ve bir kılıcını
taşıdı. Yol bir dizi sarp vadiden aşağı iniyordu; ve
John, tehlikeden uzak tepelere anında ulaşabileceğini bildiğinden, oraya inmekte tereddüt etmedi. Artık on dokuz yaşındaydı, güçlü, aktif ve kaslıydı.
İçinde bulunduğu konum ona komuta etme alışkanlığı kazandırmıştı ve
üzerine düşen ağır sorumluluk, görünen yaşına iki veya üç yıl eklemişti. Çoğu vatandaşından daha uzundu, omuzları genişti ve komutası altındaki herhangi bir adamla boy ölçüşebilirdi.

Yürürken, vadiden yukarı gelen bir atın ayak seslerini duydu. Engebeli yamaçtan kısa bir mesafe sıçradı ve sonra tek bir atlı görüş alanına girince durdu. Biraz daha yaklaştığında, John zırhının ve bindiği atın ihtişamından, rütbe ve seçkinliğe sahip bir subay olduğunu gördü. John tek bir düşmanın önünde uçmayı küçümsedi ve neredeyse ona yaklaşana kadar sessizce onu izledi. Atlı, atını dizginledi ve tek kelime etmeden, mızrağını alıp, yamaçta, kendisinden yaklaşık otuz fit yukarıda duran silahlı figüre fırlattı. John hafifçe yana doğru sıçradı ve füze, ona yakın olan kayaya sert bir çınlamayla çarptı. Karşılığında, Romalıya bir mızrak fırlattı, bu da zırhına
çarpıp düştü, köreldi.

"İyi atılmış!" dedi Romalı, sakin bir şekilde ve ikinci bir mızrak fırlattı.

Darbe kaçınılmayacak kadar hızlıydı; ancak John kalkanını kaldırdı, böylece onu açılı bir şekilde aldı ve mızrak sekti ve yamaçtan yukarı doğru uçtu. Bu sefer John, bir keçi gibi hareket ederek, Romalıya birkaç fit yaklaşana kadar kayalardan aşağı sıçradı. Sonra, mızrağını ata fırlattı, öyle isabetli bir nişan aldı ki, zırhla
korunmayan bir noktaya
çarptı ve hayvan düştü.

Öfkeli bir ünlemle Romalı kendini
attı, çünkü hayvan bacaklarının altına
battı. John yaklaşırken kılıcını çoktan çekmişti ve hemen savunmaya geçti. John bir an bile tereddüt etmeden ona doğru atıldı ve dövüş başladı. John kendi etkinliğine güvenirken, Romalının ağır zırhında muazzam bir avantajı vardı - John kalkanı dışında
korunmuyordu. Romalı sakin ve kendinden emin dururken, John
saldırdı - hızla, etrafında dönüp durarak; bir darbe indirmek için
atıldı ve sonra ağır Romalı kılıcının
erişiminden
uzaklaştı. Dövüş bir süre devam etti. John iki veya üç ciddi yara almıştı, Romalı kanıyor olsa da zırhı onu herhangi bir ciddi yaralanmadan koruyordu.

John aniden Romalıya doğru atıldı, tüm gücüyle ona doğru
atıldı. Romalının içeri girerken ona
attığı darbeyi kılıcıyla kısmen savuşturdu; ama silahı
aşağıya doğru inmişti ve Roma bıçağı kalın başlığını kesmişti.
Ama sıçramasının gücü yeterliydi. Bu ani saldırı karşısında şaşkınlığa uğrayan Romalı sendeledi ve sonra bir
çatlamayla düştü, John da onun üstüne düştü.

John, son aldığı darbeden dolayı alnından aşağı akan kan yüzünden neredeyse kör olmuştu; ama onu
bir kenara fırlattı, uzun bıçağını kaptı ve bir an sonra, düşmanının "Vur Yahudi! Ben Titus'um" diye bağırmaması durumunda onu öldürecekti.

John, aldığı son darbe yüzünden kafası karışmıştı, ama beyninde binlerce düşünce dönüyordu. Bir an için bıçağı daha sıkı kavradı, ülkesinin baş düşmanının oğlunu öldürmek için;
sonra onu esir alıp götürme olasılığı geldi aklına, ama bunun söz konusu olmadığını gördü. Sonra beyninde başka bir düşünce belirdi.

"Yemin et," dedi Yunanca, çünkü Latince bilmiyordu, "tanrıların adına, Tapınağı bağışla, yoksa seni öldürürüm."

Bir anlık tereddüt oldu. Bıçak çoktan iniyordu,
Titus aynı dilde haykırdı:

"Tapınağı kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapacağıma yemin ederim."

John'un bıçağı elinden düştü. Ayağa kalkmaya çalıştı; sonra
her şey etrafında yüzüyormuş gibi göründü ve o da baygın bir şekilde düştü. Titus
ayağa kalktı. Düşüş onu sarstı; ve o da çok kan
kaybetmişti. Çabalarından soluk soluğa, yere serilmiş düşmanına baktı; ve karakterinin baskın özelliği olan cömertlik, savaşta heyecanlandığı zamanlar hariç, onu ele geçirdi.

"Herkül adına," diye haykırdı, "bu yiğit bir genç; o bir Yahudi olmasına rağmen ve beni neredeyse bitirdi! Vespasian, adil bir dövüşte yenildiğimi ve hayatımı bir Yahudi'nin merhametine borçlu olduğumu duyduğunda ne diyecek? Bu Yahudiler tapınakları hakkında ne düşünüyorlar! Eğer gücüm yetseydi, ona zarar vermezdim. İmparatorlarımız oraya adaklar göndermediler mi? Ayrıca, fethettiğimiz insanların tanrılarıyla savaşmıyoruz.

"Ah, Plancus ve diğerleri geliyor! Bu bana bir ders olacak,
tek başıma, bu dağların arasında bir daha kendime güvenmemem. Bunu ilk kez yapıyorum ve son olacak."

Aslında bir haberci, Vespasian'ın Hebron'a gitmesi emriyle Carmelia'ya gelmişti - çünkü onunla konuşmak istiyordu - ve bir yüzbaşı olan Plancus'a birlikleriyle birlikte onu takip etmesini emreden
Titus atına atlayıp hemen gitmişti.

Romalılar kısa sürede olay yerine vardılar ve komutanlarının toz içinde olduğunu ve birkaç yarasından kanlar içinde olduğunu, atının da yanında ölü yattığını görünce şaşkınlık ve üzüntülerini yüksek sesle haykırdılar.
Ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığını soranlara Titus,
hafifçe şöyle cevap verdi:

"Yaralı olmaktan çok kirliyim. Ancak zırhım olmasaydı,
bu Yahudiler iblisler gibi savaştıkları için
anlatılacak farklı bir hikaye olurdu. Gördüğünüz gibi, önce atımı ciritiyle öldürdü, sonra da yaya olarak dövüştük."

"Sadece bu mu vardı?" diye sordu yüzbaşı şaşkınlıkla,
John'un cesedini işaret ederek.

"Sadece o," dedi Titus, "ve neredeyse onu alt edecekti.
Bu Yahudilerle dövüşmek vahşi kedilerle dövüşmek gibi,
saldırıda çok vahşiler ve hareketleri çok hızlı. Sana şunu söyleyeyim, bir an için hayatım onun insafına kalmıştı.

"Ölüp ölmediğine bak, Plancus."

"Hayır, nefes alıyor," dedi Plancus, üzerine eğilerek.

"Dört adam mızraklarıyla bir sedye yapsın," dedi Titus;
"ve onu Carmelia'ya götür ve kendi sülüğümün ona bakmasına izin ver. Eğer yapabilirsem hayatını memnuniyetle kurtarırım. Kavgayı ben başlattım ve gerçekten de, o kadar cesur bir genç adam olduğunu gösterdi ki, onun ölmesini istemem."

Buna göre, John gözlerini açtığında, kendini bir Roma çadırında yatarken buldu; orada yaşlı bir adam divanının yanında oturuyordu; ve bir Roma nöbetçisi çadırın girişinin önünde ileri geri yürüyordu.

"Bunu iç," dedi yaşlı adam dudaklarına bir içki koyarak. "Korkmana gerek yok, Titus'un kampındasın; ve kendisi, tüm dikkatin sana verilmesini emretti."

John kan kaybından çok zayıftı ve kafasına aldığı darbenin etkisiyle kafası karışmıştı, hayret duygusunu bile hissedemiyordu. İksiri içti, gözlerini tekrar kapattı ve saatlerce süren bir uykuya daldı. Ertesi güne kadar
tamamen uyanmadı. Sülük ona hizmet etmeye devam etti ve dört günün sonunda
oturabildi.

İllüstrasyon: Titus Josephus'u John'u Görmeye Getiriyor.

Öğleden sonra, nöbetçi askeri selam verirken bir silah şakırtısı duydu ve bir an sonra Titus, John'un Josephus olduğunu hemen tanıdığı biriyle birlikte içeri girdi. John ayağa kalktı.

"Sana onun sadece genç bir adam olduğunu söylemiştim," dedi Titus Josephus'a; "ama
şimdi onu daha yakından veya en azından daha sakin bir şekilde görebildiğime göre,
bir çocuktan biraz daha büyük olduğunu görebiliyorum; ve yine de,
beni söylediğimi duyduğun gibi, o yiğit bir adam ve beni adil bir dövüşte yendi."

"Sanırım yüzünü tanıyorum," dedi Josephus ve sonra John'a İbranice

hitap etti.

"Sen kimsin, genç adam?"

"Ben Celile Denizi'ndeki fırtınada kurtardığın ve Jotapata'da seninle birlikte savaşan John'um."

"Mümkün mü?" diye haykırdı Josephus şaşkınlıkla. "Ben orada tek başıma
kurtulduğumu düşündüm. "

"Ben Jonas adlı çocukla birlikte saklandım, bize suya giden yolu anlattı," dedi John sessizce, "ve o zamandan beri Romalılarla savaşıyorum. Siz--"

"Ben onların esiriyken," diye araya girdi Josephus. "Tüm vatandaşlarımın bana karşı öfkeli olduğunu biliyorum ama gerçekten de sebepsiz yere."

Josephus daha sonra John'un kendisine söylediklerini Titus'a tercüme etti ve genç adamın ona şevkle ve bağlılıkla hizmet ettiğini ve ona karşı bir sevgisi olduğunu ekledi.

"O zaman hayatını kaybetmemiş olmasına daha da sevindim," dedi Titus nazikçe.

"Ve şimdi, düşmanım," dedi Yunanca, John'a, "sana
hiçbir kötü niyetim olmadığını söylemek istiyorum; kanımı dökmüş ve
bana biraz utanç getirmiş olsan da--çünkü gerçekten de ağır zırhlı bir Roma askerinin, koruması olarak sadece hafif bir kalkan taşıyan biri tarafından
düşürülmesi utanç vericidir. Ama ben
düşman olsa bile cesur bir adamı severim; ve ülkelerinin davası olduğuna inandıkları şey için
savaşanlar onurlandırılır.
Seni serbest bırakırsam, bana bir daha Roma'ya karşı silah taşımayacağına söz verir misin?"

"Titus," dedi John sessizce, "şimdi beni dışarı çıkarıp öldürmeni emretsen bile bunu söz veremezdim.
Bütün Yahudilerin Kutsal Şehir için savaşmak ilk görevidir ve yaşadığım sürece,
ve Kutsal Şehir tehlikede olduğu sürece, onun için savaşmalıyım. Bunlar
dinimin emirleridir; ve hayatımı kurtarmak için bile onlara itaatsizlik edemem."

"Bunu yapman için seni zorlamayacağım," dedi Titus; "Josephus,
burada, Roma'nın en çok direnenlere bile
kötü niyetli bir efendi olmadığını söyleyecektir. Bizi terk edecek kadar iyi olduğunda,
zarar görmeden gideceksin; ancak, bize karşı düşmanlıktan
vazgeçmenin bir yolunu bulabilseydin, sana iyi bir dost olurdum; ve seni onurlu mevkilere terfi ettirirdim, hem de vatandaşlarının sana karşı olmayacağı
ülkelerde. Ama eğer
istemiyorsan, gitmekte özgürsün; ve unutma ki, Titus'ta her an bir dostun var; ve bu savaş
bitip barış sağlandığında, bana gelirsen, şimdi yaptığım teklifi tekrarlayacağım.

"Ayrıca, son çare olarak, Tapınağı kurtarmak için
elimden gelen her şeyi yapacağıma güvenebilirsiniz; ve aslında, hiçbir durumda
bu kadar saygıdeğer ve kutsal bir yapıya zarar vermezdim."

Titus daha sonra çadırdan ayrıldı, ancak Josephus bir süre daha John'la konuşarak kaldı.

"Sanırım sen de diğerleri gibi, beni bir hain olarak gördün, John?" diye başladı.

"Hayır," diye cevapladı John. "Jotapata'da cesurca savaştığını ve savunmak için hayatını birçok kez riske attığını biliyordum. Ayrıca, en başından beri Romalılara karşı isyana karşı çıktığını da biliyordum ve aralarındaki konumunu yargılamak bana düşmez."

"Ben bir tutsağım," dedi Josephus. "Gerçekten de bana nazik davranılıyor ve
Vespasian ülkeyle ilgili konularda sık sık fikrimi soruyor; ama şüphesiz ki,
Jotapata'da ölmüş olsaydım, onlara karşı kalbini yumuşatarak, yurttaşlarıma daha fazla iyilik yapıyorum - Gischala'lı John gibi, ona bir
felaket olsaydım daha da fazla. Hala, etkim sayesinde, Kudüs'ün
kurtarılacağına inanıyorum. Zamanı geldiğinde, Vespasian, umarım,
şartları kabul eder; ve benim tek korkum, halkın deliliğinin
onları tüm uzlaşmaları reddetmeye yöneltmesi ve böylece onu
şehri fırtına gibi almaya zorlaması--bu durumda, şehrin üzerine korkunç bir sefalet çökmesi ve çok sayıda insanın hayatını kaybetmesi kaçınılmazdır.

"Ve şimdi, bana evde nasıl olduğunu ve seni en son gördüğümden beri
neler yaptığını söyle."

John, Josephus'a, Romalılar;
ama Celile'de toplanan çetelere katıldığını ve
Romalıların yan ve arka saflarında, nereye yürürlerse yürüsünler,
askıda kalanlar arasında olduğunu söyledi. "Yahudiler ihtiyatlı ve yiğit davrandılar," dedi Josephus,
"ve şimdi görüyorum ki,
dağ savaşlarına, çitlerle çevrili şehirlere göre daha fazla güvenseydim çok daha iyi olurdu; ama
sonunda aynı olurdu. Yahudileri tanıyorum. Bir süre
cesaretle savaşırlardı; ama her birinin düşüncesi
çiftliğine ve bağına dönerdi ve tarlayı asla uzun süre tutamazlardı. Bu nedenle Romalılar sonunda
onları yorarlardı ve belki de direnen şehirlerin başına gelen kader
tüm ülkeye düşerdi.

"Ve şimdi, sadece bir tutuklu olmama rağmen, Vespasian üzerinde çok
etkili olduğumu hatırlayın; ve herhangi bir zamanda, tekrar onların eline düşersen, bu etkiyi senin lehine kullanacağım." 

John, Carmelia'da yaklaşık on gün kaldı. Titus onunla birkaç
görüşme yaptı ve bunların sonunda şöyle dedi:

"Genç adam, senin için güçlü bir dostluk kurdum ve sana
isteyerek hizmet edeceğim. Bu mühür yüzüğünü al. Her zaman ve
her yerde, huzuruma çıkacaksın. Eğer bir Roma kılıcı seni vurmak için
kaldırılırsa ve sen bu yüzüğü gösterirsen, indirilecek.
Sonuna kadar bize karşı savaşman gerektiğine inanıyorsun,
senin görevin; ve ben de Roma için savaşacağım için, seni daha fazla caydırmaya çalışmıyorum. Ancak direniş sona erdiğinde ve kılıcı tutmanın
artık faydası olmadığında, senin ölümün ülkene fayda
sağlayamaz. Bu nedenle, o zaman geldiğinde -daha önce değilse bile-
bu yüzüğü kullan ve bana gel; ve sana sadece kendi hayatını değil, kurtarmak isteyebileceğin arkadaşlarının hayatını da bağışlayacağım.

"Hayatımın senin ellerinde olduğunu ve onu bağışladığını unutmuyorum. Bu hayat Roma için hala değerli olabilir; ve
şimdi bile, bundan bahsettiğimde yanağım utançla kızarsa da, yine de minnettarım.
Memurlarımla yaptığın konuşmalarda, kendini bu kadar mütevazı bir şekilde taşıdığını ve bundan hiç bahsetmediğini görmek beni memnun ediyor; çünkü
ben kendim, başıma gelen talihsizlikten bahsetmekten çekinmesem de,
başkaları tarafından bundan bahsedilmemesi benim için hoş. O zaman inan bana, Titus'ta her zaman samimi bir
dost bulacaksın."

John uygun ifadelerle cevap verdi; Titus'a verdiği sözler için teşekkür etti ve başarısındaki herhangi bir değeri reddetti - ki bu sadece yenilmiş bir adamın son çabasıydı ve ani bir sürprizin sonucuydu, herhangi bir beceri veya cesaretin değil. Ertesi sabah, Titus ona kampın sınırlarının çok ötesinde bir refakatçi sağladı; ve sonra tepelere doğru yola çıkan John, onu çoktan ölü olarak teslim etmiş olan arkadaşlarına katıldı. Onlara Romalıların elinde yaralı bir şekilde yattığını söylediğinde ona inanamadılar; ve Titus ile kişisel bir karşılaşmaya girdiğini duyduklarında daha da şaşırdılar. John, ciritlerini fırlattıktan sonra Titus'un atının düştüğü ve sonunda ciddi bir yaradan kanayarak düşene kadar el ele dövüştükleri gerçeğinin ötesinde hiçbir ayrıntı vermedi; ve Titus'un kendisi de yaralandı. "Ama seni nasıl öldürmedi?" sorusuydu. "Bu neredeyse bir mucize gibi görünüyor, özellikle de Titus'u kendisi yaraladıktan sonra." 

"Kuşkusuz Rab yüreğine beni bağışlamayı koydu," dedi John. 
"Titus sadece hayatımı cesur bir düşmanın hayatı gibi koruduğunu söyledi. 
Romalılar cesarete değer verir ve Titus'a bir süre dayandığım için, iyi bir şey yaptığımı düşünmekten memnundu." 

"Ah, eğer onu öldürseydin, ülkede ne sevinçler olurdu!" 

"Hayır," dedi John içtenlikle, "yas olurdu. Vespasian'ın kanının intikamını tüm halktan alacağından emin olabilirsin. Titus düşmüş olsaydı, gerçekten de bir talihsizlik olurdu. 
Böyle bitmesi iyi oldu." 

Ancak John, hızlı yürüyüşlerinde çetesine eşlik edemeyecek kadar zayıftı; ve bu nedenle, bir süreliğine komutayı kaptanlarından birine devretti. Gücü kendisine gelene kadar, Ölü Deniz kıyısındaki neredeyse ulaşılması zor bir vadide yaşadığını duyduğu küçük bir topluluğa gitmeye karar verdi. Zamanın karmaşasında hiçbir rol almadıkları ve o kadar yoksulluk içinde yaşadıkları söylendi ki, Simon'un soyguncuları bile onlara karışmak istemedi. Yabancılara misafirperverlik gösterdiler ve hayatlarını dini törenlerle geçirdiler. John, babasından sık sık bu mezhebi duyduğu için - bir zamanlar ülkede çok sayıda olan, ancak rahipler ve Ferisiler tarafından
çokça zulüm gören - aralarında bir süre durmaya ve öğretilerinden biraz öğrenmeye karar verdi.

Jonas eşliğinde dağları aşarak onların yaşadığı vadiye doğru yola koyuldu. Yaralı ve bir yabancı olarak, aralarında soru sorulmadan kabul edildi; ve hepsinin yaşadığı kulübeye benzer küçük bir kulübe emrine verildi. Bu kulübeler bir kare şeklinde sıralanmıştı ve ortasında sinagog olarak kullanılan daha büyük bir bina vardı. John burada yaklaşık bir ay kaldı; ve onların dini coşkusundan, hayatlarının sadeliğinden ve sadeliğinden ve benimsedikleri doktrinlerden çok etkilendi. Mezhebin daha katı olanlarının et ve şarap kullanımından tamamen uzak durduğunu ve bekarlığın kesinlikle emredildiğini öğrendi. Evlenenler kendilerini mezhepten ayırmazlardı, ancak mezhepte daha aşağı bir konumda oldukları düşünülürdü. Yiyecekleri en basit türdendi ve sadece yaşamlarını sürdürmeye yetiyordu. Topluluk, kullanımları için gerekli olan tahıl ve sebzeleri yetiştiriyordu. Ancak John'u en çok şaşırtan şey, benimsedikleri dini doktrinlerdi. Yahudi Kutsal Yazıları'nın törensel yasasına hiçbir şekilde önem vermiyorlardı; İlk olarak, Kutsal Yazıların, kelimenin tam anlamıyla, dünyanın anlayabileceği manevi bir anlamı olduğunu ve bu manevi anlamın ancak uzun bir denemeden sonra tarikatın içsel gizemlerine inisiye olanlar tarafından elde edilebileceğini savundular. İkinci olarak, yazılı yasanın, Yahudi rahipler tarafından öldürülen büyük peygamber Mesih'in gelişiyle tamamen ortadan kalktığını ileri sürdüler. John, bu Mesih tarafından öğretilen doktrinleri kabul etmiş çok sayıda Yahudi olduğunu, ancak bunların hepsinin çilecilerin katı kurallarını ve yaşam biçimlerini benimsemediğini öğrendi. John, doktrinlerinden çok etkilendi, ancak anlamlarını belirsiz bir şekilde anlamaktan daha fazlasını yapmak için yeterli şey duymadı. Ancak, savaştan sağ salim çıkarsa, bu gizemleri daha fazla araştırmaya karar verdi. Dört haftanın sonunda, gücü nispeten geri geldiğinde, topluluktan ayrıldı ve grubuna yeniden katıldı.

Bölüm 13: Bağlılığın Sınavı.

John arkadaşlarına katılabilse de, hala
güçlü olmaktan uzaktı; ve komutayı teğmenine devredip
eve dönmek için geçerli bir bahanesi olduğu için mutluydu. Sefer
neredeyse bitmişti; ve grubun Romalıların bir tarafında, bir tarafında
görünmesini ve onları sürekli bir
teyakkuz halinde tutmasını sağlayan
tepelerden geçen o hızlı yürüyüşleri takip edemezdi.

Aynı zamanda, Titus'a Kudüs'ü savunmak için tekrar savaşacağını bildirmesine rağmen, Romalılarla günlük çatışmalara katılamayacağını hissettiği için ayrılma bahanesine seviniyordu.

Romalıların yük trenine yapılan saldırılarda ele geçirilen birçok hayvandan biri olan eşeğe binen John, yoldaşlarına veda etti; ve artık güçlü bir genç adam olan Jonas ile birlikte, eve doğru yola koyuldu.
Yorumların oğlu Gioras'ın haydutlarından kaçınmak için Kudüs'ün batısındaki yoldan seyahat etti;
bu haydutlar, Kudüs ile Ölü Deniz arasında kalan Masada ve Herodium civarını hala kırbaçlıyorlardı. Roma garnizonlarının olduğu tüm kasabalardan uzak durdu; çünkü başındaki bandajlar, savaşa girdiğini hemen belli ederdi. Yavaşça seyahat etti ve eve varmasına altı gün vardı.

"Bu sefer oğlum, eve zarar görmeden dönmedin," dedi Simon.
"Gerçekten de eski halinin gölgesi gibisin."

"Yakında tekrar güçlü olacağım, baba; ve bunlar onurlu yara izleri, çünkü bunları Hebron ile Carmelia arasındaki vadide Titus'la teke tek dövüşte almıştım."

"O zaman bu hikayeyi anlatmak için nasıl yaşıyorsun, oğlum?" diye sordu Simon, Meryem ve Martha'dan hayret dolu ünlemler yükselirken.
"Kesinlikle Tanrı onu senin eline teslim etmedi mi?"

"Övünmek istemiyorum, baba, ve gerçek hikayeyi kimseye anlatmadım; ama gerçekten Tanrı onu benim elime teslim etti."

"Ve o öldü mü?" diye haykırdı Simon.

"Hayır, baba, yaşıyor, çünkü onu bağışladım."

"Onu bağışladım!" diye haykırdı Simon. "Ne, halkımızın sefaletinin intikamını
zorbanın oğlundan almadın mı?"

"Hayır, baba; ve yapmadığım için sevinçliyim, çünkü öyle yapsaydım,
Romalılar onun ölümünün intikamını tüm ülkeden alırdı.
Ama o sırada bunu düşünmedim. Çok yaralıydım ve
kanıyordum ve aklım neredeyse gitmişti; ama diz çöküp
onu öldürmek için elimi kaldırdığımda, aklıma bir düşünce geldi ve dedim ki:

"Tanrılarınıza yemin edin ki Tapınağı bağışlayacaksınız, yoksa
sizi öldüreceğim;' ve yemin etti ki, gücü yettiği sürece Tapınağı bağışlayacaktı."

Dinleyicilerden bir sevinç nidası yükseldi ve Simon şöyle dedi:

"Gerçekten oğlum, Tanrı seni Tapınağının kurtarıcısı olarak yükseltti; bazılarının umduğu gibi, zalimlerimizi yenerek değil, en güçlülerinden birini ona zarar vermeyecek şekilde bağlayarak."

"Lütfen, baba, bunu kimseye söyleme. Bu, bizimle, Titus ve Rab arasında bir konudur; ve bunu hiç kimsenin bilmesini istemem. Ayrıca, Titus bana karşı en büyük cömertliği gösterdi.

"Ona karşı kazandığım zafer sadece bir sürprizdi. Ben çok ağır yaralandım,
o ise neredeyse hiç zarar görmemişti, üzerine atlayıp, ani bir dürtüyle, onu yere fırlattım, ağır zırhıyla birlikteydi, sadece küfür ettiğini duyacak kadar gücüm vardı ve sonra
bir ölü gibi düştüm. Titus beni yattığım yerde öldürebilirdi; ama o sadece bana
zarar vermekle kalmadı, askerleri geldiğinde beni onların bakımına verdi ve beni kampına götürmemi, bir çadıra yerleştirmemi ve kendi sülüğü tarafından bakılmamı söyledi ve iyileştiğimde beni serbest bıraktı."

"Gerçekten harikulade bir hikaye, John. Romalıların eline düşüp, liderlerini alt ettikten sonra
sağlam bir şekilde
çıkman, benim için Daniel'in aslanların ininden
sağlam bir şekilde çıkması kadar harikulade. Senin hikayen hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz, oğlum. Bize sadece kendi arkadaşlarına anlattıklarını anlat ki, sorguya çekildiğinde ne söyleyeceğimizi bilelim."

"Onlara gerçeği söyledim, baba, ama gerçeğin tamamını değil.
Titus'la karşılaştığımı ve onunla dövüştüğümü; onu biraz yaraladığımı;
ama zırhı sayesinde ona büyük bir zarar vermediğimi, oysa beni o kadar ciddi şekilde yaraladı ki, ölü gibi yere düştüm; cesur bir düşman gibi
dövüştüğümü hissederek beni çadırına
taşıttı ve dışarı çıkabilene kadar bana baktı ve ilgilendi;
sonra beni özgür ve sağ salim gönderdi."

"Gerçekten insanlar Titus'un şefkatli ve merhametli olduğunu söylüyorlar ve bu konuda babası Vespasian'dan çok farklı; ve Gischala halkına ve ele geçirdiği diğer yerlere gösterdiği şefkat bunu kanıtlıyor; ama size yaptığı bu eylem, onun büyük bir kalbe sahip olması gerektiğini gösteriyor, çünkü rütbeli ve savaşçı şöhretli birkaç kişi, bir tane bile adam tarafından rahatsız edilmişti, ama onu yolda ölüme terk ederdi, böylece kimse ne olduğunu bilmezdi." 

"Titus bunu gizlemedi, baba," dedi John. "Josephus'a, benim duyduğum kadarıyla, hayatını bağışladığımı söyledi. Aldığı yeminden hiç bahsetmedi; ama biliyorum ki, gücü yettiği sürece yeminini koruyacaktır. "

"Nasıl biri?" diye sordu Mary.

"Çok uzun boylu değil, ama yapılı ve güçlü.
Yüzünde -her zamanki gibi temiz tıraşlı- askerleri tarafından çok sevildiği için mizacıyla uyuşan hoş ve nazik bir ifade var. Eylemde cesur, çabuk öfkelenen ama aynı şekilde çabuk sakinleşen biri olduğunu söylüyorlar. Roma lejyonlarının komutanı olsaydı, savaşta daha az korkutucu olmazlardı ve belki de Titus'un tutkuları
uyandığında daha az vahşi olmazlardı; ama yaptıkları gibi
bu kadar büyük bir zulüm ve yıkım yapmazlardı."

"Bir Romalının yüreğine nadiren acıma duygusu girer," dedi Simon; "ve yine de, Ürdün'ü geçip Kenan'ı fethettiğimizde, her şeyi kılıçtan geçirdik ve kimseyi esirgemedik. Gelecekte, savaşlar dünyada tamamen sona ermezse, başka bir ruhla yürütülebilir; ancak şimdiye kadar, dünyanın başlangıcından bugüne kadar, her zaman aynıydı - savaş, yenilenlere yıkım ve yıkım getirdi." 

Ertesi sabah John erkenden bahçeye gitti; ağır işler için yeterince güçlü olduğu için değil, Mary'nin her zamanki gibi ona katılması için. 

"Biliyor musun, John," dedi, ilk selamlaşmalarından sonra, "bir süredir olmadığım kadar beni mutlu ettin." 

"Nasıl yani, Mary?" 

"Bana öyle geldi ki, John, benden uzaklaşıyorsun." 

"Uzaklaşıyorsun, Mary!" diye tekrarladı; "Ne demek istiyorsun?" 

"Büyük bir lider oluyordun, John. Bunun böyle olmasıyla gurur duyuyordum, senin bir ulusun kurtarıcısı olabileceğini düşünmekle gurur duyuyordum; ve sonra, ülkenin en büyüklerinden birinin kızını
karı olarak alman uygun ve doğru olurdu."

"Mary!" diye haykırdı John öfkeyle.

"Gerekli olabilirdi, John. Toprağın çiftçileri
istedikleri yerde evlenebilir. Gücü olanlar, aşktan başka nedenlerle evlenmek zorundadır. Konumlarını
güçlendirecek ittifaklar kurmalılar ve ülken uğruna
aşkını feda etmek senin görevin olurdu. Bunu yapmanı ilk söyleyen ben olurdum. Ben de ülkemizin
suyuna kendi fedakarlığımı yapmaktan
memnun olurdum; İsrail'in kurtarıcısı olarak, sadece kendi zevkine ve mutluluğuna danışabilseydin,
beni diğer tüm kadınlar arasından seçeceğini bilmekle.

"Ama dün bize anlattıklarından sonra, sanırım, belki de, bunun böyle olması gerekmediğini; ve Tapınağı kurtarmanın yolunun düşündüğümüz gibi olmadığını düşünüyorum. Misyonun, seni İsrail'in kahramanı yapacak olan büyük zaferlerle değil, vadideki o mücadelede, Tanrı'nınkiler dışında kimsenin seni görmediği bir mücadeleyle tamamlandı; ve Tapınak kurtarılırsa, seni seven bizlerden başka kimse senin kurtarıcın olduğunu bilmeyecek. Bu nedenle, John, bir kez daha, sen ve ben, babalarının evinde birlikte yaşayacağımız zamanı dört gözle bekliyorum."

Mary o kadar içtendi ki, John her zamanki gibi onu hayallerinden
çıkarmaya çalışmadı. Sadece sessizce şöyle dedi:

"Belki de haklısın, Mary, görevim konusunda; ama bence,
canım, İsrail'in hükümdarı olsam bile,
bir eş için başka bir yere giderdim; ama dediğin gibi, koşullar benim için
çok güçlü olabilirdi ve her halükarda, mutluluğumun bir teraziye,
ülkemin iyiliğinin ise başka bir teraziye konulması ihtimalinin olmamasından çok memnunum."

"Ve şimdi, John, Kudüs düşse bile
bana geri döneceğine inanıyorum. Bu, hayatının bağışlandığı üçüncü sefer
ve birlikte gölde neredeyse boğulduğumuz o günü sayarsak, hayatının dört kez kurtarıldığını söyleyebiliriz,
neredeyse kaybolmuş gibi göründüğünde; ve şimdi, sonuna kadar kurtarılacağına inanıyorum."

"Senin ve annemle babamın hatırına umuyorum ki
öyle olsun. Hayatımı mutlu edecek o kadar çok şeyim var ki
onu kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Bildiğiniz gibi, her şey kaybedilmiş gibi göründüğünde kendilerini yok etmek isteyenlerle asla aynı fikirde olmadım.
Benim fikrim şu: Bir adam sonuna kadar savaşmalı; ancak, mümkünse, savaşmanın artık faydası olmadığında bir kaçış yolu sağlamalıdır.

"Neyse ki, savaşta düşmezsem, beni size
güvenle getirecek bir tılsımım var. Titus bana her zaman ona ulaşmamı sağlayacak bir mühür yüzüğü verdi. Her zaman benim dostum olacağına ve tekrar askerlerinin eline
düşersem beni serbest bırakacağına ve bana değer veren herkesin hayatını vereceğine söz verdi."

"Bu Titus asil bir düşman olmalı," dedi Mary gözlerinde yaşlarla. "Güçlü, nazik ve cömert. Böyle bir adam düşmanlarımızın lideri yerine halkımızın lideri olarak yetiştirilmiş olsaydı, ne kadar farklı olabilirdi!"

"Evet, gerçekten," diye kabul etti John; "gerçekten de çobanı olmayan koyunlarız;
hayır, önderleri aç kurtlar olan ve kendi sürülerini
yiyip bitiren koyunlarız."

Kudüs'teki korkunç olayların haberlerinin neden olduğu üzüntü dışında, zaman sessizce ve mutlu bir şekilde geçti. Vespasian'ın Eriha'dan
ayrıldığı iki yıllık erteleme, iyi bir hesaba dönmek yerine, eskisinden daha büyük kötülükler getirmişti. Gioras'ın oğlu Simon, tüm ülkeyi İdumea'ya doğru
harekete geçirerek Kudüs'ü tehdit etmeye başladı. Zelotlar ona karşı yürüdüler, ancak şehre geri püskürtüldüler.
Simon--İdumeanların, Kudüs'le meşgul olduğunu düşünerek dikkatsiz davranacaklarını düşünerek--aniden yirmi bin adamın başında ülkelerine girdi.

İdumean'lar silaha sarıldılar ve onu yirmi beş bin adamla karşıladılar; ve hiçbir tarafın avantaj elde edemediği şiddetli bir savaş başladı. Simon geri çekildi ve İdumealılar dağıldı. Simon, daha öncekinden daha büyük bir kuvvet topladı ve ağır silahlı askerlerinin yanı sıra kırk bin düzensiz birlikle ilerledi. Hebron'u aldılar ve İdumea'yı ateş ve kılıçla harap ettiler.

Simon'un yokluğunda Zelotlar karısını ele geçirmeyi başardılar;
ve onu Kudüs'e götürdüler, bu şekilde onu anlaşmaya zorlamayı umuyorlardı. Haberi aldıktan sonra kuvvetleriyle geri döndü, Kudüs'ü kuşattı ve şehri terk etmeye cesaret eden herkesi öldürdü - geri gönderdiği bazıları hariç, ellerini kesti ve içeridekilere karısı geri gelmezse şehre saldıracağını ve içindeki herkesi öldüreceğini söyledi. Zelotlar bile onun tehditleri ve öfkesi karşısında alarma geçtiler ve karısını geri getirdiler;
bunun üzerine geri çekildi.

Bu, bir önceki yıl, Cerealis ve Vespasian İdumea'ya girmeden önce olmuştu. Romalılar çekilir çekilmez, Simon tekrar Masada'dan çıktı, çok sayıda İdumean topladı ve onları önünden Kudüs'e sürdü. Sonra şehrin önünde kamp kurdu ve surların korumasından kaçan herkesi öldürdü.

Böylece, Gischala'lı John ve takipçileri, içeride halka zulmetti, kanla doyana kadar öldürdü ve yağmaladı ve ganimetleriyle ne yapacaklarını bilmediler; Simon ise surların ötesindeki tüm kaçışları kesti. Ancak sonunda John'un grubu bölündü. Şehirde önemli sayıda bulunan İdumeanlar ayağa kalktı ve John ile Zelotları Grapte tarafından inşa edilen saraya sürdüler; bu saray onlara karargah olarak hizmet etmişti ve halkın yağmasıyla biriktirdikleri hazineyi
depoladıkları yerdi. Fakat İdumeanlar onlara burada saldırdı,
ve onları saraya bitişik olan Tapınağa sürdüler ve
topladıkları tüm ganimetleri ele geçirdiler. Ancak Zelotlar
Tapınakta büyük bir güçle bulunuyorlardı ve
tüm şehri ateşe verip yok etmekle tehdit ettiler. İdumeanlar baş rahiplerden oluşan bir meclis topladılar ve Simon'u
kapıların içine kabul etmeye karar verdiler. Başrahip Matthias, onu içeri davet etmek için bizzat dışarı çıktı ve halkın neşeli selamları arasında Simon, takipçileriyle birlikte kapılardan geçerek yukarı şehri ele geçirdi. Bu, Kudüs halkının son ve en ölümcül hatasıydı. Koyunlar, kendilerini bir kurttan kurtarmak için bir kaplanı davet etmişti; ve şimdi bir yerine iki tiran, şehre hükmediyordu. Simon içeri girer girmez, Tapınak'taki Zelotlara saldırmaya başladı; ancak binanın komuta konumu, kendilerini başarıyla savunmalarını sağladı. Daha da fazla avantaj elde etmek için dört güçlü kule diktiler; ve bunların üzerine askeri motorlarını ve okçularını yerleştirdiler ve Tapınağın yaklaşımlarını öylesine süpürdüler ki Simon saldırıdan vazgeçmek zorunda kaldı. Kış boyunca, savaşlar aralıksız devam etti ve Kudüs sokakları kanla doldu. Zelotlar arasında bir bölünme daha yaşandı. Gischala'lı John'un gelişinden önce onların başı olan Eleazar, o liderin üstünlüğünü kıskanarak bir grup kurdu ve aniden ana gruptan ayrılarak Tapınağın iç avlusunu ele geçirdi. Şimdi, kutsal binaların içinde ve dışında savaş devam ediyordu. Eleazar'ın grubu erzakla iyi donatılmıştı, çünkü Tapınak'taki depolar muazzam büyüklükteydi. John'un grubuna saldırmak için dışarı çıkmak için sayıları çok azdı; ancak Tapınağın geri kalanına bakan ve John'un birliklerinin mevzilerini kontrol etmelerini sağlayan iç avlunun duvarlarını savunacak kadar güçlüydüler. Gece gündüz mücadele devam etti. Tapınağın iç avlusu kanla kirletilmişti - ölmekte olan adamlar sunağın basamaklarında yatıyordu ve vahşi askerlerin haykırışları ve şarkıları yükseliyordu, Levililerin övgü ilahilerinin yükseldiği yerden. John'un birlikleri iç avluya saldırılarını sürdürdüler,
Simon'un saldırılarına başarılı bir şekilde direndiler; Simon, Zelotların iki tarafı arasında
sürdürülen iç çekişmeden yararlanmaya çalıştı, ancak John'un adamlarının sahip olduğu üstün konumlar, kendilerini Eleazar'ınkiler kadar başarılı bir şekilde savunmalarını sağladı.

Ve yine de, tüm bu korkunç çekişmeler sırasında, Tapınak'ın hizmetleri, kan ve kıyımın ortasında devam etti.
Her zaman olduğu gibi, dindarlara serbest giriş ve çıkış izni verildi;
Bunlar, şiddetli savaşçıların arasından zarar görmeden geçtiler,
kanla kayganlaşmış kaldırımdan geçtiler ve
sunularını sunaklara koydular - çoğu zaman dindar hizmetlerinin bedelini canlarıyla ödediler,
sunakta dua ederken bile, John'un takipçilerinin iç avluya aralıksız
attığı füzelerle yere serildiler.

Bazen, Tapınağın bol miktardaki depolarından elde edilen şarapla sarhoş olan Eleazar'ın takipçileri, John'a karşı saldırırlardı. Bazen John, Simon'a karşı saldırır, askerlerinin girebildiği
şehri harap eder ve yok ederdi. Böylece, Tapınak, sırayla bir veya diğer grup tarafından düzenlenen bir harabe yığınıyla çevrili hale geldi. Yahudiler için çok değerli olan cenaze törenleri bile ihmal edildi; ve öldürülenlerin bedenleri, düştükleri yerde, gömülmeden yatıyordu. Yine de, şehri bu şekilde harap eden üç grubun güçleri nispeten küçüktü ve onlar tarafından zulmedilen zavallı nüfus herhangi bir
birliğe sahip olsaydı veya herhangi bir cesur adam tarafından yönetilseydi, hepsini kolayca devirebilirlerdi; çünkü Simon'un kuvvetleri yaklaşık
on beş bin, John'un kuvvetleri ise altı bin kişiydi, Eleazar ise ancak
iki bin dört yüz kişi sayabiliyordu ve yine de Kudüs'te, orijinal sakinler ve çevredeki ülkeden kaçanlar da dahil olmak üzere, bir milyondan fazla insan toplanmıştı.

Sonunda, uzun süren belirsizlik dönemi sona eriyordu. Vitellius'un ölümünde, Vespasian halkın genel oyu tarafından tahta çıkmaya çağrılmıştı; ve bir süre önce imparatorluk morunu giymek için Roma'ya gitmişti. Tüm Roma imparatorluğu tarafından sevinçle kabul edilmişti; bir dizi acımasız tiranın
altında inlemişti ve şimdi hem büyük bir general hem de dürüst ve yetenekli bir adam olan ve imparatorluğu sağlam, adil ve ılımlı bir elle yönetecek birinin tahta çıkmasını selamlıyordu. Kış sona erdiğinde, Vespasian bu arada Mısır'a gitmiş olan Titus'u Filistin'e geri gönderdi ve ona Yahudiye'nin fethini tamamlamasını emretti.

Cestius komutası altındayken yenilmiş olan On İkinci Lejyon, Yahudiye'de bulunan üç kişiyi takviye etmekle görevlendirildi; ve savaş sırasında saflarda oluşan boşluklar ve Vespasian'a Roma'ya eşlik eden adamların geri çekilmesiyle, İskenderiye'den iki bin seçilmiş asker ve Fırat'ta konuşlanmış lejyonlardan üç bin asker daha eklenerek dolduruldu. Suriye kralları büyük birlikler gönderdi; ve Titus'un yakın dostu, bilge ve dürüst bir adam olan Tiberius İskender yüksek komutanlığa atandı. Bir zamanlar yönettiği ülke hakkındaki bilgisi, Roma konseylerindeki değerini artırdı. Roma ordusunun Kudüs'e doğru yürüyüş için toplandığı haberi yayılır yayılmaz, Gamala'nın üstündeki tepelerde işaret ateşleri yakıldı; ve John, anne babasına ve Meryem'e şefkatle veda ettikten sonra Jonas'la birlikte yola çıktı. Yirmi dört saat içinde, grup tekrar toplandı. Toplandıklarında, John onlara hitap etti. Onlara, şimdi girişmek üzere oldukları seferin, daha öncekilerden çok farklı olduğunu belirtti.

"Şimdiye kadar," dedi, "sadece Romalılarla çatıştınız ve nispeten az tehlikeyle karşılaştınız; ancak şimdi, benimle birlikte gidenler, Kudüs'e ölmek için gideceklerine karar vermeliler. Rab, Kutsal Şehri, eskiden olduğu gibi, düşmanlarından kurtarabilir. Ancak, son dört yıldır Kudüs'te neler olduğunu biliyorsunuz; sadece sokaklar değil, sunak da halkın kanıyla
sulandı, Yahudilerin Tapınağı nasıl kirlettikleri ve şehirde her türden kötülüğün nasıl yaygınlaştığı.

"Böylece, Tanrı'nın kendisini terk eden ve ona hakaret eden insanlar adına müdahale etme şansının ne olduğunu kendiniz yargılayabilirsiniz. Eğer müdahale etmezse, bence şehrin kaderi mühürlenmiştir. Romalıları Jotapata ve Gamala'da çalışırken gördüm; ve en güçlü duvarların, makineleri ve koçbaşları önünde nasıl yıkıldığını biliyorum. Dahası, kapılar içinde süren savaşlarda, büyük nüfusuna yıllarca yetecek kadar yiyecek barındıran cephaneliklerin tamamen yok edildiğini duydum; ve böylece onu savunmaya gidenler sadece Roma kılıcıyla değil, kıtlıkla da karşı karşıya kalıyor. "Bu nedenle, Tapınağı savunmak için yukarı çıkanların Tapınak için ölmeye gitmeye karar vermeleri gerektiğini söylüyorum. Her birinizin bunu yapmaya hazır olup olmadığınızı kendinize sormanız gerekiyor. Kimsenin benimle gelmesini istemiyorum. Çok geç olmadan, her biriniz bunu yapmaya hazır olup olmadığını kendinize sorun. Bu fedakarlığı çok büyük bulanları kınıyorum. Bu, onlar ve vicdanları arasındadır.

"Bu nedenle, sizden rica ediyorum, bu gece herkes dağlara dağılsın, her biri kendi başına, böylece söylediklerimi düşünebilirsiniz; ve Tapınağı savunmak için kesin ölüme gitmeye çağrılmadıkları sonucuna varan herkes, yoldaşlarından hiçbir sitem duymadan evlerine gitsin. Burada her adam, umut kaldığı sürece görevini yapmıştır. Şimdi her birinin, Tapınak için hayatını vermeye çağrılıp çağrılmadığına karar vermesi gerekiyor."

Kalabalık sessizce dağıldı ve John kaptanlara katıldı ve geceyi onlarla geçirdi. "Korkarım ki sabahleyin sadece küçük bir toplantı yapacağız," dedi içlerinden biri, ateşin başına otururken. "Umut olduğu sürece birçok kişi savaşacak, ancak çok azı kesin ölüme gidecek."

"Daha iyi," dedi John. "Ülkeye sefalet ve yıkım düştü. Kendi gözlerinizle gördüğünüz gibi, Yahudiye ve İdumea sadece çöller ve kılıçtan çok kıtlık ve sefaletten ölenler oldu. Milletimizin yok olmasını istemiyoruz; ve Babil'deki esaretten sonraki günlerde Tanrı halkını tekrar topladı ve topraklarını onlara geri verdi, şimdi, itaatsizliklerinin ve kötülüklerinin tam cezasını çektiklerinde bunu yapmak niyetinde olabilir. Bu nedenle, Tanrı'nın onları buna çağırdığını hissedenler dışında, hiç kimsenin ölmek için aşağı inmesini istemem.

"Bu dört yılda düşen kurbanlar zaten neredeyse sayısız; ve Kudüs'te bir milyon insan var - ruhları ve güçleri varsa ve Rab onlarlaysa - surları savunmak için yeterli. Bu nedenle, yarın toplanabileceklerin sayısı ne kadar az olursa olsun, ben memnun olacağım. Romalılar savaşın başlangıcında Kudüs'e doğru ilerleselerdi, Kutsal Şehri savunmak için silah taşıyabilecek tek bir Yahudi bile olmazdı; ancak şimdi, başlarına gelen felaketler ve Kudüs'teki iç savaşlar yüzünden ruhları
kırıldı. Üzerimize umutsuzluk ve çaresizlik ruhu geldi. İnsanların ölmekten korkması veya yaşamayı umursaması değil; şunu söylemeleri:

"Yaşamamız veya ölmemiz ne önemli? Her şey kayboldu. Başımıza ne geleceği konusunda neden endişelenelim ki?"

"O zaman artık misyonuna inanmıyorsun, John?" dedi partiden biri, kasvetli bir şekilde.

"Ben hiçbir zaman bir misyon ilan etmedim," dedi John. "Başkaları benim için ilan etti. Ben sadece yirmi kişiyi beni takip etmeye davet ettim,
Romalıları engellemek için elimizden geleni yapmak için; ve Tanrı bize başarı verdiği için, diğerleri benim bir kurtarıcı olarak gönderildiğime inandılar.

"Ve yine de, bir misyonum olduğuna ve bu misyonun
tamamlandığına inanıyorum. Size daha önce söylemedim; ama şimdi, sizin rahatınız için, Titus ile aramızda olanları anlatıyorum--ama başkalarına anlatılmasını istemiyorum. Size onunla savaştığımı; ve
yaralı ve baygın haldeyken çadırına taşındığımı söyledim--ama hepsi bu değildi. Savaştığımızda, çok
yaralı olmamıza rağmen, üzerine atladım ve yere düştük, ben en üstteydim.
Bıçağımı çektim ve onu öldürmek istedim; Rab aklıma bir düşünce
konusunda bulunduğunda ve ona Tapınağı
kurtaracağına yemin etmesini söylediğimde.

"Eğer gücü yetiyorsa, bunu yapacağına yemin etti. O zamanlar
sadece alt düzey bir komutandı. Şimdi ordunun generali ve yeminini tutabilmeli. Dolayısıyla, Tapınağı
kurtarmak için bir görevim olsaydı, onu yerine getirdiğime güveniyorum; ve şehre ne olursa olsun, Tapınak yine de ayakta ve
zarar görmeden kalacaktır."

John'un sözleri, etrafında toplanan daha önce umutsuz olan adamlara yeni bir hayat ve enerji verdi. Onlara göre sadece Tapınak
kurtarılacak değildi, liderlerinin bir kurtarıcı olarak
görevine olan inançları da tamamen haklıydı; ve coşku hissi depresyon hissini
yerine getirdi.

"Neden bize daha önce söylemedin? Neden tüm takipçilerine ne kadar büyük bir şey yaptığını
bildirmedin, John?" diye sordu içlerinden biri hemen.

"İki sebepten dolayı," diye cevapladı John. "Kendimi yüceltmek veya Tanrı'nın bana Roma'ya karşı verdiği başarıyla övünmek istemedim; çünkü bu kesinlikle onun gücüydü, benim değil, çünkü ben Titus'un gücüne ve becerisine karşı hiçbir şey yapamadım ve size söylediğim gibi, neredeyse ölüme yakın yaralandım, o ise küçük bir yara aldı. Bir sonraki noktada, bunu kamuoyuna duyurursam, bunun ülke çapında duyulacağını düşündüm; ve Titus, bir Yahudi ile dövüşte yenildiğini herkesin bildiğini duyduğunda, yemininden tövbe edebilirdi - hatta başka bir komutaya gönderilmeyi isteyebilirdi, böylece yeminini yerine getirmek zorunda kalmazdı. "

John'un arkadaşları ikinci nedenin geçerli olduğunu kabul ettiler,
ancak birincisinin onunla birlikte tartılması gerektiğini kabul etmediler.

"Bir ışığı bir ölçek altında saklayarak değil," dedi içlerinden biri,
"insanlar takipçilerinin güvenini kazanır. İnsanlar liderlerine ne kadar çok inanırsa, onu o kadar körü körüne takip ederler,
onun için o kadar çok çaba sarf ederler. Sekiz bin adamı sizi takip etmeleri için bu dağlara toplayan şey, sizin misyonunuza olan inançtı; ve bize bu inancın sağlam temellere dayandığını ve Tapınağı kurtarmak için bir misyonunuz olduğunu kanıtlamanız -tek başınıza Roma generalini Tapınağı kurtarmak için yemin etmeye zorladığınız bilgisi- o coşkuyu o kadar
arttırırdı ki, eğer onlara tüm Roma ordusuna saldırmalarını emretmiş olsaydınız sizi takip ederlerdi. İkinci nedeniniz için, olanlardan hiç bahsetmemenin akıllıca olduğunu kabul ediyorum; ama
ilk yaptığınızın, bence, yanlış bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Her neyse," dedi bir diğeri, "Tanrı'nın eli bu konuda açıkça işaretli; çünkü Titus'u tam komutaya getirmiş ve böylece
ona yemin ettiği yemini yerine getirme gücü vermiştir. Şimdi,
dostlarım, John ile Kudüs'e gönül rahatlığıyla gidebiliriz
çünkü ölsek bile, Rab'bin Tapınağı kurtarmayı amaçladığından eminiz; ve bir gün, Yahuda'nın ihtişamını geri getirecek."

Sabah, Yuhanna'nın beklediği gibi, trompet sesiyle toplananların sayısı nispeten azdı.
Gecenin yansıması, hayatlarını feda etmelerinin
bir işe yaramayacağı hissi ve tüm ulusu
ele geçiren donuk umutsuzluk etkisini göstermişti ve bir önceki gece orada toplanan sekiz bin kişiden altı yüz kişi çağrıya
uymuştu.

Bunlar, sert ve sessiz bir şekilde, ancak yüzlerinde umutsuz bir kararlılık ifadesiyle toplandılar.
Kaptanlarının samimi isteği üzerine, Yuhanna onların adamların arasına girmelerine ve onlara, bunun nasıl yapıldığı gizli olsa da, Yuhanna'nın
onlara Tanrı'dan bir görevi olduğuna dair şüphesiz kanıtlar verdiğini söylemelerine izin verdi;
ve Kudüs'e ne olursa olsun, Tapınağın kurtarılmasının Rab'bin isteği olduğuna inandılar.
Sevinçli
ifadeleri liderlerin yüzleri, sözlerinden bile daha fazla, takipçilerine samimiyetlerini güvence altına aldı. Ruhları yükseldi ve
yenilenmiş bir coşku hissi onları ele geçirdi; ve bir saat
sonra, John onlara hitap etmek için bir kayanın üzerine oturduğunda,
çığlık
atılan selamlaşma sesleri, ruhlarındaki değişimin ne kadar büyük olduğunu gösterdi.

"Dostlarım," dedi, "Gerekirse Kudüs'ü savunmak için benimle birlikte ölmeye karar verenleri selamlıyorum.
Gidenleri suçlamıyorum. Rab onların kalmasını isteseydi gitmezlerdi;
ama size konuştu ve sizin hizmetlerinize ihtiyacı olduğunu söyledi. Bundan sonra, tek bir grup olarak hareket edeceğiz - tek bir düşünce ve tek bir amaçtan ilham alan bir grup adam. Ve şimdi, sayımız çok olmasa da, hayatlarını hiçe sayan adamlardan oluşan bir güç harikalar yaratamaz. Gideon'un ordusunun büyük bir kısmını nasıl gönderdiğini ve sadece bir avuç adamla düşman ordularını nasıl yendiğini hatırlarsınız!

"Zafer aramıyoruz; ama Romalılara insanların kanayan ülkelerinin intikamını almak için neler yapabileceğini - Yahudilerin Tapınak için savaşırken neler yapabileceğini - göstereceğiz. Kudüs'e gireceğiz. Orada
tüm taraflardan uzak duracağız. Eğer saldırıya uğrarsak, kendimizi savunacağız. Ancak amacımız diğerlerinden ayrı bir topluluk olarak hareket etmek, en umutsuz hizmetleri üstlenmeye hazır olmak ve cesaret ve bağlılığın bir örneğini oluşturmak olacak.

"Şimdi sayımızı sayalım ve kendimizi yeniden bölüklere ayıralım."

Tiberias'tan ve gölün diğer şehirlerinden gelen adamlardan oluşan grupların tamamen ortadan kaybolduğu ve kalanların çoğunlukla tepelerde yaşayan dayanıklı sakinler olduğu görüldü. Tekrar her biri otuz kişiden oluşan yirmi bölüğe ayrıldılar
ve silahlarını inceledikten ve hepsinin iyi durumda olduğunu gördükten sonra John emri verdi ve grup yola koyuldu.

Ürdün'ün doğu yakasında kalarak Eriha'nın karşısındaki sığlığın yakınındaki büyük bir köyde durdular; ve burada bir miktar tahıl satın alındı ​​ve her biri elli pound ağırlığında çuvallara konuldu.

John, "Geriye kalan ambarlar çoğunlukla John veya Simon'un birliklerinin elinde olacak," dedi; "ve güvenebileceğimiz kendi
mağazamızın olması da iyi olur. Yiyecek satın alabildiğimiz sürece, satın alacağız; ve gerekirse kendi
depomuza geri dönebiliriz. Önce iki veya üçümüzün şehre girmesi ve
birlikte yakın bir yerde konaklayabileceğimiz,
ve gruplardan mümkün olduğunca uzakta bir yer bulmamız en iyisi olacaktır. Simon
üst kasabayı, John ise Tapınağı elinde tutuyor; bu nedenle
alt kasabaya yerleşeceğiz. Toplu olarak içeri girmeyeceğiz, çünkü
bize giriş izni vermeyebilirler; ancak Romalılar yaklaşırken şehre giren bir kaçak akımı olacak. Onların arasına karışacağız ve fark edilmeden geçeceğiz.

"Kaçakların çoğu en çok değer verdikleri malları taşıyacak;
ve şüphesiz birçoğu da yanlarında erzak götürecek. Bu nedenle,
tahıl çuvallarımız dikkat çekmeyecektir."

John, ailesiyle birlikte Kudüs'e seyahat edeli beş yıl olmuştu ve bu nedenle şehir hakkında pek az şey biliyordu. Ancak takipçilerinden bazıları daha yakın zamanda oradaydı; ve şehre girmek ve kendileri için uygun bir yer bulmak üzere bunlardan dördünü seçti, bunlardan biri bir bölüğün kaptanıydı.
Tüm grup birlikte Ürdün'ü geçti ve Onuncu Lejyon'un kış boyunca konuşlandığı Eriha'dan kaçınmak için bir sapma yaptı.
Sonra, tepelerin arasından dik yoldan yukarı doğru yol aldılar ve
Bethany'den geçerek tepenin zirvesine çıktılar ve Yehoşafat Vadisi'ne baktılar; Tapınak hemen karşılarında yükseliyordu ve Agrippa'nın sarayı ve şehrin kalabalık evleri arka plandaydı.

Resim: John ve Grubu Kudüs'ü Görüyor.

Adamlar çuvallarını bıraktılar ve uzun süre ayakta durdular, Kudüs'e
bakmak. Birçok kişi, Kutsal Şehrin görkemli güzelliğine baktıklarında gözyaşlarına boğuldu ve
içeride sivil kargaşa ve dışarıdan yaklaşan korkunç bir düşmanla
ne kadar düştüğünü düşündüler. Şimdi bile, dünyada
olduğu yerden Kudüs'ün manzarasından daha güzel bir manzara yoktur -o zamanlar da şimdi de Zeytin Dağı olarak adlandırılırdı- ve Tapınağın sağlam durduğu ve Agrippa ile Hirodes'in saraylarının Siyon Dağı'nın eteğinde yükseldiği
günlerde gerçekten muhteşem olmalıydı.

Uzun bir aradan sonra yollarına devam ettiler, Yehoşafat Vadisi'nin üst ucunu geçtiler ve geceyi Yeremya Mağarası'nın yakınındaki bir ağaçlıkta geçirdiler; dört seçilmiş adam aynı anda şehrin kuzey tarafındaki Eski Kapı'dan şehre girdiler. Buradaki ülke ve aslında Kudüs'ün etrafındaki tüm tepeler, bahçeler ve meyve bahçeleriyle çevrili zenginlerin evleriyle kaplıydı. Bunlar yalnızca şehrin Yahudilerine değil; aynı zamanda yabancı ülkelerde yaşayan ve her yıl Fısıh Bayramı için Kudüs'e gelmeye ve uzak evlerine dönmeden önce orada biraz zaman geçirmeye alışkın olanlara da aitti. Şimdi bile, zamanın tehlikelerinden ve Romalıların yakında şehri kuşatacağının bilgisinden yılmadan, Anadolu, Yunanistan ve Mısır'ın tüm şehirlerinden hacılar geliyordu, çünkü Fısıh Bayramı yaklaşıyordu. Surların dibinde ve etrafındaki yamaçlarda çok sayıda hacı kamp kurmuştu; zenginler muhteşem çadırlarda, fakirler dallardan veya halılardan yapılmış barınaklarda. Bu insan taşkını her yıl aynı olayda tanık olunan bir olaydı; ancak bu seferki oranlar her zamankinden daha büyüktü, kısmen kasabada konaklama yeri bulmanın zorluğundan, oradaki kaçak kalabalığından, kısmen de birçok kişinin dışarıda kamp kurmayı ve şehre sadece ibadetlerini yapmak ve törene katılmak için girmeyi, tamamen Simon ve John'un haydutlarının eline düşmekten daha güvenli bulmasından. Ertesi sabah adamlar geri döndüler ve ikinci duvarda, Köşe Kapısı ile Efraim Kapısı arasında, iç alt kasabada bir yer bulduklarını bildirdiler. Orada büyük bir ev vardı, şimdi sadece iki veya üç kişi yaşıyordu. Burada çok sayıda kişi konaklamalarını yapabilirken, diğerleri yakınlarda konaklama yeri bulabiliyordu. Oradaki birçok evin boş olmasının sebebi, Simon'un adamlarının yukarı şehirden gelen saldırılarına biraz açık olmasıydı. Şam Kapısı'ndan şehre girenleri sık sık soyuyorlardı. Kuzeye giden büyük yol buradan geçiyordu.

Kalabalık kaçaklar bu yoldan şehre doğru ilerliyorlardı.
Romalıların ilerlemesinden önce kaçıyorlardı. Romalıların, onların birkaç saatlik yürüyüş mesafesinde olduklarını söylüyorlardı. Birçoğu, şehrin savunmasında yer almak için gelen erkeklerdi. Ancak büyük bir kısmı, sığınmak için kaçan yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardı. John, kaçakların akışını izlerken başını salladı.
Çünkü kuşatılmış şehrin başına gelecek dehşeti çok iyi biliyordu.

"Bin kere daha iyi olurdu," dedi Jonas'a, "bu zavallı insanlar köylerinde kalsalardı. Roma askerlerinin açgözlülüğünü kışkırtacak hiçbir şeyleri yoktu ve başlarına hiçbir kötülük gelmezdi; oysa şimdi kıtlıktan veya hastalıktan yok olacaklar veya Romalılar tarafından öldürülecekler, ayrıca savaşçıları besleyecek olan
yiyecekleri tüketecekler. Kudüs'ün hakimi olsaydım, Romalıların yaklaştığını duyduğumda, savunmada yardımcı olamayan herkesi şehirden temizlerdim. Bu sert bir eylem gibi görünürdü; ancak merhametli bir eylem olurdu ve direnişin gücünü büyük ölçüde güçlendirirdi."

Bölüm 14: Kudüs.

Kalabalığın arasına karışan John ve takipçileri Şam Kapısı'ndan Kudüs'e doğru ilerlediler ve Şam Sokağı'nı takip ederek Efraim Kapısı'na ulaştılar. Tüm nüfusu kasvetli bir sefalet havası sarmıştı. Nüfusun büyük bir kısmı, aylardır, kalplerinde Romalıların yaklaşmasını özlüyordu. Hatta çektikleri sefaletten ölüm bile daha iyiydi. Sokaklarda çok az insan vardı; çünkü herkes, zorunluluk onları alışveriş yapmak için dışarı
çıkarmadığı sürece, kapalı kapıları olan evlerinde kalıyordu. Duvarın yanından keskin bir dönüş yaparak, çete üyeleri, önceden gidenlerden biri veya birkaçıyla karşılaşana ve kendileri için kiralanan eve götürülene kadar duvarın yanından ilerlediler.

Yakındaki evlerin sakinleri, çok sayıda silahlı adamın geldiğini gördüklerinde pencerelerinden endişeyle dışarı baktılar; ancak onların sessiz ve düzenli tavırlarını görünce cesaret kazandılar; ve kapılar
hemen açıldı ve adamlar yeni gelenlerin kim olduğunu sormak için dışarı çıktılar. Celile ve Peraea'dan oldukları ve sadece Kutsal Şehir için savaşmak için geldikleri söylendiğinde - kimseye zarar vermeyecekleri ve hiçbir grupla ortak noktaları olmadığı - güven yeniden sağlandı ve hemen evlerin büyüklüğüne göre on, on beş veya yirmi kişi alma teklifleri yapıldı; çünkü halk kısa sürede yeni gelenlerin, Simon'un adamlarının küçük bir kısmının saldırılarına ve hakaretlerine karşı bir koruma sağlayacağını gördü - bu adamlar şimdiye kadar alt kasabaya yayılmış, evlere girmiş, istedikleri yerde soygun ve cinayet işlemişlerdi. Tahılın tamamı kiralanan evde depolanmıştı; ve burada John, kendi bölüğündeki adamlarla ve en cesur ve en kararlı komutanlarından biri olan Asher'in adamlarıyla birlikte konaklama yerini aldı. Geri kalanlar aynı sokaktaki evlere yerleştirildi. Ve burası, Kudüs'ün çoğu sokağı gibi çok dar olduğundan, John, çok daha üstün bir kuvvetin saldırısına karşı savunulabileceğini hissetti. Çete yerleştikten sadece yarım saat sonra, sokağın sonunda bir çığlık duyuldu. John, yere serilmiş bir kadını görmek için zamanında dışarı koştu; yaklaşık yirmi kişilik yarı sarhoş bir grup asker, kılıçlarını çekmiş bir evin kapısını zorlamaya çalışıyordu. John borusunu çaldı ve silahlı adamlar sokağa hücum etti. John, yanındaki iki bölüğün başına geçti ve askerlere doğru ilerledi ve sert bir şekilde onlara durmalarını emretti. Askerler, silahlı adamlardan oluşan bu kadar büyük bir topluluğun aniden belirmesi karşısında şaşkına döndüler ve şaşkınlıkla geri çekildiler.

"Siz kimsiniz?" Liderleri gibi görünen biri sordu.

"Kim olduğum önemli değil," dedi John sessizce. "Gördüğünüz gibi, burada kendime itaat ettirecek kadar güçlü bir kuvvetim olması yeterli. Bu sokak bundan böyle benim; ve burada yağma veya şiddet girişiminde bulunmaktan
sakın olun, çünkü bunu yapan kesinlikle
ölür!"

Askerler, alçak sesle tehditler mırıldanarak
geri çekildiler. Bir saat sonra, sakinlerden biri koşarak içeri girdi ve John'a yukarı şehirden büyük bir topluluk geldiğini bildirdi.
John hemen adamlarını silaha çağırdı ve başlarında, sokağın sonunda yerini aldı.

Çok geçmeden, bir asker kalabalığının yaklaştığı görüldü. Başlarında, John'un hemen Simon olduğunu tahmin ettiği biri yürüyordu. Simon, on adım kala durduğunda, sokağı dolduran grubun sıkı düzeni ve kararlı görünümü karşısında şaşırdı.

"Sen kimsin?" diye sordu John'a, buyurgan bir şekilde.

"Benim adım John ve genellikle John of Gamala olarak anılırım,
ama orası benim doğum yerim değil."

Simon şaşkınlıktan bir ünlem attı; çünkü John'un Gamala'daki Roma kampına saldırısı ve sonrasında Romalılara karşı yaptığı eylemler hakkındaki hikayeler Kudüs'te iyi biliniyordu.

Simon, küçümseyerek, "Sen sadece bir çocuksun," dedi, "ve John of Gamala bir savaşçı olmalı!"

"Ben Gamala'lı John'um," diye tekrarladı John sessizce, "ve bu adamlar benim çetemin bir parçası. Açık arazide yapılacak başka bir şey olmadığı için Kudüs'ü savunmak için aşağı indik. Hiçbirine karışmak istemiyoruz, hiçbir hizipte yer almak istemiyoruz, sadece şehri savunmak istiyoruz. Biz Romalılarla savaşıyoruz, Yahudilerle değil. Kimseye saldırmıyoruz, ancak bize saldıranlara yazıklar olsun! Burada altı yüz kişiyiz, her birimiz ölmeye hazırız; ve siz yirmi kişiye karşı bir kişi olsanız bile, eğer bize karışırsanız size karşı koyacağız.

"Bu gece Romalılar surların dışında olacak. Yahudilerin vahşi hayvanlar gibi birbirlerine saldırması gereken zaman mı bu?"

Simon tereddüt etti. Muhalefet fikri onu her zamanki gibi öfkelendirdi, ancak diğer yandan bu kararlı topluluğun büyük kayıplar dışında yenilmeyeceğini gördü ve Zelotlarla mücadelesi için adamlarını istiyordu.

"Giskalalı John ile haberleşmiyor musun?" diye sordu, şüpheyle.

"Hiçbiriyle haberleşmiyorum," dedi John. "Sana söylediğim gibi,
biz sadece Kudüs için savaşmaya geldik; ve senin anlaşmazlıklarında, bir tarafta veya diğerinde, yer almayacağız. Bu sokağı, bu kapı ile Köşe Kapısı arasındaki sokağı ele geçirdik ve bu sokağı tutacağız."

Simon hala tereddüt ediyordu. Bu kararlı adamların çekirdeğinin etrafında, alt şehrin tüm vatandaşlarının toplanabileceğini ve kendisinin üst şehirle sınırlı kalmak zorunda kalabileceğini gördü. Ancak bunun artık pek bir önemi olmayacaktı.
İç, alt şehir, Kudüs'ün yoksul mahallesiydi. Burada, dar ve dolambaçlı sokaklarda zanaatkarlar ve tamirciler ikamet ediyordu; daha zengin sınıflar ise ya büyüklerin saraylarının bulunduğu üst kasabada ya da ikinci ve üçüncü duvarlar arasındaki yeni kasabada ikamet ediyordu.

Yeni kasaba, aslında, yakın zamana kadar duvarların dışında bir banliyöydü. Agrippa, burayı çevreleyecek olan üçüncü duvarı inşa etmeye başlamıştı ve eğer kendi tasarımına göre inşa etmesine izin verilseydi, Kudüs'ü kıtlık dışında kesinlikle zaptedilemez hale getirecekti; ancak Roma'daki yetkililer, Kudüs nüfusunun ne kadar çalkantılı olduğunu bildikleri ve bir noktada şehri kuşatmak zorunda kalabileceklerini öngördükleri için, inşasını yasaklamışlardı;
ve yeni duvar, dört yıl önce Cestius'u ayaklanıp yendikten sonra, Yahudiler tarafından aceleyle inşa edilmişti. Bu duvar, bahçeleri ve açık alanları olan çok sayıda villayı çevreliyordu, şimdi kaçakların ve hacıların geçici ikametgahları tarafından yoğun bir şekilde işgal ediliyordu.

O halde, alt kasabada Simon'un birliklerinin açgözlülüğünü cezbedecek pek bir şey yoktu. Evleri gerçekten de tekrar tekrar yağmalanmıştı; ve Simon, adamlarının oraya inmesinin engellenmesi durumunda bile bunun pek bir önemi olmayacağını düşündü, çünkü üst kasabadan Tyropoeon Vadisi ve ilk duvarla ayrılmıştı, oradaki hiçbir yükselme onun için büyük bir tehlike olamazdı. Yine de, direnilmesi onu üzüyordu ve Romalılar yakınlarda olmasaydı, adamlarına hemen yabancılara saldırmaları emrini verirdi.

Birkaç dakika sakalını sıvazlayarak durdu ve sonra şöyle dedi:

"Şimdi sana cevap vermeyeceğim. Yarına kadar söylediklerini düşüneceğim, sonra tekrar konuşuruz."

"Kararının ne olacağından şüphem yok," dedi John. "Sen cesur bir adamsın, Simon; Yahudilere çok zarar vermiş olsan da,
Romalılara karşı Kudüs'ü sonuna kadar savunacağını biliyorum. Bana karşı kıskançlık duymana gerek yok. Ben hiçbir liderliğe veya güce talip değilim. Ben sadece savaşmak için buradayım ve benim gibi altı yüz adam
yargı gününde hor görülmemeli. Romalılar şaşkın bir şekilde surların önünden
çekilirse, ben de gideceğim; ve siz,
geri kalanlar, isterseniz çılgın mücadelelerinize devam edebilirsiniz. Ama bence
düşmanın huzurunda, şehrin içindeki tüm çekişmeler
sona ermeli; ve Romalılara karşı tek bir adam gibi olmalıyız."

Simon, kendisine bu kadar cesurca hitap eden genç adama şaşkınlıkla ve biraz da hayranlıkla baktı. Vahşi ve zalim olmasına rağmen Simon, en büyük cesarete sahip bir adamdı. Gischala'lı John'u karakterize eden ikiyüzlülük ve ihanetten hiçbirine sahip değildi, ama açık sözlüydü ve kendi tarzında dürüsttü. Sadece Josephus'un kalemiyle tasvir edildiği gibi, bize ulaşan resmi
olduğu için, tarihini yazdığı sırada tamamen bir Romalı olmuştu ve Titus'u ve birliklerini kendi vatandaşlarının pahasına yüceltti, resmedildiği koyu renkler için büyük bir hoşgörü gösterilmelidir. Askerleri tarafından sevgi ve bağlılıkla karşılanması ve emirleri doğrultusunda kesin ölüme gitmeye istekli olması, onda en azından birçok iyi özellik olduğunu gösterir; ve tarih, Kudüs'ü savunurken sergilediği kadar umutsuz ve sürekli bir cesaret örneği kaydetmez. John'un konuşmasındaki açık sözlülük, onu kızdırmak yerine, onu çok memnun etti.

"Yeter," dedi. "Düşünmek için daha fazla zamana ihtiyacım yok. İhaneti düşünen bir adam
sizin kadar cesurca ve korkusuzca konuşmazdı. Hadi arkadaş olalım.

"Çok şey duyduğum ve uzun süre Romalılara karşı savaşan
John of Gamala'nın ne tür bir adam olduğunu sık sık merak ettim; ve sizi bu kadar genç bir adam olarak gördüğümde çok şaşırsam da, bu kadar yiğit bir savaşçının mücadelede bize yardım etmek için
burada olmasına seviniyorum. İşte dostluğumuzun bir göstergesi olarak
elim. "

John kendisine uzatılan eli aldı ve her iki taraftaki silahlı adamlardan memnuniyet dolu bir haykırış yükseldi - John'un takipçileri iç çatışmaya girmek için çağrılmayacakları için sevinirken, Simon'un takipçileri böylesine korkunç görünen bir grup adama saldırmak için çağrılmayacakları için oldukça memnundu.

Tam bu sırada, kapıdan içeri bir adam girdi ve Romalıların sadece iki mil uzakta olduğunu ve Scopus Tepesi'nin üzerinden hızla
görüneceklerini söyledi. Simon, adamlarından oluşan bir gruba hemen Şam Kapısı'na gitmelerini ve Romalılar görünür görünmez kapıyı kapatmalarını emretti. Sonra tekrar John'a döndü.

"Benimle birlikte," dedi, "Herod Sarayı'na. Zirvesinden, düşmanın yaklaştığını görebiliyoruz."

Adamlarına silahlarını bırakmaları emrini verip Jonas'ı kendisine eşlik etmesi için çağıran John, tereddüt etmeden Simon'a eşlik etmek için döndü. İkincisi, onun davetini kabul etmesini pek beklemiyordu ve bunu hemen yapması onu hem memnun etti hem de memnun etti. Bu, korkusuzluğun bir kanıtı ve John'un inancına ve şerefine olan inancının bir kanıtıydı. Kendisi de hain olan Gischala'lı John, güvenliği için verdiği
garanti ne olursa olsun, kendisini onun eline teslim etmezdi; kendisi de Gischala'lı John'a güvenmezdi, oysa John sunağın üzerinde elini tutarak güvenliğine yemin etmişti.

John, Simon'un görünüşünün sert ihtişamından etkilendi. Sıradan insanların boyundan çok daha üstündü ve muazzam bir güce sahipti; yine de, onun yürüyüşünde, onun daha az olmadığını gösteren bir rahatlık ve hafiflik vardı. aktif
güçlüden daha. Yüzü ifade olarak aslan gibiydi. Uzun saçları alnından geriye düşmüştü, kaşları ağırdı, gözleri griydi
ve berraktı; kaşları çatık bir şekilde birleştiğinde vahşi ve vahşi bir ifadeyle
duyuyordu ve dudakları sıkıca sabitlenmişti; ancak diğer zamanlarda samimi,
açık ve bakışlarında dürüsttü. Ağız sert olmadan kararlı ve kararlıydı; ve zaman zaman hoş bir gülümseme yüz hatlarını aydınlatıyordu. Güçlü sevgilere ve cömert dürtülere sahip bir adamdı.

Zaman zaman zalimdi; ancak bu bir zalimlik çağıydı; ve yüce gönüllü bir general olarak gösterilen Titus'un kendisi, Simon'un işlediği herhangi bir şeyden çok daha
iğrenç zulümlerden suçluydu. İkincisi en başından beri Kudüs'ün efendisi olsaydı ve ambarlar iç savaşta yok edilmeseydi, Titus'un lejyonları asla
şehri fethedemezdi.

Vadinin dik yamacından tırmanarak, ilk duvardaki
kapıdan geçtiler ve sağa dönerek, hem kraliyet konutu hem de muazzam bir
güçte kale olan
Herod Sarayı'na girdiler. John'un düşünceleri başka şeylerle meşgul olsa da, bu asil binanın ihtişamı ve görkemi karşısında etkilenmeden edemedi; ancak Simon forumda
yürürken, sarayın
kendisinden geçip, Phasaelus'un güçlü ve yüksek kulesine
girerken ve
zirvesine
çıkarken hiçbir şey söylemedi.

John, platforma
ulaştığında istemsizce bir haykırış
çıkardı. Durduğu noktadan,
tüm şehri ve etrafındaki kırsalı görebiliyordu. Çok aşağıda, ayaklarının dibinde,
iç şehrin kalabalık sokakları uzanıyordu; bunların arasında ve dış duvar arasında, zemin, ağaçlarla yarı gölgelenmiş, daha iyi sınıftan evlerle
dolmuştu. Onun hemen yanında, görkemli Hippicus ve Mariamne kuleleri yükseliyordu. Arkasında, bir zamanlar Davut Kalesi'nin bulunduğu
yerde duran Herod Sarayı vardı. Doğuda, Agrippa Sarayı Tapınağın
görünümünü kısmen engelliyordu; ancak binanın bir kısmı,
Moriah Dağı'nın zirvesindeki platformunda duruyordu.
Solunda ve iki sıra manastırla ona bağlı olan
Antonia kalesi vardı; daha da ileride ise
Acra olarak bilinen kale vardı. Herodes Sarayı'nın ve muhteşem bahçelerinin arkasında, zengin Yahudilerin ve yabancıların sarayları ve konakları, bahçeleriyle birlikte, Siyon Dağı'nın tüm üst kısmını kaplıyordu. Moriah Dağı'nın alt yamacında, Yehoşafat Vadisi ile Tyropoeon Vadisi arasında, Yeni Şehir olarak bilinen yoğun nüfuslu bir banliyö vardı. Batıda, Hippicus Kulesi'nin ötesinde, Hinnom vadisi uzanıyordu ve Ejderha Havuzu güneşte parlıyordu, dört veya beş mil uzaklıkta, güneyde Beytüllahim köyü görülebiliyordu. Duvarların dışındaki tüm ülke, sayısız villa, konak ve ağaçlıklı bir bahçeydi. John, birkaç dakika boyunca manzaraya hayranlıkla baktı, Simon ise Scopus Dağı'nı geçen yola dikilmiş gözlerle duruyordu. Aniden bir ünlem attı ve John ona katıldı
ve baktığı yöne baktı. Yolun beyaz çizgisi, güneş silahların ve zırhların üzerinde parıldarken hareket eden bir kütle tarafından karartılmıştı.

"Sonunda geldiler," dedi Simon ve konuşurken, çok aşağılarındaki duvarlardan ağıt ve ağıt sesleri duyuldu.

Tehlikenin ilk kez Kudüs'ü tehdit etmesinden bu yana geçen dört yıl, Yahudilerin zihninde düşmanın Kutsal Şehir'e yaklaşmasına izin verilmeyeceği izlenimini derinleştirmişti. İnançlarının birçok garip mucize tarafından ciddi şekilde sarsıldığı doğruydu. Sunağın ve Tapınağın etrafında garip bir ışık parlamıştı ve Kutsalların Kutsalı'ndan "Hadi buradan gidelim" diyen seslerin duyulduğu söyleniyordu. Kapatmak için yirmi kişinin gücünü gerektiren Tapınağın Güzel Kapısı kendiliğinden açılmıştı. Savaş arabaları ve ordular bulutların arasında
çatışırken görülmüştü; ve aylarca alevli bir kılıç gibi
büyük bir kuyruklu yıldız şehrin üzerinde asılı kalmıştı. İnsanlar hala umutluydu ve
gözcülerin Roma ordusunun görünürde olduğuna dair haykırışları sakinleri dehşete düşürdü. Hala surların dışında
birçok kişi vardı. Bunlardan bazıları çılgınca kapılara doğru koştu ve
şehre girdi; daha akıllı olanlar ise tepelere kaçıp
evlerine doğru yola koyuldular.

Titus, Scopus Dağı'nın yamacına ulaştığında atını dizginledi
ve bir süre sessizce önünde uzanan büyük ve görkemli
şehre baktı; ve mümkün olsaydı
şehri bağışlamak isteyeceğinden şüphe yoktu. Bir Romalı bile
Tapınağın muazzam güzelliğine etkilenmeden bakamazdı.
Dünyanın en ünlü dini yapısıydı. Her yerden
hacılar oraya akın ediyordu; ve krallar ona adaklar sunuyordu. Yahudiler tarafından tanrılarının özel tahtı olduğuna inanılıyordu; ve Romalılar kısmen politikadan, kısmen de batıl inançtan dolayı, boyun eğdirdikleri tüm ulusların tanrılarına saygı ve hürmet gösteriyorlardı ve Roma tarafından Tapınağa yıllık adaklar gönderiliyordu.

Titus, şehri bir kuşatmanın yıkımından ve sefaletinden kurtarmak, Tapınağı sağlam tutmak ve sarayını ve başkentini Kral Agrippa'ya zarar görmeden teslim etmek istemiş olabilir. Roma'nın tüm geniş hakimiyet alanlarında, Kudüs'e güzellik ve ihtişamla yaklaşan bir şehir yoktu; ve Titus, fethinden kendisine gelecek olan her türlü şerefin, böylesine görkemli bir şehrin yıkıcısı olarak adının sonsuza dek anılmasıyla pahalıya satın alınacağını hissetmiş olmalı. Titus'la birlikte at süren ve onun yaptığı gibi atlarını dizginleyen subay grubu da benzer duygular hissediyordu. Onlar için askeri bakış açısı şüphesiz en belirgin olanıydı; ve yüksek mevkilerinden Hinnom ve Yehoşafat'ın derin vadilerinin şehri her iki taraftan nasıl kuşattığını ve duvarların ve kulelerin ne kadar görkemli ve güçlü olduğunu gördüklerinde, önlerindeki görevin ne kadar kudretli olduğunu hissetmiş olabilirler.

Sahne sakin ve huzurluydu. Duvarlardan savaş trompetlerinin sesi gelmiyordu, dışarıda bir düşman belirtisi görünmüyordu; ve Titus, Şam Kapısı'na yaklaşana kadar
terk edilmiş villaların ve yolun kenarındaki güzel arazilerin yanından geçerek yoluna devam etti. Kendisine altı yüz at eşlik ediyordu, çünkü lejyonlar Kudüs'ten yaklaşık dört mil uzaklıktaki Gaboth Saul köyü yakınlarındaki
Dikenler Vadisi'nde kamp kurmuştu.

Duvarlar ıssız görünüyordu; ancak Yahudilerin umutsuz cesaretini deneyimleyen Titus, kapıdan biraz uzakta durdu ve sağa dönerek
duvara paralel uzanan bir yola girdi ve dış duvarın kuzeydoğu köşesindeki Psephinus Kulesi'ne -veya Moloz Kulesi'ne- doğru ilerledi.
Ansızın, Kadınlar Kulesi'nin yakınındaki bir kapı açıldı ve silahlı adamlardan oluşan bir kalabalık dışarı fırladı. Hızlarının zirvesinde ileri atılan bazıları Titus'un takip ettiği yola atıldı; ancak çoğu arkasından koştu, onu süvarilerinin ana gövdesinden ayırdı ve onu sadece birkaç takipçiyle yalnız bıraktı.

Öfkeyle saldırıya uğrayan ve Titus'un kendilerinden
koptuğundan habersiz olan Roma süvarilerinin ana gövdesi dönüp kaçtı. Titus bir an tereddüt etti. Önünde bilinmeyen bir ülke vardı. Takip ettiği yolun
nereye gittiğini bilmiyordu. Her iki tarafında çitler yükseliyordu ve önündeki kalabalığın arasından bile geçse, yoluna devam ederken füzelerle
boğulmuş olabilirdi. Bu nedenle, adamlarını kendisini takip etmeye çağırarak, geri döndü ve geri çekilmesini engelleyen kalabalığın içine daldı.

Ne miğfer ne de göğüs zırhı giymişti, çünkü sadece keşif yapmak için ilerlemişti ve savaşmayı hiç düşünmemişti, bunlar geride kalmıştı. Yine de, etrafında sağanak halinde ciritlerin uçuşmasına ve okların ona doğru vızıldamasına rağmen, yolunu
kapatanların arasında sağa sola vururken hiçbiri ona dokunmadı; oysa
savaş atı, bağırışlar ve kargaşadan tahrik olarak onları ayaklarının altında çiğnedi.

Yahudiler, onun cesaretine ve daha da fazlası, füze yağmuru altında zarardan muaf olmasına şaşırarak, onu yakalamaya çalıştılar. O ve küçük çetesi, önündekiler saldırısından neredeyse batıl inançlı bir korkuyla geri çekilirken, yolunu açtı.
Sadece iki takipçisi öldürüldü. Biri düştü, çok sayıda cirit tarafından delindi. Bir diğeri atından çekilip öldürüldü, ancak geri kalanlarla birlikte, saldırganlarının arasından zarar görmeden çıktı ve
güvenli bir şekilde kampına ulaştı.

Simon'un askerleri--çünkü duvarın bu bölümünü koruyan adamlarıydı--karışık duygularla geri döndüler. Onlar, Sezar'ın oğlunun önlerinden uçmasına sebep oldukları için muzafferdiler.
Bu kadar büyük bir ödülün, ellerindeyken ellerinden kaçmış olması onları utandırmıştı; ve onun saldırılarından ilahi olarak
korunduğuna dair batıl bir inançları vardı.

Simon ve John, gözetleme yerlerinden, Roma süvarilerinin Şam yolundan patikaya saptığını
görmüşlerdi ve sonra onları
gözden kaybetmişlerdi. Sonra aniden gelen savaş gürültüsünü ve savaşçıların haykırışlarını
duymuşlardı ve Roma süvarilerinin tam hızla
uzaklaştığını görmüşlerdi; ancak gürültü devam etmişti ve kısa bir süre sonra, başka bir küçük atlı grubunun patikadan çıkıp arkadaşlarını
takip ettiği görüldü.

Simon, sertçe güldü.

"Romalılara, eşek arılarının iğneleri olduğunu ve
eğer yuvayı sorunsuz bir şekilde alabileceklerini
düşünürlerse yanılacaklarını erken öğrettik.

"Ve şimdi, John, ne tavsiye ediyorsun? Dediklerine göre, Jotapata'daydın
ve Gamala'daydın; ve o zamandan beri Roma taktiklerini ne kadar iyi anladığını gösterdin. Ben bir askerim, vuracak bir kolum var ama şimdiye kadar kuşatmalarda Roma taktikleri konusunda
deneyimim olmadı. Söyle bana,
bu şehrin komutanı olsaydın, ilk önce ne yapardın?"

"Hiç şüphe yok ki, ilk yapılması gereken şey nedir," dedi John.
"Bu şehirdeki herkesin görevi, kan davalarını bir kenara bırakıp
onun savunmasında birleşmektir. En güçlü olan olarak ilk hamleyi yapmak sana düşüyor; ve hemen John ve Eleazar'a haber gönderip, Romalılar şehrin önünde olduğu sürece aranızda bir ateşkes olmasını teklif etmek; ve her birinizin askerlerinin surların hangi kısmını tutacağını belirlemek. Ayrıca, surların dışında hem savunmada hem de saldırıda ortak bir eylem için birleşmeyi ayarlamalısın; çünkü ancak onları çalışırken rahatsız ederek ve savaş makinelerini öne sürerken engelleyerek şehri tutabilirsin. Surların ne kadar güçlü olursa olsun, koçbaşları onlara karşı çalışmaya başladığında harabeye dönecekler."

Simon bir dakika sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:

"Tavsiyen iyi. John ve Eleazar'a hemen haber göndereceğim ve
onlardan güçlerimizi ayıran Tyropoeon'un karşısındaki köprüde benimle buluşmalarını isteyeceğim."

Güneş çoktan batıyordu, ancak mesafe kısaydı. Simon
köprüye doğru ilerledi ve diğer taraftaki Zelotları selamlayarak,
şehrin savunmasıyla ilgili olarak John ile bir görüşme istediğini ve kendisine hiçbir
zarar gelmeyeceğine dair ciddi yemin ettiğini söyledi. Eleazar'a da benzer bir mesaj gönderdi. John
kısa süre sonra belirdi, çünkü Antonia'nın zirvesinden o da ilerleyen Romalıları
izlemişti ve şehrin savunması için
ortak bir eylemde bulunmanın gerekliliğini hissetmişti.

Eleazar gelmeyi reddetti. Simon'a güvenebilirdi, ancak
toplantı yerine ulaşmak için John'un tuttuğu Tapınağın dış avlularından geçmesi gerekecekti ve ikincisinin alabileceği hiçbir yemine güvenilemeyeceğini biliyordu. Ancak,
bir haber gönderdi tüm düşmanlıklardan uzak durmaya ve
şehrin savunması için diğerleriyle ortak bir amaç oluşturmaya istekliydi.

Gischala'lı John, Agrippa Sarayı'nın yakınındaki bir noktadan Tapınağın platformuna kadar Tyropoeon vadisi boyunca yüksek kemerlerle taşınan geniş ve görkemli bir yapı olan köprüye tek başına ilerledi.

"Benimle gel," dedi Simon arkadaşına.

Gischala'lı John, Simon'un yalnız olmadığını görünce ilerlemesini durdurdu.

"İstersen adamlarından biri seninle gelsin," dedi Simon, tereddüdüne
acı bir kahkaha atarak; "ya da iki, ya da altı, istersen."

Ancak Gischala'lı John, köprünün her iki tarafındaki askerlerin gözlerinin üzerinde olduğunu biliyordu ve Simon'un yeminine inanarak tekrar ilerledi.

John, hakkında çok şey duyduğu adama merakla baktı;
ve haydut ordusuyla Yukarı Celile'ye bela olan, şimdi de Kudüs'e böyle bir sefalet getiren John. Rakibine
yaklaşmadan, Gischala'lı John güçlü yapılı bir adamdı. Tehlikeden kaçmazdı ve bazen büyük bir cesaret göstermişti; ancak amaçlarına ulaşmak için güçten çok
hünerine güvenirdi. Büyük bir hitabet gücüne sahipti, insanların tutkularını
canlandırabilir veya onları istediği zaman sakinleştirebilirdi. Aynı kolaylıkla kandırabilir veya tehdit edebilir, ikna edebilir veya aldatabilirdi; yeminini tutmak uygunsuzsa her zaman
bozmaya hazırdı. Güce düşkün olmasına rağmen, daha da fazla kazanç elde etmeye açgözlüydü. Ancak bir konuda, o ve Simon hemfikirdi: ikisi de Romalılardan yoğun ve acımasız bir nefretle nefret ediyordu; ikisi de Kudüs'ü savunmak için ölmeye hazırdı. "Sanırım John," dedi Simon, "şimdilik çekişmemizi durdurmanın ve düşmana karşı ortak bir dava oluşturmanın zamanı geldi. Eğer anlaşmazlıklarımıza devam edersek ve bunun sonucunda Romalılar şehri ele geçirirse, nesiller boyunca Kudüs'ü Romalıların eline veren adamlar olarak isimlerimiz lanetlenecek."

"Bir ateşkese varmaya hazırım," dedi Gischala'lı John. "Bana saldıran sensin, sana saldıran ben değilim; ama
şimdi bundan bahsetmemize gerek yok. Romalılar çekilirse, her ne değişiklik olursa olsun, ikimizin de şu anda tuttuğumuz pozisyonları işgal edeceğimizi ve sonra ya bir anlaşmaya varabileceğimizi ya da meseleyi çözebileceğimizi kabul etmek gerekir mi?"

"Evet, ben de bunu öneriyorum," diye cevapladı Simon. "Ne tür
değişimler olursa olsun, Romalılar geri çekildiğinde tam olarak şu anda tuttuğumuz
pozisyonları işgal edeceğiz. Tapınağa yemin eder misin?"

"Yemin ederim," dedi John.

İki adam da anlaştıkları şartları yerine getirmek ve kuşatma boyunca birbirlerine karşı tüm düşmanlığı bir kenara bırakmak ve şehrin savunması için her konuda birlikte hareket etmek için ciddi bir yemin ettiler. Daha sonra her birinin işgal edeceği duvarın hangi kısmını düzenlediklerini belirlediler, bunlar şu anda tuttukları hatlara çok yakındı.

Simon, yüksek şehrin kuzey köşesindeki kule olan Hippicus'tan başlayarak kuzeye Psephinus'a -veya Moloz Kulesi'ne- oradan doğuya Jehoshaphat Vadisi'ne ve tekrar güneye Tapınak platformuna uzanan üçüncü duvarın tamamını tuttu. İkinci duvar, iç alçak kasabayı -veya bazen İç Akra olarak da adlandırılır- çevreliyordu ve ikisi arasında bölünmüştü. Simon ayrıca, Hippicus'tan başlayarak Zion'un eteğinde, Tyropoeon Vadisi'nin alt ucu boyunca ve dış alçak kasabanın etrafından Tapınağın platformuna kadar uzanan ilk duvarı tutuyordu. John, Tapınak platformunu, orta alçak kasabayı ve şehrin hemen bitişiğindeki bazı kısımlarını tutuyordu, ikisi de Moriah Dağı'nın güney yamacındaydı -veya tepenin bu kısmına denildiği gibi
Ophel- ve iç alçak kasabanın bir parçasıydı. Dolayısıyla Simon'un savunması gereken hat, John'un birliklerinin tuttuğundan çok daha büyüktü ama aslında Hinnom ve Jehoshaphat vadilerini çevreleyen tüm hat pratik olarak
saldırılamazdı - duvar uçurumların kenarına inşa edilmişti,
buraya ne koçbaşlarıyla ne de tırmanma yoluyla saldırılamazdı - ve gerçekten de şehrin sadece kuzey yüzü ciddi saldırılara maruz kalıyordu. Bu taraftaki dış duvar - ilk saldırının yapılacağı yer - tamamen Simon'un birlikleri tarafından işgal edilmişti; ama burada herhangi bir
başarılı direnişin
olabileceği öngörülmüyordu, çünkü Yahudiler tarafından Romalıları kovduktan sonra aceleyle
yükseltilen duvarlar, şimdi saldıracak olan böyle bir güce uzun süre direnemeyecek durumdaydı. O zaman, ilk büyük direniş ikinci duvarda yapılacaktı; ve John ve Simon'un birlikleri bunu aralarında bölüştüler, böylece
Simon'un gücünün John'unkinden iki kat fazla olduğu düşünüldüğünde
bölüşüm yeterince adildi.

Bu konu ayarlandığında, Gischala'lı John Simon'a şöyle dedi:

"Sana eşlik eden bu genç adam kim?"

"Bu dava için senden veya benden çok daha fazlasını yapan kişi, Gischala'lı John; ve aslında, şimdiye kadar Kudüs'ün en kötü iki düşmanı olup olmadığımız şüpheli olabilir. Bu, son üç yıldır çok sık duyduğumuz
Gamala'lı John."

"Bu, Gamala'lı John!" diye tekrarladı John, inanmaz bir tonla;
"Benimle alay ediyorsun, Simon."

"Ben kimseyle alay etmiyorum," dedi Simon sert bir şekilde. "Size şunu söylüyorum, bu Gamala'lı John; ve siz ve ben -savaş adamları- Romalılara karşı henüz tek bir darbe bile vurmadığımızı düşündüğümüzde, Cestius lejyonunun yenilgisine yardım ettiğimden beri - çünkü siz Gischala'dan bir korkak gibi geceleyin kaçtınız, bense burada kendi topraklarım için savaşırken - ikimiz de bu gencin huzurunda utanabiliriz; üç yıldır Romalıları taciz eden, kamplarını yakan, küçük garnizonları kovan, yağmacıların ülkeyi dolaşmasını engelleyen, konvoylarını kesen ve onları sürekli tetikte olmaya zorlayan.

"Size şunu söylüyorum, John, onun yanında utanıyorum. Şehrin savunması için buraya kendi grubundan altı yüz adam getirdi, hepsi seçkin ve kararlı adamlardı. Size şunu söylüyorum, bunlar hiç de fena bir yardım olmayacak; ve siz de öyle derdiniz, eğer bugün nasıl bir araya geldiklerini görseydiniz
sağlam bir düzende, tüm kuvvetime karşı koymaya hazır.
O benim veya sizin tarafınızdan değil; sadece Romalılara karşı savaşmak için geliyor ve anladığım kadarıyla Romalılar
geri çekildiğinde o da gidecek. "

"Kesinlikle niyetim bu," dedi John sessizce; "ama gitmeden önce, aranızda arabuluculuk yapabileceğimi ve sizi Kudüs'ü, aranızda, ona verdiğiniz kötülüklerin yenilenmesinden kurtaracak bir anlaşmaya varmaya ikna edebileceğimi umuyorum. Romalıları geri püskürtürseniz, insanların arzu edebileceği tüm onuru kazanmış olacaksınız; ve isimleriniz, Kudüs ve Tapınağın kurtarıcıları olarak tüm nesillere geçecek. Hazine istiyorsanız, gücünün yettiği kadar katkıda bulunmaya hazır olmayan hiçbir Yahudi yoktur. Güç istiyorsanız, Filistin, onu aranızda bölüşmeniz için yeterince geniştir - sadece, birbirinize karşı daha uzun süre mücadele ederek, isimlerinizin, ülkenin tiranları olarak anılmasına dikkat edin; "İbranice dili var olduğu sürece lanetlenecek isimler."

İki adam sessizdi. Ne kadar cesur olsalar da, bu gencin açık sözlü azarından önce utandılar. Ondan Yehova'nın özel koruması altında biri olarak bahsedildiğini duymuşlardı. Harika kaçışlar gerçekleştirdiğini ve Titus'la tek başına savaştığını biliyorlardı; ve konuştuğu otoriter hava, onların gücüne karşı tamamen duyarsızlığı, tüm Kudüs'ün titrediği adamların önündeki korkusuzluğu, duydukları hikayeleri doğruladı ve neredeyse dehşete düşüren bir izlenim yarattı.

"Üçümüz de hayattaysak, Romalılar şehrin önünden ayrıldığında," dedi Simon, derin sesiyle, "söylediğin gibi olacak; ve
kendimi, adil ve doğru olan her şeye
karar vereceğimi önceden taahhüt ediyorum.

"Bu nedenle, Gischala'lı John, bundan böyle bunu bir ateşkes olarak değil, aramızdaki barışın başlangıcı olarak göreceğim; ve rekabetimiz, Kutsal Şehri düşmanlarına karşı kimin daha iyi savunacağı olacak."

"Öyle olsun!" diye cevapladı Gischala'lı John; "ama keşke Eleazar
burada olsaydı. O benim içimde bir düşman; ve tıpkı, seninle
savaştığımda arkamdan bana saldırdığı gibi; öyle olacak ki,
Romalılarla mücadele ederken, o bana
iç Tapınak'tan saldırabilir. Savunacağı dış duvarlardan hiçbiri yok; ve
bu nedenle, farkında olmadan bana
saldırabileceği anı seçmekte özgür olacak."

"Onunla her ne pahasına olursa olsun barış yapın," dedi John, "sadece bu çekişmeye son verin ve Tapınak'ta daha fazla kan dökülmesin. Sunakları her gün kanla kirletilirken, şehri savunmada Tanrı'nın yardımını nasıl umabiliriz?"

"Elimden geleni yapacağım," dedi John. "Bir şekilde bu çekişme sona erdirilmeli; ve mümkünse kan dökülmeden yapılmalı."

"Başka bir şey daha var, John," dedi Simon. "Buradaki yoldaşımız bana, Jotapata ve Gamala'da gördüklerinden, yalnızca pasif direnişle Romalıları yenemeyeceğimize, ancak dışarı çıkıp kamplarına ve çalışmalarına saldırmamız gerektiğine ikna olduğunu söylüyor; bu nedenle, zaman zaman burada buluşup, surların bizim tarafımızdaki kapılardan birlikte geçerek Romalılara saldırmak için birleşebileceğimizi kararlaştıralım."

"Öğüt iyi," dedi Gischala'lı John. "Açık alanda savaşmak, insanların cesaretini koruyacaktır. Fırsat
çıktığında, adamlarım sizinkilerle birlikte hareket edecektir. Bugün Titus'a bir ders verdiniz. Bir dahaki sefere, onuru paylaşacağız."

Bölüm 15: Kuşatma Başladı.

Beşinci Lejyon--Kudüs ile Yafa arasında yarı yolda Emmaus'ta konuşlanmıştı--gecenin büyük bir bölümünde yürüyüşe devam etti, On İkinci ve On Beşinci'ye Gaboth Saul'daki konaklama yerlerinde katıldı ve ertesi sabah üçü birlikte ilerledi. On İkinci ve On Beşinci, Scopus Tepesi'nin yarısına kadar yürüdü ve
bir tepede birlikte kamp kurdular; Beşinci Lejyon ise Yahudilerin saldırısı durumunda yorgun askerlerinin çatışmanın yükünü çekmemesi için üç fersah geride kamp kurdu. Bu lejyonlar kamplarını işaretlerken, Eriha'dan yürüyen Onuncu Lejyon Zeytin Dağı'nda belirdi ve Titus onlara orada kamp kurmaları için haber gönderdi. Böylece Kudüs, kuzey ve doğu taraflarındaki tepelerdeki Roma kampları tarafından tüm uzunluğu ve genişliğiyle göz ardı edildi.

John, Simon'un samimi isteği üzerine, onunla birlikte Herod Sarayı'nda ikamet etti ve Phasaelus Kulesi'nin tepesinden Roma lejyonlarının çalışmasını izledi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Simon'a, "şimdi bizim bir saldırıda bulunmamızın zamanı geldi. Romalılar kamplarının etrafına gerçek tahkimatlar inşa ediyorlar ve bunlar tamamlandığında, onlara saldırmayı
umamayız; oysa, şimdi aniden üzerlerine düşersek, eşit şartlarda savaşabiliriz. Zeytin Dağı'ndaki lejyon geri kalanından oldukça
ayrı; ve diğerleri yardımına gelmeden önce biz onu yenebiliriz."

"Sana katılıyorum," dedi Simon; "hemen bir darbe indirelim."

Simon hemen John'a haber gönderip, onun Tapınak platformunun ortasındaki Altın Kapı'dan çıkmasını, kendisinin de birliklerini o platformun kuzeyindeki kapıdan çıkarmasını önerdi. John'un önerisine uygun olarak, Gischala'lı John'dan duvarda göze çarpan bir yere bir bekçi yerleştirmesini istedi ve ona pelerinini sallayarak iki tarafa da saldırmaları için bir işaret vermesini emretti, çünkü bulunduğu yerden Romalıların ne yaptığını onlardan daha iyi görebilirdi; ve her iki taraf da onu görebilirdi, ancak birbirlerine görünmez olabilirlerdi. Gischala'lı John hemen geri döndü ve planı onayladığını ve buna katılacağını söyledi. Simon birliklerini topladı ve - On İkinci ve On Beşinci Lejyonlar garnizonun bu kadar büyük bir bölümünün yokluğundan yararlanıp aniden saldırabilir diye - dış duvarı güçlü bir şekilde adamlarla doldurdu - kuzeydoğu kapısına doğru yürüdü; yolda John ve grubu onlara katıldı. Gischala'lı John'dan hazır olduğunu söyleyen bir haberci gelene kadar beklediler; sonra kapılar açıldı ve birlikler dışarı döküldü. John, adamlarına, her biri komutanının emrinde olmak üzere, birlikte kalmaları ve tek bir grup olarak düzenli bir düzen sağlamaya çalışmamaları yönünde kesin emirler vermişti; çünkü bu,
böyle engebeli ve engebeli bir arazide savaşırken neredeyse imkansız olurdu. Ayrıca, Simon'un birliklerinin kitleleriyle kesinlikle karışacaklardı.

Simon'un kuvvetleri kuzeydoğu kapısından içeri aktığı anda, Gischala'lı John'un kuvvetleri Tapınak platformundan çıktı ve birbirleriyle rekabet ederek, ikisi de dik yamaçtan aşağı Jehoshaphat Vadisi'nin dibine doğru koştu ve
sonra Zeytin Dağı'nın dik yamacına tırmandı. Sonra, her biri o noktaya ulaştığında, yüksek sesle bağırarak, vahşi bir düzensizlik içinde,
Onuncu Lejyon'un üzerine
düştüler.

Hiçbir saldırı beklemeyen ve siperlerde çalışırken birçoğu silahsız olan Romalılar, şiddetli
saldırıya karşı koyamadılar. Düzenli savaşa alışkın olan bu silahlı adamların her taraftan hücumu onları şaşırttı ve şaşırttı. Her an saldırganlarının sayısına eklendi, çünkü taze savaşçılar şehirden dışarı akmaya devam etti ve inatla ve somurtkan bir şekilde savaşarak Romalılar yarı oluşturulmuş siperlerinden yamaçtan ve Zeytin Dağı'nın tepesinden kovuldular. Yahudiler canlarını hiçe sayarak savaştılar. Tek başına adamlar Romalıların ortasına daldı ve orada vahşice savaşarak düştüler. John'un kompakt birlikleri kendilerini çizgiye attı ve onu kırdı. Simon adamlarının başında umutsuzca savaştı, yoluna çıkan herkesi biçti. Romalılar tereddüt ediyordu ve kurtarma geldiğinde hemen kaçacaklardı. Komutan general, Yahudilerin dışarı çıktığını görür görmez haberi Titus'a iletmek için bir atlı gönderdi; ve o, korumasının başına geçerek hemen yardımlarına koştu. Yahudilerin yanlarına aniden saldırarak, onları hücumun
hızlılığı ve ağırlığıyla aşağı çekti. Simon ve Gischala'lı John, boşuna adamlarını toplamaya çalıştılar; ve John'un çeteleri, borusunun sesiyle
onun etrafında toplanarak, sağlam ve istikrarlı bir
direnişe karşı koydular. Roma lejyonu toparlandı ve Titus'un gözleri önünde geri püskürtüldükleri için
utanarak Yahudilere
öfkeyle saldırdı; ve Yahudiler tepeden aşağı vadiye doğru sürüldüler.

Burada, John'un çetesi daha fazla geri çekilmeyi reddetti. Simon ve Gischala'lı John birliklerini topladılar ve inatçı bir mücadele başladı; Romalılar, Yahudilerin artık kendi lehlerine olan topraklarda savaştığını
söyledikleri için, onları daha fazla geri itemediler. Bir süre savaş devam etti. Sonra Titus, Yahudileri şehre geri
sürükleyemediğini görünce, Onuncu Lejyon'un bir kısmına Zeytin Dağı'na tekrar çıkmalarını ve kamplarını güçlendirme işini tamamlamalarını emretti; böylece, gün sonunda lejyon güvenli bir yere geri çekilebilecekti.

Surdaki bekçi hareketi gördü ve Romalıların geri çekildiğini düşündü. Cüppesini çılgınca salladı ve işaretle Yahudiler tekrar düşmanlarına saldırdı ve kapılardan yardım için taze kuvvetler akın etti. Roma hattı boşuna vadinin dibini tutmaya çalıştı. Yahudiler onları
yardım ederek ve onları tepeye doğru düzensiz bir şekilde sürdüler; Titus, birkaç takipçisiyle birlikte, alt yamaçlarda bir duruş sergiledi. Yahudiler, hücum ederek, onun tarafını çevrelediler ve her taraftan ona saldırdılar,
bu sırada ana birlikleri tepeye doğru akın etti ve paniğe kapılan Romalılar her yöne dağıldılar.

Zafer Yahudilerin elinde gibi görünüyordu, çünkü Romalılardan bazıları Titus'un yanlarında olmadığını keşfettiler; fakat tepenin dibinde kesildiler ve kuşatıldılar. Diğerlerine bağırdılar ve haber kaçaklar arasında hızla yayıldı. Generallerini terk ettikleri için utançla ezilen ve Roma askeri yasalarına göre korkaklıkları yüzünden başlarına gelecek olan ağır cezayı
bilen Romalılar kaçışlarını durdurdular.

Disiplinleri yardımlarına yetişti ve hızla, bölükler halinde düştüler ve öfkeli bir haykırışla, dağınık Yahudilere doğru ilerlediler; Yahudiler sayıca çok üstün olmalarına rağmen, ağır silahlı Romalıların
katı kitlelerinin aşağı doğru olan ivmesine karşı koymalarını sağlayacak bir düzen veya oluşuma sahip değillerdi. Tekrar tepeden aşağı sürüldüler; ve Romalılar onlara baskı yaparak, Titus ve çetesinin düşmanlarının
saldırılarına başarıyla karşı koyduğunu görerek sevinç duydular.

Yahudiler yamacın kenarından bir miktar yukarı sürüldüler; ve
orada savaş yeniden başladı, ta ki düşman üzerinde daha fazla etki bırakamayacaklarını anlayan Yahudiler
somurtkan bir şekilde kapılarından şehre geri çekilene kadar. Ancak, günlük işlerinden
oldukça memnundular. Sayıları düşmüştü, ancak
Romalılara ağır kayıplar verdirmişlerdi. Lejyonlardan birini adil bir mücadeleyle geri çekilmeye zorlamışlardı; Titus'u neredeyse yakalamışlardı; ve
Romalılara, üstlendikleri görevin ne kadar zorlu olduğunu kanıtlamışlardı.

Ertesi gün, 13 Nisan, Fısıh Bayramı günüydü; ve
tüm Kudüs her zamanki gibi büyük kurban gününü kutlamaya hazırdı. Tapınağın kapıları her zamanki gibi açılmıştı; ve
kalabalık ibadet etmek için içeri akın etmişti. Gischala'lı John, Simon'a yaptığı gibi Eleazar'a da tüm düşmanlığı bir kenara bırakmaya yemin etmişti, ancak her zamanki gibi yemininin kendisini tasarılarını gerçekleştirmekten alıkoymasına izin vermedi. Adamlarından birkaçı silahlarını giysilerinin altına sakladı ve tapınanlarla birlikte Tapınağa girdi. Bir işaretle kılıçlar çekildi ve savaş narası atıldı. Eleazar ve takipçileri hemen dehşet içinde Tapınağın altındaki tonozlara kaçtılar. Yukarıdaki avlulardaki kalabalık, tehdit edilen çatışma karşısında paniğe kapılarak kaçmaya çalıştı. Birçoğu ayaklar altında ezildi ve öldürüldü. Bazıları John'un takipçileri tarafından keyfi olarak öldürüldü, çünkü cinayet onlar için bir eğlence haline gelmişti.

Düzen sağlandığında, Gischala'lı John mahzenlerin girişine gitti ve Eleazar'a yeminini tutmak istediğini ve ona zarar vermeyeceğini; ancak şehrin genel güvenliği için artık iç Tapınağı tutmasına izin verilmeyeceğini, ancak adamlarıyla birlikte duvarların savunmasında payını alması gerektiğini söyledi.
Elazar bunu yapmayı kabul ederse, kendisine veya takipçilerine hiçbir zarar verilmeyeceğine söz verdi. Düşmanının insafına kalmış olan Eleazar şartları kabul etti ve takipçileriyle birlikte Tapınağa çıktı.

Bir kez olsun Gischala'lı John sözünü tuttu. Eleazar'ın kendi iki bin adamının komutasını elinde tutmasına izin verildi, ancak kuvvetleri bundan sonra John'un Zelot ordusunun bir parçası oldu. Böylece, bundan sonra şehirde sadece iki grup vardı.

Gischala'lı John'un her zaman acımasız düşmanı olan Josephus, bu durumdaki davranışının en büyük kınanmasıyla ilgili olarak konuşur;
ve eylemin gerçekleştirildiği durum ve biçim,
bir an bile savunulamaz. Aynı zamanda,
bu durumun acil olduğu, bu düşmanın
arasında bulunmasının Gischala'lı John'un şehrin kendi bölümünü savunma gücünü sakatladığı; ve Eleazar'ın grubunun bastırılmasının ve birliklerinin düşmanlardan müttefiklere dönüştürülmesinin yüksek bir politika eylemi olduğu ve Kudüs'ün başarılı bir şekilde savunulması için gerçekten de bir zorunluluk olduğu kabul edilmelidir.

Ancak, Fısıh Bayramı gibi kutsal bir durumda Tapınağın tahrip edilmesi, tüm dindar Yahudileri dehşete düşürdü;
ve John'un daha önce olduğundan daha büyük bir nefretle karşılanmasına neden oldu. Ancak silahsız kalabalığın görüşü onun için pek önemli değildi. Eleazar'ın tarafını ezmişti, gücüne iki bin kişi eklemişti; ve şimdi içeride sorun korkusu olmadan dışarıdaki Roma düşmanıyla yüzleşmeye hazırdı. Yahudilerin umutsuz çıkışı Titus'u, Kudüs'ün alınması gerekiyorsa bunun en büyük dikkat ve ihtiyatla yürütülen düzenli kuşatma operasyonları yoluyla olması gerektiğine ikna etmişti ve şehri bir tur attıktan sonra, kuzey ve kuzeybatı tarafları hariç, yani üçüncü duvarla savunulan kısım dışında, zaptedilemez olduğunu fark etti. Bu nedenle, isteksizce, o duvar ile Scopus Dağı'nın eteği arasında duran tüm villaların, konakların, bahçelerin ve korulukların yok edilmesi emrini verdi ve savunmacıların herhangi bir saldırısını önlemek için kapıların karşısına güçlü birlikler yerleştirerek, yıkım işini yürütmek üzere o tarafta kamp kuran üç lejyonun tamamını görevlendirdi.

Yaşanan yıkımı görünce şehri bir keder ve dehşet duygusu kapladı; ve kalabalık arasında, Romalılara boyun eğerek daha fazla kötülükten memnuniyetle kaçınacak çok sayıda kişi vardı. Ancak böyle bir fikir askeri liderlerin aklına gelmedi ve Simon başka bir saldırı yapmaya karar verdi.

Vatandaşların bir kısmına duvarların üzerine yerleşmeleri ve Romalılara barış istediklerini haykırmaları ve şehre girip şehri ele geçirmeleri için yalvarmaları emredildi. Bu arada, Simon'un adamlarından birkaçı, barış
grubu tarafından kovulmuş gibi,
karışık bir şekilde Kadınlar Kapısı'ndan çıktı. Aşırı bir
terör halinde görünüyorlardı: bazen Romalılara doğru ilerliyorlardı, sanki onlara boyun eğmek istiyorlarmış gibi; bazen de kendilerini Romalıların eline vermekten korkuyormuş gibi
duvara doğru çekiliyorlardı - ama duvarlara yaklaştıklarında, yukarıdan gelen bir
füze yağmuruna tutuldular.

Titus bir oyun oynandığından şüphelendi ve askerlere sabit durmalarını emretti; ama kapıya bakan tabur, kapıyı açık görünce, içeri dalıp ele geçirme dürtüsüne karşı koyamadı. Bu nedenle, dışarıdaki Yahudi kalabalığının arasından geçerek kapıya yakın bir yere kadar ilerlediler. Sonra Simon'un adamları gizli silahlarını çıkarıp arkadan saldırdılar; silahlı adamlardan oluşan taze bir birlik kapıdan dışarı fırladı ve önlerinden saldırdı, iki yan kuleden ise üzerlerine cirit, ok ve taş yağmuru yağdı. Romalılar umutsuzca savaştılar, ancak birçoğu öldürüldü; geri kalanlar Yahudiler tarafından takip edilerek kaçtılar ve surlardan yarım mil uzaklıktaki Helen'in mezarlarına ulaşana kadar durmadılar; Yahudiler ise zafer çığlıklarıyla şehre geri döndüler. John bu saldırıda yer almamıştı. Zeytin Dağı'ndaki savaşta elliden fazla adam kaybetmişti; ve geri kalanları aşırı tehlike anında ihtiyaç duyulana kadar yedekte tutmaya karar vermişti. Çetelerin bir arada durma ve Roma saldırılarına kararlılıkla direnme biçimleri Simon'un hayranlığını fazlasıyla artırmıştı. "Şimdi görüyorum," dedi, çıkış akşamı, John'la konuyu konuşurken, "Romalılara karşı kazandığınız
başarıların sırrını. Adamlarınız onlar kadar istikrarlı ve disiplinli bir şekilde savaşıyor; hareketlerinde ise çok daha hızlılar. Adamlarımın faaliyetlerini Romalıların istikrarıyla birleştiriyor. Keşke son yılımı adamlarımı eğitmek ve disiplin altına almakla geçirseydim, aynı istikrar ve düzen içinde hareket etmeleri için;
ama şimdi bunu yapmaya çalışmak için çok geç. Her biri elinden gelenin en iyisini yapacak ve
savaşarak ölecek, ama eğer şimdi aralarına bir düzen getirmeye çalışırsam, Romalılara saldırdıkları o vahşi hücumu kaybederler; sizinkiler gibi savaşın karmaşasında düzenlerini koruyabilecekleri kadar disiplin kazanamazlar."

"Benimkilerin hepsi seçilmiş adamlar," dedi John. "Son iki savaş yılında emrim altında sekiz bin kişi vardı; ancak Kudüs'e ilerlediğimde, hazır olanlar ve ölmeye hazır olanlar hariç, hepsinin beni terk etmesini emrettim. Bu nedenle, her adama, kendime güvendiğim gibi güvenebilirim.

"Olağanüstü bir fırsat görmediğim sürece, onları tekrar duvarların ötesine
götüreceğimi sanmıyorum. Kuşatma devam ederken, bir gediği tutmak veya bir Roma kolunun ilerlemesini durdurmak için bir grup adama ihtiyacınız olacak; bir ayak geri çekilmektense,
ölecek adamlar. O zaman geldiğinde, benim grubum boşluğu
dolduracak."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Simon. "Adamların, düzensiz savaşlarda
harcanmak için fazla iyiler. Son çare olarak tutulacaklar; ve biliyorum ki, zamanı geldiğinde, onlara güvenilebilir."

Toprağın temizlenmesi dört gün sürdü; ve Titus daha sonra kampını şehre daha yakın bir yere taşımaya karar verdi ve platonun en yüksek
noktasına - Moloz Kulesi'nin çeyrek mil kuzeybatısına - yerleşti. Oraya girmeden önce, konum güçlü bir şekilde
güçlendirildi ve Titus, Yahudilerin
yaptığı hücumlardan o kadar etkilendi ki, tüm ordusunu şehrin kuzey ve kuzeybatı tarafına yerleştirdi. Üç derinde ağır silahlı birlikler ilk sıradaydı. Arkalarında
bir okçu sırası ve bunların arkasında üç derinde süvariler vardı.

Yahudiler ne kadar cesur olsalar da, bu canlı duvarı aşmak için dışarı çıkmaya cesaret edemediler; bu duvar bütün gün hareketsiz dururken, yük hayvanları -büyük bir zanaatkar ve kamp takipçileri kalabalığının yardımıyla- savaş makineleri, yedekler ve
Scopus Dağı'ndan yeni kampa kadar ordunun bagajları. Burada
Titus'un komutasındaki On İkinci ve On Beşinci Lejyonlar pozisyonlarını aldılar. Cerealis komutasındaki Beşinci Lejyon,
Jaffa Kapısı'ndan çeyrek mil uzaklıktaki bir tepede kamplarını kurdular ve buradan Hinnom Vadisi ile ayrıldılar, ki bu vadi burada
çok derin değil. Titus'un kampının yaklaşık üçte bir mil güneyindeydi. Onuncu Lejyon Zeytin Dağı'nda kaldı.
Kampları artık çok güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti ve kendilerine yapılabilecek herhangi bir saldırıyı püskürtebilecek bir konumdaydı. Artık tüm hazırlıkları tamamlanmış olan Titus, mümkünse şehri kuşatmanın dehşetinden kurtarmaya karar verdi. Bu nedenle, Nicanor ve Josephus'u bir ateşkes bayrağıyla surlara doğru göndererek onlara şartlar teklif etti. Yay menziline girdikleri anda, surdan bir ok atıldı ve Nicanor'un omzuna saplandı. Elçi hemen geri çekildi; Titus, elçilerine yapılan hakarete ve ateşkes bayrağının ihlal edilmesine öfkelenerek, hemen kuşatma için hazırlıklara başladı. Şehrin halkına danışılabilseydi, büyük bir çoğunlukla teslim olmayı ilan ederlerdi; ancak surları tutan adamları olan Simon ve Gischala'lı John, şehrin mutlak efendileriydi; ve sakinler, geçmişte olduğu gibi şimdi de, sayıca on kat fazla oldukları bir grup insan tarafından zulüm görmelerine izin vermenin korkaklıklarının bedelini ödeyeceklerdi.

Titus, duvarları dikkatlice inceledikten sonra, Jaffa Kapısı ile Psephinus arasındaki bir noktaya saldırmaya karar verdi.
Eskiden, düşmanın tüm saldırıları kuzeye yöneltilmişti; ve sonuç olarak, duvarın en güçlü olduğu yer burasıydı.
Dikkatinde, sağlam kayada geniş ve derin bir hendek açılmıştı: saldırganların, burası doldurulana kadar saldırıya geçmeleri imkansız hale gelmişti. Ancak, kuzeybatıda, duvarlar eşit derecede
güçlendirilmemişti; hendek de Psephinus'tan Jaffa Kapısı'na kadar devam ettirilmemişti. Hiç şüphe yok ki, Psephinus'taki duvarın çıkıntılı açısı ve Herod Sarayı'nın tahkimatları, duvarın bu bölümünü kaplıyordu - üstelik, bir dereceye kadar Hinnom Vadisi tarafından korunuyordu. Ancak, o vadinin yamacının tepesi ile duvarların ayağı arasında, duvarda gedik açmak için makinelerin kurulması için yeterince geniş, düz bir alan vardı.

Bu nedenle, Titus saldırısını burada yapmaya karar verdi. 22 Nisan'da, birlikler çalışmaya başladı. Her lejyon bir set dikecek, bir koçbaşı yerleştirecek ve bir kule inşa edecekti. Çok miktarda kereste gerekiyordu ve kuzey duvarı ile Scopus arasında halihazırda meydana gelen yıkım artık geniş bir alana yayılmıştı; Kudüs'ün etrafındaki büyük bir mesafe boyunca tüm ağaçlar kesilip oraya getirildi. Kuleler yaklaşık doksan fit yüksekliğinde ve geniş bir yüzeye sahip olarak inşa edildi. Savunmacıların füzelerinin menzilinin ötesinde bir yere yerleştirildiler; ve,
tekerlekler üzerinde, duvara yaklaşana kadar kıyı boyunca ilerletileceklerdi. Üç kıyı duvara yaklaşırken, işçileri korumak için derilerle kaplı engeller dikildi; ve her iki tarafa da ciritçiler ve okçular, füze atmak için savaş makineleriyle birlikte yerleştirildi.

Simon boş durmadı. Antonia Romalılar tarafından teslim edildiğinde alınan savaş makinelerine ve Cestius lejyonundan ele geçirilenlere sahipti; ancak adamlarının bu makinelerin
çalışmasında hiçbir deneyimi yoktu. Bunları ancak yavaşça kullanabiliyorlardı ve hedefleri kötüydü. Bu nedenle, Romalıların
işine çok az müdahale edebiliyorlardı. Ancak okçular ve sapancılar daha fazla hasar veriyor ve birçok kişiyi öldürüyorlardı; bazen kapı açılıyordu ve Simon adamlarının başında dışarı fırlıyor ve Romalılar onu duvarların içine geri
sürmeden önce çok fazla hasar veriyordu.

Onuncu Lejyon, diğerlerinden daha fazla hasara yol açtı, çünkü daha güçlü savaş makineleriyle donatılmıştı.
Balistaları, yüz kilo ağırlığında taşları çeyrek mil mesafeye fırlatıyordu. Duvarlardaki Yahudi bekçiler bu makinelerin üzerinde dikkatli bir şekilde nöbet tutuyorlardı ve her taş geldiğinde, bir uyarı bağırıyorlardı; ve savunucular, taş geçene kadar yüzleri üzerine
atıyorlardı. Gece bile, yeni kesilmiş kayanın beyazlığı, havada uçarken kitleleri görünür hale getiriyordu; ve Titus daha sonra taşların boşaltılmadan önce siyaha boyanmasını emretti ve böylece etkileri arttı, çünkü artık yaklaştıkları görülemiyordu.

Romalılar gece gündüz işte çalıştılar; gece gündüz Yahudiler, füzeler ve sortilerle yaklaşmalarını engellediler; ta ki kıyılar duvarlara o kadar yaklaşana kadar ki koçbaşları vurabilecek mesafedeydi. Sonra kuleler yükseltildi ve koçbaşları duvara güçlü darbelerini indirmeye başladı;
bu arada, yüksek kulelerin tepesinden ve aşağıdaki katlardan okçular ve savaş makineleri surların savunucularına bir füze fırtınası yağdırdı.

Artık tehlikenin yalnızca bu bölgede olduğu ve kuşatılanların tüm gücünün burada gerekli olduğu aşikardı; Simon, Gischala'lı John'a, kendi birlikleri arasında
anlaştıkları sınır çizgisinin artık gözetilmemesini talep etmek için
gönderdi. John, Simon'un gücüne güvenmiyordu, ancak askerlerine aşağı inip savunmaya yardım etmeleri için izin verdi; ve Simon'un adamları savaşın yükünü çekerken, zorla hareketsiz kalmalarından rahatsız olan onlar, mücadelede paylarını almak için aşağı indiler.

Füze fırtınasına rağmen, Yahudiler duvarlardaki yerlerini korudular, ateşli oklar attılar ve Roma yapılarına yanıcı maddeler
attılar; ve o kadar sık ​​ve umutsuz saldırılar gerçekleştirdiler ki Titus, kuvvetlerinin büyük bir kısmını sürekli olarak silah altında tutmak ve saldırıları püskürtmek için kulelerin etrafında büyük okçu ve atlı birlikleri toplamak zorunda kaldı.
Sonunda, bir köşe kulesi koçbaşlarından birinin önünde düştü;
ama arkasındaki duvar sağlamdı ve hiçbir gedik açılmadı. Bununla birlikte, Yahudiler koçbaşlarının gücünün bu kanıtı karşısında moralsiz göründüler ve şehre geri çekildiler.

Akşam vakti savaşın bittiğine inanan Roma lejyonerleri kamplarına geri çekildiler. Aniden, Romalılar tarafından daha önce fark edilmeyen küçük bir kapıdan - Hippicus kulesinin dibinde bulunan - Yahudiler ellerinde yanan meşalelerle dışarı
çıktılar ve Roma kıyılarına doğru koştular; önlerindeki yapıların savunucularını süpürdüler, kıyılara
saldırdılar ve ateşe vermeye çalıştıkları kuleleri çevrelediler. Ancak, dışları demirle kaplıydı ve içerideki kirişler o kadar büyüktü ki Yahudiler onları ateşe veremediler.

Yahudilerin bir kısmı bunu yapmaya çalışırken, geri kalanı yapılarının korumasına
acele eden Roma birliklerine öyle bir öfkeyle saldırdı ki geri püskürtüldüler. Sadece kulelerin yakınına konuşlanmış İskenderiye birliklerinden oluşan bir grup, saldırılara karşı kendilerini korudu; ta ki Titus süvarileriyle Yahudilere saldırana kadar; Yahudiler, Roma piyadeleriyle boy ölçüşebilir olmalarına rağmen, savaş boyunca ağır atlıların saldırılarına asla karşı koyamadılar. Titus'un kendi eliyle on iki Yahudiyi öldürdüğü ve sonuna kadar umutsuzca savaşarak saldırganların şehre geri
sürüldüğü söylenir. Sadece bir esir alındı; ve Titus, kuşatma sırasındaki eylemlerini daha sonra ayırt eden barbarlıkla, surlara yakın bir yerde çarmıha gerilmesini emretti.

Yahudi tarafında öldürülenler arasında, Simon'un kuvvetlerinin bir parçası olan İdumeanların komutanı John da vardı. Bir Roma askeriyle pazarlık yaparken bir Arap tarafından vuruldu. Büyük bir cesarete ve mükemmel bir yargıya sahip bir adamdı ve kaybı kuşatılanlar için ciddi bir kayıptı.

Geceleyin her şey durgun ve sessizdi. Her iki taraf da uzun ve çaresiz mücadelelerinden bitkin düşmüştü ve hatta makineler bile füzelerini
atmayı bırakmıştı. Aniden müthiş bir çarpma sesi duyuldu ve yer sarsılıyormuş gibi görünüyordu. Her iki taraf da silaha sarıldı:
Yahudiler, duvarın yıkıldığından korkuyorlardı; Romalılar, ne olduğunu bilmeden, ancak bir başka saldırıdan endişe ediyorlardı - ki buna
çok saygı duymaya başlamışlardı.

Onları bir tür panik sardı; ta ki Titus aralarında dolaşırken, varlığı ve sözleriyle onları rahatlatana kadar. Gerçekten de, Yahudilerin elinde yaşadıkları
yenilgilerin tekrarının affedilmeyeceğini biliyorlardı. Kadınlar Kapısı'ndaki saldırıda yenilen tabur, Titus tarafından sert bir şekilde azarlanmıştı; askeri yasanın yürürlüğe konulmasını ve belirli sayıda askerin idam edilmesini emretmişti; ve ancak tüm ordunun onlar adına araya girmesiyle onları affetmişti. Bu nedenle, lejyonerler şimdi Titus'un emriyle saflarına katıldılar ve savaş düzenine girdiler;
Ne olduğunu tespit etmek için gruplar ileri gönderilirken.

Başlarına ciddi bir talihsizlik geldiği anlaşıldı. Yahudiler,
saldırılarında kuleleri ateşe verememişlerdi; ancak
bankayı yok etme girişimlerinde o kadar yoğun çalışmışlardı ki,
kulelerden birinin
üstünde durduğu kısmı zayıflatmışlardı. Bu,
üzerindeki muazzam ağırlık altında çökmüştü; ve büyük kule bir
çarpmayla
yere düşmüştü.

Sabahleyin savaş yeniden başladı; ancak Yahudiler
hayatlarını surlarda yılmadan ortaya koymalarına rağmen,
kalan kulelerden üzerlerine yağan korkunç füze yağmuruna dayanamadılar veya
gece gündüz surlara çarpan devasa koçların istikrarlı vuruşunu engelleyemediler. Bunlardan biri, özellikle, maddi hasara yol açtı; ve Yahudiler ona "Nico" veya Fatih adını verdiler.

Sonunda, çabalarından yorulmuş, yıkım çalışmalarına müdahale etme girişimlerinin başarısızlığıyla cesaretleri kırılmış ve iç hatların dışarıdakilerden çok daha güçlü olduğunu bilen Yahudiler, sallanan duvarın savunmasını terk ettiler ve bir sonraki savunma hattının arkasına çekildiler. Romalılar kısa süre sonra kendilerine karşı bir muhalefet olmadığını fark ettiler ve duvarı aştılar. Duvarla ikinci duvar arasındaki tüm alanın terk edildiğini gördükleri anda işe koyuldular ve üçüncü duvarın büyük bir bölümünü yıktılar ve içerideki mevzilerini aldılar. Titus, Psephinus Kulesi'nin eteğindeki Asurluların kampı olarak bilinen yere yerleşti. Düzenlemeleri tamamlanır tamamlanmaz, saldırının yeniden başlatılması emrini verdi. Dış duvarın ele geçirildiği tarih, kuşatmanın başlamasından on beş gün sonra, 6 Mayıs'tı. Bezetha'nın veya yeni şehrin ele geçirilmesi, Romalıların bir tarafta Herod Sarayı'na, diğer tarafta ise Moriah Dağı'na doğrudan saldırmasını sağladı; önce iç alt şehri savunan ikinci duvara saldırmadan. Ancak iki veya üç gün süren savaş, Titus'u alt şehir onun eline geçene kadar bu mevzilere başarılı bir şekilde saldıramayacağına ikna etti.

Simon'un askerleri tarafından umutsuzca savunulan üç büyük kule Phasaelus, Hippicus ve Mariamne, bir tarafta aşılmaz bir engel oluşturuyordu; Antonia ve Tapınak platformuna kadar uzanan dik yokuş ise Gischala'lı John'un askerleri tarafından aynı inatçılık ve başarıyla savunuluyordu.
Bu nedenle Titus, ikinci duvara yapılacak saldırıya hazırlandı.
Saldırı için seçilen nokta, kuzey yüzündeki orta kuleydi; yakınında yün pazarı, giysi pazarı ve mangal dükkanları vardı.

Yaklaşımda doğal engeller yoktu ve koçbaşı kısa sürede yerine yerleştirilirken, güçlü bir okçu grubu savunmacıların siperin üzerinden görünmelerini engelledi. Duvar, Romalıların daha önce karşılaştıklarından çok daha az güçlüydü ve koçbaşının darbeleri karşısında kısa sürede sallanmaya başladı. Yahudiler, aslında, onun düşüşüne kayıtsızdı; çünkü iç kasabanın ele geçirilmesinin onlar için önemsiz olduğunu ve düşüşünün doğal savunma hattı olan Siyon ve Moriah tepelerine yapılacak saldırıyı pek kolaylaştırmayacağını biliyorlardı. Kısa bir süre için, Romalıların ilerlemesi, saldırdıkları kuleye komuta eden Yahudi subay Castor'un işlemleriyle gecikti. O, on adamıyla birlikte, diğer savunucular geri çekildiğinde orada tek başına kalmıştı; ve adamları arasında sahte bir savaş başlattı; Romalılar, savunucuların bir grubunun teslim olmak için istekli olduğuna inandıkları için operasyonları askıya aldılar. Castor'un kendisi siperde durdu ve Titus'a teslim olmasını teklif etti. Titus ona hayatını vaat etti ve yakınlarda duran bir okçu Castor'un burnunu delen bir ok attığında, onu sert bir şekilde azarladı. Daha sonra yanında duran Josephus'tan öne çıkmasını ve Castor ile arkadaşlarına hayatlarının bağışlanacağına dair güvence vermesini istedi. Ancak Josephus, vatandaşlarının yolunu çok iyi biliyordu ve hayatını tehlikeye atmayı reddetti. Ancak Castor bir kese altını atmayı teklif ettiğinde, bir adam onu ​​almak için öne koştu, o sırada Castor ona büyük bir taş fırlattı; ve kandırıldığını gören Titus, koçbaşının işine devam etmesini emretti. Kule yıkılmadan hemen önce Castor onu ateşe verdi; ve arkadaşlarıyla birlikte -Romalıların alevlere atladığını zannettikleri gibi- ama aslında bir mahzene atladı ve oradan şehre kaçtılar. Kule yıkılır yıkılmaz Titus, koruması ve bin ağır silahlı askerle gedikten içeri girdi. Neredeyse tamamı yoksul sınıftan olan halk gönüllü olarak teslim oldu; ve
Titus, üzerlerinde silah bulunanlar dışında hiç kimsenin öldürülmemesi emrini verdi. Romalılar dar ve dolambaçlı sokaklarda dağılırken, aniden Simon ve adamları yukarı şehirden aşağı akın etti; ve John, çetesinin başında, karargahından çıktı.

Bazıları sokaklarda Romalılara saldırırken, diğerleri evlere girip yukarıdan üzerlerine füzeler yağdırdı; diğer bir grup ise, Phasaelus'un kapısından çıkarak, ikinci ve üçüncü duvarlar arasındaki Romalılara saldırdı ve onları kamplarına sürdü.
Bir süre Titus ve aşağı şehirdekiler çok acı çekti;
ama sonunda Titus, gediklere doğru giden yolları kontrol etmek için okçular yerleştirdi ve birliklerini oradan geri çekmeyi başardı -ama önemli kayıplar vererek.

Yahudiler hemen duvarı doldurdular ve gediklerin arkasında sıkı bir düzen oluşturdular. Titus ağır silahlı birliklerini ona karşı yönetti, ancak John
ve Simon onu en büyük cesaretle savundular ve üç gün
ve gece boyunca Roma askerlerinin devam eden saldırılarını püskürttüler;
ancak o zamanın sonunda tamamen bitkin düşmüşlerdi, Romalılar ise durmadan yeni birlikler getiriyordu. Adamlarının başında umutsuzca savaşan ve cesaret harikaları sergileyen Simon bile artık mücadeleye devam edemedi ve gediklerin savunucuları yavaş yavaş ve iyi bir düzen içinde yukarı şehre geri çekildiler ve aşağı şehir Romalıların elinde kaldı.

Başlarına gelen felaketin tekrarlanmasını önlemek için Titus ikinci duvarın önemli bir bölümünün düzleştirilmesini emretti; böylece askerler gerekirse içeri veya dışarı
zorluk çekmeden akın edebilirlerdi. Ancak Simon saldırısını tekrarlamayı düşünmüyordu. En iyi adamlarının büyük bir kısmı çoktan düşmüştü ve o, neredeyse zaptedilemez olan üst şehrin savunması için gücünü ayırmaya karar verdi. John'un çetesinin iki yüzü gedik etrafında düşmüştü, kendisi de birkaç yara almıştı ve çetesinin savaş gücü artık kuşatmanın başlangıcındaki gücünün ancak yarısı kadardı. Romalılar ilk önce iç şehre girmeden önce, tahıl deposunun kalanını Simon'un çetesine tahsis ettiği üst şehirdeki binaya taşımıştı. Henüz
çok az siper kazılmıştı, çünkü Simon, yıkımdan kurtulan birkaç ambardan kendi adamlarına verilenlere benzer erzakların John'un çetesine verilmesini emretmişti.

"Şimdi, bu olasılık hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Simon, John ve o, Romalıların alt şehri ele geçirmesinden sonraki gün, Phasaelus Kulesi'nde birlikte dururken.

"İlk başta düşündüğüm gibi," dedi John, "Tapınağı ancak bir
mucize kurtarabilir."

"Ancak Romalıların üstesinden geldiği zorluklar," dedi Simon, "onlardan öncekiler için hiçtir."

"Bu tamamen doğru," diye kabul etti John, "ve elimizde iyi bir yiyecek kaynağı olsaydı, aylarca dayanabileceğimize inanıyorum; ancak tahıl
zaten neredeyse tükendi ve savaşanları bile daha fazla besleyemezken, sakinler açlıktan ölüyor. İyi ve güçlüyüz, Romalıların yapabileceği her saldırıya karşı koyabiliriz
ama kılıçlarımızı kaldıramadığımızda, bizi yenmeleri gerekir.
Yine de, savaşabildiğim sürece, Tanrı'nın bize merhamet edip Tapınağını kurtarması umuduyla savaşmaya hazırım."

Bölüm 16: Yeraltı Geçidi.

Alt şehrin ele geçirilmesinden sonra Yahudiler birkaç gün
bir mola verdiler. Titus, kıtlığın savunucuların gücünü
tükettiğini ve her geçen gün direniş güçlerini zayıflattığını biliyordu.
Güçlü konumlarına yapılacak saldırının muazzam zorluk ve kayıpla sonuçlanacağını gördü ve şehri
yıkımdan kurtarmak istiyordu. Bu nedenle, birliklerin büyük bir incelemesinin yapılmasını emretti; ve dört gün boyunca emrindeki büyük ordu - muhteşem süvariler, Roma piyadesinin sağlam kitleleri ve müttefiklerin hafif silahlı birlikleri ve süvarileri - önünde kirletti. Yahudiler şehrin tepesinden, donuk bir umutsuzluk hissiyle, kendilerine karşı toplanan muazzam gücü izlediler; ve daha fazla direnişin umutsuzluğunu hissettiler.

Kalabalıkta yoğun bir barış arzusu hüküm sürüyordu, ancak Gischala'lı John ve Simon'un pes etme düşüncesi yoktu. Titus'un kasaba sakinlerine vermeye hazır olduğu merhamet ne olursa olsun, kendileri ve takipçileri için hiçbir şekilde affedilme umudu olmadığına inanıyorlardı; ve sonuna kadar direnmeye kararlıydılar. Titus, şehirden hiçbir teslimiyet teklifi gelmediğini görünce, Josephus'u savunucularla görüşmeye gönderdi.

Daha kötü bir elçi seçimi yapamazdı. Yahudiler
birbirlerine bölündükçe, ülkelerine ihanet eden biri olarak gördükleri adama karşı ortak bir nefretle birleştiler;
ve Josephus'un direnişin faydasız olduğu ve Titus'un merhametine teslim olmaları gerektiği yönündeki nutukları, duvarlardan gelen küfürlerle bastırıldı. Aslında,
hiçbir durumda sözleri sakinlerin büyük bir kısmına ulaşamazdı; çünkü o, dikkatli bir şekilde kendini duvarların yay mesafesinden
uzaklaştırmıştı ve sözleri, sessizlik gözlemlense bile,
amaçlananlara ulaşamazdı. Bu nedenle, onun
görevi tamamen faydasızdı.

Örnek: Titus'un Kuşatma Sırasında Kudüs'teki Sefalet.

John, şehirde gördüğü manzaralar karşısında kendi kararlılığının korkunç bir şekilde sarsıldığını hissetti. Sakinler hayaletler gibi hareket ediyorlardı
ya da sokaklarda düşüp ölüyorlardı. Şimdi, direnişin
bir hata olduğunu hissediyordu; ve Titus önlerine çıktığında kapıları
açmanın çok daha iyi olacağını, bu durumda
en azından içeridekilerin büyük bir kısmının
kurtulacağını ve Tapınak ile şehrin kendisinin
yıkılmaktan kurtulacağını söyledi. Hatta savunmaya katılmak için
aşağıya yürüdüğüne pişman oldu. Ambarların ne kadar
tükendiğini bilseydi, bunu yapmazdı. En azından, birkaç ay sürecek bir kuşatma için yeterli erzak olacağını ve Romalıların sabrının tükenmiş olabileceğini
düşünmüştü. Şimdi, fedakarlığın işe yaramaz olduğunu hissediyordu; ama
kendisi, şimdi teslimiyet lehine sesini
yükseltmiş olsa da, güçsüzdü. Kendi adamları bile
sesini
dinlemezdi. Başlangıçta, grubunun en ateşli ve coşkulu
ruhları olan bu kişiler, şimdi Simon ve John of Gischala'yı harekete geçiren
çaresiz bir coşkuyla
ilham alıyorlardı; ve teslimiyet lehine sesini
yükseltmeye cesaret etseydi, otoritesi hemen devrilirdi.

Zaten, bir keresinde, etkisinin
hiçbir şekilde etkili olmadığı noktalar olduğunu hissetmişti. Yukarı şehre çekildikten sonraki sabah, adamlarıyla
tahıl depoları konusunu konuşmuştu. Onlara gözlerinin önünde gerçekleşen dehşeti hatırlatmıştı - kadınların ve çocukların binlercesinin öldüğünü ve sakinlerin aşırı açlık çektiğini - ve depolarının açlık çeken kadınlara dağıtılmasını önererek bitirmişti. Sözleri sessizlikle karşılanmıştı ve sonra şirketlerin kaptanlarından biri ayağa kalkmıştı. "John, halkın çektiği acılar hakkında söylediklerini hepimiz hissediyoruz; ancak ben, yiyecek stokumuzu bırakmamız gerektiği önerisine katılamam. Düşenlerin sayısı nedeniyle, hala kişi başı yaklaşık elli pound var, bu da bizi iki ay daha sağlıklı ve güçlü tutacak. Bunu dağıtsak, burada toplanan insanların dörtte biri için tek bir öğüne yetmeyecek ve ölümlerini sadece birkaç saat geciktirecek; bu nedenle onlara hiçbir faydası olmayacak, ancak gücümüzü korumamızı sağlayacak ve belki de kritik bir anda Romalıları Tapınağın kapılarından geri püskürtmemizi sağlayacak. 
"Mağazamızdan ayrılmak hayırseverlik değil, kötülük olur. Bu, buraya gelmemizin ve ölmeye hazır olmamızın amacını boşa çıkarırdı, yiyecekleri bahşettiğimiz kişilere gerçek bir fayda sağlamadan."

Genel bir onay korosu, konuşmacının yoldaşlarının fikrini temsil ettiğini gösterdi. Bir duraklamadan sonra devam etti:

"Kendimizin buraya getirdiğimizi saklamamız için başka bir neden daha var. Simon'un askerlerinin insanları nasıl zulmettiğini biliyorsunuz - gizli yiyecek depolarını keşfetmek için onlara nasıl işkence yaptıklarını, gizlice sakladıkları erzakları yiyip içerken nasıl içeri girip onları soyduklarını. Açlığın bizi de aynı şekilde davranmaya itip itmeyeceğini bilmiyorum, ancak aç insanların ne kadar uzağa sürüklenebileceğini biliyoruz. Bu nedenle, hayatı bir arada tutmak için bu tür zulümlere gerek kalmamasını isterim. Hepimiz ölmeye hazırız, ama bunun güçlü adamlar olarak, düşmanla yüzleşerek ve
düştüğümüzde öldürerek olmasına izin verin."

Tekrar, onay mırıltısı duyuldu; ve John, bu noktayı ısrarla vurgulamanın
yararsızdan daha kötü olacağını hissetti. Tartışmada bir mantık olduğunu ve yiyeceklerinin
dağıtılmasının en geçici rahatlamayı sağlayacağını, ancak
sadece kalabalığa, grubun verimliliğini azaltacağını kabul etti.
Sonuç, ona, tüm askeri konularda kendisine verilen itaatin örtük olduğu gibi, etkisinin de bir sınırı olduğunu ve
belirli bir noktadan sonra otoritesinin sona erdiğini gösterdi.

Bundan sonra, hemen bitişikteki duvarlardaki görevine gittiği zamanlar dışında evde kaldı; ve bu nedenle,
gidemediği acıların görüntüsüyle
sarsılmaktan kurtuldu. Ancak her gün, kendi tahıl payının yarısını ayırdı; ve ilk açlık çeken kadına verdi dışarı çıktığında
karşılaştı. Yiyecek düzenlemesi sorunu artık sona ermişti.
Tahıl ambarları tükenmişti ve bundan sonra Simon'un birlikleri
tamamen halktan zorla aldıkları yiyeceklerle geçiniyordu.

Gischala'lı John'un takipçileri daha iyi durumdaydı. Tahılın tahribatı muazzam olduğu gibi, Tapınak'taki depolar o kadar muazzamdı ki, nispeten bolluk içinde yaşamalarına olanak sağladılar ve böylece güçlerini ve savaş güçlerini korudular.

Ancak halkın acıları her geçen gün arttı ve çok sayıda insan
şehirden kaçtı - ya geceleri korumasız
postlardan dışarı çıktılar; ya da kendilerini iplerle surların alt kısmından aşağı
indirdiler. Titus onların geçmesine izin verdi; ancak
John of Gischala ve Simon, amaçsız bir zulümle, açlıktan ölmek üzere olan insanların şehri terk etmesini önlemek için
tüm surlara ve kapılara muhafızlar yerleştirdiler - gerçek politikaları, savaşan adamlar dışında herkesin kaçışını her şekilde kolaylaştırmak ve böylece
şehrin savunucularının kullanımı için kalan erzakı yönetmek olsa da.

Gündüzleri, kapılar açıkken, insanlar dışarı çıkıp
suvarlar ile Roma mevzileri arasındaki bahçelerden sebze ve ot topladılar; Ancak geri döndüklerinde, getirilen her şeye kendi kullanımları için el koyan
kaba askerler tarafından acımasızca soyuldular. Kaçma çabaları, Simon ve Gischala'lı John'a, Romalılara kaçmayı planladıkları suçlamasıyla sahip oldukları her şey yağmalanan, işkence gören ve idam edilen zengin sakinleri soymak için yeni bir bahane oluşturdu.

Titus kısa süre sonra politikasını değiştirdi ve firarilerin geçmesine izin vermek yerine, onları ve yiyecek aramak için şehirden çıkanları yakaladı, kırbaçladı, işkence etti ve duvarların önünde çarmıha gerdi. Bazen tek bir günde beş yüz kişi çarmıha gerildi. Bu, firarları engelledi; ve kalabalık, Romalılar tarafından işkenceyle öldürülmektense açlıktan ölmenin daha iyi olduğunu düşünerek, açlık sefaletine razı oldu.

Romalılar on yedi gün boyunca setlerinde çalıştılar ve
duvarlara yalnızca bir saldırı yapıldı. Bunu, seçilmiş bir grupla orduya katılan, Makedonya tarzında silahlanmış ve giyinmiş Kommagene Kralı'nın oğlu gerçekleştirdi. Gelir gelmez, kuşatmanın süresine olan şaşkınlığını yüksek sesle dile getirdi. Bunu duyan Titus, ona isterse şehre saldırmakta tamamen özgür olduğunu söyledi. O ve adamları hemen bunu yaptılar ve büyük bir cesaretle savaştılar; ancak hiçbir başarı elde edemediler, birçoğu öldürüldü ve neredeyse hiçbiri yaralanmadan kurtulamadı. John, iki hafta boyunca, erzakının yarısını, çocuğu hasta olan ve her sabah evinin kapısında durup onun geçmesini bekleyen yoksul bir kadına vermişti. Bir gün, kadın ona içeri girmesi için yalvardı. Kadın, "Artık yiyeceğe ihtiyacım olmayacak," dedi. "Seni yardımımıza gönderen Tanrı'ya şükürler olsun, çocuğum iyileşti ve artık yürüyebiliyor; ve bu gece bu korkunç yerden kaçmayı düşünüyorum."

"Ama kaçış yok," dedi John. "Askerler kimsenin geçmesine izin vermiyor ve eğer onların arasından geçebilirsen, Romalılar seni öldürür."

"Kaçabilirim," dedi kadın, "ve bu yüzden seni çağırdım.

"Üç ay önce Simon'ın soyguncuları tarafından öldürülen kocam, uzun yıllar şehrin yeraltı geçitlerinde ve kaynaklardan gelen suyu taşıyan kanalların onarımında çalıştı. Sık sık yemeğini ona taşıdığım için, o işteyken, yeraltı yollarının her kıvrımını ve kıvrımını biliyorum.

"Bildiğiniz gibi, şehrin altındaki zemin, eski zamanlarda yapılarda kullanılmak üzere taşların elde edildiği geçitlerle
peteklenmiştir.
Bu yerlere çukurlarla girişi olan birçok ev vardır. Bu da onlardan biridir ve kocam bu kolaylığı sağlamak için
aldı. Buradan, Kral Hizkiya tarafından Gihon nehrinin üst kaynaklarından gelen suyu şehre getirmek için
inşa edilen büyük kanala giden yolu bulabilirim. Bu suların bir kısmı Ejderha Havuzu olarak bilinen havuzu besler, ancak ana gövde
Tyropeon Vadisi hattındaki kanaldan aşağı doğru akar; ve
Tapınaktan gelenler, eski zamanlarda, havuzlar ve sarnıç başarısız olursa, aşağı inip su çekebilirlerdi.
Ancak bu giriş uzun zamandır kapalıydı, çünkü Tapınak yıkıldığında ve insanlar esirleri götürdüğünde, kalıntılar girişi kapatmıştı ve
hiç kimse bundan haberdar değildi.

"Kocam bir keresinde işteyken, eski zamanlardan kalma devasa bir duvarın yanından geçen bir geçit buldu. Büyük taşlardan biri gevşekti; ve arkasında ne olabileceğini görmek için onu çıkardı. Bunu yaptığında akan suyun sesini duydu
ve delikten geçerken kendini büyük bir kanalda buldu.
Daha sonra bunu takip etti; ve Hinnom Vadisi'nin üst ucunda, dibinde pınarların
fışkırdığı yuvarlak bir odada sonlandığını gördü. Bu odaya dışarıdan bir geçitle giriliyordu. Bunun dış çıkışı neredeyse toprakla
dolmuştu ve orada birçok çalı yetişmişti; böylece oradan geçen hiç kimse
varlığından haberdar olamazdı.

"Buradaki sıkıntılar büyüdüğünde, beni aldı ve kanalı gösterdi; ve beni çıkışa götürdü, Kudüs'ten kaçmam gerekebileceği zamanın gelebileceğini söyledi. Çıkış, Romalıların Hinnom Vadisi'nin her iki tarafına yerleştirdiği kampların çok ötesindedir; ve gece dışarı çıkarak, ben ve çocuğum, görünmeden, tepelere doğru yol alabiliriz. Hayatımızı kurtardığınız için, size bu sırrı anlatıyorum; sanırım, benden başka kimse bilmiyor
çünkü, bana yeri gösterdikten sonra, kocam, daha önce neredeyse taşlarla dolu olan geçidin girişini kapattı.

"Belki de sizin de kendinizi kaçarak kurtarmanız gereken bir zaman gelir. Şimdi, eğer benimle gelirseniz, size yolu göstereceğim. Bakın, burada bir tencere kömür ve su karıştırdım, bununla
dönüşleri ve geçitleri işaretleyebiliriz; böylece
daha sonra yolunuzu bulabileceksiniz, çünkü böyle bir yardım olmadan,
yolun birçok kıvrımından geçerek, sadece bir kez geçtikten sonra, asla takip edemezsiniz."

John, kadına teklifi için içtenlikle teşekkür etti ve hemen
çukura inmeye hazırlandı. Bu, evin altındaki bir
mahzende bulunuyordu; ve erzak aramak için içeri giren yağmacıların
bulmaması için tahtalarla kapatılmıştı. Mahzene
girince, kadın iki lamba yaktı.

"Bunlar yağla dolu," dedi, "ve ben sık sık onu içmeye
çok
çok istek duydum; ama hayatımın bir gün buna bağlı olabileceğini bilerek ona dokunmadım."

Çukur kenarına kaba basamaklar açılmıştı ve yaklaşık otuz fit aşağı indikten sonra John kendini uzun bir geçitte buldu. Kadın
önden gidiyordu. John, ilerledikçe, her yöne doğru birbirini kesen bu geçitlerin sayısına ve genişliğine şaşırdı; bazen büyük miktarda taş alınmış büyük odalara açılıyordu; bu arada, yukarı yüzeye indikleri gibi birçok şafttan geçti. Kadın, yere ne kadar aşina olduğunu gösteren, sarsılmaz bir adımla önden yürüdü; yeni bir geçide döndüklerinde durakladı ve duvarın köşesine siyah sıvıyı sürdü.

Şu anda, geçitler hızla aşağı inmeye başladı.

"Şu anda Kral Agrippa'nın Sarayı'nın altındayız," dedi, "ve Tyropoeon Vadisi'nin yanından aşağı iniyoruz."

Şu anda, küçük bir yan geçide döndüklerinde, yollarını bir taş ve çöp yığınıyla
tutulmuş halde buldular. Buraya tırmandılar,
üstteki taşlardan bazılarını çıkardılar ve çatının altından sürünerek geçtiler. Çöp yığını kısa süre sonra tekrar aşağı doğru eğildi ve daha önce olduğu gibi yollarına devam ettiler. Bir dönüş daha yaptılar ve daha sonra geçtiklerinden daha geniş bir geçide girdiler.

"Bu, kanalın duvarı," dedi kadın, sağ elindeki devasa duvar işçiliğine dokunarak. "Açılış biraz daha ileride. "

Şu anda, sağdaki duvardaki bir boşluğa denk gelen, bir geçidin karşısında yatan büyük bir taşa vardılar. Buradan geçtiler ve kendilerini Kral Hizkiya'nın Kanalı'nda buldular. İçinden ayak bileği derinliğinde bir su akışı akıyordu.

"Daha fazla gitmemize gerek yok," dedi kadın. "Buraya vardığınızda, yolunuzu
kaçıramazsınız. Suyun içinden yürüyerek
geçmeniz,
sadece tek bir çıkış olan
kaynakların odasına ulaşmanız için yaklaşık bir saat sürecek."

"Bu gece tekrar sizinle aşağı ineceğim," dedi John, "ve
çocuğunuzu girişe kadar taşıyacağım. İkinizin de dışarı çıktığınızda tüm gücünüze ihtiyacınız olacak; böylece ülkenin her yerine dağılmış, setleri için odun kesen Romalıların
çok ötesine geçebileceksiniz. Ayrıca, sizinle birlikte aşağı indiğimde, tüm işaretlerin açıkça görülüp görülmediğini ve hata yapma korkusunun olmadığını görebileceğim, çünkü bu geçitlerde bir kez kaybolan kişi bir daha asla yolunu bulamaz; ve açlıktan ölmek ile kaçaklar için tüm bu geçitleri kesinlikle arayacak olan Romalılar tarafından bulunmak arasında bir seçim olacak, tıpkı Jotapata'da yaptıkları gibi.

"Gerçekten, sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum; hayatımı kurtarmam için bana bir yol verdiğini hissediyorum - yani, eğer savaşta düşmezsem."

Eve geri dönerken, John her dönüşte işaretleri inceledi ve hemen göze çarpacak kadar belirgin olmayanlara yenilerini ekledi. Mahzene ulaştıklarında ve tahtaları değiştirdikleri zaman, kadın şöyle dedi:

"Neden siz de bu gece şehri terk etmiyorsunuz? Herkes,
direniş umudu olmadığını ve Gischala'lı John ile Simon'un, Romalılara karşı böyle direnerek, şehirdeki herkese yıkım getirdiğini söylüyor. Neden hayatınızı
bu kadar faydasız bir şekilde harcıyorsunuz?"

"Ben Tapınağı savunmak için buraya geldim," dedi John, "ve Tapınak ayakta kaldığı sürece düşmana karşı koyacağım. Faydasız olabilir,
ama hiç kimse Tanrı'nın amacının ne olduğunu veya Kutsal
Konumunu kurtarmayı henüz isteyip istemediğini söyleyemez. Ama Tapınak yıkıldığında, savaşacak başka bir şeyim kalmayacak; ve o zaman, eğer yapabilirsem,
beni sevenler uğruna hayatımı kurtaracağım."

O akşam, surdan döndüğünde, John kadının evine doğru yola koyuldu. Kadın yolculuğa hazırdı. Yedi veya sekiz yaşında olan çocuk giyinmişti; ve
annenin yanında değerli eşyalarıyla birlikte küçük bir bohçası vardı. Aşağıdaki geçide iner inmez, John çocuğu
taşımayı teklif etti, ancak annesi reddetti.

"Bir süre iyi yürüyebilir," dedi, "ve onu
omzunuzda taşıyamazsınız; çünkü geçitler, birçok yerde, ancak
eğilmeden geçmeniz için yeterince yüksektir. Her neyse, bir süre yürüyebilir."

Ancak, çok geçmeden, hastalığı yüzünden zayıflamış olan çocuk sürüklenmeye başladı; ve John onu sırtına aldı. İzleri kolayca seçebiliyordu; ve yarım
saat içinde kanalın girişine vardılar. Burada yavaşça yürümeye
zorlandılar. Bazı yerlerde su, kanal çöktüğü için
diz seviyesine kadar derinleşti; diğer zamanlarda
çatıdan taşlar düşmüş ve geçişlerini engellemişti; ve
kanalın sonundaki kemerli odaya ulaşmaları neredeyse iki saat sürdü. Havuzun
kenarında taş bir kaldırım vardı ve bunun üzerine oturup bir saat dinlendiler,
çünkü hem John hem de kadın yaptıkları işten
yorgun düşmüşlerdi.

"Hareket etme zamanım geldi," dedi kadın ayağa kalkarak. "Gece yarısına yakın olmalı ve sabah olmadan önce birkaç mil daha yolum olmalı.
Çocuk henüz kısa bir mesafe yürüdü; ve şimdi, o kötü Romalıların yakalarlarsa onu ve annesini öldüreceklerini bildiğinde elinden gelenin en iyisini yapacak.

"Yapmaz mısın, Mariamne?"

Çocuk başını salladı. Romalılar, Yahudi çocuklarının son beş yıldır korkuttuğu korkulu rüyaydı; ve ayakları düşene kadar yürüme niyetini açıkladı. "Seni elimden geldiğince taşıyacağım," dedi annesi, "ama bu ancak kısa bir mesafe için olabilir; çünkü ben de zayıfım ve
senin ağırlığın benim için çok fazla.

"Ve şimdi, Tanrı seni korusun, dostum," dedi John'a dönerek;
"ve kuşatmanın tehlikeleri boyunca seni güvende tutsun ve
seni tekrar evine ve anne babana götürsün!"

Birlikte geçidin sonuna doğru ilerlediler; girişi neredeyse
kapatan
çöpün üzerinden tırmandılar;
delikten
sürünerek geçtiler ve kendilerini dışarıdaki havada buldular. Kalın, alçak
çalılar etraflarını kaplamıştı ve hiçbir ses duyulmuyordu.

John ayağa kalktı ve etrafına baktı. Arkasında, çeyrek milden fazla bir mesafede, Roma nöbetçi ateşlerinin ışığı lejyonların kamp kurduğu yeri gösteriyordu.
Ötesinde ve
yukarıda, burada ve orada, şehirde bir ışık görülebiliyordu. Hiçbir ses duyulmuyordu duyuldu, bir Roma nöbetçisinin ara sıra gelen çağrısı hariç.
Diğer tarafta, her yer karanlıktı; çünkü çalışma grupları her zaman
geceleri, Yahudilerin kamplara veya çalışma gruplarına karşı yapabileceği herhangi bir saldırıyı püskürtmeye hazır bir şekilde kampa geri dönerdi.

"Çok karanlık bir gece," dedi John, şüpheyle. "Yolunu
bulabileceğini düşünüyor musun?"

"Yıldızlar var," diye cevapladı kadın, kendinden emin bir şekilde. "Ayrıca,
Beytüllahim'de doğdum ve ülkeyi iyi tanıyorum. Bir süre
batıya doğru devam edeceğim ve sonra
Masada'ya doğru giden
derin vadilere sapacağım.

"Tanrı seninle olsun!" dedi ve çocuğun elini tutarak
çalılıklardan çıktı ve sessizce karanlığa doğru kaydı.

John dönüş yolculuğuna çıktı--geldiğinden çok daha
kısa olduğunu fark etti, çünkü iki saat boyunca zorlu bir zeminde yürüyen bir çocuğun ağırlığı, güçlü ve aktif bir adam için bile
zordu. Tahtaları çukurun ağzına dikkatlice yerleştirdi, lambaları karanlıkta
bulabileceği bir yere koydu ve evden çıkarken kapıyı dikkatlice kapattı.

Ertesi sabah, 29 Mayıs sabahı, Roma saldırısı başladı.
Beşinci ve On İkinci Lejyonlar, Struthion--ya da Sabunotu--Havuzu'nun yakınında, Antonia Şatosu; Onuncu ve On Beşinci, kalelerini Hippicus, Phasaelus ve Mariamne'nin büyük kulelerine doğru yükseltirken. İşlerini rahatsız edilmeden yapmamışlardı, çünkü Yahudiler artık savaş makineleri inşa etme ve yönetme sanatını öğrenmişlerdi; ve ok atmak için üç yüz akrep ve taş atmak için kırk balista yapmışlardı ve bunlarla Romalılara korkunç bir rahatsızlık ve büyük
kayıp vermişlerdi.

Ama şimdi her şey hazırdı. 28'inin akşamı, sete son darbe vurulmuştu; ve ertesi
sabah makineler monte edilmişti ve birlikler saldırıya
hazırdı. Aniden Antonia'ya bakan setlerin etrafından yükselen bir duman görüldü; ve Romalı subaylar ne olacağını bilmeden adamlarını geri çağırdılar. Sonra bir dizi güçlü
çatırtı duyuldu. Büyük setler, motorları ve koçbaşlarıyla sarsıldı ve yıkıldı. Yoğun duman sütunlar halinde yükseldi, ardından hızla ateş dilleri geldi ve kısa süre sonra çok fazla emekle toplanıp bir araya getirilen devasa malzeme yığınları şiddetle yanıyordu; Yahudiler duvarlara gülüyor ve zaferle bağırıyorlardı.

Gischala'lı John, Romalıların setlerini inşa etmek için nereye gittiklerini anladığı anda, duvarların arkasından onlara doğru bir mayın döşemeye başlamıştı. Galeri altlarına doğru uzatıldığında, büyük bir kazı oyulmuştu; çatı, aralarına zift ve diğer yanıcı maddelerin yığıldığı devasa kirişlerle destekleniyordu. Romalılar saldırıya doğru ilerlerken görüldüğünde, ateş açıldı ve çatının destekleri
yanar yanmaz, üzerindeki setlerle birlikte toprak çöktü. Simon, kendi tarafında düşmanı karşılamaya hazırdı, ancak
stratejiden çok cesarete güveniyordu; ve kulelere bakan Roma makineleri surları sallamaya başlar başlamaz, Tepthaus,
Megassar ve Chagiras ellerinde meşalelerle dışarı fırladılar,
ardından Simon'un askerlerinden oluşan bir kalabalık geldi. Romalıları önlerine sürdüler ve büyük makineyi ateşe verdiler.

Romalılar, çalışma gruplarının yardımına koştular, ancak
ilerledikçe surlardan gelen füze yağmuruyla karşılandılar; ve şehirden sürekli bir akış halinde dışarı akan Yahudiler tarafından
şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar. Alevler hızla yayıldı ve
makinelerini ve setlerini kurtarma umudu görmedikleri için Romalılar
kamplarına geri çekildiler. Muzaffer Yahudiler arkalarına sertçe bastırdılar,
siperlere saldırdılar ve muhafızlara saldırdılar. Bunlardan birçoğu öldürüldü, ancak geri kalanlar kararlı bir şekilde savaşırken,
işlerdeki motorlar Yahudilerin üzerine füze yağmuru yağdırdı.

Ölümü umursamayan saldırganlar ilerledi,
siperlere saldırdı; ve Romalılar kaçma noktasındayken,
diğer tarafta olmayan Titus güçlü bir birlikle geldi ve Yahudilere saldırdı. Umutsuz bir mücadele başladı,
ancak Yahudiler sonunda şehre geri püskürtüldüler.

Ancak girişimleri tam bir başarıyla taçlandırılmıştı.
Romalıların inşa etmek için on yedi gün uğraştığı setler yıkıldı; ve onlarla birlikte koçbaşları ve
motorlarının büyük kısmı. Yeniden inşa işi ilk başta olduğundan çok daha zor ve meşakkatli olacaktı, çünkü ülke
çok uzakta, keresteden
yok edilmişti. Dahası, askerler
şehre yaptıkları tüm saldırıların
başarısızlığıyla büyük bir hayal kırıklığına
uğruyorlardı.

Titus bir konsey topladı ve önlerine üç plan koydu: biri şehri fırtınayla ele geçirme girişimi; ikincisi işleri onarmak ve makineleri yeniden inşa etmek; üçüncüsü şehri abluka altına almak ve teslim olmaya zorlamak. Sonuncusu kararlaştırıldı ve ilk adım olarak tüm ordu şehrin etrafına bir hendek ve duvar örmek için çalışmaya koyuldu. Çalışmalar büyük bir şevkle sürdürüldü; ve üç gün içinde çevresi yaklaşık beş mil olan duvar tamamlandı. Böylece sakinlerin artık kaçma şansı kalmamıştı; geceleri yiyecek aramak için dışarı çıkma olasılığı da kalmamıştı. Şimdi kuşatmanın sefaleti ikiye katlanmıştı. Her gün binlerce kişi ölüyordu. Şehrin üzerinde hüzünlü bir sessizlik vardı. Bazıları evlerinde, bazıları sokaklarda öldü. Bazıları mezarlıklara sürünerek gitti ve orada öldü. Bazıları evlerinin çatılarına oturdu, gözleri Tapınağa dikildi, ta ki ölüp geri düşene kadar. Mezar kazacak
güçleri yoktu ve ölü bedenler duvarlardan aşağıdaki
derelere atıldı.

Şehre Simon ve takipçilerini kabul eden baş rahip Matthias'ın Romalılarla iletişimde olduğundan şüphelenildi; kendisi ve üç oğlu surlara götürüldü ve kuşatmacıların gözü önünde idam edildi, aynı anda Sanhedrin üyelerinden on beşi idam edildi. Bu cinayetler Simon'un adamlarından bazılarının bile öfkesine neden oldu ve bir Yahuda, on kişiyle birlikte kulelerden birini düşmana teslim etmeyi kabul etti;
ancak Romalılar -daha önce uygulanan ihanetten dolayı temkinli davrandıkları için- yaklaşmaktan çekindiler ve teklifin iyi niyetle yapıldığına ikna olmadan önce Simon neler olduğunu keşfetti ve on bir komplocu surlarda idam edildi ve cesetleri aşağı atıldı.

Umutsuzluk, birçoğunu tekrar firar etmeye yöneltti. Bunlardan bazıları, Roma hatlarına ulaştıklarında kurtuldular; ancak birçoğu, üzerlerinde saklı olduğu varsayılan
para uğruna öldürüldü. 1 Temmuz'a kadar, mezarlığa gömülen büyük sayılara ve duvarların önündeki büyük ölü yığınlarına ek olarak, yaklaşık altı yüz bin kişinin öldüğü hesaplandı. Evlerin büyük bir kısmı mezar olmuştu, sakinleri kendilerini
kapatmış ve sessizce birlikte ölüyorlardı.

Ancak, esas olarak kıtlığa güvenirken, Romalılar askeri motorlarında istikrarlı bir şekilde çalışmışlardı -on mil boyunca keresteyi
getirmek zorunda olmalarına rağmen- ve Temmuz ayının başında, koçbaşları Antonia'ya karşı oynamaya başladı. Yahudiler dışarı çıktılar,
ama bu sefer her zamankinden daha az öfkeyle; ve Romalılar tarafından
çok fazla zorluk çekmeden geri püskürtüldüler. Koçbaşları bütün gün boyunca duvara çarpıyordu; bu sırada, engeller ve çatı katlarıyla korunan adamlar, yukarıdan fırlatılan füze fırtınasına rağmen, duvarların dibindeki taşları yerinden oynatmak için çabalıyorlardı.

Akşam vakti, dört büyük taş çıkarmışlardı. Tesadüfen, bu taşlar, Gischala'lı John'un Roma setlerini yıktığında mayınını sürdüğü kısmın hemen üzerinde duruyordu; ve
böylece, iki kat zayıflamış olan duvar gece boyunca bir gürültüyle yıkıldı.
Ancak John, arkada başka bir duvar inşa etmişti ve Romalılar sabahleyin gedik saldırısına koştuklarında,
karşılarında yeni bir savunma hattı buldular.

Titus birliklere seslendi ve gönüllüler çağırdı. Suriyeli Sabinus, saldırı için gönüllü oldu ve on bir adam onu ​​takip etti.
Füze fırtınasına
rağmen duvarın tepesine ulaştı. Yahudiler, çoğunun arkasında olduğunu düşünerek kaçmak için döndüler; ancak
ayağı kaydı ve düştü ve ayağa kalkmadan önce Yahudiler ona doğru dönüp onu öldürdüler. Arkadaşlarından üçü
yanına, duvarın tepesine düştü; geri kalanlar yaralı olarak kampa geri götürüldüler.

İki gün sonra, gecenin bir yarısı, bir sancaktar ve trompetçiyle birlikte yirmi Roma askeri sessizce gediklere doğru ilerledi,
şaşırttı ve nöbetçiyi öldürdü. Trompetçi
şarjı çaldı; ve Yahudiler, tüm Roma ordusunun üzerlerinde olduğunu düşünerek, ani bir panikle kaçtılar. Titus hemen adamlarıyla ilerledi,
yeni duvarı ele geçirdi, Antonia Kalesi'ne girdi ve sonra
Tapınak'a bağlayan manastırlar boyunca ilerledi;
ama Gischala'lı John bu sırada oraya ulaşmıştı ve
saldırıya karşı umutsuz bir direniş gösterdi; ta ki Simon,
üst şehirden köprüden geçerek yardımına gelene kadar;
ve Tapınağın saldırıya uğradığını gören John da çetesini
geçirdi.

On saat boyunca mücadele devam etti. Her iki tarafta da çok sayıda ölü vardı; ta ki ölüler savaşçılar arasında bir set oluşturana kadar. Titus, birliklerinin cesaret ve disiplininin bile Yahudilerin çaresiz direnişine karşı işe yaramadığını görerek, sonunda onları saldırıdan geri çağırdı - Antonia'yı ele geçirmiş olmaktan oldukça memnundu.

Savaş sırasında Romalılar birkaç kez neredeyse Tapınağa
girmişlerdi. Gerçekten de, Julian adında büyük bir güç, cesaret ve silah kullanma becerisine sahip bir yüzbaşı, Yahudilere öyle bir öfkeyle saldırmıştı ki, tek başına iç avluya kadar gelmişti; zırhlı ayakkabıları mermer kaldırımda kaydığında ve o da
düştüğünde; Yahudiler geri koşarak onu öldürdüler - çaresiz bir direnişten sonra, sonuna kadar.

Titus, Antonia kalesinin yerle bir edilmesini emretti; ve sonra Josephus'u Gischala'lı John'a bir mesajla gönderdi, eğer dışarı çıkıp savaşırsa kendisi ve adamları için serbest çıkış teklif etti, böylece Tapınak daha fazla kirlenmeden kurtulabilirdi. John, Josephus'a küfürlerle karşılık verdi, onu bir hain olarak kınadı; ve şehrin alınmasından korkmadığı sonucuna vardı, çünkü Tanrı'nın şehriydi. Sonra Titus, zaman zaman şehirden kaçan seçkin kişileri çağırdı; ve bunlar, insanları ikna etmeye çalıştılar, teslim olmasalar bile, en azından Tapınağı kirlenmekten ve yıkımdan kurtarmak için. Hatta Roma askerleri bile, uzun zamandır son derece kutsal kabul edilen bir yere yapılacak bir saldırıya karşıydı ve Titus'un kendisi Yahudilere nutuk çekti. "Yabancıların Tapınağınızı kirletmesini önlemek için bir bariyer koydunuz," dedi, "Romalılar buna her zaman saygı gösterdiler. Biz, onun sınırlarını ihlal eden herkesi öldürmenize izin verdik;
ama siz, kan ve kıyımla onu kendiniz kirletiyorsunuz. Tanrılarınıza sesleniyorum - tüm ordumu çağırıyorum - benimle olan Yahudilere sesleniyorum - sizi bu suça zorlamadığıma tanıklık edin. Başka bir yerde ortaya çıkın ve savaşın, hiçbir Romalı kutsal yapınızı ihlal etmeyecek."

Ancak Gischala'lı John ve Zelotlar teslim olmama konusunda bir şey duymak istemediler.
Titus'un sözünü tutup tutmayacağından şüphe ettiler ve artık son umutları olan kaleyi teslim etmekten korktular. Her şeyden önce,
Tanrı'nın Tapınağını kurtarmak için müdahale edeceğine hâlâ inanıyorlardı.

Titus, garnizonun inatçı olduğunu görünce sesini yükseltti
ve bağırdı:

"Hebron yakınlarında karşılaştığım John, eğer oradaysan, yeminimi tutmaya çalıştığımı
gör. Sonuna kadar çabalayacağım; ama
eğer benim hatam yüzünden değil, bu adamların inatçılığı yüzünden Tapınak'a yıkım gelirse beni suçlama."

Duyabileceğim bir mesafede duran John bağırdı:

"Ben buradayım, Titus ve tanıklık ediyorum; yine de, rica ederim, bana ettiğin yemini
tutmak için sonuna kadar çabala."

Yakınlarda duran Simon, "Bu yemin nedir, John?" diye sordu.
"Romalı generalle ne anlaşman var?"

"Savaşta yalnız karşılaştık," dedi John sessizce, "ve tesadüfen
düştü. Onu öldürebilirdim ama
Tapınağı kurtarmaya çalışmanın, düşmanlarından birini öldürmekten daha iyi olduğu aklıma geldi;
ve bu yüzden, eğer onun elindeyse, Tapınağı kurtarmaya yemin ettim.
Onu bağışlamayı teklif etti. Tapınağı yıkımdan kurtarmak senin ve Gischala'lı John'un elinde,
onun şartlarını kabul ederek.
Bunu yapmadınız. Eğer Tapınak yıkılırsa, bu Romalıların
zulmünden değil, savunucularının inatçılığındandır."

Simon öfkeyle, "Teklifini kabul etmek çılgınlık olurdu," dedi. "Titus, ovalarda bizim askerlerine rakip olamayacağımızı çok iyi biliyor. Daha önce, bir garnizonun, kendilerinden alınamayacak kadar güçlü bir
pozisyonu bırakıp, surların ötesine savaşmaya gittiğini duydunuz mu? Ayrıca, Romalıların sözlerini tutacağını kim söyleyebilir? Bir kere onların insafına kaldığımızda,
Tapınağı yerle bir edebilirler."

"Bu durumda, günah onların başına olurdu. Ayrıca, surların ötesine çekilmek için
hiçbir sebep yok. Neden tüm savaşçılar yukarı şehre çekilip Tapınağı Tanrı'ya bırakmasın? Eğer Romalıların onu yıkması onun iradesiyse, bunu yapacaklardır. Eğer ona saygı duymaları onun iradesiyse, bunu yapacaklardır. O, iradesine göre kurtarabilir veya yok edebilir. Eğer yukarı şehre çekilirsek ve arkamızdan köprüyü yıkarsak, bunu asla
alamazlar."

"Ve ne kadar dayanabiliriz?" dedi Simon, sert bir kahkaha atarak. "Şehirde bir günlük yiyecek kaldı mı? Eğer kaldıysa, adamlarım
onlara verdiğim krediden daha az keskindir. Hayır, Tapınak için burada sonuna kadar savaşacağız; ve Romalılar ne kadar erken saldırırsa o kadar iyi, çünkü eğer çok fazla gün geciktirirlerse, tek bir adam
bir kılıcı kaldıracak kadar güç kazanamaz."

Bölüm 17: Tapınağın Ele Geçirilmesi.

Simon ve Gischala'lı John'un genel davranışlarından nefret etmesine ve Romalılarla Tapınağı kurtaracak
şartlar yapılabileceğine inanmasına rağmen, John yine de her Yahudi'nin beslediği Tanrı'nın eskiden olduğu gibi Kudüs'ü kurtaracağı umudunu koruyordu. Halkın kendisinden yardım bekleme hakkını kaybettiğinin bilincindeydi; kötülükleri ve onu unutmaları nedeniyle - ve özellikle son dört yıl boyunca şehri ve Tapınağı kirleten
korkunç sahneler nedeniyle - Tanrı'yı ​​affedilme umudunun ötesinde öfkelendirmiş olmalılar. Yine de, verilen ceza
o kadar korkunçtu ki, diğerleri gibi o da Tanrı'nın öfkesinin eskiden olduğu gibi
azalabileceğini ve bir kalıntının
kurtulabileceğini umuyordu. Fakat her şeyden önce, umutları Tapınağın Rab'bin gerçek meskeni olduğuna olan inançtaydı; ve tüm halkın günahları yüzünden yok olmasına izin verse bile, sonunda kendi kutsal alanını koruyacaktı. Tapınağın çatısında dururken John, bu görkemli yapının asla yıkılması için tasarlanmadığını düşündü.

Tapınak her yönden altı yüz fitlik bir kareyi kaplıyordu. Üzerinde durduğu yüksek kaya sağlam bir duvarla kaplanmıştı, böylece ovadan dik olarak yükseliyordu. Bu devasa temelin tepesine, tüm alanı çevreleyen güçlü ve yüksek bir duvar inşa edildi.
Bu duvarın içinde, elli iki buçuk fit genişliğinde, yüz altmış iki sütunla desteklenen geniş bir çift manastır vardı. Güney tarafında manastır yüz beş fit genişliğindeydi -üçlü bir manastırdı- ve burada Kralın Manastırı olarak adlandırılıyordu. Manastırlarla çevrili alanın içinde mermerle döşenmiş açık bir avlu vardı; burası Yahudi Olmayanların Avlusu'ydu ve ikinci avludan -Yahudilerin avlusundan- beş fit yüksekliğinde taş bir korkulukla ayrılmıştı. On dört basamaklı bir çıkış, on yedi buçuk fit genişliğinde bir terasa çıkar, bunun ötesinde iç avlunun duvarı yükselirdi. Bu duvar dışarıdan yetmiş fit, içeriden kırk dört fit yükseklikteydi. İç avlunun etrafında başka bir manastır sırası vardı. İç avluya on kapı vardı. Bu kapılardan dokuzunun kapıları elli iki buçuk fit yüksekliğinde ve bunun yarısı genişliğindeydi. Kapılar yetmiş fit yüksekliğe kadar çıkıyordu. Genellikle Tapınağın Güzel Kapısı olarak adlandırılan onuncusu diğerlerinden daha büyüktü; Kapının yüksekliği seksen yedi buçuk fit, kapılar yetmiş fitti. İç avlunun ortasında Tapınağın kendisi vardı. Büyük sundurma yüz yetmiş beş fit genişliğindeydi, kapı kulesi yüz otuz iki fit yüksekliğinde ve kırk üç fit genişliğindeydi ve içinden Güzel Kapı görülüyordu. Tapınağın kendisi beyaz mermerden yapılmıştı ve çatısı keskin altın çivilerle kaplıydı.

Artık düşmanın Tapınağın yanından tek başına
saldırabileceği belli olduğundan, Simon ve Gischala'nın adamlarından John arasındaki bölünme artık devam etmiyordu. Hepsi Tapınağın savunması için
bir araya geldi. Yahudiler dikkatli bir şekilde nöbet tutuyordu, çünkü
Romalılar Antonia'da, onlar görmeden büyük bir güçle toplanabiliyorlardı;
ve Antonia'yı Tapınağın her iki tarafına bağlayan
platformu çevreleyen
rehberlerden gizlice ilerleyebiliyorlardı. Antonia ile Tapınak arasındaki mesafe sadece üç yüz fitti. Manastırların Tapınağın bir parçası olduğu düşünülüyordu ve Yahudiler bu nedenle onları yok etmekte isteksizdi, ancak Romalıların saldırısını büyük ölçüde kolaylaştırdılar.

Tekliflerinin hepsinin reddedildiğini gören Titus, Antonia'nın büyük bir bölümünü yok etmek için yedi gün harcadı ve ardından gece saldırısına hazırlandı. Tüm ordu saldırıya katılamayacağı için her yüz kişiden otuz kişi seçildi. Her bin kişiden fazla tribün atandı ve Cerealis hepsini yönetmek üzere seçildi.
Titus, her bir cesaret eylemini görüp ödüllendirebilmek için Antonia'da bir gözetleme kulesi kurdu.

Saldırı sabah iki ile üç arasında başladı. Yahudiler nöbet tutuyordu ve devasa sütunlar ilerler ilerlemez muhafızların çığlıkları alarma geçti; Tapınak'ın içinde ve çevresinde uyuyan Yahudiler silahlarını alıp savunmaya doğru koştular. Bir süre Romalılar avantajlıydı. Yakın oluşumlarının ağırlığı, en inatçı direnişe karşı ilerlemelerini sağladı ve karanlıkta bile, dostu düşmanla karıştırma korkusu yoktu; Yahudiler ise, küçük gruplar halinde savaşırken, birbirlerini sık sık düşman sanıyorlardı ve birçoğu, arkadaşlarının kılıçlarıyla olduğu kadar, düşmanlarının kılıçlarıyla da ölüyordu. Kayıp daha da büyüktü, çünkü Gischala'lı John ve Simon'un birliklerinin ortak bir parolası yoktu ve aniden birbirlerine rastladıklarında, hatalarını fark etmeden önce genellikle umutsuzca savaştılar; ancak gün ağarmaya başladığında, bu hatalar daha az sıklıkta oldu. Liderlerinin varlığı ve örneği Yahudileri en büyük çabalara teşvik ederken, Titus'un onları izlediği bilgisi Romalılara her zamankinden daha fazla cesaret ve inatçılık verdi. Çatışma dokuz saat boyunca devam etti; ve sonra Yahudilerin direnişi üzerinde en ufak bir etki yaratamayan Romalılar tekrar Antonia'ya çekildiler. Titus, askerlerinin göğüs göğüse çatışmada Yahudileri yenemeyeceğini anlayınca, küçük setler inşa edilmesini emretti - ikisi manastırlar arasındaki platformda, diğer ikisi manastır duvarlarının dışında. Ancak odun temin etmenin zorluğu nedeniyle iş yavaş ilerledi. Yahudiler her zamanki gibi, mümkün olduğunca işi engellediler, füze yağmurlarıyla; ve Zeytin Dağı'ndaki Onuncu Lejyon kampına bir saldırı düzenleyerek dikkat dağıtmaya çalıştılar. Ancak bu, Romalılar tarafından büyük bir zorlukla karşılaşmadan püskürtüldü.

Antonia'ya giden manastırlar Romalılara saldırılarında büyük yardım sağladığından, Yahudiler manastırların Tapınak duvarına değen ucunu ateşe verdiler; ve her manastırın yirmi ila otuz fitlik bir kısmı yok edildi. Romalılar, setlerde çalışan adamlar için daha fazla alan sağlamak amacıyla daha fazla bir kısmı daha yok ettiler. Yahudilerin eylemi, bir dereceye kadar, bir zorunluluktu; ancak sakinlerin moralini bozdu, çünkü bir kehanet vardı: "Duvarlar dik olduğunda, Tapınak düşer!" Şimdiye kadar, Antonia ve birbirine bağlanan manastırlar Tapınağın bir parçası olarak düşünülmüş ve ona düzensiz bir şekil vermişti;
ancak bu manastırların yıkılması Tapınağı
büyük bir kareye dönüştürdü.

Setler şu anda duvarın yüksekliğinin üzerine çıktı ve bunun yakında alınacağı açıktı. Yahudiler, sanki daha fazla direnişten
umutsuzlaşmış gibi, sete bakan manastırın çatısından çekildiler; ancak daha önce manastırların sedir çatısı ile üst platform arasındaki boşluğa büyük miktarda yanıcı madde depolamışlardı. Setteki Romalılar - Yahudilerin çekildiğini görünce - emir beklemeden aşağı koştular ve
merdivenler dikerek duvarı tırmandılar.

Yahudiler sanki umutsuzluktan çığlıklar attılar; ve Romalılar
manastırın çatısında büyük bir insan kitlesi toplanana kadar
duvara doğru akın ettiler. Sonra, aniden, ayaklarının altındaki her yöne alevler
yükseldi ve kendilerini
bir ateş denizinin içinde buldular. Birçoğu yandı veya duman tarafından boğuldu. Bazıları
kendilerini kılıçlarıyla bıçakladı. Bazıları dış avluya
atladı ve orada Yahudiler tarafından öldürüldü. Birçoğu duvarların
dışına atladı ve ölü veya kırık uzuvlarla alındı.
Diğerleri Yahudi füzeleri tarafından vurulana kadar
duvarların tepesinde koştu.

Ancak bir adam kaçmış gibi görünüyor. Duvarın üzerinde duran Artorius adında bir asker, aşağıdaki Romalılara bağırdı, "Beni yakalayan
varisim olacak."

Bir asker şartları kabul etmek için öne doğru koştu. Artorius onun üzerine
atladı; düşmesiyle onu öldürdü, ancak kendisi yara almadan kurtuldu.

Ateş batıdaki manastırın tamamına yayıldı; ve
kuzeydeki manastır, ertesi gün Romalılar tarafından yakıldı ve böylece,
batı ve kuzey taraflarında iç Tapınak artık işgalciye açıktı.

Tüm bu zaman boyunca, kıtlık etkisini sürdürüyordu. Savaşan
adamlar o kadar zayıflamıştı ki, uzuvlarını sürükleyecek veya silahlarını tutacak güçleri yoktu; hala hayatta kalan sakinlerin çektiği acılarla ilgili korkunç hikayeler anlatılır - umutsuzluktan deliye dönmüş bir kadın, kendi
bebeğini pişiriyor ve yiyordu. Bazen bir yük hayvanı veya bir Roma süvari atı, aç sefillerden oluşan bir kalabalığın
dışarı döküp, öldürüp yediğinde, duvarların yakınında dolaşırdı. Ancak Titus, bu ara sıra tedariki bile kesti; atı Yahudilerin eline düşen bir askerin dikkatsizliğinden dolayı öldürülmesini emretti.

John'un çetesi, Antonia'ya karşı savaştıkları iki gün içinde sayıca büyük ölçüde azalmıştı. Şehre getirdikleri erzak artık tükenmişti; ancak uzun bir süre boyunca, her bir savaşçıya hala verilen bir avuç tahılı idare etmek için günlük olarak sadece en küçük miktar dağıtılmıştı. Sadece birkaçı, çektikleri acılardan dolayı, John ve subaylarının emirlerine uymayı reddetmiş ve Simon ve Gischala'lı John'un çetelerine katılarak, sakinlerden yiyecek gaspı yapmak için uyguladıkları iğrenç zulümlere katılmıştı. Bunlara tekrar katılmalarına izin verilmemişti; şimdi elliden biraz fazla olan, sert, zayıf ve kıtlıktan yıpranmış figürlerden oluşan gruba geri dönmüşlerdi - ama yine de sonuna kadar savaşma kararlılıklarında sarsılmamışlardı.

Romalılar şimdi batı duvarından manastırın ve iç avlunun için için yanan kalıntılarına doğru bir kıyıya doğru ilerliyorlardı; ve bir koçbaşı iç Tapınağa karşı oynamaya başladı, ancak altı günlük çabalardan ve en ağır koçbaşlarını getirdikten sonra Romalılar umutsuzluk içinde vazgeçtiler; çünkü duvarın duvar örgüsünü oluşturan devasa taşlar, Romalıların ona karşı oynamak için getirdikleri ağır makinelere bile meydan okuyordu. Kuzey tarafından bir set de dış avludan iç Tapınağın dört kuzey kapısının en doğusunun eteğine taşındı.

Hala Tapınağın kendisini ve mümkünse manastırlarını kurtarmak isteyen Titus, ateşe başvurmayacaktı; fakat adamlarına levye ve kaldıraçlarla kapıyı zorlamalarını emretti. Büyük çabalardan sonra, eşiğin birkaç taşı kaldırıldı; fakat
kapılar, devasa duvarlar ve arkalarındaki desteklerle desteklendiğinden,
tüm çabalarına meydan okudu.

Titus şimdi askerlerine duvarları fırtına gibi taşımalarını emretti. Merdivenler
yukarı kaldırıldı; ve uzun süredir onları şaşkına çeviren ve aşağılayan düşmandan intikam almak için istekli olan askerler,
coşku dolu haykırışlarla saldırıya geçtiler. Yahudiler, Romalılar duvarın tepesine ulaşana kadar hiçbir direniş göstermediler, fakat
manastırın çatısına atladıklarında, kendilerini onların üzerine attılar.
Merdivenlerden duvara adım attıklarında çok sayıda kişi öldürüldü;
ve merdivenlerin çoğu geriye doğru fırladı ve altlarındaki kaldırımda üzerlerine yığılan askerleri ezdi.

Sonra Titus, askerlerin askeri onurun sembolleri olan bu sancakların etrafında toplanacağını düşünerek lejyonların sancaklarının yukarı taşınmasını emretti. Ancak Yahudiler, sancakların ve lejyonerlerin sayılarının manastırın çatısına çıkmasına izin verdi; sonra da öyle bir öfkeyle üzerlerine saldırdılar ki, Romalılar alt edildi, sancaklar alındı ​​ve savunucuları öldürüldü. Duvara tırmanan Romalılardan hiçbiri geri çekilmedi.

Titus, öfkeli askerlerinin itirazlarına artık karşı koyamadı. Askerler, yaşadıkları kayıplar ve sancakların kaybının utancıyla çıldırmış bir şekilde, bu kaybın neden kendilerine yüklendiğini anlayamıyorlardı. Kapıyı yıkmanın ve Tapınağa girmenin bu kadar kolay bir yolu onların elindeyken. Titus, isteksizce de olsa, onların istediği izni verdi ve askerlerinin kapıyı ateşe vermesine izin verdi. Kuru ahşap işçiliği çıra gibi
tuttu ve alevler anında yükseldi. Ahşap işçiliğini
kaplayan gümüş levhalar eridi ve akarsular halinde aşağı doğru aktı; ve ateş
bir anda duvarın içindeki manastırlarla iletişim kurdu.

İç avlunun alevler içinde olduğunu görünce dehşete düşen Yahudiler
çaresizce durdular; Romalıların zafer çığlıkları havada
yükselirken. Günün geri kalanında ve gece boyunca, yangın
devam etti ve manastırların her tarafına yayıldı. Böylece
Tapınağın kendisi bir ateş halkasıyla çevriliydi.

Ertesi gün, 4 Ağustos'ta Titus, Tapınağın kaderini görüşmek üzere generallerinden oluşan bir konsey topladı.
Titus'un yanı sıra, ikinci komutan Tiberias Alexander;
Beşinci, Onuncu ve On Beşinci Lejyonların komutanları;
İskenderiye birliklerinin komutanı Fronto; ve Judea valisi Marcus Antonius Julianus da oradaydı.

Bazıları Tapınağın yerle bir edilmesinden yanaydı. Diğerleri, Yahudiler tarafından terk edilirse korunabileceğini; ancak
bir kale olarak savunulursa yıkılması gerektiğini söyledi. Titus, diğerlerinin
görüşlerini dinledi; ve sonra kendi görüşünü açıkladı; Yahudilerin onu nasıl kullanırlarsa kullansınlar, korunması gerektiğiydi.
Alexander, Cerealis ve Fronto, Titus'un
görüşüne katıldılar; ve bu nedenle, bir kişilik bir çoğunlukla, Yahudiler ne kadar şiddetle direnirse dirensin
Tapınağın bağışlanması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı.
Ateşin Tapınağa yayılmasını önlemek ve ona karşı bir saldırı için zemini temizlemek için emirler verildi.

5 Ağustos günü patlak verdi. O gün, Süleyman Tapınağı Nebukadnezar tarafından yakılmıştı; ancak Yahudilerin cesareti bu alametten dolayı kırılmamıştı. Kısa bir duraklama,
iç manastırı alevler içinde gördüklerinde hissettikleri umutsuzluktan kurtulmalarını sağlamıştı; ve sabah saat sekizde,
Doğu Kapısı'ndan çıkarak, Romalılara doğru hücum ettiler.
Sonrakiler yakın bir düzende sıralandılar ve kalkanlarıyla
korunarak, saldırıyı sakin bir şekilde karşıladılar. Ancak Yahudiler o kadar çaresizce savaştılar ve Tapınaktan o kadar çok sayıda kişi çıktı ki,
Romalılar geri çekilmeye başlamıştı; Titus büyük takviyelerle geldiğinde. Ama o zaman bile, Yahudiler tekrar iç Tapınağın duvarlarına geri püskürtülene kadar saat bire kadar olmadı.

Titus, birliklerinin zafer kazandığını görünce çadırına çekildi; ve
askerler platformu temizleme ve
rehberlerin için için yanan ateşini söndürme çalışmalarına devam ettiler. Birdenbire
Yahudi çeteleri tekrar patlak verdi ve başka bir ölümcül mücadele
başladı. Sonra Romalı askerlerden biri,
rehberlerden yanan bir meşaleyi alıp, Tapınağı kuzeyden çevreleyen yan odalardan birinin penceresine fırlattı.

Devam eden şiddetli mücadelede, hiçbiri hareketi fark etmedi;
ve Yahudiler, pencereden dışarı fırlayan alevleri görene kadar
ne olduysa fark etmediler. Bir acı
çığlığıyla, çatışmayı durdurdular ve alevleri söndürmek için geri koştular. Ancak Ağustos güneşinin yoğun sıcağında kuruyan ahşap işçiliği yanmaya hazırdı ve en umutsuz çabalara rağmen yangın hızla yayıldı.

Tapınağın yandığı haberi Titus'a ulaştı ve Liberatus komutasındaki mızraklı muhafızlarıyla birlikte oraya doğru
hızla yürüdü. Subayları onu takip etti ve haber yayıldıkça, tüm Roma lejyonerleri tek bir ağızdan
o noktaya koştu. Titus, iç Tapınağın ilk avlusuna -Kadınlar Avlusu- ve sonra iç avluya doğru ilerledi ve bağırarak ve el kol hareketleriyle kendi askerlerinden ve Yahudilerden alevleri bastırmada yardım etmelerini rica etti.

Ancak gürültü ve uğultu sesini bastırdı. Arkasından gelen lejyonerler karışıklığa katkıda bulundu. Kalabalık o kadar büyüktü ki, askerlerin çoğu ezilerek öldü; Birçoğu hala için için yanan manastırların yıkıntıları arasında düşerken, ya boğuldular ya da yakıldılar. Kutsal alana ulaşanlar Titus'un
itirazlarına, emirlerine veya tehditlerine aldırış etmediler;
ama önlerindekilere yıkım işini
tamamlamaları için bağırdılar.

Titus muhafızlarıyla birlikte girişe doğru ilerledi; ve sonra
önce Kutsal'a, sonra da Kutsalların Kutsalı'na girdi. Muhteşem tapınağın güzelliğine ve ihtişamına bir kez baktıktan sonra, geri koştu ve askerlerine onu kurtarmak için çaba sarf etmeleri için tekrar yalvardı; ve Liberatus'a itaatsizlik eden herkesi öldürmesini emretti. Ancak askerler artık tamamen kontrolden çıkmışlardı ve zafer, öfke ve nefretle çılgına dönmüşlerdi. Titus tapınağı terk ederken, korumalardan biri bir meşale aldı ve onu tahtaya sürdü. Alevler yükseldi ve kısa süre sonra tüm Tapınak ateşle sarıldı. Askerler binaya yayıldı, altın süsleri ve kapları kaptılar ve karşılaştıkları herkesi öldürdüler - silahsız adamlar, cübbeli rahipler, kadınlar ve çocuklar. Yahudilerin çoğu kendilerini alevlere attı. Rahiplerden bazıları iç Tapınağın geniş duvarına ulaştı; orada, kıtlık nedeniyle aşağı inmek zorunda kalana kadar kaldılar ve sonra hepsi idam edildi. Halkın altı bini, dış Tapınağın güney tarafındaki Kraliyet Manastırı'nın çatısına sığındı. Romalılar burayı ateşe verdi ve üzerindeki herkes yok oldu.

Yangını söndürme çabalarının
boşa gittiğini ve Tapınağın gerçekten kaybedildiğini hissettikleri anda, Gischala'lı John, Simon ve John adamlarını bir araya çağırdılar ve dışarı çıktıklarında, umutsuzluğun öfkesiyle iç avludaki yoğun Roma askerlerinin
sıralarına saldırdılar ve direnişlerine rağmen, dış avluya doğru yollarını açtılar; ve güneybatı köşesinden, Tyropceon Vadisi'nden yukarı şehre giden köprüye ulaştılar; ve bu nedenle, bir süre güvende kaldılar.

John, şaşkın, bitkin ve son birkaç günün korkunç olaylarından
kalbi kırık bir şekilde sendeleyerek evine geri döndü ve kendini
yatağına attı; ve darbenin şiddetiyle
uzun süre orada yattı. Şimdiye kadar Titus'un Tapınağı sonunda bağışlayacağını ummuştu; ama şimdi yıkımına Yahudilerin inatçılığının sebep olduğunu fark etti.

"Tanrı'nın isteği onun yok olmasıydı," dedi kendi kendine;
"ve Titus onu benim kurtarabileceğimden daha fazla kurtaramazdı."

Birkaç saat sonra kendine geldi ve grubun geri kalanının kaldığı odaya indi. Jonas ve on kişi daha orada toplanmıştı. Bazıları kendilerini yere atmışlardı.
Bazıları tamamen bitkin bir şekilde oturuyorlardı. Birkaçı sabahki umutsuz mücadelede aldıkları yaralardan kanıyordu. Diğerleri ise alevleri söndürmek için yaptıkları umutsuz çabalarda fena halde yanmışlardı. Yiyecek eksikliğinden bitkin, çabalarından bitkin, son umutlarının başarısızlığıyla umutsuzluğa kapılan küçük grubun üyeleri liderleri içeri girdiğinde neredeyse hiç bakmadılar.

"Dostlarım," dedi, "beni dinleyin, en azından son kez. En azından kendimizi suçlayacak hiçbir şeyimiz yok. Tapınak için sonuna kadar savaştık; ve onu kurtarmayı başaramadıysak, bunun nedeni Tanrı'nın onun yok olmasını istemesidir. Her neyse, görevimiz tamamlandı. Tanrı bize hayatlarımızı vermedi ve onları birçok savaşta korudu, böylece onları çöpe atmamalıyız. Şimdi, eğer yapabilirsek, hayatlarımızı kurtarmak bizim görevimiz. Tapınak yıkıldığına göre, artık savaşmamamız gerekiyor.

"John of Gischala ve Simon'un çeteleri sonuna kadar savaşsın.
Avcının tuzağına yakalanmış vahşi hayvanlar gibidirler; ve
binlerce ölümü hak ediyorlar, çünkü Kudüs'ü bu duruma
getirenler, halkı
soyup katledenler, şehrin yıllarca
varlığını sağlayacak olan ambarları
yok edenler, Tapınağın
kurtarılabileceği
şartları
reddedenler, Titus'un onu
koruma çabalarına rağmen yıkımına neden olanlar onlardır. Onlar
bütün bu yıkımın ve felaketin yaratıcılarıdır. Vahşi hayvanlar gibi
yaşadılar, öyleyse ölsünler!

"Ama onlarla birlikte ölmemiz için hiçbir sebep yok, çünkü onların
suçları bizim başımızda değil. Tapınak için savaşırken görevimizi yaptık ve kimseyi soymadık ve yaralamadık. Bu nedenle, diyorum ki,
hayatımızı kurtaralım."

"Romalılara teslim olur musunuz?" diye sordu gruptan biri,
öfkeyle. "Bizim takip ettiğimiz sizler, bize hain olmamızı mı öğütlüyorsunuz?"

"Artık direnemeyecek duruma geldiğinizde teslim olmak ihanet değildir,"
dedi John, sessizce. "Ama teslim olmayı düşünmüyorum.
Şehirden çıkıp, çevredeki kırsala geçmeyi düşünüyorum.

"Ama önce, yemek yiyelim. Şaşırdığınızı görüyorum ama, buraya getirdiğimiz
malzeme çoktan tükenmiş olsa da, hala
son bir yedek var. Bunu, yanımda olan tüm parayla,
Simon'un adamlarından birinden, alt kasabadan buraya geldiğimiz gün satın aldım. Bunu, şüphesiz, keyfi bir soygunla kazanmıştı, çünkü o zamanlar, savaşçıların bol miktarda
yiyeceğe sahiplerdi; ama onun olduğu için,
bir öğünün çoğumuz için hayat anlamına gelebileceğini düşünerek satın aldım. Ona hiç dokunmadım, ama
sakladığım yerde, odamda duruyor. Şimdi getireceğim."

John odasına çıktı ve yaklaşık on beş pound un içeren bir torba getirdi.

"Hadi bundan ekmek yapalım," dedi. "Şimdi her birimize iyi bir öğün verecek; ve her birimize,
ilk günkü yolculuğumuz boyunca yetecek kadar yiyecek kalacak."

Bitkin adamlar,
yiyecekleri görünce yeni bir hayata ilham almış gibi görünüyorlardı.
Roma hatlarından nasıl geçeceklerini sormayı akıllarına bile getirmediler.
Açlıklarını giderme fikri
diğer tüm duyguları bastırdı.

Davetsiz misafirleri uzak tutmak için kapı kapatıldı. Hamur yapıldı ve
çıra gibi kuru odun parçalarıyla ateş yakıldı, böylece sürekli olarak bir ailenin yemek pişirdiğine dair bir işaret arayanların dikkatini
duman çekmemeliydi.
Yassı hamur kekleri, tamamı yirmi dört porsiyona bölünmüş halde, parlayan közlerin üzerine yerleştirildi.
Bazı adamlar
porsiyonları pişene kadar beklemezdi; ancak John,
uzun süren oruçlarından sonra, yarı pişmiş halde yerlerse sonuçlarının çok ciddi olabileceğini söyledi.
Yine de hiçbiri, isteklerini bastırmak için küçük parçalar koparmaktan kendini alamadı.

Yemek hazır olduğunda John, "Yavaşça yiyelim," dedi. "Ne kadar
yavaş
yediğimizde, o kadar uzağa gidecektir. Yediğimizde, gücümüzü yeniden kazanmak için dört saat uyuyacağız. Savunmada yardıma çağrılmamızdan
korkamayız. Romalılar
bizim kadar bitkin olmalı; ve şimdiye kadar aldıklarının çok daha güçlü olan son kalemize saldırmadan önce düşünmeye ve
hazırlığa ihtiyaçları olacak. Eğer yiyeceğimiz olsaydı, Siyon Dağı'nı aylarca onlara karşı tutabilirdik."

Yemek biter bitmez, hepsi uyumaya gitti. Hiçbiri
kaçışlarının nasıl gerçekleştirileceği konusunda hiçbir soru sormamıştı. John'un önceden
hazırladığı beklenmedik yemek,
onlara olan tüm güvenlerini
yeniden canlandırmıştı; ve nereye götürürse götürsün onu takip etmeye hazırdılar.

John onları uyandırmak için çağırdığında geceydi, ancak yanan Tapınağın
engin yığınının parıltısı her nesneyi aydınlatıyordu. Parlaklık
neredeyse gündüzünkine eşitti.

"Zamanı geldi," dedi John, adamlar ayağa kalkıp kollarını kavradıklarında. "Silah kullanmamıza gerek kalmayacağına inanıyorum; ancak silahlarımızı taşıyacağız, böylece Romalıların eline düşersek savaşarak düşebiliriz ve ellerine düşenlere çektirdikleri işkencelerden ölmeyiz. Eğer Titus'un huzuruna çıkarılabilmem için bir duruşma
sağlayabilirsem, bize hayatlarımızı verebilir; ancak buna güvenmeyeceğim. İlk olarak, üzerimize gelirlerse, bizi avlanmış hayvanlar gibi keserler; ikinci olarak, hayatımı Romalıların merhametine borçlu olmayacağım."

Takipçileri tarafından sert bir onay verildi.

"Şimdi," diye devam etti John, "herkes ekmeğini alsın ve koynuna koysun. Kalkanlarını ve ciritlerini arkanda bırak, ama
kılıçlarını al.

"Jonas, ateşten bir meşale getir.

"Şimdi, gidelim. "

Jonas hariç, onunla birlikte olanların hiçbiri onun nereye gittiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi; ama çocuğa çukurun sırrını öğretmişti
ve bir gün onu su kemerine giden geçitlerden aşağı götürmüştü.

"Sen ve ben daha önce güvenliği bulduk, Jonas, birlikte ve umarım tekrar bulabiliriz; ama bana bir şey olursa, artık kaçma
aracına sahip olacaksın."

"Eğer ölürsen, ben de seninle birlikte ölürüm, efendim," dedi Jonas.

Ve gerçekten de, dövüşlerde her zaman John'un yanındaydı,
her hareketi takip ederdi ve lideri birden fazla düşman tarafından
saldırıldığında ileri atılmaya hazırdı; bir
yaban kedisi gibi
üzerlerine atılır ve
bıçağını boğazlarına saplardı. John'un bu kadar çok dövüşten nispeten
zarar görmeden geçmesini sağlayan şey, onun dikkatli koruması ve hazır yardımıydı.

"Öyle değil, Jonas," dedi, çocuğun kendisiyle birlikte öleceğini
söylemesine yanıt olarak. "Senin benim kaderimi
paylaşman benim için bir tatmin duygusu olmazdı, ama
güvenli bir şekilde
kaçacağını bilmek büyük bir mutluluk olurdu. Eğer düşersem, seni bu yeraltı
yoluyla bayılmaya zorluyorum; ve babama, anneme ve Meryem'e,
Tapınağı savunmak için sonuna kadar savaşarak
düştüğüm haberini iletmek. Onlara, onları sonuna kadar düşündüğümü ve
seni yanlarına gönderdiğimi söyle; ve babama ve anneme bir oğul olmak için, ta ki Meryem için
benim yerimi doldurabilecek ve yaşlılıklarında dayanak olabilecek bir koca bulana kadar. Babam
benim hatırım için seni evlatlık bir oğul gibi görecek; ve sana topraklarından bir kısmını
verecek.

"Sen benim için bir kardeş gibi oldun, Jonas; ve senden rica ediyorum,
bana isteklerimi yerine getireceğine söz ver."

Jonas gönülsüzce yemin etmişti ama o andan itibaren
John artık savaşmayacağını ilan edene kadar Jonas asık suratlı ve sessizdi. Ancak şimdi, arkadaşının arkasından yürürken, yüzü
tatmin doluydu. Artık liderinin ölüm haberini eve götürmesi gerekmeyecekti. Başlarına ne gelirse
birlikte paylaşacaklardı.

Kısa süre sonra çukurun bulunduğu evin kapısına ulaştılar.
İçeri girildi ve kapı arkalarından kapandı.
Daha sonra lambalar yakıldı. John bodruma giden yolu gösterdi ve adamlara tahtaları
kaldırmalarını söyledi.

"Önce ben gideceğim, lambalardan biriyle," dedi. "Sen Jonas,
diğerini al ve sıranın sonuna gel.

"Birbirinize yakın durun ki, ışık herkesin görebilmesi için yeterli olsun."

Yemekten ve John'un onları Romalılar arasında yönetme vaadine olan güvenlerinden güç alan grup, kendilerini yeni insanlar gibi hissetti; ve John'un yolu açarken her zamanki hafif, aktif yürüyüşleriyle onu takip ettiler. Su kemerine giden deliğe ulaşana kadar tek bir kelime bile konuşulmadı.

"Burası Kral Hizkiya'nın Kanalı," dedi John. "Diğer uca
çıktığımızda, Roma hatlarının ötesinde olacağız."

Adamlardan memnuniyet nidaları yükseldi. Her biri yürürken liderlerinin onları nereye götürdüğünü merak ediyordu. Hepsi, Kudüs'ün altındaki zeminin mağaralar ve geçitlerle
doldurulduğunu biliyordu; ancak liderlerinin orada saklanmayı
düşünemeyeceği açıktı, çünkü yanlarında sadece bir öğün yemek vardı. Ancak bu geçitlerden herhangi birinin Roma hatlarının ötesinde bir debouch akıllarına gelmemişti.

Her biri, takip ettikleri geçitlerin muhtemelen duvarın dibinde Hinnom veya Yehoşafat Vadisi'ne çıkacağını düşünmüştü; ve John'un onlarla birlikte Roma duvarının dibine kadar sürünerek gitmeyi ve tırmanmak için aktiviteye ve hıza güvenmeyi ve kaçakları kesmek için oraya yerleştirilen muhafızların arasından geçmeyi planladığını düşünüyordu. Ancak hiçbiri, çevre duvarını mücadele etmeden geçebileceklerini bile ummamıştı.

Bir saatlik yürüyüş onları kaynakların üzerindeki odaya getirdi.

"Şimdi," dedi John, "çıkmadan önce yarım saat dinleneceğiz. Her adam yanında getirdiği yemeğin yarısını yesin. Geri kalanını yarına kadar saklamalı, çünkü Romalıların ıssız bırakmadığı ve yiyecek temin edebileceğimiz bir yere ulaşmadan önce birçok mil yol kat etmemiz gerekecek.

"Umarım," diye devam etti, "tamamen fark edilmeyeceğiz. Nöbetçiler, surlarında tetikte olabilirler, çünkü birçoğunun şehirden kaçmaya çalıştığını düşüneceklerdir; ancak görevde olanlar hariç, hepsi ya emeklerinin ardından uykuda olacak ya da başarılarının şerefine ziyafet çekecekler. Ayrıca, Kudüs'ün üzerindeki büyük ışık parıltısı, diğer yöne baktıklarında karanlığı daha da yoğunlaştıracaktır.

"Ama fark edilirsek, ayrılmamız ve karanlıkta dağılmamız en iyisidir; her birimiz canını kurtarmak için uçarak ve
elinden geldiğince eve doğru yol almalıyız. Görülmezsek,
birlikte kalacağız. Bir kez oldukça uzaklaştığımızda, herhangi bir Roma grubuyla karşılaşma korkusu yok. Odun alan taraflar, duman sayesinde olup bitenler konusunda uyarılmış olacaklar; ve
ganimetin paylarını almak için aceleyle geri dönecekler."

Yarım saatin sonunda John ayağa kalktı ve geçit boyunca girişe giden yolu gösterdi. Neredeyse
tıkalı olan yere
geldiğinde ışığını üfledi ve açık havaya ulaşana kadar
çöplerin üzerinden sürünerek ilerledi. Diğerleri
hepsi yanına gelene kadar onu takip etti. Sonra ayağa kalktı.
Tapınak görünmüyordu, ancak tüm gökyüzü Kudüs'ün üzerinde yanıyor gibiydi; ve Herod Sarayı'nın üç büyük kulesinin ve üst şehrin binalarının ana hatları, parıltıya karşı
siyah duruyordu.

Yakınlarda hiçbir yaşam belirtisi veya hareket yoktu, çünkü küçük grup hızlı,
sessiz bir adımla gizlice uzaklaştı. Hiçbiri takip etmeleri gereken genel yönden fazlasını bilmiyordu, ancak büyük
ateşin parıltısı yönleri konusunda bir rehber görevi görüyordu ve hatta bu mesafeden bile, zemin açıkça görülebiliyordu; böylece
düşmüş plantasyonların ve meyve bahçelerinin kütükleri arasında, bahçelerin arasından ve yıkık villaların ve evlerin arasından geçerek platonun kenarına ulaşıp
Ölü Deniz'e inen vadilere kadar yol alabildiler. İki saat yürüdükten sonra, John mola verdi.

"Artık yavaş yürüyebiliriz," dedi, "ve kayaların arasında bacaklarımızı
kırmak riskinden kaçınabiliriz. Burada güvendeyiz; ve sabaha kadar uzanıp
yolumuza devam etmemiz en iyisi. Romalıların günlerce gruplar göndermesinden
korkacak hiçbir şey yok. Üst şehri almaları gerekiyor, ve yağmalama ve ganimeti bölüşme işini yapmaları gerekiyor. Endişe duymadan uyuyabiliriz."

Kuşatmanın gürültüsü ve karmaşasından sonra, herhangi bir anda bir saldırıyı püskürtmek için
sıçramaya çağrılabilecekleri dağların sessizliğinde uyumak hepsi için garipti. Ancak çok azı bir süreliğine uyumaya gitti. Uzun süredir onları ezen
donuk umutsuzluk hissi, hayatın tamamen umursamazlığı, ölüm arzusu ve belanın sonu--bunlar artık özgür ve açık havada olduklarına göre geçmişti; ve bir daha asla
görmeyi
düşünmedikleri evlerin ve geri döndüklerinde, neredeyse ölümden
dönmüş adamlar gibi onları karşılayacak olan sevdiklerinin düşünceleri üzerlerine
düştü. Başları dik ve vicdanları temiz bir şekilde geri dönebilirlerdi. Tapınak ayakta olduğu sürece savaşmışlardı. Tekrar tekrar, Romalılarla el ele, ayaklarını bile kıpırdatmadan karşı karşıya gelmişlerdi. Şehirdeki kötü işlerde hiçbir payları olmamıştı ve
kimseye haksızlık edip yağmalamamışlardı.
Fatih olarak geri dönmediler, fakat bu Tanrı'nın isteğiydi ve onların suçu değildi.

Şafak vakti tekrar ayağa kalktılar ve şimdi daha sola doğru
gittiler; tepeler arasındaki dağ yollarını takip ederek, sonunda Ölü Deniz'in üst ucuna yarım mil uzaklıktaki ovaya indiler. John burada arkadaşlarını etrafına çağırdı. "Burada dostlarım," dedi, "bence
ayrılıp kılıçlarımızı bir kenara bırakıp, tek tek veya çiftler halinde evlerimize geri dönmenin yolunu bulmamız en iyisi olur. Hangi kasabalarda
Roma garnizonları olabileceğini veya ülkeyi dolaşan asker gruplarıyla
nerede karşılaşabileceğimizi bilmiyoruz. Tek başımıza, hiç dikkat çekmeyiz. Bir kişi
bir ağacın arkasına veya en küçük çalılığa saklanabilir; ancak
bir arada duran bir grubu görmek, onları kesinlikle üzerimize çeker.
Bu nedenle, ayrılmak en iyisi olurdu. Bazılarınız Ürdün'ün üç mil ötedeki sığlığını geçmenin daha kısa olduğunu görecek;
diğerleri ise nehrin bu tarafını takip etse daha iyi olur."

Hepsi bunun daha güvenli bir plan olacağı konusunda hemfikirdi ve kısa bir konuşmadan sonra, her biri liderinden ve yoldaşlarından vedalaşıp uzaklaştı;
ta ki Jonas, John'la tek başına kalana kadar.

"Nehri mi geçeceksin, John, yoksa bu tarafı mı takip edeceksin?" diye sordu Jonas.

"Bence bu tarafta kalsak iyi olur, Jonas. Diğer tarafta ülke engebeli ve köyler az. En azından burada, ıssız bahçelerden ve tarlalardan giderken meyve ve mısır toplayabiliriz; ve iki günlük yürüyüş bizi Tarichea'ya götürür. Oradan geçebilir veya gölde bir tekneye binebiliriz."

Yoldaşlarının sonuncusu da gözden kaybolana kadar bekledikten sonra John ve arkadaşı, Eriha ile Ürdün arasında yaklaşık olarak yarı yolda yollarına devam ettiler. Hemen sola doğru ilerlediler, Eriha'dan kuzeye doğru giden büyük yola ulaştılar. Akşama kadar bu yolu takip ettiler, birkaç ay önce küçük köylerin sık sık yerleştiği yol kenarından topladıkları üzüm ve incirlerin tadını çıkardılar.

Karanlık çökmeden hemen önce, terk edilmiş olmasına rağmen, muhtemelen bir süre orada görev yapan bir grup Roma askerinin
olması nedeniyle yakılmamış bir köye geldiler. Evlerden birine girdiler, uzandılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Bölüm 18: Köleler.

John, sertçe sarsılarak uykudan uyandı. Ayağa fırladı ve odada bir grup adam buldu; bazıları meşale tutuyordu. Bunlardan ikisi tüccar görünümündeydi.
Diğerleri silahlıydı ve giyimlerinden Arap gibi görünüyorlardı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu adamlardan biri.

"Biz barışçıl gezginleriz," dedi John, "kimseye zarar vermedik ve geceyi geçirmek için buraya geldik."

"Siz barışçıl gezginlere benziyorsunuz!" diye cevapladı adam. "Başınızda henüz iyileşmemiş iki
yara var. Arkadaşınızın bir kolu
sarılmış. Ya soyguncularsınız ya da Kudüs'ten kaçan
bir gaddarsınız. Romalıların eline düşmek yerine benim elime düştüğünüz için şanslı olabilirsiniz, çünkü onlar sizi
soru sormadan bitireceklerdi.

"Bağlayın onları," dedi adamlarına dönerek.

Direnmek işe yaramadı. John ve Jonas'ın elleri arkalarından bağlanmıştı ve evin dışına çıkarıldılar. Yolda birkaç
ateş yanıyordu ve yerde yatan üç veya dört
yüz erkek ve kadın vardı; mızrak ve kılıç taşıyan birkaç adam ise
onların başında nöbet tutuyordu. John, hemen bir köle tüccarının eline düştüğünü fark etti -Romalıların köle olarak sattığı Yahudileri satın almak için çeşitli yerlerden gelen çok sayıda kişiden biriydi- ve satılan kalabalık zaten o kadar büyüktü ki İtalya, Mısır ve Doğu'daki kölelerin fiyatlarını eski değerlerinin üçte birine düşürmüştü. Ancak, aralarında nispeten az sayıda sağlam adam vardı. Neredeyse her durumda, Romalılar bunları kılıçtan geçirmişti ve köle tüccarları, John ve Jonas'ı bulup, kendilerini bu edinimden dolayı tebrik etmişlerdi; esirlerin
yapabilecekleri hiçbir şikayetin dinlenmeyeceğini ve hikayelerine, yetkili birine anlatabilseler bile
inanılmayacağını çok iyi biliyorlardı.

John ve Jonas'a diğerleriyle birlikte yatmaları emredildi ve eğer kaçmaya çalışırlarsa kırbaçlanarak öldürülecekleri söylendi.

"Kötü adamlar!" diye mırıldandı Jonas, yatarken. "Romalılardan kaçtıktan sonra, bu haydutların eline düşeceğimizi düşünmek
birini delirtmeye yetmez mi!"

"Kadere homurdanmamalıyız. Şimdiye kadar, Jonas, biz
harika bir şekilde korunduk. Her şeyden önce, biz ikimiz Jotapata'dan
yalnız kurtulduk; sonra, altı yüz kişiden on kişiyle birlikte, tek başımıza Kudüs'ten
kurtulduk. Kederlenmektense
şükretmemiz için bir nedenimiz var. Ölümün
ellerinden kurtarıldık; ve Titus'un yüzüğünün yanımda olduğunu ve
zamanı geldiğinde bunun bize fayda sağlayacağını unutmayın."

Kuşatma başladığı günden beri, John Titus'un mühür yüzüğünü taşıyordu; onu ayak parmağında taşıyordu, sandaletlerinin bantlarıyla
gizliyordu. Romalıların eline düşerse konuşma fırsatı bulamayacağını, hatta hemen öldürülmese bile sahip olduğu değerli şeylerden mahrum kalacağını biliyordu; ve yüzüğün Titus'un kendisine verdiği bir mühür olduğu iddiası, dinlense bile, şüpheyle karşılanacaktı. Bu nedenle onu gizli tutmaya ve yalnızca uygun bir fırsat
varmış gibi göründüğünde çıkarmaya karar vermişti.

"Ne olursa olsun, Jonas, sabırlı olalım ve
hala hayatta olduğumuz için şükredelim."

Sabahleyin, alay harekete geçti. John, diğer esirlerin çoğunun, Titus'un alt şehri ikinci kez ele geçirdiğinde esir alınan kişiler olduğunu gördü. Tiberya'ya gönderilmişler ve orada satılmışlardı ve
alıcıları şimdi onları Mısır'a götürüyordu. Erkeklerin çoğu orta yaşın üstündeydi ve hepsi zanaatkar olmasalardı, taş veya metal işçileri olmasalardı ve bu zanaatların ustalarına satılsalar adil bir fiyat elde edeceklerdi, köle olarak pek değerli olmazlardı. Geri kalanlar kadınlar ve çocuklardı. Erkekler birbirlerine iplerle bağlanmıştı, John ve Jonas birbirlerinden biraz uzaktaydı; ve silahlı muhafızlardan biri kendini her birinin yanına yerleştirdi, çünkü aktif ve kararlı genç adamların kaçmaya çalışması riski diğerlerinden çok daha fazlaydı, özellikle de kaçırılma biçimleri göz önüne alındığında. Peştemalleri hariç tüm giysileri üzerlerinden alındı; John da sandaletlerini çıkarması emredilmesinden korkuyordu, çünkü onu kaçıranlar yüzüğün değerini bilmeyeceklerdi ve onu takmak için el koyacaklardı. Neyse ki durum böyle değildi. Muhafızların hepsi sandalet giyiyordu ve bu nedenle, özellikle eski ve yıpranmış oldukları için, esirlerin sandaletlerini almaları için hiçbir nedenleri yoktu. Grup kısa süre sonra ana yoldan ayrılıp batıya doğru tepelerin üzerinden ilerledi; John, geceyi, olduğundan birkaç mil daha geride geçirmediği için çok pişman oldu; bu durumda köle tüccarlarının kervanından kaçınmış olurdu. Sıcak çok yoğundu ve John kadınlara ve çocuklara acıyordu, geri kalanlara yetişmek zorundaydılar. Kısa süre sonra, yaklaşık iki yaşında bir çocukla yükü olan bir kadına, çocuğu omuzlarına koymayı teklif etti; ve muhafız bunu, yeni esirlerinin kaçmaya çalışmaktan hiç hoşlanmadıklarının bir kanıtı olarak gördüğünden, diğer anneler yorulduğunda, çocukları erkek esirlerin omuzlarına koydukları için, aslında kendilerine çok iyi görünen bu düzenlemeye itiraz etmediler; ikincisinin ellerini çözerek, küçüklerin
dengelerini kaybetmelerini
önlemek için.

Kervan geceyi Sichem'de geçirdi ve ertesi gün
Gerizim Dağı'nı geçerek Beytsalisa'ya geçti ve sonra Yafa'ya doğru yola çıktı.
Burada köle tüccarları bir gemi kiraladılar ve köleleri gemiye aldılar.
Sıkı bir şekilde bir aradaydılar, ancak bunun dışında kötü muamele görmediler, bol miktarda yiyecek ve su sağlandı - çünkü en iyi
olası durumda İskenderiye'ye varmaları arzu edilirdi, oraya gidiyorlardı.

Neyse ki hava güzeldi ve altı gün içinde varış yerlerine ulaştılar. İskenderiye o zamanlar Akdeniz kıyılarındaki Roma'nın hemen yanındaki en büyük şehirdi. Büyük katliamdan beş yıl önce çok büyük bir Yahudi nüfusu barındırıyordu ve şimdi bile önemli sayıda Yahudi vardı. Tüccar buna güvenmişti ve aslında Doğu'nun çeşitli şehirlerine dağılmış Yahudilerin sayısı olmasaydı, köle fiyatları daha da düşecekti. Ancak Yahudi sakinler, karşılayabildikleri ölçüde, kölelikten kurtarmak için kendi ülkelerinden erkek ve kadın satın almaya geldiler. Bu nedenle, yeni gelenler pazarda teşhir edildiğinde, yurttaşlarından birçok güven verici mesaj onlara ulaştı; onlara cesaretlerini korumalarını, çünkü arkadaşlarının onlara bakacağını söylediler. Yahudilere karşı hisler hala çok güçlüydü, İskenderiye'de kalanlar bu konuda açıkça ortaya çıkamadılar ve bu nedenle esirleri satın almak için çoğunlukla Yunanlılar ve Giritliler olmak üzere aracılar kullandılar. Çocuklu kadınlar ilk satın alınanlardı, çünkü bunların değeri çok büyük değildi. Sonra, fazla çalışmaya uygun olmayan yaşlı adamlardan bazıları alındı. Sonra bir duraklama oldu, çünkü zaten çok sayıda esir yükü İskenderiye'ye ulaşmıştı ve hayırsever vatandaşlarının kaynakları tükeniyordu.

John ve Jonas için henüz kimse teklif vermemişti, çünkü köle tüccarları onlara güçlü ve aktif oldukları ve sıkı çalışmaya uygun oldukları için yüksek bir fiyat biçmişlerdi. En büyük korkuları, ayrılmalarıydı; ve John, arkadaşına defalarca, eğer umduğu gibi Titus'a gönderilmeyi başarırsa ve böylece serbest bırakılırsa, eve gitmeden önce Mısır'a gelip arkadaşının özgürlüğünü satın alacağına dair güvence vermişti.

Ancak korktukları olay gerçekleşmedi. Bir gün, açıkça yüksek rütbeli bir Romalı pazara geldi ve etrafa dikkatsizce baktıktan sonra gözlerini John ve arkadaşına dikti ve hemen efendilerine yaklaştı. Birkaç dakika pazarlıkla geçti; sonra tüccar onları bağlayan zincirleri çözdü ve Romalı onlara kısaca kendisini takip etmelerini söyledi.

Kalabalık sokaklarda ilerledi ve şehrin dışındaki kırsala geldiler. Burada, güzel bahçeli villalar yolları sıralıyordu. Romalı, bu konakların en büyüğünden birinin girişinden içeri girdi. Evi çevreleyen bir sütunlu geçidin altında, bir kadın bir kanepeye uzanmıştı. İki cariyesi onu yelpazeliyordu.

İllüstrasyon: 'Lesbia,' dedi Romalı, 'sana iki köle daha getirdim.'

"Lesbia," dedi Romalı, "dün bahçeyi düzgün bir şekilde tutmak için yeterli kölen olmadığından şikayet ettin, bu yüzden sana köle pazarından iki tane daha aldım. Onlar Yahudiler, Titus'a çok fazla sorun çıkaran o inatçı ırk. Genç olmalarına rağmen, kavga etmiş gibi görünüyorlar, çünkü ikisinin de birkaç yara izi var."

"Sanırım işe yarayacaklar," dedi kadın. "Yahudilerin asma ve incir kültürünü diğer insanlardan daha iyi anladıkları
söylenir, bu yüzden muhtemelen bahçe işlerine alışkındırlar."

Romalı ellerini çırptı ve hemen bir köle belirdi.

"Philo'yu buraya gönder."

Bir dakika sonra bir Yunanlı belirdi.

"Philo, pazardan getirdiğim iki köle var. Bunlar bahçede çalışmak için. İşlerini yapmalarını sağla ve bana
işlerin nasıl gittiğini bildir. Eğer sorun çıkarırlarsa, onlara nasıl davranacağımızı
öğreneceğiz."

Philo hemen iki yeni köleyi, evin biraz ötesinde, dışarıda çalışan kölelerin kaldığı kulübeye götürdü.

"Yunanca biliyor musun?" diye sordu.

"Ana dilim kadar iyi," diye cevapladı John.

"Efendim Tibellus adil ve iyi bir efendi," dedi Philo, "ve sen onun eline düştüğün için şanslısın. Kölelerinin en iyi şekilde çalışmasını bekler ve eğer bunu yaparlarsa, onlara iyi davranır;
ancak itaatsizlik ve tembelliği sert bir şekilde cezalandırır. Şehrin hükümetinde yüksek rütbeli bir memurdur. Ülkeyi bilmiyor olabilirsiniz, bu yüzden kaçmayı düşünmemeniz konusunda sizi uyarıyorum. Mareotis Gölü şehrin arkasını neredeyse çevreliyor ve gölün ötesinde Roma otoritesi geniş bir alana yayılıyor ve hiç kimse kaçak köleleri saklamaya cesaret edemez."

"Kaçmaya çalışmayacağız," dedi John sessizce, "ve bu kadar iyi ellere düştüğümüz için oldukça memnunuz. Ben bahçede çalışmaya alışkınım, ancak arkadaşımın bu tür işlerde fazla deneyimi yok; bu nedenle, ilk başta ona karşı sabırlı olmanızı rica ediyorum."

John, Jonas'la, eğer bir Romalıya satılacak kadar şanslı olurlarsa, bir süre yüzük hakkında hiçbir şey
söylemeyecekleri konusunda anlaşmıştı. Titus'un Roma'ya dönmesini beklemenin daha iyi olduğunu düşünüyorlardı --ki Kudüs'ün tamamen fethinden sonra bunu kesinlikle yapacaktı. Hatta, Yahudilere karşı hala öfke ve kin doluyken, ordusuna verdikleri ağır kayıplar ve zaferinin bir ganimeti olarak korumak istediği şehri yok etmeye zorlayan inatçılık nedeniyle, oraya gönderilselerdi bile, çekişmenin uyandırdığı tutkuların yatışması için biraz zaman geçtikten sonra olduğundan daha az olumlu karşılanabilirlerdi; özellikle de zaferinden sonra geri döndüğünde ona kesinlikle bahşedilecek olan zaferin tadını
çıkardıktan sonra.

Ertesi gün yüzük, Kölelik rozeti, iki yeni satın alınanın boynuna takılmıştı. John, çıplak ayakla çalışmak zorunda kalacağını haklı olarak beklediği için değerli yüzüğü çoktan
toprağa saklamıştı. Hemen bahçede çalışmaya koyuldular. John, bahçeyi dolduran bitkilerin ve ağaçların sayısı ve çeşitliliği karşısında şaşırdı; ve bahçenin
düzenlendiği ve bakıldığı güzellik ve özen karşısında. Evde acı çekecekleri düşüncesi olmasaydı, bir süre için memnuniyetle
çalışırdı. Çalışma, babasının çiftliğindekinden daha zor değildi; ve iyi ve istekli bir şekilde çalıştığı için, bahçede çalışan kölelerin başında olan Philo -ki çok kapsamlı bir bahçeydi- ona sert davranmadı.

Jonas, daha az becerikli olmasına rağmen, o da memnuniyet verdi; ve iki ay hiçbir tatsız olay olmadan geçti. Romalı köleler, istisnai durumlar hariç, efendileri tarafından iyi muamele görüyorlardı, ancak efendileri üzerlerinde yaşam ve ölüm yetkisine sahipti. İyi besleniyorlardı ve genellikle kendilerine küçük bir miktar para ödeniyordu. Bazen, bir zanaatta yetenekli olanlar, kazandıkları ücretin bir kısmını alarak diğer efendilere kiralanıyordu; böylece, yaşlılıklarında, özgürlüklerini satın alabiliyorlardı. Bahçede çalışan dört köle daha vardı. Bunlardan ikisi, biri Part, diğeri İspanyol olan Nubyalılardı. Sonuncusu, orada altı hafta kaldıktan sonra, vatan hasreti ve ateşten öldü; ve onun yeri, yeni gelen bir kargodan gelen başka bir Yahudi tarafından dolduruldu. John, Kudüs'ten ayrıldıktan sonra neler olduğunu ondan öğrendi. Simon ve Gischala'lı John'un çeteleri ölüm ve firar yüzünden o kadar zayıflamıştı ve kıtlık yüzünden o kadar güçsüzleşmişlerdi ki, Romalıların düzenli yaklaşımlarına uzun süre dayanmayı ummuyorlardı. Bu nedenle iki lider Titus'u bir görüşmeye davet etti; Titus, daha fazla kan dökülmesini önlemek, Herod Sarayı'nı ve şehrin yukarısındaki diğer büyük binaları kurtarmak ve hemen Roma'ya dönmek istediği için onlarla buluşmayı kabul etti. Tyropceon Vadisi'nin üzerindeki köprünün zıt uçlarında yerlerini aldılar. Titus önce konuştu ve onlarla Tapınağın ve şehrin büyük bölümünün yıkılmasına yol açan inatçılık hakkında tartıştı. Tüm dünyanın, hatta uzaktaki Britanyalıların bile Romalılara saygı gösterdiğini ve daha fazla direnmenin onlara sadece yıkım getireceğini söyledi. Son olarak, silahlarını bırakıp savaş esiri olarak teslim olmaları halinde, hepsinin hayatlarını bağışlayacağını söyledi. Simon ve John, kendilerinin ve takipçilerinin, Romalıların eline asla teslim olmayacaklarına dair ciddi bir yeminle kendilerini bağladıklarını söylediler; ancak eşleri ve aileleriyle birlikte
vahşi doğaya çekilmeye ve
şehrin Romalıların elinde kalmasına izin vermeye istekli olduklarını ifade ettiler. Titus, bu kadar çaresiz bir durumda olan insanlar için bu dilin bir alay konusu olduğunu düşündü; ve
bundan böyle hiçbir firariyi kabul etmeyeceğini,
merhamet göstermeyeceğini ve ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını sert bir şekilde söyledi. Hemen
Tapınağın etrafında duran tüm binaların yıkılmasını emretti.

Alevler, Ophel'deki Helena Sarayı'na, Tapınak platformunun güneyine kadar yayıldı. Burada Adiabene kraliyet ailesinin üyeleri ve ayrıca Grapte ve Monobazus Sarayları'nda ikamet ettiler;
ve Helena'nın soyundan gelenler şimdi Romalılara geçti ve
Titus, gelecekte hiç kimseyi esirgemeyeceğini ilan etmesine rağmen,
kraliyet kanından oldukları için canlarını almadı.

Simon ve Gischala'lı John, Adiabene prenslerinin Romalılara geçtiğini duyduklarında,
Helena Sarayı'na koştular, yağmaladılar ve binaya sığınan herkesi öldürdüler - yedi bin kişi. Daha sonra,
dış alt şehrin geri kalanını yağmaladılar ve ganimetleriyle birlikte yüksek
şehre çekildiler.

Bu davranışa öfkelenen Titus, tüm dış alt şehrin yakılmasını emretti; ve kısa süre sonra, Tapınak platformundan Siloam Çeşmesi'ne kadar bir ıssızlık manzarası yayıldı. Romalı askerler daha sonra, biri Herod'un Sarayı'na, diğeri ise Agrippa Sarayı'nın yakınındaki vadinin karşısındaki köprünün yakınına, setler kurmaya başladılar.

Simon komutasındaki İdumeanlar daha fazla direnişe karşı çıktılar ve liderlerinden beşi Titus ile iletişime geçti, Titus onlarla görüşmeye hazırdı; ancak komplo Simon tarafından keşfedildi ve beş lider idam edildi. Yine de, Simon ve John'un uyanıklığına rağmen, halkın büyük bir kısmı Romalılara kaçtı, onlar da öldürmekten yorulmuşlardı, hayatlarını bağışladılar, ancak sağlam olanları köle olarak sattılar ve geri kalanların hatlarından geçmesine izin verdiler. 1 Eylül'de, on sekiz günlük aralıksız çalışmanın ardından, Herod'un Sarayı'na karşı batıdaki banka tamamlandı ve koçbaşları çalışmalarına başladı. Savunmacılar kıtlıktan dolayı ciddi bir direniş gösteremeyecek kadar zayıflamıştı ve ertesi gün, duvarın uzun bir hattı yere düştü. Simon ve John ilk başta Roma saflarını yarıp geçmeyi düşündüler, ancak etraflarında toplanan takipçilerin ne kadar küçük olduğunu gördüklerinde, girişimden vazgeçtiler. Bir an için, kendilerini üç büyük kuleye atıp sonuna kadar savaşmak mı yoksa çevreleme duvarından geçmeye çalışmak mı konusunda tereddüt ettiler. İkinci yolu seçtiler, yukarı şehrin alt ucuna doğru aceleyle ilerlediler ve kapıdan çıkarak Roma duvarına saldırdılar; ancak onu yıkmak için savaş motorları yoktu, sayıları azdı ve kıtlıktan zayıflamışlardı; ve duvarı aşmaya çalıştıklarında, aceleyle toplanan Roma muhafızları onları geri püskürttü; ve şehre geri döndüler ve dağılarak yeraltı mağaralarına saklandılar. Romalılar büyük kulelere doğru ilerlediler ve onları terk edilmiş halde buldular. Titus, onların gücüne ve sağlamlığına hayret etti; ve haykırdılar
Tanrı'nın, gerçekten de, onların yanında olduğunu, çünkü tek başına, bu zaptedilemez kulelerin asla alınamayacağını.

Artık tüm direniş sona ermişken, Romalılar şehre yayıldılar
ve karşılaştıkları herkesi yaş veya cinsiyet ayrımı yapmadan katlettiler. Ancak,
açtıkları evlerin sunduğu manzara karşısında dehşete düştüler. Bunlardan bazıları
ölü mezarlığı olarak kullanılmış ve
ölü bedenlerle
doldurulmuştu. Diğerlerinde, hizmetçileriyle birlikte açlıktan ölmek üzere kendilerini
kapatan bütün ailelerin kalıntıları bulundu.
Her yerde ölüler, yaşayanlardan çok daha fazlaydı. Ertesi gün, Titus yalnızca silah sahibi olanların öldürülmesi ve diğerlerinin hepsinin esir alınması emrini verdi; ancak Roma askerleri, Titus'un emirlerine uymak için bile uğradıkları kayıplar ve yenilgiler yüzünden çok öfkeliydiler ve köle olarak değerli olabilecek sağlam olanlar hariç hepsi katledildi. Köle olmaya uygun olanların büyük bir kısmı Kadınlar Mahkemesi'nin kömürleşmiş kalıntılarına hapsedildi ve kıtlığın tahribatı nedeniyle o kadar zayıfladılar ki, on bir bininin öldüğü söyleniyor. Hayatta kalanlardan bazıları Roma'daki zafer alayında yer almak üzere seçildi. Geri kalanlardan on yedi yaşın altındakiler köle olarak satıldı. Bu yaşın üstündekilerin bir kısmı, vahşi hayvanlara karşı gladyatör olarak savaşmak üzere Suriye amfitiyatrolarına dağıtıldı; ve geri kalanlar, hayatlarının geri kalanında Mısır'daki kamu işlerinde çalışmaya mahkûm edildiler.

Yüzeyin üstündeki herkes öldürüldüğünde veya esir alındığında, Romalılar şehrin altındaki kanalları, kanalizasyonları ve geçitleri sistematik bir şekilde aramaya başladılar. Burada çok sayıda kaçak bulundu ve keşfedildikleri anda hepsi öldürüldü. Sonra ordu şehri yerle bir etmek için işe koyuldu. Her bina ve duvar yıkıldı, tek istisna Herod Sarayı'na bitişik büyük bir kışlaydı -- lejyonlardan birinin kullanımına bırakıldı, bir süre orada kalacaktı -- ve üç büyük kule -- Hippicus, Phasaelus ve Mariamne -- ayakta bırakıldı, böylece gelecek nesillere Roma cesaretinin ele geçirdiği tahkimatların ne kadar büyük olduğunu gösterebileceklerdi.

Gischala'lı John ve Simon, kendilerini o kadar etkili bir şekilde gizlemişlerdi ki, bir süreliğine Romalı aramacılardan kaçmayı başardılar. Ancak birkaç günün sonunda John, kıtlık nedeniyle dışarı çıkıp teslim olmak zorunda kaldı. Simon ortaya çıkmadan önce çok daha uzun süre bekledi. Saklandığı yere birkaç takipçisini ve aletleriyle birlikte birkaç taş ustası götürmüştü ve Roma karakollarının ötesine bir mayın sürmek için çaba sarf edildi. Ancak kaya sertti ve adamlar kıtlıktan bitkin düşmüştü; bunun sonucu olarak Simon da diğer lider gibi yüzeye çıkmak zorunda kaldı. Ortaya çıktığı yer, yeraltı galerilerine girdiği kuyudan uzakta, Tapınağın platformundaydı. Geceleyin beyazlara bürünmüş bir şekilde ortaya çıktı ve Romalı muhafızlar ilk başta onu bir hayalet sandılar; böylece anında ölümden kurtuldu ve kim olduğunu açıklamak için zamanı oldu. Titus çoktan gitmişti; ancak geride bırakılan Onuncu Lejyon'a komuta eden Terentius Rufus, Simon'u Sezariye'deki Titus'a zincirlerle gönderdi; ve o da Gischala'lı John gibi, zaferini onurlandırmak için Roma'ya götürüldü.

Hikayeyi duyduğunda John, "Kudüs'e bütün bu felaketleri getiren iki adamın ikisinin de canlarını kurtarmış olması garip," dedi. "Masumlar düştü ve suçlular kaçtılar - ama kaçamadılar, çünkü Romalıların elinde köle olarak yaşamaktansa Tapınak avlusunda savaşarak ölmeleri onlar için daha iyi olurdu."

Bir ay sonra John, iki Yahudi liderin başına gelen kaderi öğrendi. İkisi de Titus'un zafer alayında Roma sokaklarında sürüklendi; sonra, zalim
Roma geleneğine göre, Simon önce kırbaçlandı ve sonra idam edildi, Roma'nın
en cesur düşmanı olarak, Gischala'lı John ise ömür boyu hapse mahkûm edildi.

Titus'un Roma'ya dönüşü ve zaferi haberinin gelmesinden bir gün sonra, John, Philo'dan Tibellus'a, Titus ile ilgili bir konuda konuşmak istediği için onu dinlemesi için dua ettiğini söylemesini istedi. Yahudi kölesinin imparatorun oğlu hakkında ne söyleyebileceğini merak eden Tibellus, Philo'dan bu isteği duyduğunda, hemen John'un kendisine getirilmesini emretti.

"Arkadaşımı da benimle birlikte getireyim," dedi John, Philo'ya. "O benim evlatlık kardeşimdir ve ifadelerimin doğruluğuna dair kanıt sağlayabilir."

Sütunlu yola ulaştıklarında Philo onlara orada durmalarını söyledi ve bir dakika sonra Tibellus dışarı çıktı.

"Philo bana Titus hakkında bana söyleyecek bir şeyin olduğunu söyledi."

"Evet efendim," dedi John ve yüzüğü uzatıp uzattı.

Romalı yüzüğü aldı ve inceledi.

"Bu Titus'un mühür yüzüğü!" dedi şaşkınlıkla. "Bunu nasıl yaptın? Bu çok ciddi bir konu, köle; ve eğer bu mühüre nasıl sahip olduğunu tatmin edici bir şekilde açıklayamıyorsan, bu mühüre sahip olduğunu söylemektense kendini denize atman veya zehir yutman daha iyi olurdu."

"Bu bana Titus tarafından verildi." dedi John.

Romalı öfkeli bir hareket yaptı.

"Sezar'ın adıyla dalga geçmek kötüdür," dedi sertçe.
"Bu Sezar'ın yüzüğü. Şüphesiz ondan çalınmıştır. Hırsızdan zorla, hileyle veya hediye olarak almış olabilirsiniz - hangisi olduğunu bilmiyorum - ama Sezar'ın mühürlerinden birini size, bir Yahudi'ye verdiği gibi bir hikayeyle benimle alay etmeyin."

"Söylediğim gibi," diye cevapladı John sakince. "Titus o yüzüğü bana kendisi bahşetti; ve eğer herhangi bir zamanda ona gelmek istersem ve bir Romalıya gösterirsem, bütün kapıları açacağını ve beni onun huzuruna getireceğini söyledi."

"Deliymiş gibi konuşmuyorsun," dedi Tibellus, "ve yine de hikayen inandırıcı değil.

"Yaşamdan bıktın mı, Yahudi? İşkenceyle ölmeyi mi özlüyorsun? Philo
bana senden ve genç arkadaşından güzel söz etti. Bana
iyi ve neşeyle çalıştın, diyor; ve işinde yeteneklisin. Kaderini o kadar zor mu buluyorsun ki, ondan kurtulmak için ölmeyi göze alıyorsun,
ve bana bu imkansız hikayeyi anlat? Çünkü ölüm ve korkunç bir ölüm, kesinlikle senin payın olacak. Eğer bu hikayede ısrar edersen
ve bana bu yüzüğü göstererek: 'Beni ve yoldaşımı Titus'a göndermeni istiyorum,' dersen, bunu yapmaya mecbur kalırım; ve sonra işkence
ve ölüm senin payın olur, Sezar'ın adıyla alay ettiğin için."

"Efendim," dedi John sakin bir şekilde, "Sezar'ın adıyla alay etmediğimi ve sana söylediklerimin doğru olduğunu tekrar ediyorum. Hayattan bıkmış değilim veya bulunduğum yerden memnun değilim. Philo tarafından nazik bir şekilde karşılandım ve Celile'deki babamın çiftliğinde çalışmam gerekenden daha fazla çalışmam; ancak doğal olarak eve dönmeyi özlüyorum. Daha önce size bu yüzüğü göstermekten kaçındım, çünkü Titus henüz Kudüs'ü fethetmemişti; ancak şimdi Roma'da zaferle karşılandığını duyduğuma göre, beni kabul etmek için zamanı olacak; bu nedenle ona gönderilmem için dua ediyorum."

"Peki Titus'un size bu yüzüğü vermiş olması nasıl mümkün olabilir?"
Tibellus, John'un tavrındaki sakinlikten etkilenmiş ve yine de
kendisine tamamen inanılmaz görünen bir ifadeye
inanamamış bir şekilde sordu.

"Size anlatacağım efendim, ama sadece size anlatacağım; çünkü Titus o sırada bunu gizlememiş olsa da, hikayenin genel olarak
anlatılmasını istemeyebilir."

Tibellus elini Philo'ya doğru salladı, Philo hemen geri çekildi.

"Size söylediklerime inanmakta zorluk çektiniz, efendim,"
John devam etti. "Şimdi size
anlattıklarıma inanmanız daha da zorlaşacak; ama eğer sizin emrinizse, bunu yapmak zorundayım."

"Benim emrim," dedi Tibellus kısaca. "Bu korkunç hikayenin tamamını bilmek istiyorum."

"Öncelikle size söylemeliyim ki, efendim, henüz yirmi bir yaşında olmama rağmen, dört yıldır vatandaşlarımla birlikte Romalılara karşı savaştım.

"Görüyorsunuz," dedi, başındaki, kollarındaki ve vücudundaki yaraları işaret ederek, "sık sık yaralandım ve kendiniz de görebileceğiniz gibi, bu yaralardan bazıları henüz iyileşmedi. Diğerleri o kadar eski ki, izlerini bile zor görebilirsiniz. Bu, en azından hikayemin çok büyük bir kısmının kanıtı. Buradaki arkadaşım ve ben, Tanrımızın koruması sayesinde, Josephus hariç herkes orada yok olduğunda, Jotapata'dan kaçmayı başardık. Vatandaşlarım bunu neredeyse bir mucize olarak ve ilahi bir lütufa sahip olduğumun bir kanıtı olarak gördüler. Sonuç olarak, bir grup genç adam silaha sarıldığında beni liderleri olarak seçtiler ve üç yıl boyunca Roma silahlarının ilerlemesine karşı koymak için elimizden geleni yaptık. Sanki bir sinek bir deveyi durdurmaya çalışıyormuş gibiydi. Yine de elimizden geleni yaptık ve Titus'un emrinde görev alan herhangi bir Roma subayı, sahada kendilerine karşı çıkanlar arasında, genel olarak John of Gamala olarak bilinen liderden daha aktif bir taraftar olmadığını söylerdi." "Sen, John of Gamala!" diye haykırdı Tibellus. "Ordudaki arkadaşlarımdan gelen sık mektuplarda bu ismi okudum ve saldırılarına karşı koymak için ne kadar aralıksız uyanıklık gerektiğini ve küçük garnizonların ve birliklerin onun tarafından ne kadar sık ​​kesildiğini duydum. Gamala'dan önce Vespasian'ın kampını yakan da oydu. Ve sen bana, genç adam, sen o Yahudi kahramanısın diyorsun--çünkü o bir kahramandı,
Roma'ya karşı savaşmış olsa da?"

"Sana söylüyorum efendim; ve bu seferlerde benimle birlikte olan evlatlık kardeşim, söylediklerimi doğrulayacaktır. Bunu övünerek söylemiyorum, çünkü liderliğim benim tarafımdan özel bir cesaretten kaynaklanmıyordu, sadece grubun genç adamlarının Tanrı'nın beni özellikle onlara liderlik etmem için seçtiğini düşünmelerinden kaynaklanıyordu."

"Ve şimdi, Titus hakkında," dedi Tibellus kısaca, kölesinin bu hikayeyi küstahça uydurduğuna giderek daha fazla ikna olmuştu.

"Bir keresinde, Hebron yakınlarında," dedi John, "yalnız bir vadiden geçiyordum; Vespasian'ın çağrısına uyarak Carmelia'dan gelen Titus, Hebron'daydı ve bana rastladı. Bana
saldırdı ve biz savaştık--"

"Sen ve Titus, el ele mi?" diye sordu Tibellus, kısa bir kahkaha atarak.

"Titus ve ben, el ele," diye tekrarladı John, sessizce. "Beni iki kez
yaralamıştı, muhafızlarının arasından sıçrayıp ona yaklaştığımda. Ayağı kaydı ve düştü. Bir an için onu öldürebilirdim, ama yapmadım.

"Sonra kan kaybından bayıldım. Titus'a kısa süre sonra adamlarından birkaçı katıldı ve beni kampına götürdü; orada bir hafta boyunca nazikçe
bakıldım, kendisi de beni birkaç kez ziyaret etti.
Bu sürenin sonunda beni gönderdi, bana mühür yüzüğünü verdi ve eğer bir daha Romalıların eline düşersem ve onu görmek istersem, yüzüğü bir Romalıya göstermem gerektiğini ve beni ona göndereceğini söyledi."

"Ve sen ona gideceksin," dedi Tibellus sertçe; "ve daha iyisi
hiç doğmamış olman, seni böyle bir hikayeyle ona göndermemden daha iyi olurdu."

Böyle söyleyerek, John ve arkadaşı işlerine geri dönerken, o arkasını döndü. Romalı subay, duyduğu hikayeye kesinlikle inanmıyordu; ve
bu yalanın küstahlığı olarak gördüğü şeye aşırı derecede öfkelenmişti. Yine de, John'un hikayeyi anlattığı sakinlikten etkilenmemek elde değildi ve
onu uydurmasının ne gibi bir nedeni olabileceğini göremiyordu. Hikayenin
yanlışlığı, elbette, Roma'ya vardığı anda belli olacaktı;
oysa ki şüphesiz doğruydu, yüzüğü Titus'tan çalan birinden aldığını söyleseydi,
özgürlüğünü ve geri verilmesi karşılığında bir ödül alabilirdi.

Bir süre düşündükten sonra atını çağırdı ve
şehre girdi. Filistin'den gelen lejyonlardan biri
oraya dönmüştü, ikisi Titus'a Roma'ya kadar eşlik etmişti ve dördüncüsü
Yahudiye'de kalmıştı. Tibellus hemen lejyon komutanının karargahına gitti. Askerlerin geçit töreninden subaylarından birkaçıyla birlikte yeni dönmüştü. Zırhlarını çıkarmışlardı ve bir köle onlara kadehlere şarap dolduruyordu.

"Ah, Tibellus!" dedi, "Sen misin? İç dostum ve bize
neyin olduğunu söyle, çünkü aslında öfkeli ve ateşli görünüyorsun."

"Kölelerimden biri tarafından öfkelendirildim," dedi Tibellus.

"O zaman bunda bir sorun yok," dedi Romalı gülümseyerek;
"onu balıklara at ve başkasını al. Yeterince ucuzlar,
çünkü dünyayı kölelerle doldurduk ve bildiğimiz kadarıyla
pahasına satılmaları zor. Yanımızda iki veya üç bin kişi getirdik ve onlar için teklif alamıyoruz."

"Evet, ama bu mesele böyle çözülemez," dedi Tibellus; "ama
önce, sana bir veya iki soru sormak istiyorum. Elbette, Yahudiye'deki savaşlarınızda
Gamala'lı John'u duydun mu?"

Bir koro halinde onaylayanlar oldu.

"Bunu gerçekten de kendimize mal ettik," dedi general; "Kudüs'teki iki lider hariç, o en tehlikelisiydi; ve düşmanlarımızın
en sorunlusuydu. O adam bize birçok uykusuz gece yaşattı; Gamala'nın önündeki tüm kampımızı neredeyse yaktığı zamandan beri, bizim için bir dikendi. Nerede olduğunu veya ne zaman bekleneceğini asla bilemezdik. Bir gün ülkenin diğer ucundaki bir garnizona saldırdığını duyduk ve ertesi gece kampımıza saldırdı. Hiçbir zaman bir vadiden geçmedik, onu ve adamlarını tepelerde belirip kayaları üzerimize doğru fırlatırken görmeyi beklemeden; ve en kötüsü, ne yaparsak yapalım, ona asla yaklaşamazdık. Adamları bizimkine üç mil yürüyebilirdi; ve Araplarımıza gelince, onları peşimize göndersek bile, çok geçmeden uçarak bize geri dönerlerdi ve sayılarının önemli bir kısmını ölü olarak geride bırakırlardı. O, Kudüs'ün dışında sahip olduğumuz en korkunç düşmandı; ve tüm Yahudiler onun yaptığı gibi savaşmış olsaydı, kendilerini surlarla çevrili kasabalarına
kapatmak yerine, o vebalı ülkeyi
zapt etmemizden yıllar önce olabilirdik."

"Bu John of Gamala'yı hiç gördün mü? Kişisel olarak nasıl biri olduğunu
biliyor musun? O da, geçen gün zaferde idam edilen Simon gibi bir dev miydi?"

"Hiçbirimiz onu hiç görmedik - yani, hangisi olduğunu bilmek için, şüphesiz onu savaşlarda görmüş olabiliriz - ama sorguladığımız tüm kırsal
insanlar ve elimize düşen yaralılar - çünkü çetesinden birini bile zarar görmeden ele geçirmedik - hepsi onun daha çocuktan biraz daha büyük olduğunu iddia etti. Güçlüydü ve silah kullanmada becerikliydi, ama yıllar içinde gençti. Hepsi onun bir tür peygamber olduğuna, Tanrı'dan bir görev aldığına inanıyordu.

"Ama neden soruyorsun?"

"Şimdi sana söyleyeceğim," dedi Tibellus; "ama önce bana başka bir soru
cevap ver. Vespasian Hebron'da yatarken, Titus'la birlikte Karmelia'da olan senin lejyonun değil miydi?"

Genel bir onay vardı.

"Yaralı bir Yahudi'nin Titus'un emriyle getirildiğini ve orada tedavi edildiğini hiç duydunuz mu?"

"Duyduk," dedi general; "ve işte Titus'un korumasını oluşturan lejyonun atlı birliğinin komutanı olan ve onu kampa getiren Plancus. Size bundan bahsedecektir."

"Titus, Vespasian'dan onu görmek istediğine dair bir mesaj almıştı," dedi generalin işaret ettiği subay, "ve hemen
gitti ve onu takip etmemizi söyledi. Silahlandık ve mümkün olduğunca çabuk bindik; ancak Titus iyi binmişti ve epeyce hızlıydı. Bir vadide ona yaklaştık. Ölü atının yanında duruyordu. Hafifçe yaralanmıştı ve kirli zırhı sert bir
kavgaya girdiğini gösteriyordu. Yakınlarda ölmüş gibi görünen bir Yahudi yatıyordu. Titus onun kampa geri götürülmesini ve kendi sülüğü tarafından
bakılmasını emretti. Bu konuda bildiğim tek şey bu."

"Size daha fazlasını anlatabilirim," dedi general, "çünkü Titus'un kendisi bana Yahudi ile umutsuz bir kavga ettiğini; onu ciddi şekilde yaraladığını ve bitirmek üzereyken Yahudi'nin aniden üzerine
attığını ve ani şokun onu
yere
dtiğini ve garip görünse de, kim olduğunu bilmesine rağmen Yahudi'nin hayatını bağışladığını söyledi. Garip bir hikayeydi ve Titus'tan başkası bunu kendine saklardı; ve sessizliğini sağlamak için kılıcını Yahudi'nin
vücudundan geçirirdi; ancak Titus'un
kendi fikirleri var ve cesur olduğu kadar cömert de. Söylediklerinden, Yahudi'nin saldırmaktan kaçındığını, gerçekten de öyle olduğuna inandığını ve Titus'un Vespasian'dan daha merhametli olduğunu ve eğer yapabilirse Kudüs'ü ve Tapınaklarını bağışlayacağını anladım. "Ve şimdi, neden bütün bu sorular?"

"Öncelikle benim tarafımdan bir soru daha: Yahudi'ye ne oldu ve nasıldı?"

"Bunlar iki soru," diye cevapladı general; "ancak, ben cevaplayacağım. Titus, yaralarından kurtulduktan sonra onu serbest bıraktı. Yirmi yaşlarında genç bir adamdı."

"Ve adını biliyor musun?"

"Adının John olduğunu biliyorum, çünkü Titus'a öyle söyledi; ancak karşılaştığınız diğer tüm Yahudiler John olduğu için, bu pek bir şey ifade etmiyor."

"Sana diğer adını söyleyebilirim," dedi Tibellus. "Gamala'lı John'du."

Subaylardan şaşkınlık dolu bir ünlem yükseldi.

"Demek o, Gamala'lı John'du!" dedi general. "Hiçbirimiz
bunu hiç hayal etmemiştik; ve yine de öyle olabilirdi, çünkü şimdi düşünüyorum da, Titus'un çadırının yanındaki çadırda yaralı yatan genç adam, tam olarak duyduğumuz
tanıma uyuyordu; ve Titus'u yenmiş olması, kendi başına, onun
olağanüstü bir güce ve cesarete sahip olduğunu gösteriyor.

"Ama bunu nereden biliyorsun?"

"Sadece Gamala'lı John'un şu anda benim bahçemde köle olarak
çalışması yüzünden."

"Bunu sen söylemiyorsun!" diye haykırdı general. "Onun başına ne geldiğini sık sık merak ettik. Firarilerden, Kudüs'e girdiğini ve orada bize karşı savaştığını öğrendik. Hepsi, onun
yanında getirdiği adamların, Simon ve Giskala'lı John'un askerlerinin
vahşetlerinde hiçbir rol oynamadığı konusunda hemfikirdi; fakat
bir arada kalıp sessizce yaşadıklarını ve hiç kimseye zarar vermediklerini. Aşağı şehrin gediğindeki üç günlük çatışmada
başlıca rolü oynayanların onlar olduğunu duyduk; ancak onun başına ne geldiğini hiç duymadık ve Tapınak civarındaki
çatışmada düşmüş olması gerektiğini düşündük.

"Ve böylece, o senin kölen, Tibellus! Onun olduğunu nasıl bildin ve
ne yapacaksın? Savaş artık bitti ve yeterince kan döküldü ve sonuçta o, bizimle adil ve iyi savaşan
yiğit bir düşmandı."

"Bana kendisi kim olduğunu söyledi," dedi Tibellus; "ama
bana yalan söylediğine inanıyordum. John of Gamala'yı sık sık duymuştum ve
onun cesur ve yetenekli bir savaşçı olduğunu düşünmüştüm; ve genç adamın o olması imkansız görünüyordu. Onunla ne yapacağıma gelince,
kendisinin talep ettiği şeyden başka yapacak bir şeyim yok--yani Titus'a gönderilmek. Sezar'ın mühür yüzüğünü gösterdi; generalin kendisine
verdiğini söyledi; ve eğer
eğer herhangi bir zamanda bir Romalıya
verirse, onu huzuruna çıkaracağını söyledi.
Yüzüğü çaldığına veya çalan birinden aldığına inanıyordum; ve sonra bana hikayeyi, sizin anlattığınız gibi anlattı--sadece, Titus tarafından neredeyse yenildiğinde ve üzerine atladığında, Sezar'ın ayağının kaydığını ve düştüğünü söyledi--başarısının kendi çabasından ziyade
bir kaza sonucu olduğunu ima etti.
Hiçbir şekilde konuşmadı övünerek ama sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi."

"Orada ihtiyat ve bilgelik gösterdi," dedi general; "ama
gerçekten bu harika bir hikaye. Sezar'a başvurmasaydı,
'Ona özgürlüğünü verin' derdim. Birkaç sestertius karşılığında yeni bir köle satın alabilirsiniz. Bu genç adam köle olmak için fazla iyi
ve şimdi Yahudiye sonunda ezildiğine göre, asla
tehlikeli olamaz; ama Sezar'a gönderilmeyi talep ettiği için, elbette onu
göndermelisiniz. Ayrıca, Titus'un fikirleriyle,
genci tekrar gördüğüne gerçekten sevinebilir.

"Ama onu da görmek isteriz. Hepimiz cesur bir
düşmanı onurlandırırız ve uzun süredir bize meydan okuyanı görmek isterim."

"Yarın, bu saatte onu indireceğim," dedi Tibellus; ve
sonra subaylarla vedalaşarak atına binip geri döndü.

Eve vardığında hemen John'u çağırdı.

"Bana anlattığın hikayenden şüphelendim," dedi, "ve
imkansız olduğunu düşündüm; ama geçen hafta Yahudiye'den gelen
lejyonun subaylarına kadar gittim. Bu, Vespasian'ın Hebron'da yattığı sırada Karmelia'da olan kişi olma ihtimali yüksek; ve sizin hikayenizin tamamen doğrulandığını görüyorum - gerçi, Titus'un gönderdiği yaralı adamın John of Gamala olduğunu bilmiyorlardı - ancak, o lider hakkında duydukları tanıma tam olarak uyduğunu kabul ettikleri için, onun o olduğundan şüphe etmiyorlar.

"Ancak, isteğinizin kabul edildiğinden ve oraya giden bir sonraki gemiyle Roma'ya gönderileceğinizden emin olabilirsiniz."

Bölüm 19: Roma'da.

Tibellus, John'un hemen tüm işlerden muaf tutulmasını, kölelik rozetinin çıkarılmasını ve ona güzel giysiler verilmesini, eve götürülmesini ve azat edilmiş kölelerle birlikte bir daire tahsis edilmesini emretti. Titus'un mührünü taşıyan kişi -mührün gerçekten Sezar tarafından verildiğinin kesinleşmesiyle- önemli bir kişiydi ve saygıyla karşılanmalıydı, hatta onurlandırılmalıydı. Bu değişiklikler yapıldıktan sonra, John tekrar Tibellus'un önüne getirildi.

"Gelecekteki imparatorumuz Titus tarafından onurlandırılan biri olarak, sizin rahatınız için yapabileceğim başka bir şey var mı? Sadece isteklerinizi dile getirmeniz yeterli, onları yerine getirmekten mutluluk duyarım."

"O zaman," dedi John, "dostum ve yoldaşımın serbest bırakılmasını ve Roma'ya benimle birlikte gitmesine izin verilmesini rica ediyorum. O benim evlatlık kardeşim. Son dört yıldır yanımda savaştı ve uyudu; ve bana olan cömertliğiniz, köle olarak çalıştığı sürece bana hiç zevk vermiyor."

Tibellus hemen Philo'yu çağırdı ve Jonas'ın boynundaki tasmanın törpülenmesini ve John'la aynı şekilde muamele görmesini emretti.

Ertesi gün Tibellus, John'u kışlaya eşlik etmeye davet etti
ve hiçbir mazeret kabul etmediği için bunu yapmak zorunda kaldı.

Tibellus onu generale ve subaylarına tanıttı, onlar da onu çok içtenlikle karşıladılar; ve onun sakin tavrından ve duruşunun asaletinden çok etkilendiler. John dört yıldır komuta etmeye alışmıştı; ve takipçilerinin özel görevine olan inancı tavrında etkili olmuştu. Zihninde basit ve mütevazı olmasına ve çiftliğe döndüğünde babasının çiftliğinde tekrar basit bir işçi olmaya her zaman hazır olmasına rağmen, farkında olmadan, mevki ve otorite için doğmuş birinin duruşunu edinmişti.

Sıradan boyunun çok üzerindeydi; ve fiziği zayıf olmasına rağmen, Romalılar tarafından
çok iyi takdir edilebilecek büyük bir faaliyet ve sıra dışı bir güç belirtileri gösteriyordu. Yüzü
yakışıklıydı, alnı yüksekti, gözleri iri ve yumuşaktı; ve ağzının
aşırı sertliğinde ve kare çene ve çenesinde, onu Romalılar için
çok zorlu bir düşman
yapan kararlılığın ve kararlılığın tek işaretleri vardı.

"Demek sen John of Gamala'sın!" dedi general. "Kuşkusuz,
birden fazla kez kılıçları neredeyse çarpıştık. Bize birçok
uykusuz gece yaşattın ve bize senin ve çetelerinin her yerde
olduğunu düşündük. Seninle tanıştığıma memnun oldum, hepimiz gibi. Bir Romalı, onurlu bir düşmana karşı hiçbir kötülük beslemez ve seni her zaman böyle bulduk;
ve geçmişe dair hiçbir kötülüğün olmadığına inanıyorum."

"Hiçbiri," dedi John. "Sizi halkımın cezalandırılması için Tanrı'nın araçları olarak görüyorum. Talihsizliklerimizi kendi başımıza getirdik,
isyanla--ki bu, şüphesiz Tanrı'nın isteği olmasaydı,
çılgınca görünürdü,
sizi bu kadar kışkırtmamız ve
yok olmamız. Şimdi tek isteğim, babamın çiftliğine dönmek; ve
orada hayatıma devam etmek. Bunu Roma'ya gitmeden yapabilseydim,
memnuniyetle yapardım."

"Bu pek mümkün olamaz," dedi Tibellus. "Kural şudur:
Biri Sezar'a
başvurduğunda, Sezar'a gitmelidir. Dava hemen
ellerimizden alınır. Ayrıca, gerçeği Roma'ya bildirmek zorundayım ve Titus sizi görmek isteyebilir ve Celile'ye onu görmeye gitmeden
döndüğünüzü duyduğunda pek memnun olmayabilir. Ayrıca, iki halk arasındaki tüm düşmanlığın orada ölmesi biraz zaman alabilir; ve ondan, sizi taciz etmek isteyebilecek herhangi birine karşı kendinizi ve ailenizi koruyacak bir imparatorluk emri alabilirsiniz. Sadece bu nedenle bile, Roma'ya gitmeniz sizin için değerli olacaktır." 

Üç gün sonra, Tibellus John'a ertesi sabah bir geminin yola çıkacağını ve bazı sakat askerlerden sorumlu bir yüzbaşının gemiyle gideceğini söyledi. 

"Onun sorumluluğunda gitmenizi ayarladım ve ona Titus'un sarayına kadar size eşlik etmesini ve onunla bir görüşme yapmanızı kolaylaştırmasını söyledim. Ona Titus'a sunması için bir mektup verdim, selamlarımı ve sizi neden ona gönderdiğimi anlattım. 

"İşte yolculukta ihtiyaç duyabileceğiniz şeyleri ödemek için bir kese dolusu para; ve gerekirse, Titus'u görene kadar Roma'da kalmanız için, ki Titus muhtemelen orada olmayabilir.

"Bana teşekkür borçlu değilsin," dedi, John konuşmak üzereyken. "Titus, yüzük taşıyıcısı kendisine gereken özen ve onur gösterilmeden gönderilirse, haklı olarak gücenir."

O akşam Tibellus, generalin ve birkaç subayın hazır bulunduğu bir ziyafet verdi. Toplamda dokuz kişi vardı, John ve ev sahibi de dahil olmak üzere - bu, küçük, özel eğlenceler olarak gördükleri
için en çok tercih edilen kişiydi. Büyük ziyafetlerde, sıklıkla yüzlerce kişi ağırlanırdı. Yemekten sonra John, Tibellus'un isteği üzerine, subaylara Jotapata ve Kudüs'ten kaçış şeklini ve katıldığı mücadelenin birkaç olayını anlattı.

Ertesi sabah, o ve Jonas gemiye bindiler ve Roma. Artık Kasım ayının çok ilerisindeydi ve geçit
çalkantılı bir geçitti; ve dalgaların büyüklüğü John'u şaşırttı,
sadece Celile Gölü'nün kısa ve dalgalı denizlerine alışkındı. Jonas kaybolduklarına karar verdi ve aslında,
birkaç gün boyunca gemi yakın tehlike altındaydı.
Sicilya ile İtalya anakarası arasındaki boğazlardan geçmek yerine,
çok batıya sürüklendiler; ve sonunda Sardunya'daki
Caralis limanına sığındılar. Burada bir hafta kalıp hasarları onarmak ve onarmak için orada kaldılar ve sonra Portus Augusti'ye ve
sonra da Tiber'e doğru yelken açtılar.

Yüzbaşı, John ve arkadaşı için yolculuğu keyifli hale getirmek için elinden geleni yapmıştı. Yüzbaşının Titus'un mühür yüzüğünün taşıyıcısı olduğu ve onunla bir görüşme yapacağı söylendiğinde,
mümkün olduğunca iyi bir izlenim
yaratmak istiyordu; Ancak John, Caralis'e varana kadar
deniz tutmasından yeterince kurtulamadı ve etrafında olup bitenlerle fazla ilgilenmedi. Yolcular, Tiber'in ağzına giren ve çıkan gemilerin miktarından çok etkilendiler; deniz, Sardunya, Sicilya ve Afrika'dan tahıl taşıyan gemilerin yelkenleriyle noktalıydı; ve dünyanın her limanından her çeşit ürün.

Roma'nın görüntüsü onu beklediğinden daha az etkiledi. Genişliği hakkında hiçbir fikir edinemedi; ancak güç ve güzellik açısından ona Kudüs'ten daha aşağı görünüyordu. Karaya çıktığında, ne kadar çok görkemli saray ve tapınak olduğunu gördü; ancak bunlardan hiçbiri Herod'unkinden daha görkemli değildi. Ayrıca, yakın zamanda Moriah Dağı'nda dünyanın hayret ve hayranlığını
çekmiş olan tapınaklarla bir an bile karşılaştırılabilecek bir tapınak yoktu.

Yüzbaşı onun için rahat bir konaklama yeri ayarladı ve Titus'un hala Roma'da olduğunu
öğrenerek ertesi gün onu saraya kadar eşlik etti. Titus'a bir mektup taşıdığını söylemesi üzerine, yüzbaşı iç odalara alındı; John, Titus'u görmek için bekleyen memurlarla dolu büyük antrede bırakıldı.
Titus dışarı çıktığında emir almak, saygılarını sunmak veya dilekçelerini sunmak için dışarı çıktı.

Yüzbaşı kısa süre sonra geri döndü ve John'a kendisini takip etmesini söyledi. "Titus, kendisine getirdiğim mektubu okuduğunda çok memnun oldu," diye fısıldadı, "ve seni hemen huzuruna getirmemi rica etti."

Titus, sadeliği, içinden geçtiği odaların ihtişamıyla garip bir şekilde tezat oluşturan küçük bir odada yalnızdı. Yazmakta olduğu masadan kalktı.

"Ah, iyi dostum," dedi, "seni gördüğüme gerçekten sevindim! Öldüğünden emin oldum. Dışarı çıkıp teslim olanlardan veya şehir alındığında esir alınanlardan değildin; çünkü dikkatli bir soruşturma yaptırdım, yüzüğümü kaybetmiş ve bana ulaşamamış olabileceğini düşündüm; sonra, sonunda, düştüğünden emin oldum. Bunun böyle olmadığını görmek beni gerçekten mutlu ediyor."

"O zaman, tıpkı Jotapata'da olduğu gibi, harika bir şekilde korunmuştum," dedi John; "ve Tapınak düştükten sonra, çevre duvarının ötesine giden gizli bir geçitten kaçtım. Eve doğru giderken, beni ve üvey kardeşim olan arkadaşımı yakalayıp, satıldığım İskenderiye'ye götüren bazı esir tüccarlarının eline düştüm. Henüz Roma'ya dönmediğiniz için,
mührünüzü göstermemenin daha iyi olacağını düşündüm, çünkü onu
neyse ki gizlemeyi başarmıştım.

"Roma'ya ulaştığınızı ve zafer kazandığınızı duyduğumda, yüzüğü efendim Tibellus'a gösterdim; ve ondan, beni ve arkadaşımı buraya, size göndermesini, böylece
özgürlük ve evime dönme izni isteyebilmem için dua ettim. Bana en büyük nezaketle
davrandı ve eğer sizden rica etseydim,
kendisi bizi serbest bırakacaktı. Sadece bunun için buraya geldim; Bana verdiği özgürlüğü teyit etmenizi ve Celile'ye dönmeme izin vermenizi rica ediyorum. Ayrıca, bana ve benimkilere kimsenin
rahatsızlığı olmadan huzur içinde yaşamamız için emir verirseniz, bu sizin lütuflarınıza katkıda bulunacaktır."

"Elbette bunları yapacağım," dedi Titus, "ve daha fazlasını, eğer bana izin verirseniz. Hayatımı kurtardığınızı asla unutmayacağım; ve
inanın bana, size söz verdiğim Tapınağı kurtarmak için elimden geleni yaptım. Onu kurtaracağımı söylemedim, sadece elimden geleni yapacağımı söyledim; ancak inatçı vatandaşlarınız onu yok etmekte ısrar ettiler."

"Mümkün olan her şeyi yaptığınızı biliyorum," dedi John, "ve
suçun sizde değil, onlarda olduğunu. Ancak, Tanrı'nın isteği onun yok edilmesiydi; ve onlar onun iradesinin araçlarıydılar, onu korumaya çalıştıklarını düşünürken."

"Ama şimdi," dedi Titus, "senin için daha fazlasını yapmama izin vermelisin. Hırsın var mı? Seni yüksek bir mevkiye ve onura taşıyacağım. Zenginliğe önem veriyor musun? Roma'nın hazineleri hediyemdir. Orduda hizmet eder misin? İskenderiye Yahudilerinin çoğu, Anthony'nin ordusunda yüksek rütbeye sahipti. Kleopatra'nın en iyi generallerinden ikisi senin vatandaşındı. Cesaretini ve askeri yeteneklerini biliyorum ve seni memnuniyetle ileri taşıyacağım."

"Sana teşekkür ederim, Sezar," dedi John, "benim hak ettiğimden çok daha fazla olan tekliflerin için; ama hayatımı Celile'de bir çiftçi olarak geçirmeyi tercih ederim. Şu anda bir Yahudinin adı bile bir Romalının kulağında nefret uyandırıyor. Büyük bir prensin lütfuyla
başa çıkan herkes nefret uyandırıyor. Bir Yahudi olarak benden daha da nefret uyandırmalı. Hem kendi vatandaşlarım hem de sizinkiler benden nefret etmeli, çünkü beni bir hain olarak görecekler. Böyle bir
yaşamda mutluluk olmazdı. Celile Gölü kıyısında, bir eş ve çocuklarla dolu bir ev bin kat daha iyi olurdu."

"Eğer kararlılığınız buysa, buna karşı hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Titus; "ama unutmayın, eğer böyle bir hayattan sıkılırsanız,
bana gelin ve size yüksek onur ve onurlu bir görev vereceğim.
Uzaktaki bağımlılıklarımızda -doğuda ve batıda- yetenek ve dürüstlük için muhteşem fırsatlar var, orada bir Yahudi'nin ismine karşı hiçbir önyargı olmayacak.

"Ancak şimdilik böyle olsun. Yarın sizin için bir imparatorluk emri hazırlayacağım - Celile ve Yahudiye'deki tüm Romalı sivil ve askeri memurlara - Titus'un dostu olarak size davranmaları için; ayrıca Hieromax nehrinin kuzeyinde, Chorazin sınırına kadar, gölden on mil uzaklıktaki bölgenin procurator olarak atanması. Bu görevi reddetmeyeceksiniz, çünkü bu, ülkenizdeki insanları baskıdan korumanızı ve tüm bölgeye refah getirmenizi sağlayacak.

"Son olarak, belgelerle birlikte bir miktar para alacaksınız. Bunu kendiniz için kullanmayacağınızı biliyorum, ancak ülke yaralarından
kurtulmadan önce çok zaman geçecek. Korkunç bir sefalet ve sıkıntı olacak; ve en azından arkadaşımın bölgesinde barış ve memnuniyet olduğunu düşünmek istiyorum. Sezar, hayatını bağışlayan adama bundan daha azını veremez."

John, Titus'a iyiliklerinden dolayı içtenlikle teşekkür etti; Titus, ailesinin ve komşularının, kaba bir asker tarafından fethedilen bir halkın maruz kaldığı baskı ve tiranlıktan korunacağını gördü. Titus, sarayda kendisi için bir daire hazırlanmasını emretti; ve Casarea'ya bir gemi yelken açana kadar orada ikamet etmesini rica etti. Köleler ona hizmet etmeleri ve şehirde ona eşlik etmeleri için görevlendirildi; ve Titus'un ona duyduğu saygıyı ve dostluğu göstermek için her şey yapıldı. Titus onunla birkaç kez görüştü; ve şimdi, ilk kez, onun Romalılara uzun süre ve kararlılıkla karşı çıkan John of Gamala olduğunu öğrendi. "Eğer bunu bilseydim," dedi Titus gülümseyerek, "ellerimde olduğun zaman seni serbest bırakmazdım sanırım; ama esaretin onurlu olurdu. Silahlarımıza karşı koymaktan vazgeçmeyeceğini söylediğinde, düşman saflarında az veya çok bir adamın olmasının pek bir şey değiştirmeyeceğini düşündüm; ama elimde olanın Gamala'lı John olduğunu bilseydim, seni serbest bırakmayı pek de haklı bulmazdım."

John, Titus'un isteği üzerine, ona hayatındaki olayların ve seferin bir taslağını verdi.

"Demek ki bir sevgilin var," dedi Titus bitirdiğinde. "Ona ne göndereyim?

"Şu anda hiçbir şey daha iyi," dedi bir an düşündükten ve gülümsedikten sonra, "kendinden başka. Ona gönderebileceğim en iyi ve en kabul edilebilir hediye bu olacak. Zaman ve sizin güzel raporunuz, şüphesiz ki onun da, diğer tüm ülkenizdeki kadınlar gibi, bana karşı beslediği duyguları yumuşatabilir; Tanrılar, Celile'yi ve Yahudiye'yi üzerlerine düşen yıkımdan memnuniyetle kurtaracağımı bilseler de."

Titus, kendisine söz verdiği iki belgeye ek olarak, düşünceli bir şekilde ona yalnızca kendi vatandaşlarının incelemesi için bir tane daha verdi. Bu, John'a, onu doğuda Celile Gölü'nün sınırındaki toprak şeridinin vekili olarak atadığını söyleyen bir mektup biçimindeydi; bu, onun herhangi bir itaatinden veya daha da az isteğinden kaynaklanmıyordu; ancak yalnızca savaş boyunca gösterdiği inatçı ve kararlı tavırlara olan hayranlığının, eline düşen Romalılara uygulanan herhangi bir zulmün olmamasının, karakterine olan saygısının ve ikisinin Hebron'dan aşağı inen vadide tek başlarına göğüs göğüse savaştıkları olayın bir anısıydı.

Altın doğrudan bir gemiye gönderildi. Dört güçlü adamlar kaldırılacak. Yirmi adamla birlikte bir yüzbaşı gemiye bindirildi; John ile Casarea'ya inmesi ve onu kendi evine veya kendisinin seçebileceği en yakın yere kadar götürmesi emriyle. Titus ondan içtenlikle ayrıldı ve John'un bir gün fikrini değiştirip bir görev teklifini kabul edeceği umudunu dile getirdi; ve her halükarda, zaman zaman onu görmek için Roma'ya geleceğini umduğunu söyledi.

Caesarea'ya yolculuk kaza olmadan gerçekleştirildi. "Roma ziyaretimizi bir rüya olarak hatırlayacağım," dedi Jonas,
bir akşam, geminin güvertesinde birlikte otururken. "Jotapata'nın keçi çobanı olan benim,
Sezar'ın sarayında, Roma'da; Titus'un dostu olan seninle birlikte
yaşadığımı düşünmek! Harika görünüyor; ama kalabalık
sokaklardan, gürültüden, telaştan, zenginlikten ve renkten bıktım.
Bu elbiseden kurtulmak istiyorum, sanki bir oyunda rol alıyormuşum gibi hissediyorum.

"Sen de öyle hissetmiyor musun, John?"

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı John. "Kendimi asla
böyle bir hayata alıştırmam. Gölün ve sevgili
evin manzarasını özlüyorum; ve sevdiklerim, benim için yas tutuyor olmalılar,
ölüler."

Sezariye'de sandığın taşınması için bir araç temin edildi,
ve grup daha sonra Tarichea'yı görene kadar yolculuk etti. Sonra John, yolculuk boyunca gösterdikleri ilgi için
teşekkür ederek refakatçilerini gönderdi ve şehre kendi başlarına gitmeleri için yalvardı. Görüş alanından çıktıklarında, o ve Jonas Roma giysilerini çıkardılar ve
Sezariye'den satın aldıkları, evde giymeye alışkın olduklarına benzer başka giysiler giydiler.
Sonra araba ve sürücüsüyle birlikte Tarichea'ya doğru yola çıktılar;
ve onları göle götürmek için bir tekne kiraladılar.
Kayıkçılar John'un göğsünün ağırlığına şaşırdılar ve bunun sapancılar için ok yapmak üzere
kurşun içermesi gerektiğini düşündüler.

Tekne bilinen yere yaklaştığında akşam vaktiydi ve
John ve arkadaşı sahile fırladılar.

"Ne Sandığı ne yapacağız?" diye sordu kayıkçılardan biri.

"Onu şu çalı kümesine taşıyacağız ve
isteyene kadar
aralarına atacağız. Hiç kimse onu alıp kaçmayacak ve
kesinlikle onu açmak onlar için kolay olmayacaktır."

Bu cevap, adamların sandığın değerli hiçbir şey içermediği fikrini doğruladı ve John ile Jonas'ın sandığı belirtilen noktaya kadar taşımalarına yardım ettikten sonra, teknelerine geri döndüler ve
göl boyunca kürek çektiler.

"Şimdi, Jonas," dedi John, "eve nasıl yaklaştığımıza dikkat etmeliyiz. Eğer aniden onlara rastlarsam, bu onlara korkunç bir şok yaşatacaktır. Bence sen tek başına yukarı çıkıp Isaac'ı görsen ve
onu bana getirsen daha iyi olur; sonra bunu diğerlerine
en iyi şekilde nasıl söyleyebileceğimizi konuşabiliriz."

Jonas, Isaac'ı John'un durduğu yere, evden yüz metre öteye getirmeden önce yaklaşık bir saat geçti; çünkü
onunla konuşma fırsatı
bulabilmek için biraz beklemesi gerekiyordu. Jonas, John'un
yakınlarda olduğunu haber vermişti ki, durduğu yere ulaştılar.

"Gerçekten sen misin, sevgili genç efendim?" dedi yaşlı adam, John'un
boynuna kapanarak. "Bu gerçekten de beklenmedik bir sevinç. Tanrı'ya merhametleri için şükürler olsun! Aylarca senin için ağlayan
annen ve baban, ölmüş gibi ne diyecek?"

"Umarım iyilerdir, Isaac?"

"Sarsılmış durumdalar, çok sarsılmış durumdalar," dedi yaşlı Isaac. "Fırtına
üzerlerinden geçti; Kudüs'ün yıkımı, halkımızın acıları ve senin kaybın onları yerle bir etti ama şimdi
sen geri döndüğüne göre, onlara yeni bir hayat verecek."

"Ve Mary, umarım o da iyidir?" diye sordu John.

"Kız hasta değil, ama iyi olduğunu söyleyemem," dedi Isaac. "Annen, baban ve hepimiz umudunu yitirdikten uzun süre sonra, senin öldüğüne inanmayı reddetti; hatta
diğerleri yas tuttuğunda bile, bunu yapmadı - ama son zamanlarda biliyorum ki, bunu hiç söylememiş olsa da, onda da umut öldü. Yanakları solgunlaştı ve gözleri ağırlaştı; ama hala devam ediyor,
annen ve baban için; ve sık sık bakarız ve onun
kendisini bu kadar cesurca nasıl taşıyabildiğini merak ederiz."

"Peki bunu yaşlı insanlara nasıl söyleyeceğiz?" diye sordu John.

Isaac başını iki yana salladı. Bu konu onun ötesindeydi.

"Bence," diye önerdi Jonas, "Isaac geri dönmeli ve
önce onlara, geri döndüğümü söylemeli; Romalılar arasında bir köle olduğumu ve onlardan kaçtığımı. O, bana
sorguladığını ve senin kesinlikle Kudüs kuşatmasında düşmediğini söylediğimi ve senin de
benim gibi Romalılar tarafından köle olarak satıldığına inandığımı söyleyebilir.

"O zaman beni içeri alabilir ve beni sorgulamalarına izin verebilirsin. Bir süre
o hikayeye sadık kalacağım, onların göğüslerinde biraz umut yaratacağım; ta ki
en sonunda Mary'ye senin hayatta olduğunu bildirip
diğerlerine anlatmasını ona bırakana kadar."

"Bu, açık ara en iyi yol olacak," dedi John. "Evet, bu
mükemmel bir şekilde işe yarayacak.

"Şimdi, Isaac, devam et ve kendi payına düşeni yap. Onlara nazikçe
Jonas'ın geri döndüğünü, bir köle olduğunu ve Romalılardan kaçtığını ve bildiği kadarıyla
benim hala hayatta olduğumu söyle. Sonra,
hazırlandıklarında, onu içeri alın ve sorularını
cevaplamasına izin verin."

Akşam yemeği, Isaac odadan çıkıp annesi ölmüş bir oğlağı ılık sütle beslemeden önce bitmişti. Jonas, bu görevle meşgulken onunla karşılaşmıştı. Odaya girdiğinde, Simon, önünde açık İncil'le,
masanın başında oturuyordu; akşam dualarını
başlatmak için onun geri dönmesini bekliyordu.

"Seni ne alıkoydu, Isaac?" diye sordu. "Bunca yıldan sonra akşam dualarımızı unutacağın kesin değil mi?"

"Alıkoyuldum," dedi yaşlı adam, titrek bir şekilde ve sesinin duyulması ve yüzünün lambanın ışığının çemberine
girmesiyle birlikte, Meryem aniden ayağa kalktı ve ona baktı.

"Nedir o?" diye sordu, alçak bir sesle.

"Neden," diye sordu Simon sakin bir şekilde, "seni ne alıkoydu, Isaac?"

"Garip bir şey oldu," dedi yaşlı adam. "Gezginlerimizden biri geri döndü - en çok umduğumuz ve dua ettiğimiz kişi değil - Jonas. Bir köleydi ama kaçtı ve bize geri döndü."

"Peki onun haberi ne?" diye sordu Simon ayağa kalkarak; ama daha da önemli olan, Mary'nin beyaz yüzündeki ve aralık dudaklarındaki söylenmemiş soruydu.

"Bize umut veriyor," dedi Isaac ona. "Bildiği kadarıyla, John hala hayatta olabilir."

"Biliyordum, biliyordum!" dedi Mary, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle.

"Ey Tanrım, sana şükrediyorum. Neden merhametinden şüphe ettim?"

Ve bir an için başını geriye atmış ve gözlerini yukarı kaldırmış bir şekilde durdu; sonra aniden sallandı ve düşecekti, eğer
İshak öne koşup onu desteklemeseydi, ta ki Martha'nın haykırışı üzerine iki hizmetçi aceleyle gelip onu bir koltuğa oturtana kadar.

Dudaklarına biraz su tuttu. Biraz içti ve sonra,
zayıf bir sesle, "Bize daha fazlasını anlat, Isaac," dedi.

"Anlatacak fazla bir şeyim yok," diye cevapladı. "Jonas, John'un kesinlikle Kudüs'te düşmediğini söylüyor -aslında, geri dönen çetesinden genç bir adam tarafından bize
söylendiği gibi- ve kendisi gibi,
bir köle olarak satıldığına inanıyor.

"Ama Jonas dışarıda. Önce sana söylemenin daha iyi olacağını düşündüm. Şimdi,
kendisi adına konuşması için onu içeri çağıracağım."

Jonas içeri girdiğinde, Martha ve Mary birbirlerinin
kollarındaydılar. Miriam, yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla, şükran Mezmurlarından birini yüksek sesle tekrarlıyordu; Simon ise başını eğmiş, ellerini masaya
tutmuş, gözyaşlarının
ağır damlalar halinde yağdığı masaya
tutmuş bir şekilde duruyordu.

Yonas'a daha fazla soru sormaları biraz zaman aldı.
Marta ve Meryem, sanki birinin oğlu, diğerinin kardeşiymiş gibi onu kucaklamışlardı. Simon onu ciddiyetle kutsadı ve
ölülerden biriymiş gibi karşıladı. Sonra onun hikayesini dinlemek için etrafında toplandılar.

"John ve ben kuşatmanın tüm tehlikelerinden kurtulduk," dedi.
"Birkaç kez yaralandık, ama hiçbiri ciddi değildi. Tanrı bizi koruyor gibiydi; ve sonunda, Kudüs'e girdiğimiz altı yüz kişiden sadece on ikisi hayatta kalmış olsa da, biz de onların arasındaydık."

"Evet, evet, bunu biliyorduk," dedi Martha. "Grubundan, göl kenarındaki bir köye mensup genç bir adam, Tapınağın yıkıldığı gün, on ikinizin birlikte kaçtığınız haberini getirdi. Diğerleri
hepsi evlerine döndüler, ama senden hiç haber gelmedi; ve bir grup Romalının seni öldürmüş olması gerektiğini söylediler -başka
ne olabilirdi ki? Ve şimdi Şubat ayındayız -neredeyse altı ay geçti- ve senden haber yok!"

"Köle olarak götürüldük," dedi Jonas, "ve Yusuf gibi Mısır'da satılmak üzere götürüldük."

"O zamandan beri onu gördün mü?" diye sordu Simon.

"Evet, onu Mısır'da gördüm."

"Ve o zaman iyiydi?"

"Oldukça iyiydi," diye yanıtladı Jonas. "Roma'ya gönderildim ve oradan
gemi ile geri dönmeyi başardım."

"Onu geri satın almalıyız," dedi Simon. "Elbette bu mümkün olmalı! Hala param var. Yolculuğu kendim yapacağım ve
onu satın alacağım."

Ve hemen yola koyulacakmış gibi ayağa kalktı.

"Şimdi değil," diye devam etti, Martha'nın omzuna koyduğu ele cevap olarak, "ama yarın."

Konuşurken, Mary Jonas'a dokunmuş, gözlerinin Isaac'a sorduğu aynı hevesli soruyla
onun yüzüne bakmıştı. Jonas'ın yalnız olmadığı düşüncesi
içinden geçmişti. Hafifçe başını salladı ve kapıya doğru baktı. Bir anda gitmişti.

"John!" diye bağırdı, evden koşarken; ilk başta alçak bir sesle,
ama koşmaya devam ettikçe giderek daha yüksek sesle. "John! John! Neredesin?"

Ağaçların arasından bir figür çıktı ve Meryem onun
kollarına düştü. Birkaç dakika sonra odaya tekrar girdi.

"Baba," dedi, Simon'a doğru yürürken, Martha'nın elini
ellerine alırken, "bir keresinde bana, genç bir adamken, Esseniler mezhebinin bir öğretmeninin vaazını dinlemeye gittiğini, sonradan onu öldürdüklerini söylemiştin. Onun iyi bir adam ve büyük bir öğretmen olduğunu düşünmüştün; ve bir benzetme anlattığını ve
sözcükleri hatırladığını söylemiştin. Sanırım şimdi onları hatırlıyorum:

"'Ve babası onu gördü, koştu ve boynuna sarıldı,
öptü ve dedi ki, "Neşelenelim, çünkü bu oğlum ölmüştü ve
yeniden
yaşadı; "''

"Ve böylece, baba, bizim için de öyle."

İllüstrasyon: John'un Göldeki Evine Dönüşü.

Martha yüksek sesle bağırdı ve kapıya döndü ve bir anda John'un kollarındaydı. Sonra babası boynuna
atıldı.

O gece şükran Mezmurları'na katılanlardan daha mutlu bir ev halkı yoktu. Haber balıkçıların kulübelerine hızla
yayıldı ve komşular, oğullarının dönüşü için Simon ve Martha'yı
tebrik etmek için akın etti; ve sevinç şarkılarının ezgileri Celile suları üzerinde bu kadar net ve güçlü bir şekilde duyulmayalı uzun zaman olmuştu, çünkü yıllarca, yalnızca ağıt ve aşağılanma ezgileri Yahudi kızların dudaklarındaydı.

İlahi ayini bittikten sonra, Miryam ve hizmetçiler masayı doldurdular, Isaac mahzenden en eski şaraptan bir tulum getirdi ve toplanan herkes ziyafete katılmaya davet edildi.

Komşular çekildikten sonra John babasından ve Isaac'tan kendisiyle birlikte aşağı inmelerini ve Jonas'tan da gölün kenarına orada yatan
bir sandığı getirmesini istedi.

"Jonas ve benim tek başımıza taşıyamayacağımız kadar ağır."

"Oğlum, komşularımızdan bazılarını çağırmak daha iyi olurdu. Onlar sana memnuniyetle yardım ederlerdi ve Isaac ile benim aramızda bir adamın gücü bile yok."

"Biliyorum, baba, ama bizden başka kimsenin kutunun burada olduğunu bilmesini istemiyorum. Yanımıza bir sırık ve bir ip alacağız ve ağırlığını ayarlayabiliriz, böylece senin payın gücünü aşmayacak."

Simon oraya vardığında, bir kadının
kolayca kaldırabileceği düşünülen küçük bir kutu gördüğünde şaşırdı.

"Sözünü ettiğin kutu bu mu, John? Bunu yukarı taşımak için yardıma ihtiyacın yok mu?"

"Evet, baba, göreceğin gibi."

Jonas'ın yardımıyla John ipi kutunun etrafına doladı ve
bir ucuna yakın direğe astı. O ve Jonas daha sonra bu ucu aldılar.
Simon ve Isaac kutudan en uzaktakini kaldırdılar, böylece ağırlığın sadece küçük bir kısmı üzerlerinde kaldı. Böylece sandık
eve taşındı.

"Eve getirdiğin bu şey nedir?" diye sordu Martha,
sandığı ana odaya koyduklarında.

"Bu altın, anne--yoksulların ve sıkıntıda olanların, bu savaşta evsiz ve öksüz kalanların yardımı için kullanılacak altın. Yarın sana söyleyeceğim gibi, bana bir hediyeydi; ama
tek bir kuruşuna bile dokunmayacağımı söylememe gerek yok, çünkü
Roma altını. Ama onu yoksullar arasında muazzam iyilikler yapma gücümüze kavuşturacak. En iyisi onu, zeminin hemen altına gömelim ki
ihtiyacımız olduğunda kolayca alabilelim."

"Bu büyük bir sorumluluk, oğlum," dedi Simon; "ama gerçekten,
binlerce evsiz ve aç aile var ki, kasabaları ve köyleri Romalılar tarafından
yıkıldığında
tepelere sığındılar ve bu altın deposuyla, ki bu büyük bir değer olmalı, gerçekten de onların ihtiyaçlarını
karşılamak için büyük şeyler yapılabilir."

Ertesi sabah, John ailesine, kendisinin ve Jonas'ın son ayrıldıklarından beri
başlarına gelen çeşitli olayları anlattı; ve Titus'un kendisine verdiği
üç belgeyi gösterdiğinde, şaşkınlıkları sınırsızdı.
Sezar'ın lütfunun John'a, sadece savaştığı cesaret için bir hayranlık göstergesi olarak verildiğini söyleyen ve
tüm Romalıların ona Titus'un lütfuna ve dostluğuna sahip biri olarak davranmasını emreden mektuplar, onlara sınırsız bir memnuniyet verdi.
Gölün doğusundaki tüm bölgenin
vekili olarak atanması onları şaşırttı ve neredeyse şaşkına çevirdi.

"Ama ne yapacaksın oğlum? Bizi bırakıp bir sarayda mı yaşayacaksın ve bir Romalı subay gibi mi görüneceksin?"

"Bunu yapmayı düşünmüyorum, baba," dedi John gülümseyerek.
"Kendi adıma, bu onurun bana Titus tarafından verilmemiş olmasını çok isterdim; ve bu görevi, imparatorluk mührüyle birlikte, memnuniyetle ateşe atardım. Ama bunu yapamayacağımı hissediyorum, çünkü bu bana komşularımıza iyilik yapma konusunda büyük bir güç veriyor.
Onları Roma askerlerinin veya vergi tahsildarlarının tüm baskılarından koruyabileceğim.
Bir sarayda yaşamam veya bir Romalı memurun giysilerini giymem için hiçbir sebep yok.
Titus'un mektubu, bu gücü bir Yahudi'ye verdiğini gösteriyor ve bir Yahudi olarak bunu kullanacağım.

"Roma'dan buraya seyahat ederken, bu konu üzerinde çok düşündüm. İlk başta, emri bastırmayı düşündüm. Sonra,
iyi bir gücün elime verildiğini hissettim; ve
bencil sebeplerden dolayı, onun icrasından kaçınmaya hakkım olmadığını.
Şüphesiz, ilk başta yanlış anlaşılacağım. Benim,
Josephus gibi, hain olduğumu ve
Romalılara katıldığımı söyleyecekler. Öyle olsa bile, Tiberias, Sepphoris ve onlara boyun eğen diğer şehirlerin tüm insanlarından daha fazlasını yapmamış olurdum.

"Ama bu hissin uzun süreceğini sanmıyorum.
Kudüs dışında, Romalılara karşı benimle birlikte savaşan herkes, ülkemin davasına
sadık olduğumu bilir.
Kudüs'e
götürdüğüm çetenin birkaç kurtulanı, Tapınak düşene kadar savaştığımı ve Romalılarla herhangi bir anlaşmadan değil, kendi
kendi yöntemlerim sayesinde kaçtığımı
tanıklık edebilir.

"Ayrıca, zamanla, beni eylemlerime göre yargılayacaklar. Ben, dediğim gibi, bir Yahudi gibi hükmedeceğim, bir Romalı gibi değil - eski zamanlardaki hakimlerin yaptığı gibi hükmedeceğim, burada kendi incir ağacımın altında oturacağım ve bana getirilebilecek şikayetleri dinleyeceğim - ve Rab tarafından bana bilgelik verileceği ve aralarında bilgece ve adil bir şekilde yargılayacağım konusunda güveniyorum."

"İyi karar verdin, oğlum," dedi Simon. "Tanrı'nın bereketi
üzerine olsun!

"Ne düşünüyorsun, küçük Mary? Bu bölgenin yöneticisinin karısı olma ihtimalini nasıl buluyorsun?"

"Sadece bu çiftliğin yöneticisi olmasını isterdim," dedi Mary, "ama onun eline büyük bir iyilik gücünün verildiğini görüyorum ve şikayet etmek bana düşmez. "

"Bu bana," dedi Simon, "Martha ve benim dün gece birlikte konuştuğumuz şeyi hatırlattı. İkiniz de uzun süre beklediniz. Daha uzun süre
oyalanmanın bir yolu yok. Düğün ziyafeti hazırlanacak ve
komşularımızı ve arkadaşlarımızı buraya, bu haftaki
günde toplanmaya çağıracağız.

"Ve şimdi, John, ne yapacaksın?"

"Baba, hemen bölgenin baş şehri olan Hippos'a gidiyorum. Şehrin yetkililerini ve Roma garnizonunun kaptanını göreceğim ve Sezar'ın emrini onlara sunacağım. Daha sonra, bölgenin sınırları içindeki tüm insanlara, Roma'dan, bölgede bana gelebilecek tüm konuları yargılama yetkisine sahip olduğumu duyuran bir bildiri yayınlayacağım; şikayeti olan veya herhangi biri tarafından haksızlığa uğrayan herkes, davalarını dinlemeye ve kendilerine adalet sağlanmasını emretmeye hazır bir şekilde beni burada bulacaktır. Ayrıca, yakında bölgeyi dolaşıp, işlerin durumunu kendi gözlerimle göreceğim ve ihtiyacı olanlara yardım edeceğim."

Yuhanna'nın imparatorluk emrini sunması, Hippos'taki Roma ve Yahudi yetkililerin büyük şaşkınlığına yol açtı. Ancak, bundan şüphe etmek veya itiraz etmek mümkün değildi. Romalı subaylar derhal onun emirleri altına girdiler ve John'unkine ek olarak kendi bildirilerini yayınladılar ve bu gerçeği bölgedeki tüm sakinlere bildirdiler. Yahudi yetkililer arasında, ilk başta, bu genç adamın kendilerine atanması konusunda bir kıskançlık duygusu vardı; ancak yine de, Titus'un lehine yüksek bir değere sahip olan kendi vatandaşlarından birinin kendilerine sağlayabileceği korumadan doğacak büyük faydaları hissediyorlardı. John, görevini gösterirken, Titus'un adaylık nedenlerini açıklayan mektubunu da sunmuştu; ve aslında bölgedeki genç adamlar, birçoğu John'u ilk seferlerinde takip etmiş ve şimdiye kadar, kayıt sırasında verilen gizlilik yeminine uygun olarak, John of Gamala'nın Simon'un oğlu olduğunu gizlemişlerdi, şimdi bu gerçeği ilan ettiler ve onun atanmasını sevinçle karşıladılar. Belirlenen günde, John ve Mary'nin düğünü gerçekleşti ve haber ülkeye yayıldıkça, büyük bir topluluk toplandı ve bu bir halk gösterisi vesilesiyle yapıldı. Martha ve Mary'nin ziyafet için yaptığı hazırlıklar, ne kadar bol olsa da, bu kadar kalabalık arasında pek işe yaramazdı; ancak Isaac ve hizmetkarlar içeri girip birkaç sığır kestiler ve gelenlerin çoğu şarap, yağ, ekmek, keçi ve diğer eşyalardan oluşan hediyeler getirdi ve komşular kıyıda yakılan büyük ateşlerde bir ziyafet hazırlamada yardım ettiler, Simon ise şarap deposunun tüm içeriğini getirdi, ziyafet toplanan herkes için yeterli oldu. John ve karısı kalabalığın arasında dolaşıp tebrikler ve iyi dilekler aldılar; Mary utandı ve John'a gösterilen onurdan dolayı mutluluk ve gururla gözyaşlarına boğuldu; John, kendisine garip bir şekilde bahşedilen gücün komşuları için gerçekleştirmesini sağlayacağı iyilik düşüncesiyle zevk ve memnuniyetle ışıldıyordu.

Bundan sonra, çiftlikte her şey olağan rutininde devam etti;
John, yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve on mil genişliğinde olan bölgenin köylerini sık sık ziyaret etmek için uzaktaydı.
Kuzey kısmı seyrek nüfusluydu; ancak güneydeki köyler yoğundu ve halk, Gamala kuşatması sırasında Romalı toplayıcıların gezilerinden çok fazla zarar görmüştü. O zamandan beri köylerin çoğu yeniden inşa edilmişti; ancak Ürdün'ün diğer yakasından gelen kaçakların sayısıyla daha da artan büyük bir sıkıntı vardı.

John'un verdiği yardım, bölgesindeki kaçakların çoğunun uzak köylerine dönmelerini ve artık tekrar rahatsız edilme korkusunun olmadığı evlerini yeniden inşa etmelerini sağladı. Kendi bölgesindeki sıkıntı da giderildi. Bazı durumlarda para verildi, bazılarında ise çiftçilerin tarlalarını sürmeleri, bağları yeniden dikmeleri ve sürü satın almaları için borç verildi, böylece bir yıl içinde tüm bölge normal görünümüne kavuştu ve yıkıcı savaşın izleri neredeyse tamamen silindi.

Sonra John sessiz evine yerleşebildi. Sabahleyin babasıyla birlikte çalıştı. Öğleden sonra huzuruna gelenlerin şikayetlerini veya dilekçelerini dinledi; komşular arasındaki anlaşmazlıkları çözdü, vergi tahsildarı tarafından çok zor durumda bırakıldıklarını düşünenlerin hikayelerini dinledi ve haksızlığa uğrayanlara adalet sağladı.

Evlendikten kısa bir süre sonra, Ölü Deniz kıyısındaki Nasıralılar topluluğu arasında yaptığı ziyarette duyduğu doktrinleri aklında tutarak, John soruşturmalar yaptı ve Romalılarla sorunlar başladığında ülkeyi terk eden mezhebin çoğunun geri döndüğünü;
ve artık eski dinin mensupları onları zulümle takip edemediği için,
doktrinlerini eskisinden daha açık bir şekilde vaaz ettiklerini gördü.
Tiberya'da mezhebin önemli bir topluluğu kısa sürede yerleşti; ve John, oraya giderek öğretmenlerinden birini
bir süreliğine kendisiyle birlikte yaşamaya ve doktrinlerini kendisine ve ailesine anlatmaya ikna etti.
Hristiyanların öğretilerini canlandıran sevgi, hayırseverlik ve iyi niyet ruhuna -daha da çok, Efendilerinin sözlerini soluyan ve hayatını canlandıran ilahi ruha- hayran kalmıştı.

Tanrı'nın tüm dünyanın Tanrısı olduğu ve Yahudilerin şimdiye kadar varsaydığı gibi kendilerine ait özel bir İlahiyat olmadığı şeklindeki merkezi fikir, John'u özellikle etkiledi ve şimdiye kadar anlaması zor olan birçok şeyi açıkladı. Yahudi gururu ve inatçılığı günlerinde bunu kabul etmek can sıkıcı olurdu; ancak şimdi ruhları kırılmıştı; ve John, ulus ona inandığı ve ona hizmet ettiği sürece Tanrı'nın onlara özel bir ilgi gösterdiğini ve onlara doğasının ve niteliklerinin çoğunu ifşa ettiğini anlayabiliyordu - dünyanın geri kalanı sahte tanrılara tapmaya terk edilmişken - yine de tüm dünyayı seviyordu ve şimdi Yahudilerle sınırlı olan bu bilgiyi tüm insanlara yaymak üzereydi. Her şeyden önce, John, yeni öğretide ifşa edilen Tanrı fikrinin, Yahudilerin şimdiye kadar onunla ilgili olarak beslediklerinden ne kadar daha yüksek olduğunu gördü. Öğretmenin gelişinden bir ay sonra, John ve Mary yeni inanca
vaftiz edildiler; ve birkaç ay sonra, ikna edilmesi daha zor olan Simon ve Martha da mürit oldular.

Titus imparatorluk tahtına yükseldiğinde, John, kendisine yaptığı
isteğe uyarak Roma'ya gitti ve orada kısa bir süre misafir olarak kaldı. Titus onu
sevgiyle karşıladı.

"Sizi yeni onur teklifleriyle baştan çıkarmaya çalışmayacağım," dedi, "ancak daha geniş bir yararlılık alanını kabul etmeyi reddetmeniz beni üzüyor. Zaman zaman, valilerimin raporlarından sizden duydum; sizin sorumluluğunuzda olan bölgenin Filistin'deki en müreffeh ve en mutlu bölge olduğunu, orada ne bir anlaşmazlık ne de dava olduğunu, fakir olmadığını, vergilerin zorluk çekmeden toplandığını ve bir Roma görevlisinin sahip olması gereken durumu ve onuru korumamanız dışında her bakımdan örnek bir yönetici olduğunuzu söylüyorlar." 

"Minnettar olmak için her türlü nedenim var," dedi John. "Her yönden
kutsandım. Ailem hala hayatta. Karım ve
çocuklarımla mutluyum. Senin cömertliğin bana yaraları
sarabilme ve savaşın neden olduğu sıkıntıyı hafifletebilme olanağı verdi. Zihnim
cennetsel öğretiye açıldı ve alçakgönüllülükle o ilahi öğretmenin, Nasıralı İsa'nın
izlerini takip etmeye çalışıyorum."

"Ah, ona inanmaya başladın!" dedi Titus. "Burada Roma'da onun inancından birçok kişi var ve hatta
arttıklarını söylüyorlar. Sizden onun hakkında bir şeyler duymaktan mutluluk duyarım. Üç yıl boyunca Esseneler arasında yaşayan ve bana bu mezhebin yaşamın saflığından, aydınlanmasından ve dini coşkusundan çok övgüyle bahseden Josephus'tan onun hakkında biraz şey duydum - ki buna kendisinin de gizlice eğilim gösterdiğine inanıyorum; her ne kadar,
yurttaşlarını gücendirmeme arzusundan dolayı, inancını açıkça
itiraf etmese de."

John, ayrılmadan önce imparatora Efendisinin öğretilerini
açıkladı; ve Titus'un saltanatı sırasında gösterdiği bilgelik, insanlık ve yumuşak başlılık, büyük ölçüde John'dan öğrendiği derslerin sonucu olabilir.

Sonuncusu bir daha Roma'ya gelmedi, ancak hayatının sonuna kadar Celile kıyısında yaşadı ve eski yargıçların
tarzına göre küçük bölgesini akıllıca yönetti.

Jonas arkadaşını asla terk etmedi. Balıkçılardan birinin
kızıyla evlendi ve Simon'un kendisi için kendi evine yakın
bir yerde inşa ettiği küçük bir evde yaşadı. İkincisinin ölümünden sonra, John'un çiftlikteki
sağ kolu oldu; ve sonuna kadar arkadaşı ve kardeşi olarak kaldı.

G. A. Henty'nin For the Temple adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR THE TEMPLE ***

***** This file should be named 21614.txt or 21614.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/1/21614/

Produced by Martin Robb.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
