*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret of the Creation (Yaratılışın Sırrı)
Yazar: Howard D. Pollyen
Yayın Tarihi: May 25, 2007 [EBook #21610]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21610
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Secret of the Creation, by Howard D. Pollyen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret of the Creation

Author: Howard D. Pollyen

Release Date: May 25, 2007 [EBook #21610]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF THE CREATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, V. L. Simpson, Suzanne Lybarger ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

Yazarın Notu: Yazarın kendine özgü özellikleri korunmuştur.

YARATILIŞIN

SIRRINI

_Yazar_

DR. HOWARD D. POLLYEN

Bu kitap, edebi
çağın en büyük harikasıdır.

Yaratılışın sırrının
birinci ve ikinci bölümlerini içerir.

Dünyada insanlar arasında yazılmış
en güçlü kitap.

Fiyatı 25 sent

YARATILIŞIN SIRRI

_Yazar_

DR. HOWARD D. POLLYEN

BU KİTAP

Edebiyatın en büyük harikasıdır.
Yaratılışın Sırrı'nın birinci ve ikinci bölümlerini içerir.
Dünyada insanlar arasında yazılmış
en güçlü kitap.

Ayrıca, tüm zamanların en büyük yazarı ve yazarı olan Dr. Howard D. Pollyen'in şarkılarını ve şiirlerini de içerir.

En derin ve en gizemli
şarkıların yazarı - insan ruhunun tüm tarihini açığa vurur.

Yaratılışın Sırrı, insan kalbine cennetin meşalesinin bir dokunuşu olan bu küçük kitabı tam olarak takip edecektir.

Yaratılışın Sırrı

Dr. Howard D. Pollyen

* * * * *

BÖLÜM I

Göklerin Yaratılışı

Yehova'nın bir başlangıcı yoktur. Kendisi zamanı yarattı ve ilkelerini yarattığı canlılara öğretti, onlara, Yehova'nın sonsuzluğuna bir zaman ve bir başlangıç ​​atfettiğimiz bir anlayış verdi.

Ondan önce ne bir insan, ne melek, ne de herhangi bir biçimde
yaratılmış canlı yaratıklar vardı. Henüz dünyalar oluşmamışken, doğa üç krallıkta duruyordu. Bunlar Işık, Su ve Karanlıktı.

Sonra ışığın krallığı karanlığın krallığına karşı mücadele etti ve
karanlık ışıkla mücadele etti. İki unsur bir araya geldi, her biri ayrı bir birimdi, birbirlerine karşı mücadele ettiler.
Ve onların çekişmelerinde her birinin kudretinin erdemi
oluştu ve canlı bir varlığa yoğunlaştı. Kişilikleri insanlarınki gibidir,
ama özleri güçtür. Erdem--ön-güdü--yönetici kurul--tüm gücün efendisi:
Işığın varlığı karanlığın varlığından çok daha büyüktü ve ona hükmediyordu;
bu yüzden onun adı Yehova idi. Karanlığın varlığı ondan büyük bir kıskançlıkla nefret ediyordu,
bu yüzden onun adı Şeytan idi. Fakat ikisi de yalnızdı;
yalnız oldukları için: Tıpkı ışığın ve karanlığın birbirine inatçı olması gibi.

Sonra Yehova onun doğanın efendisi olduğunu gördü, tüm güç onun
elleriyle kontrol ediliyordu. Suların krallığına baktı ve
onların alüvyonlu maddelerinin bölünebileceğini ve birçok mineral krallığına dondurulabileceğini gördü ve bir dünya yaratmaya karar verdi. Suların yüzüne ilk doğasında bir elektrik akımı gönderdi ve şöyle dedi, "mineraller bir araya toplansın, her biri yeryüzü için mükemmel bir düzende
yerinde; ve kuru toprak suların yüzünün üzerinde
görünsün." Ve doğal elektrik gidip geldi ve
geri döndü ve oldu.

Ve Yehova geldi ve yarattığı dünyanın üzerinde yürüdü ve ona
Cennet adını verdi. Çünkü orası, kendisinin geldiği yaşamın özünü dinlendireceği bir yerdi. Ve ışığın krallığını çağırdı ve bunun bir yaşam enginliği olduğunu gördü. Onu bölerek
kendi suretinde ve kendi biçiminde küçük varlıklar oluşturdu ve yarattı. Ve onlara ruhlar adını verdi. Fakat onlar çıplaktı, onun gibi bedenler için hiçbir özleri yoktu. Tüm göğün yüzü onlarla doluydu
onlar yaratıcılarının önünde ordular halinde parlıyordu. Bazıları büyüktü
ve bazıları küçüktü; hepsi farklıydı, her biri kendi ışığının gücüne göre parlıyordu.

Sonra Yehova diğer canlılar için her türlü
şekil ve biçimde, büyük ve küçük--sonsuz küçük şeylere kadar canlar yarattı ta ki yaşamın özü kapsanana kadar.

Yehova yarattığı şeyler için bir düzen ve bir yaşam alayı belirledi,
onlar için bedenler yarattı. Ve kalkıp tüm göğü şarkılar ve müzikle doldurmaya başladılar. Ve böylece Göğün ve ordularının
tamamlandığını gördüler.

Ve Şeytan Yehova'ya ve yarattığı şeylere gıpta etti, çünkü karanlığın erdeminde hiçbir güç yaratma gücünün olmadığını ve kendisinin hayatta önünde duracak hiçbir canlıyı
yaratamayacağını veya yaratamayacağını biliyordu. Bu nedenle hayattan nefret etti ve Yehova'nın yarattığı şeyleri yok etmek için tüm gücüyle çabaladı. Şeytan'ın gücü onlara doğru karanlığın gölgeleyicisi olarak çıktı. Yehova'nın yarattığı insanlara ve hayvanlara gelip onları yok etmeye çalışan kendi kötü benliğinin erdemiydi --karanlık ruhuydu.

Fakat Yehova'dan bir sığınak ve savunma olarak bir ışık çıktı. Kendi doğru benliğinin erdemiydi --mükemmellik ruhuydu--her şeye kadir zihninin
somutlaşmış haliydi. Gücünün doğruluğu
ilerledi ve tüm yaratılışını doldurdu ve yarattığı tüm canlıları Şeytan'ın karanlığından ve kötülüğünden korudu ve kolladı.

Yaratılış, Yehova'nın ihtişamıyla doluydu, anlatılamaz bir alan,
çünkü orada zaman yoktu. Yaşlılar veya ölmekte olanlar da yoktu, çünkü
Şeytan henüz Yehova'nın yarattığı hiçbir şeyi lanetlememişti. Fakat adalet
Yehova'nın yetkisi olduğundan, Şeytan'a karşı da adil olmalıydı.
Şeytan'ın yeryüzüne gelip yaratılışında oradan oraya yürümesini engelleyemezdi. Yehova kıskanç olabilirdi, ama bencil ve adaletsiz olamazdı. Şeytan yaratıklarından herhangi birini kendisini terk etmeye ve
kendi Şeytani ruhunun gücünü içlerine almaya ikna edebilirse, adalet
onların kendisine ait olduğunu ve Yehova'nın kaybı karşılaması gerektiğini söylerdi.

Fakat Şeytan Yehova'nın ışığına ve ihtişamına dayanamazdı, çünkü
Yehova'nın parlaklığı göğü doldurdu. Bir güç tapınağındaki bir tahtta oturuyordu. Taht ve tapınak yaşayan güçtü. Bir araya toplanmış
güç olan doğal bir madde ve tüm güzelliğin öncül ihtişamı, gücüyle yaşayanlara hayat veren, ikametgahını
düzenlemek için seçtiği şey. Renklerin erdemi, kırmızı ve yeşil, masmavi, oniks, elmas, bedellium, saraf, kehribar ve her türlü güzellik
süslemesi, bakir renklerinden solmuş ve ihtişamlarının dinginliği, tapınağının ve tahtının inşasında ortaya çıkmıştır. Böylece hiçbir varlık, ihtişamda Yehova'yı geçemesin.

Ve tapınaktaki tapınak ve taht, diğer canlılar tarafından taşınan, sonsuz yaşamın yaşayan tek bir varlığıdır. Yehova'nın gitmek istediği yere, tapınak da gidebilir. Ateş akıntıları gibi sonsuz güç maddesi,
ama ihtişamıyla ilerlerken yaratılışın her noktasına doğru yayılan elmas ışığı gibi daha beyaz; ve ışığından
görmeyen veya saklanan hiçbir şey yoktur.

İnsanın dilinde ve bilgisinde, Şeytan'ın Yehova'nın oğullarından ve kızlarından herhangi birini kirletebilmesi için aradığı zaman sonsuzdu. Fakat sonsuzlukta bir yerlerde günah, güçlülerin oğullarının ruhlarına sızmaya başladı. Ve Yehova'dan nefret etmeye ve büyük bir dönemde onun ihtişamını kıskanmaya başladılar. Şeytan, onları kendi gücüyle azalttı, ta ki gökteki orduların üçte biri günahla kirlenene kadar. Ve güçlerinden ve eski ihtişamlarından düşmüşlerdi, ve babalarının evinden uzaklaşmışlardı; ruhlarının parlaklığı parlamıyordu. Şeytan onları büyük umutsuzluk gecesine sürüklemişti ve onlar bunu bilmiyorlardı, çünkü Şeytan onlara her zaman Yehova gibi ihtişamla giyinmiş olarak görünmüştü ve onlar onun sürekli olarak onlara ışık verebileceğini sanıyorlardı. Fakat Yehova'dan uzaklaştırılmışlardı, ve karanlık, şiddet ve umutsuzluk vardı, çünkü Şeytan'ın ışığı büyük bir gecenin gölgeleri gibiydi. Onlara yapay ışık verecek güneş, ay ve yıldızlar yoktu, çünkü Yehova yaşayan ruhun tek ışığıdır ve onun ihtişamı o dünyanın ışığıdır. Cennet şiddetle
dolmuştu ve onun adı birçok uydurmayla küfür ediliyordu. Fakat Şeytan'dan Yehova'ya tövbe etmediler. Sonra tüm
göğün yüzünde savaş oldu: Mikail, Mikrell ve Cebrail ve doğruların milyonlarca güçlüsü bir savaş
konseyinde Yehova'nın önüne geldi. Ve kötülerin tüm ordularının öldürülmesi ve
gökten kovulması kararlaştırıldı. Ve
göğün yüzü temizlenecekti.

Sonra biri geldi ve Yehova'nın önünde durdu - yarattığı varlıkların çoğuna duyduğu sevgiden daha çok sevdiği biri. O, başlangıcının mükemmelliği, sevgiyle oğluydu. Ve dedi ki, "Baba, eğer
bunların hepsi öldürülüp yere atılırsa sonsuza dek ölü kalırlar. Onlar
Şeytan'ındır ve o, onlara sonsuza dek sahip olacağı için sana karşı sevinir. Ben onların
arasına giderim ve onları Şeytan'dan kurtarırım ki tekrar yaşasınlar. Onları
kendi hayatımla Şeytan'dan satın alırım. Ben ölürüm ki
yeniden
yaşasınlar. Baba, onlar için başka bir dünya yarat ki
yeniden yaşasınlar ve Şeytan'dan sana tövbe etme şansına sahip olsunlar. Böylece onlar
büyük ordularında ölü kalmasınlar - sonsuza dek ölü." Ve Yehova dedi ki,
"Oğlum, eğer insanı kendi suretimizde, kendi yüceliğimize göre yeniden yaratırsak; insan yine günah işler ve Şeytan onun üzerinde egemenlik kurar ve
yaratacağım yeni dünyada yaşayacak kimse kalmaz." Sonra oğul dedi ki,
"Baba, insanı yeniden yaratman doğru olacaktır, çünkü ben onunla gideceğim,
o gün seninle o dünyada buluşacağım ve
orada tekrar insanın günahlarının bedelini ödeyeceğim ve onu Şeytan'ın gücünden kurtaracağım, böylece hepsi kaybolmasın - sonsuza dek kaybolmasın."

Yehova'nın kararı onların yeniden yaşamaları için verildi. Sonra
Yehova'nın ordularının komutanı olan Mikail dışarı çıktı ve Ejderha'ya karşı savaştı; Ejderha ve orduları savaştı, ama galip gelemedi;
ve Şeytan ve ordusu için cennette artık yer yoktu.
Ve büyük Ejderha - Şeytan - cennetten ve tüm melekleriyle birlikte kovuldu.

Ve hizmetkarları Yehova'nın oğlunu öldürdüklerinde cennetin yüzünde oturma hakkı kaybedildi. O ayrıca kurtuluş komutanının kanını döktüklerinde ölülerin ruhlarını Şeytan'ın gücünden kurtardı. Ve gök günahtan temizlendi. Şeytan veya hizmetkarlarından hiçbiri geri dönemedi. Günah işleyenlerin hepsi sonsuza dek aşağı atıldı. Ve sonsuz sonsuzlukta tekrar göğe çıkmamaları için kararname konuldu. Fakat Yehova'nın hizmetkarlarından savaş günlerinde hayatlarını sevmeyen ve savaşta öldürülenler, eğer kayıp kardeşlerini yeni dünyaya kadar takip etmeyi seçerlerse, oradan tekrar babalarının evine çıkabilirlerdi.

Ve sular göklerin altında durdu ve özlerinde hiçbir şekil veya boşluk yoktu. Ve karanlık değişmeden hüküm sürdü. Sonra Yehova'nın ruhu suların yüzünde hareket etti ve her şeyi gördü. Ve Yehova dedi ki, ışık derinliğin yüzünde görünsün ve karanlık göğün altında bir yerde toplansın ve yerinin yarısı ışığa verilsin ve öyle oldu. Ve Yehova ışığın görkemli olduğunu gördü. Ve dedi ki, elektriğin
kubbesi suları tekrar göğün altında bölsün. Ve
kubbenin üstündeki suların üst kısmının özü
bir araya toplansın ve kuru toprak görünsün.

Ve özü dünyayı oluşturan sular bir araya toplansın ve dünya ve sular kendi düzenlerinde mükemmellikle dursunlar. Ve elektriğin göğü altındaki kubbe
hareketsiz kalsın ve gökten dünyaya bir geçit gibi bir kapı
kubbenin içinden geçsin.

Ve böylece birinci ve ikinci zaman diliminde, günler olan Yehova
dünyayı şekillendirdi ve minerallerin damarlarını türlerine göre yerlerine mükemmel bir düzende yerleştirdi. Dağlar denizlerin çok üzerinde yükselerek, denizlere dünyanın alt yerlerinde kalıcılık yerlerini
verdi. Üçüncü günde Yehova ağaçları ve bitkileri yarattı - yeryüzünü çıplaklığından
silmek için her türlü ağaç. Yeryüzündeki tohumları yarattı, her tohum kendi türüne göre, böylece doğanın yasalarından sonsuza dek değişemezdi. Dördüncü günde büyük ışıklar, güneş, ay ve yıldızlar yarattı ve onları yeryüzünün üzerindeki
gökkubbeye yerleştirdi. On iki evin meskeni. Karanlığa hükmetmek ve doğayı değiştirmek, yaşamın olacağı yerlerde
yaşayacak olan şeylere hayat vermek için yapıldı.

Yeryüzünün üzerindeki gökkubbede üç yüz altmış dört yol yaptı ve güneşi ve ayı bunların içine yerleştirdi. Yolları dikdörtgen şeklinde yaptı ve onları Doğu'da ve Batı'da bir yerde birleştirdi, böylece güneş yeryüzünün üzerinde tur atıp karanlığı önünden
sürüp götürecekti. Ve ay yeryüzünün üzerinde tur atıp karanlığı değiştirmek ve yönetmek için. Ve onun yardımı için yıldızları yarattı ve onları gök kubbede ve güneşin ve ayın yollarından geçen kavşaklarda yerlerine yerleştirdi; onları on iki gruba ayırdı. Ve Yehova yıldızları ve yollarını gök kubbenin yüzüne yazdı. Onlar, onun yaratılışının hikayesini ve yarattığı şeylere olan sevgisini anlatır. Onlar, kendi aralarında hareket ederken, asla değiştirilmemiş şeyleri sürekli olarak hecelerler, mükemmellik işlerinde yeryüzünün sisinin üzerinde parıldarlar. Ve yeryüzünün ortasına, gök ve yeryüzünün sonsuza dek yerlerinden çıkmaması için göğü ve yeryüzünü birleştiren bir mıknatıs yerleştirdi. Mıknatıs, boyutları itibariyle mükemmel bir şekilde yuvarlaktır - gümüş gibi parlak parlayan mavimsi bir sis kulesi - orada, sürekli karanlık bölgesinde durur; karanlıktan daha üstün bir ışık
yaratmamıştır. Ve mıknatıs, uzayında sürekli döner, güneşi, ayı ve yıldızları, yollarında, rotalarında, metalik yapılarına göre, dünyanın parçaları üzerinde bir devrede taşır, orada hayatının şeyleri için yaşamayı tasarladı. Her bir gök cisminin, kendi doğasının mıknatısıyla, gücüne göre kendi yerinde hareket etmesiyle, işi bitene kadar,
yaratıldığı şeyleri yapmak için; sonra rotası tamamlandığında yerinden düşer,
ve artık yoktur.

Ve güneş, önündeki karanlığı sürerek rotasında hızla ilerledi ve ardından tekrar
kapandı. Ve sabah ve akşam, zamanın başlangıcındaki dördüncü gündü. Ve ay ve yıldızlar, dünyanın üzerindeki rotalarında, dünyanın metalik özünü çektiler ve
damıtıp güneşe verdiler; ve o büyük hızıyla onları tekrar yeryüzüne fırlattı, yine minik atomlar halinde ve yeryüzünde yatan kendi ilkel atomlarıyla temas ettiklerinde ve daha yoğun olarak yeryüzünün alt kısımlarında patladılar, atmosferik ısıya neden oldular; her atom patlarken sarı bir ışık alevi çıkardı, o kadar minikti ki bir ışık diğerinden insan duyusuyla ayırt edilemezdi.

Böylece dördüncü gün yeryüzünde sıcaklık oluşmaya başladı,
buz ve karın, yaratıcının dünyanın ovalarına takdir ettiği yaşam döngüsündeki bitki örtüsünün hayatını yenmesini engelledi. Ve güneş döngüsünde ilerledi ve başladığı yere geri döndü,
dünyanın merkezindeki mıknatısı çevreledi, böylece sonsuz bir gün ve sonsuz bir gece başladı, sürekli değişmeyen. Yolları, buradan itibaren her gün doğudan batıya doğru bir çizgide, sonra batıdan doğuya doğru başka bir çizgide koşması, bir tarafta mıknatısa yaklaşıp diğer tarafta daha da uzaklaşması, sonsuz bir yaz ve sonsuz bir kış, sürekli bir ilkbahar ve sonbahar yaratması şeklinde kararlaştırılmıştı. Güneşin ışığı, mıknatısa en yakın hatlarına geldiğinde
merkezde ve dünyanın en alçak noktasında durduğu yerde, ışınlarının mıknatıs bölgesine nüfuz edemeyeceği kadar uzakta
ve buz ve karanlık denizinde dururken sessizliğini bozamayacak kadar uzaktayken,
mıknatısın dış yollarından gelen güneş ışığı
karanlık ve değişmeyen buzla sınırlanmıştı. Ve batıya doğru
Yehova, güneş dış yollarındayken ışığı tutmak için büyük bir dağ zinciri kurmuştu, böylece gecelerin yarısı mıknatıs bölgesine doğru uzun olabilirdi. Doğuya doğru ise
güneşin dış yollarındaki ışığının ovalardan mıknatıs bölgesine doğru ulaşması için
büyük dağlar kurmamıştı,
gecelerin yarısı aydınlık olabilirdi ve yılların yarısı boyunca ışık ihtişamı verebilirdi. Büyük beyaz yaşam tarzındayken
kıtalar ve adalar ihtişamla doluydu.

Büyük kıtalar, içlerinden yüksek toprakların geçtiği, büyük nehirlerin aktığı, bazıları dış denizlere doğru ve bazıları da mıknatısa doğru dünyanın alt kısımlarına doğru aktığı. Sonra Yehova'nın oğulları ve sabah yıldızları Yehova'nın yaratılışının ihtişamını gördüklerinde birlikte şarkı söylediler ve sevinçle bağırdılar. Ve beşinci günün sabahı başladı.

Ve Yehova dedi ki, sular ve yeryüzü canlı yaratıklar üretsin. Denizlerde türlerine göre canlı yaratıklar olsun ve yeryüzünde ve yeryüzünde canlı yaratıklar olsun. Dünyanın tozunda yaşamak için canlı yaratıklar ve yeryüzünün üzerinde uçmak için kuşlar olsun. Ve Yehova ve onun tribünü, sularda yaşamak için balıkların etini ve kemiklerini oluşturdu, ruhu günün emeği ve zahmetindeydi.
Sulardaki yaşamın özünü tüketmek için güçlü eğilimlere sahip büyük balinalar ve balıklar oluşturdu. Ve onlar için Leviathan'ı kralları ve üzerlerinde bir tanrı yaptı. Ve suların yaratıkları
denizlerde, nehirlerde ve yeryüzünde, suyun olduğu her yerde, her biri kendi türünde değişmezdi. Ayrıca, yeryüzündeki kuşları da, yeryüzünün kilinden, her biri kendi türünde, yaşaması gereken kıtalarda ve adalarda yarattı; ve onlara suların şeyleri gibi bir yaşam düzeni verdi, dişi bir yumurtada etin özünü
verdi; ve ısı süreciyle kabuk genişledi ve sonra tavuğun ruhu kabuğun genişlemiş gözeneklerinden öze girerek, kendi kendine et oluşturdu ve dünyanın bilgisini içeriyordu. Eti yeterince
güçlendiğinde, kendisi için kabuktan bir geçit kazdı ve etini dünyaya
götürdü. Ve Yehova, yeryüzünden hayvanları türlerine göre, yaşamaları gereken adalarda ve kıtalarda kendi biçimleriyle yarattı. Ve Tribune, hem büyük hem de küçük her türlü hayvanı yeryüzünden yarattı. Etlerini ve kemiklerini oluşturdular ve
ruhlarını onlara attılar. Ve yaşamda her türden bir çift olarak ortaya çıktılar, yeryüzünün her yerinde, yaşamaları için kararnamenin çıktığı yerde. Ve insan biçiminde ve görünüşünde birçok boyutta ve şekilde, iki ayakları üzerinde yürüyen,
bir insan gibi şeyleri tutmak için iki eliyle. Ve birçok renkteydiler,
bazıları siyah, kahverengi ve sarı çizgili, beyaz, benekli ve çizgili,
her türlü renkte. Ve yeryüzünde ve
sulardaydılar.

Ve Yehova ve Tribünü, dünyanın bazı kısımlarında yaşamak için güç ve biçim bakımından büyük devasa hayvanlar yarattılar. Tek boynuzlu at filden daha büyüktü.
Boğa boynuzları gibi boynuzları vardı. Gücü güçlüydü ve
vahşi bir hayvandı. Mazaroth tek boynuzlu attan çok daha büyüktü; o,
nehirlerin, bataklıkların ve açıklıkların bir
hayvanıydı. Arcturus ovaların
gezgin bir
hayvanıydı; kendi zamanında sürüler halinde dolaşırdı. Ordusu,
ağaçların altında, küçük tepelerden oluşan bir küme halinde çömelmiş olarak
dağların gölgesindeki ovalarda duruyordu. O, yollarındaki insanın savaş naralarına kulak asmadı. Magathuren, dünyanın düz kısımlarında dolaşan bir hayvandı; dik bir yokuştan yukarı veya aşağı geçemezdi veya dizlerinin üstündeki hiçbir şeyin üzerinden adım atamazdı. Yeryüzünde ileri geri giderken, devrilmiş ağaçların ve şeylerin gövdelerini yolundan kaldırdığı düz bir boynuzu vardı. Behemoth da ovaların bir hayvanıydı; Yehova'nın yeryüzünün kuru topraklarında yaşaması için yarattığı en büyük hayvandı. Ancak o, kral veya derinliklerin gururu Leviathan gibi değildi. Ayrıca, yaşamın özü korunana kadar denizlerde ve yeryüzünde yaşamak üzere yaratılmış büyük hayvanlar da vardı. Ve yeryüzünün sularından bir sis yükseldi ve kuru toprağa yağmur düştü, yaratılan canlılar için yiyecek getirdi. Ancak Yehova henüz yeryüzünde insanı yaratmamıştı. BÖLÜM II

İnsan Irkı

Ve Yehova dağlık arazilerde bir bağ yarattı, dağlarından dört
ırmak akıyordu. Bağdan dört yola ayrıldı.
Birinci ve ikinci, Havila ve Etiyopya topraklarını çevreleyen ve Hazar Denizi'ne akanlardır. Üçüncü ve dördüncüsü, Fars Körfezi'ne akan
Fırat ve Hiddekel'dir. Ve altıncı günde Yehova dedi ki, kendi suretimizde, kendi benzerliğimizde insan yaratalım. Ve insan bedenini toprağın çamurundan, elleriyle ve ruhuyla kendi
şeklinde ve benzerliğinde yaptı. Sonra, Cennet'ten kovulmuş olan asi ruhlardan birini çağırdı ve ruhu kendi yarattığı
bedenin içine attı ve beden yaşamın gücüyle ayağa kalktı ve
yaratıcısı Yehova'nın önünde etkin bir ruh oldu. Ve adını Adem koydu, çünkü onu yüksekliklerin kızıl çamurundan yapmıştı,
ve adam Yehova'nın görünüşünden sonra kızıl oldu. Ve Yehova bütün
hayvanların Adem'in önünden geçmesini sağladı. Ve Adem onlara türlerine göre isimler verdi. Ve elleri ve ayakları olan ve kendisi gibi dik duran
hayvana Yılan adını verdi. Ve Yehova Adem'i yaşaması için bağa
yerleştirdi ve ona hizmetkarı olması için yılanı verdi, böylece Eden adını verdiği dinlenme bahçesinde. Ve Yehova geri döndü ve yedinci günde işinden
vazgeçti ve onu dinlenme günü olarak kutsadı.
Ve Adem Aden'de tek başına oturdu. Ve yalnızdı. Fakat bir süre sonra Yehova ordularıyla geri döndü ve Adem'in böyle tek başına oturmasının
iyi olmadığını söyledi. Şimdi insana annesini yapacağım. Ve o, ondan daha bilge ve daha güçlü olacak, ve onun danışmanı ve yeryüzündeki günleri çok olsun diye ona hükmedecek bir ışık olacak.

Ve Yehova, Adem'in üzerine bir uyku getirdi ve kemik etiyle birlikte kaburga kemiklerinden birini çıkardı ve Adem'in etini kapattı. Ve ondan bir çocuğun bedenini yaptı,--Adem'in bir tarafında on iki kaburga ve diğer tarafında on bir kaburga bıraktı. Fakat çocuğun kaburgaları iki tarafta da on iki kaburgaydı. Ve Yehova onun içine bir can koydu ve onu Adem'e verdi ve onun kendi etinden yapıldığını anladı ve ona Kadın adını verdi. Ve ayrıca onun adı Havva olacak, çünkü o, insanın
annelerinin başlangıcıdır.

Ve Yehova'nın Aden bahçesine diktiği bir ağaç vardı. Sanki ilk dala kadar yüz fit ve ağacın yaprakları yere kadar sarkıyordu - her taraftan yere değiyordu, "Kauçuk gibi geniş ve güçlü, ama kadifemsi yumuşaklıkta. Bu ağacın altında Adem ve Havva'nın evi vardı." Yumuşak, hoş kokulu yaprakların altında her türlü
sıcaktan ve soğuktan korunuyorlardı. Ve kartallar ve havadaki kuşlar fırtına zamanında ağacın dallarına
girerler. Havva, Adem ile birlikte burada bu yücelikte
büyüdü ve Yılan onların hizmetkarıydı.

Bağın Ağaçları yiyecek olarak iyi olan her şeyi
üretiyordu. Altın gibi parlayan ve büyük meyveler veren ağaçlar vardı,
her çeşit renkten meyveler, ihtişamlı bir yıldız tarlası gibi. Bahçeden
bir nehir akıyordu. Güzel taş tarlalarının üzerinden akan kristal sular. Bedellium ve oniks taşları ve suların içinde ve etrafında bol miktarda altın. Ve nehrin bir tarafında yılda on iki kez meyve veren bir ağaç vardı, bu ağacın özü kişinin sonsuza dek yaşamasına neden olurdu. Bu hayat ağacıydı. Meyvesini yiyen hiç kimse
asla ölmezdi. Aydan aya ve yıldan yıla hayatı sürekli yenileme gücüne sahipti. Ve nehrin diğer tarafında birini bilge yapma gücüne sahip bir ağaç vardı. Bu bir bilgi ağacıydı, meyvesi sarhoş edecek ve canlandıracak, hayatın eylemini hızlandıracak, kişinin hızlı düşünmesini ve daha net bir görüşle görmesini sağlayacak bir ağaçtı. Canlılıkları, yıpranmaları gereken bir anahtara
yerleştirerek ölüm düzenini ortaya çıkarırdı. Bu ağaca İyilik ve Kötülük Bilgisi ağacı denirdi, çünkü gücü insan ile günah arasındaki ayrımdı. Hayat ağacından yiyebilir ve hayatın gücünü ve doğasını tüm ihtişamıyla fark edebilirdi. Fakat ölüm ve kederin doğasını ve etkisini, ölüm ağacının meyvesinden yiyene ve onun yıkıcı güçlerinin çılgınlığıyla sarhoş olana kadar fark edemedi. Ve bu nedenle
Yehova, Adem'e ölüm ağacının meyvesinden yememesini veya ona yaklaşmamasını emretti.

Fakat bu emir Havva'ya verilmedi, çünkü o sadece bir çocuktu - Adem'in korumasına bırakılmıştı. Ve onlar bağdaki ağacın kanatlarının altındaki evlerinde ihtişam içinde oturuyorlardı. Ve çıplaktılar 'Ama bunu bilmiyorlardı.'
Şeytan yeryüzündeydi ve onların kurtuluşlarını kıskanıyordu, ama bağa yaklaşamadı, onları günah işlemeye teşvik edemedi. Çünkü onlar
kurtarılmışlardı ve Şeytan bu kararı bozamadı. Fakat Havva
büyüdüğünde hizmetkar tapınak cennetinin ötesinde bir ileri bir geri yürüdü ve Şeytan'la bir havuzun yanında oturdu. Ve Şeytan hizmetkara efendilerinden nasıl
kurtulabileceğini öğretti. Sonra aceleyle geri döndü ve tekrar bağa geldi. Havva ölüm ağacının yanında durup güzelliğine hayran kaldı.
Ve hizmetçi gelip ona dedi ki, "Yehova bu bahçedeki her ağaçtan yememeni mi söyledi?" Ve Havva dedi ki, "her ağacın meyvesinden yiyebiliriz, ama bahçenin ortasında duran bu ağaçtan yemeyeceğiz, ona dokunmayacağız yoksa ölürüz."
Ve hizmetçi dedi ki, "kesinlikle ölmeyeceksin,--Çünkü Yaratıcı bilir ki bu ağacın meyvesinden yediğin gün gözlerin açılacak ve düşüşten önceki gibi bilge olacaksın--iyi ve kötünün etkisini bilen tanrılar gibi."

Ve ağacın yemek için iyi ve güzel olduğunu gördüğünde, hizmetçiye emretti ve meyveyi ona getirdi ve yedi. Sonra aydınlandı ve başka bir kadın gibi oldu. Sonra
kendi elleriyle meyveden Adem'e getirdi ve Adem meyvenin gücünü
onun üzerinde görünce o da meyveden yedi ve ikisinin de zihni
aydınlandı ve ruhlarının üzerindeki sis dağıldı; ve
hayvan gibi olmadıklarını, çıplak olduklarını anladılar. Ve
giysiler için
yaprakları diktiler ve büyük bir korku içinde oturdular.

Ve öyle oldu ki, bir günün akşam vakti bahçede yürürken Yehova'nın sesini
duydular. Ve tapınaklarından kaçtılar
ve kendilerini ağaçların arasına sakladılar ve
bulunmaları gereken yerde değillerdi. Ve Yehova Adem'e seslendi ve dedi ki,
"Neredesin Adem?" Ve Adem dedi ki, bahçede konuştuğunu duydum
ve korktum ve kendimi sakladım çünkü çıplaktım.

Ve Yehova dedi ki, sana çıplak olduğunu kim söyledi? Sana yememeni emrettiğim
ağaçtan yedin mi? Ve dedi ki, bana verdiğin kadın bana ağacın meyvesinden verdi ve ben yedim. Ve Yehova
Havva'ya dedi ki, ne yaptın. Ve dedi ki, yılan beni büyüledi
ve ben yedim. Ve Yehova yılana dedi ki, sen bunu yaptın
çünkü yarattığım her şeyden daha lanetlisin. Karnının üzerinde seyahat edeceksin ve bundan sonra bir daha yemek yemeyeceksin. Bunda,
çocuklarımın yemek yeme sürecinde günah işlemesine sebep oldun. Toprak senin yiyeceğin olacak ve senin soyunla kadının soyu arasına kıskançlık koyacağım. Ve o senin başını ezecek ve sen onun
topuğunu ezeceksin. Ve yılan Yehova'nın önünde yere düştü ve
kolları ve bacakları tek bir düz gövde oldu. Ve o, yiyecek çiğnemesin diye dişlerini ağzından
çıkardı. Fakat ağzında, yılanın ağzında henüz görülmeyen dişlerinin izlerini bıraktı. Ve ağzına büyük eğri dişler yerleştirdi ve onları zehirle doldurdu. Eğer yiyecek çiğnerse kendi zehri
hayatını mahvedecekti.

Fakat ona uzanıp dişlerinin zehrini insan ve diğer canlıların etine
enjekte etme gücü verildi - hayatlarını mahvetmek için. Sonra dilini ikiye ayırdı ve her bir probescue'nin ucuna küçük yuvarlak bir düğüm attı, bu düğüm yılanın dilinin uçlarında bugüne kadar
görülecek olan düğümdür.

Ve kararnameye göre tüm yılanlar doğanın
işleyişi içinde değiştirildi. Bir daha insan sesiyle
konuşmamaları için. Fakat bilgileri örtülmemişti. Ve insanla konuşamazken; yine de temas halindeyken dillerini gösterirler ve
açık işaretlerle "sözlerimle seni düşürüyorum" derler. Bu, kıskançlıktan
sonunda cehenneme bağlanan yılanın hayatıdır. Ve Havva'ya,
"Üzerine büyük ölçüde üzüntü katacağım. Çocuklarıyla birlikte
sıkıntı çekeceksin. Ve insan seni hiçe sayacak ve günlerini lanetleyecek - sana meydan okuyacak ve seni yönetecek. Ve arzun
insanına olacak."

Ve Adem'e dedi ki, "Yememeni emrettiğim ağaçtan yediğin için, toprağın meyvesi senin yüzünden lanetlendi. Onlar senin önünde dikenler ve çalılar halinde bitecek. Ve sen yiyecek olarak tarlanın otlarına yöneleceksin ve günlerini sıkıntı içinde, üzüm bağını yiyerek, alındığın toprağa dönene kadar geçireceksin. Topraksın ve toza döneceksin." Ve Adem ile Havva'yı cennetten kovdu ve bağın bekçisi olarak bir melek bıraktı, kılıcından ovalarda her yöne dönerken ateş gibi bir güç akışı çıktı.

Ve Adem ile Havva Edon'dan biraz kuzeye Hazar Denizi'ne doğru gittiler ve kendilerine bir mesken yeri kurdular ve kısa süre sonra toprağı işlemeye başladılar. Ve Havva çocukların annesi oldu. İlk doğan oğluna Node adını verdi ve ona bir kız kardeş de doğurdu ve adını Midre koydu. Ve Node kız kardeşiyle birlikte Edon'un doğusuna doğru yola çıktı. Ve
zamanla Nod Şehri olarak adlandırılan bir şehir inşa edildi. Fakat Node
günahkâr bir adamdı.

Ve Havva yine Havila'yı ve kız kardeşi Zillah'ı doğurdu. Fakat o da bir günahkârdı. Ve batıya yerleşti ve Havila diyarı olarak adlandırılan bir diyarı ilan etti. Ve Havva yine Kain'i doğurdu ve onun Yehova'ya hizmet edecek bir adam olduğunu söyledi. Ve ayrıca kardeşi Abul'u doğurdu, Yehova'nın isteğini arayan birini. Ve Ada ve kardeşleri ve kız kardeşleri de Adem'in evinde doğdu.

Ve Kain ve Abul Yehova'ya ibadet etmeye çalıştılar. Ve Abul koyunlarının en asilini Yehova'ya kurban olarak sundu ve Yehova onun
sunusundan çok
memnun oldu. Ve sonra Kain hasadının en iyi meyvesini sundu. Ve Yehova onun kurbanına saygı göstermedi,
"Neden bana iftira ettiğim şeyleri önüme getiriyorsun.
Kurtuluş, yalnızca lanetlemediğimin kanında bulunacaktır." Sonra Kain çok öfkelendi ve Yehova ona tövbe et dedi;
ama o tövbe etmedi.

Ve zamanla bir tarlada Abul ile konuşurken ona karşı
kalktı ve onu öldürdü. Ve Abul'un ruhu yerden Yehova'ya haykırdı. Ve Kain'e dedi ki kardeşinin ruhunun sesi yerden bana haykırıyor. Ve şimdi sen, kardeşinin kanını senin elinle alan
yeryüzünün bereketleri içinde lanetlisin. Toprağı sürdüğün zaman sana gücünü vermeyecek. Yeryüzünde kaçak ve serseri olacaksın. Ve Kabil tövbe etti ve dedi ki, "cezam kaldırabileceğimden daha büyük; beni halkın arasından kovdun ve senin yüzünden saklanacağım; ve eğer biri beni bulursa öldürecek."

Ve Yehova halka, Kabil'i kim öldürürse, "İntikam yedi kat alınacak." dedi. Ve Kabil'in alnına çok renkli bir işaret koydu. Ve Kabil Yehova'nın huzurundan ayrıldı ve Nod diyarına yerleşti. Ve zamanla bir neslin babası oldu. Fakat günleri kötü ve asıktı ve yaşlandığında bir çocuk onu bir okla öldürdü.

* * * * *

Bir Anı Övgüsü

Kuzey rüzgarları kayalıkların üzerinden, yakıcı bir soğukla ​​uluyordu.
Halk kar yığınları arasında dolaşırken, yıldızlar soğuk ve hareketsiz parlıyordu.

O zamanlar dünyada dinlenecek yer yoktu; çocukların yatacak yeri yok.
Ama Mosier orduların arasından, hiçbiri ölmesin diye gözetliyordu.

Çölde yalnız ve kasvetli; soğuk, sürüklenen kumların arasından,
İnsanlar Şeytan'ın ordularından, kötü adamın gazabından kaçtılar.

Yehova'nın ruhu göklerde parlıyor, her insan için bir ışık;
Siyon'a giden yolu beyaz gösteriyor, her ülkede parlak bir şekilde parlıyor.

Nehir kıyısındaki bir şehirde, müzikle ve şarkıyla övgüler yağdırarak,
Siyon trenini beklerken, Mosier melek ordularıyla
hızla geliyor.

Zilleri çalın, Siyon istasyonu için; müzik ülkenin üzerinde yankılansın.
Mosier melek ordularıyla yeryüzüne geliyor, insanlarla birlikte hüküm sürmek için.

* * * * *

Büyük Bir Övgü

Bu tepelerin Efendisi aynı zamanda ovaların kralıdır ve
yıldızlı maviyi yönetir. O, insan çocuklarıyla birlikte çağlar boyunca hüküm sürmek için yeryüzüne geliyor.

Gümüş mavisi tepelerin üzerinden, altın ve gri tarlaların üzerinden.

Melekler yüce övgü şarkılarıyla yürüyecek, büyük beyaz
yoldan.

Ormanlar ve meyve bahçeleri hazır olduğunda ve çiçekler
tam çiçek açtığında
Şüphe gölgeleri için zaman olmayacak, sonsuz öğle vaktinde övgüde bulunacağız.

Çocuklar dağın tepesinde şarkı söyleyecek; yaşlılar
ovalarda dua edecek.

İsa, kudretinin yüce ruhuyla ordular üzerinde
hüküm sürecek.

Dikenli çalılar, dikenler ve yabani otlar yiğitçe değerli yiyeceklerini
taşıyacak.
Yoksulların açlığı veya gözyaşı olmayacak, çünkü Rab tüm dünyayı
besler.

Gülü dağın tepesine, zambağı ovaya dikeceğiz,
Kralımızın azizlerle birlikte
hüküm sürmek için yeryüzüne geldiğinde, çiçeklerle şarkılarla onu selamlayacağız.

Meşe, kestane ve çam çiçek açacak, dünyayı ışıkla dolduracak.
Rahip Alleuher'in büyük oğlu günahın uzun karanlık gecesini kovdu.

Ya da bu ölümlü solup giderse ya da kemikler kile yatırılırsa,
Bu ruh gücünün kanatlarında uçup gidecek, o mübarek
güne.

* * * * *

Baş Rahip

Ey büyük Alleuher, sadece bir süreliğine--sadece bir süreliğine olacak, arplarımızı alıp gücünün kanatlarında uçup gideceğiz
ve yakında sana döneceğiz. Bu gece gözyaşlarıyla
yeryüzünden ve bulut-sisli
denizlerin üzerinden.

Bu gece Bethany tepelerinde bir ruh doğdu,
senin ışığında parlıyor, ey Alleuher, senin
suretinde parlıyor. Arplarımızı alıp sana övgüler söyleyeceğiz, dünyaya sevginin görkemli armağanı için, senin hatıran için.

Senin ihtişamını orada çocuklarla birlikte uyurken görüyoruz; vadinin
zambağı, Şaron'un gülü doğuracak. Umutsuzluk dünyasına mevsiminde barış
ve iyi niyet;
biz ise bulutların dağıldığı havada Antik Günleri seyredip överken. Ey büyük Alleuher, bu gece için yeni bir ışık parlatıldı, kudretinin işlerinde sevgisini açığa vurarak.
Calvary'den yükselecek olan o ışığa karşılık olarak,
sonsuza dek dünyaya parlayacak, yeryüzünün ve bulut sisli denizlerin üzerinde.

Arplarımızı alıp sana övgüler söyleyeceğiz, yeryüzünün çocukları ve denizin denizcileri için.
Senden inen ışıkta yaşayan tepelerin çobanları için. Yüksek tepelerden yükselen şarkılarda,
vadilerin ve denizlerin müziğinde.

* * * * *

Büyük Bir Övgü

O'na Övgüler Sunuyoruz Ordular

Mosier'in ruhu akşamın sisinde,
karanlığın gece vakitlerinde; sabahın doğuşunda; öğlenin parlaklığında arar. Ve ben
nerede olursam olayım, onun ruhu gölgelerde ararken,
beni gördüğünü biliyorum.

Nehirler ve okyanuslar boyunca, zamanın yıldızlı ovaları boyunca; yaşayanların orduları boyunca, Mosier insanların zihinlerini araştırır. Ve ben nerede olursam olayım,
ruhu gölgelerde ararken beni
gördüğünü biliyorum.

Gökler ve orduları boyunca, savaşan uluslar boyunca; tüm yaratılışın zihinlerini
birleştirerek, bu yaşayan kıyıda aramaya gelir. Ve ben nerede olursam olayım,
ruhu gölgelerde ararken beni
gördüğünü biliyorum.

Büyük Bir Övgü--Zafer

Bir gün büyük bir tren Siyon dağından, iyi bilinen bir kader için
ayrıldı.
Üç yolcu trene bindi ve tren Yehova'nın büyük tahtına doğru
harekete geçti.

Azizler asırlar boyunca o trenin
geri dönmesini beklediler.
Yehova günahın lanetini uluslardan kaldırdığında,
oğlunu hüküm sürmeye gönderdiğinde.

Kral İsa'yla büyük otoyolda, yüce övgü şarkılarıyla
karşılaşacağız. Ruhunun ışığında, sonsuza dek huzur içinde yaşayan,
Eski Günlerin
verdiği.

Onlar, asırlar boyunca Siyon'un büyük trenini oluşturuyorlardı, o
yanında duruyor.
Yakında Babamızın ihtişamının orduları
gökyüzünden süpürerek gelecek.

Büyük şef, övgü kapılarının yanında, depoda duruyor.

Tüm yaratılışın azizlerinin, onun trenini gökyüzünden almaya
hazır olmasını bekliyor.

Müzik milletlerin üzerinde yankılanıyor, çanlar her denizde
çalıyor.

Azizlerle Siyon'a yürüyeceğim, çanlar benim için
çınlarken.

* * * * *

Bir Övgü--Nehirler

Bu mucizeleri hiçbir coşkumla yaratmadım.
Melekler, zamanın dik yamaçlarından aşağı akan
nehirleri gözetliyorlar.

Eliyle Siyon'un çanlarının şarkılarını mermere yazdı. Melekler sabah vaktine kadar sessizlikte beklerler.

Dedi ki, "Seni terk etmeyeceğim veya seni yalnız umutsuzluk içinde bırakmayacağım.
Melekler ve ruhum, bana ait olan tüm nehirleri koruyacaklar."

İndiğinde ona inandık ve dağ onun kudretli
gücüyle dumanlandı.
Cennetin kudretli korosu şarkı söylerken, müzik orduların üzerinde çınladı.

Şimdi ona inanıyoruz, zamanın dik yamaçlarına tırmanırken.
Melekler nehirlerin yanında, Siyon'un yüksekliklerine
çıkarken.

Ruhu kendini sana bildirmedikçe ona inanamazsın.
Ya da tüm bilgeliğinle bilinmeyen denizde yelken açacaksın.

* * * * *

Azizlere Alleuher'i Övün

Sana şükrediyoruz, Ey Büyük Alleuher, bir kurtarıcı için; bize yolunu
öğreten biri için.
Sonsuz bir
güne girene kadar Siyon'un ışığında yürümemiz için.

Bunu Siyon tepelerinden bilmeliyiz ki, Alleuher güzellikle
parladı.
Günahın karanlık vadisindeki alçak yolumuzu her zamankinden daha parlak
parlattı. O, tüm ulusların Kralı'na geldi, Yüce Kral, büyük ve gerçek,
Halkına ruhu yeniden yaratmak için kurtuluş ruhunu verdi.

Ruh bize bunu fısıldar, ölümlülerin söylediğinden daha fazla müzik.
Göklerin çanları kalplerimize çalar, biz o büyük kralın
çocuklarıyız.

* * * * *

Büyük Bir Övgü

Ey Büyük Alleuher, bize bu günde öğretecek bir peygamber için sana şükrediyoruz.
Hepimiz senin ışık gerçeğinde parıldayan, sisli yolumuzda parlayan.

Zihinleri mühürlenmiş ve uzaklara sürülmüş olan bizler,
Gündüzün akşam vakti Siyon'un ışığını aramaya geliyoruz.

Bu dağlardaki orduların Rabbi, ey onun lütufkar gücü,
Yaşlı uzun geceyi dağıtarak gelir, her saatte sığınağımızdır.

* * * * *

Büyük Bir Övgü - Yargılama

Işık, büyük ışık, Alleuher'in yüce ruhu, gündüzün üstünde parlayan,
Canlıların ruhlarını araştıran, çocuklarını günahtan
uzaklaştıran.
Başkalarının korkabileceği zamanlarda yorulmayacağım.

Her yılın sonunda geri dönecek.
Onun ihtişamının tüm yaratılışta ruhuma
parlamasını bekleyeceğim.

Ruhum nehirlerde senin milyonlarca şarkısını söylüyor.
Asırlar boyunca gerçekten benimleydin, ruhumu günahın hayallerinden korudun.

* * * * *

Hafızanın tarlalarında, sisli gecede bana parlayan bir ışık görüyorum.
Onun ışınlarıyla geçmiş zamanlardaki gibi eski, eski denizin kıyılarında yürüyorum.

Uzun zaman öncesinin madenlerinde saklı gizemli bir hazine bulamadım. O, benim için cennetin penceresinde, içsel parıltısında parlak bir şekilde yanan bir ışık sakladı.

Dünün parıltısıyla, bugünün intikamını görüyorum.
Yarının köprülü deresinin nehrinin üzerinden geçen yolu görüyorum.

Hazinem hiçbir zaman saklanmadı veya öfkenin eliyle atılmadı.
Ama güve tozundan parıldayan bir merhamet armağanı sakladım.

Bir gün boyunca Şilo nehri kıyısında, dışarıda, topraklarda yürüdüm;
Eden'in ışınlarını
tamamladım,
Ve altın şeritlerin üzerindeki Siyon'un çağrısını dinlemek için kulak verdim.

Çağlardan çağlara geçiyorum, ben zamanın çocuğuyum.
Kendi zihnimin kapılarından geçerken, toplamak istediğim gazabı geri dönemem veya seçemem.

Eğer sınırı aşarsam, dünya Yehova'nın bana verdiği şeyleri
görecek.
Oğlunun bir zamanlar Calvary'de öldüğü o büyük ışık.

Korunaklı kumları eleyip altını toplayabileyim diye;
Eski günlerde onun mistik eliyle serpiştirilmiş.

Tepelerin arasından ve çölün üzerinden, güçlü bir dikilitaş gibi,
İnsan hayatı için atılmış güzellik çelenklerini topluyoruz.

Ordular uzakta duruyor, yaptığımız şeyleri gözlemlemek için.
Gri ışıktaki sırtlı karıklarımız içeri doğru sürüklenirken.

Yoldaşlarımla çalışırken, kumlarda parıldayan bazı mücevherler gördüm;
Zamanın tozunda oyalanarak, talebe göre getirilmek üzere.

Ruh her zaman bekler ve kalp her zaman gerçektir;
İşçilerin toplanmaya çalıştığı yer, masmavi mavi ışıkların altındaki tozdan.

* * * * *

Büyük Bir Övgü

Zihnin büyük eğilimi içinde, o şehre doğru yürüyoruz. Zamanın saatlerini adımlayarak,
arkadaşlarımızın sıradağların üzerinden toplandığını görüyoruz. Nehirlerden yüksekliklere tırmanıyoruz, Rab, ayaklarımızı Siyon'una dik.

Çağırdığımız ruhta, cevap da öyle olacak. Her eylem ve gün, ruhlarımız sana haykırdıkça cevaplanacak. Ruhunun ışığında hareket ediyoruz; Rab, ayaklarımızı Siyon'una dik.

Rab, zamanımızın günlerinde yollarımızın bedelini ödeyelim. Çünkü hayata
zihin güçleriyle denenmiş, dağların ötesinden toplanacağız. Nehirlerden yüksekliklere tırmanalım; Rab, ayaklarımızı Siyon'una dik. Yakında üzüntülerimiz sona erecek, yakında dertlerimiz sona erecek. Bizim için günlerimiz
çağlar boyunca daha parlak olacak, barış tepelerine tırmanarak.
Tanrım, bu üzüntülerin ötesine mi yükseleceğiz? Tanrım, ayaklarımızı
Siyon'una
dik.

* * * * *

Bir Övgü--Hız

Bu gece birileri pencerelerde, vadilerden ve beyaz kayaların üzerinden geçerken, parlayan tekerleklerin
kudretle hızlandığını; gece yaklaşırken yıldızları çağırdığını; onları
ışık hızıyla gizlediğini izliyor.

Ünvanımın ne olduğunu bilmiyorum, çünkü yol uzundu;
meyve bahçelerinden ve çorak topraklardan şafak vaktinin gölgelerinden daha hızlı.
Ama zaman trenini izleyen melek
hepsini gemiye
alarak acele ediyor.

Geçici güneş ışığını çevreleyen akşam gölgeleri
hızla geri çevriliyor; Gece vaktinden hızla giden tekerlekler sallanırken, gün ışığına yaklaşan karanlığın önünde.

Müzik tepelerin üstünde yankılanır, geçtiğimiz kanyonlardan;
gökyüzünde pencerelerden çağıran cennetin ışığının altında süpürürken. Yakında limanın içinde hızla giden monitör yatacak; o zaman asla ölmeyecek ruha cevap olacak.

* * * * *

Bir Övgü--Akıl

Burada cesur ve yiğit yürekliler yatıyor, asil ırkın patikasıyla serpiştirilmiş.

Bunlar ruhları meskenlerinin yakınında kalan akrabalarımız.

Burada ırkın sunağından düşen yıldızlar yatıyor.
Onların ışığı hala anılarımızda parlıyor, yüzümüzün önünde parlak.

Bunlar bizim halkımızdan, ruhları hala esintinin üzerinde.
Ölüm onları yok edemez veya gizli anılarını silemez.

Bazıları yaşlı ve solgundu, diğerleri ise
zambakların üzerinde büyüyen ve öğlen ışınlarından önce solan

çiçeklenme çağındaydı.

Ama dışarıda sisin içinde bizi selamlamak için bekliyorlar ve biz onları bir kez daha
karşılayacağız.

Durgunlukta parlayan
güneşin altında, bu canlı kıyıda.

Surlar solmuş ve kılıçlar bir kenara bırakılmış,
Ve o, azizleriyle birlikte çağlar boyunca, insan gelgiti üzerinde hüküm sürmek için
geldi.

Bir Meditasyon--Hayat

Düzlüklerdeki insanları görüyorum--uzaktan bana sesleniyorlar.
Gelin ve bir gün bizimle yürüyün ve ovaların insanlarından biri olun. Esen rüzgarlarla birlikte--büyük insan denizi.

Büyüyen adaçayını ve üzümleri ve zincirlenmiş meşeleri seviyorum. Tozun kanatlarıyla, tepelerin nakaratlarının masmavi ışığı altında gölgelenen, tahıl tarlalarında uçuşan
tozun kanatlarıyla söylenen müziği seviyorum.

Hareket edin, ey hız melekleri, beyaz dinginliklerin üzerinden. Siz yeryüzünün kayaları
durun. Siz çalkantılı bir öfkeyle çırpınan denizler, hepiniz benim
irademe itaat edeceksiniz. Tüm yeryüzü dolana kadar, çabalayan ve seven şeylerin yanında bekleyeceğim.

Siz kaynaşan ordular, hareket ediyorsunuz -- hayatın şeylerini seviyorum. Siz güneşin meridyeninin dingin ihtişamları, beyazın uzanan ovalarında parıldıyorsunuz; toprağın tozunda, güneşin büyük ışığının altında, seven ve yaşayanlar.

Siz çocuklar ateşin hızıyla hareket edin; güçleriyle ve kudretleriyle
şarkı söyleyen o kanatları seviyorum. Ruhun hızını hızlandırın ki,
yaşayan zihin doğru olsun, siz gündüz ışığında yaşayan şeyler -- gecenin şeylerinden nefret ediyorum.

Siyah ve griyle hayalet gibi ovalarda toplanın. Hızın
şeyleri yüce bir şekilde yaşayacak, bekleyenler
geçip gitse de. Denizin ortasındaki kendi insanlarıma sesleneceğim; dua edenleri
bekleyeceğim.

Hız ve güçten bahsedenlerle birlikte parlayan bir ışık var. Geçici saatlerinin günlerinde doğru şeylere acele eden ruhun. Işığın sevgisinde yaşayan şeylerin, siz
güçlü insanlar.

* * * * *

Bir Meditasyon--Övgümüz

Çağların en yaşlıları çocukların ağladığını duyar. Ovalarda
dua ederler. Fırtınaları savuranları doğru tutun, fırtınayı uzağa taşıyın. Yehova'nın kürsüsünün başı - orduları gri masmavi ışıkların üstünde. Ruhu, günün tüm ruhları arasında ovaları araştırıyor.

İlk sabahın ışığında bir sığınağımız var, öğlenle daha da parlıyor. Siyon limanından hayaletli yeryüzündeki tüm azizlere doğru açılıyor. Yehova'nın armağanı karanlığın içinden iniyor.
Yeryüzünün üstünden oyulmuş ama elle yapılmamış büyük bir kaya yontuldu.

Sonra Siyon nehri kıyısında tüm azizleri bir kez daha buluşacak. Kurtuluşlarındaki melekler çocuklarını o zaman önüne koyacaklar.
Kral, ordularını o yaşayan kıyıya karşılamak için indiğinde, tek bir konuşmada
yeryüzünün tüm sesleri geçerken onun yüce övgülerini söyleyecek.

Bu, sonranın şimdiki zamana dönüştüğü ve gelecek günün
tam şimdi olduğu zamandır. Tahtının önünde kurtarılmak için acele edenler
eğildiklerinde. Keder gözyaşları sonsuza dek olmayacak. Çağrı
nasıl olduğunu bilmek için geliyor. Siz azizler, her kurtarılmış kaşa mühürlenmiş yaşam ışığıyla
cevap vereceksiniz.

* * * * *

Bir Övgü - Ruhlara Bir Suçlama

Eyle! Ey zamanın kayalarına esin, ilahi sessiz rüzgarlar. Dağ
yüksekliklerinde parıldayın, parlak hayaletler. Üzerinize yürüyen
duygusuzların orduları. O gün, ne karanlık ne de aydınlık olan her ruhun dışında.

Yerini ve adını ve kim olduğunu bil. Seni sonsuzluk boyunca
yöneten daha yüksek birinin eli. Bir bedel ödendi, değeri
gerçek, çağlar önce bir gün; gölgeler arasında ilerlerken vampirler kanat çırparak yollarına devam ediyor.

Küçük ayaklar çiğ damlalarını rahatsız etmiyor, Sharrion'un göğsünün gülünde yattıkları gibi. Sessizliğe ışıklar saçan sen, görünmeyen yoldan geçenler.
Hiçbir zaman sessiz olmamış olan sen, küçük kudret kaç yaşındasın?
Dağlar
doğmadan veya tepelerde kumlar olmadan önce.

Sizinle birlikte keder, keder veya acı olmasın, kilden evinizdeki gibi, ki siz
sık sık geri kazanırsınız.
Vermek veya söylemek sizin elinizde değil.
Ancak
eski bir günde bedeli ödeyen odur.
Bizi doğadan
yaratan, doğanın yolunda yürümemiz için.
Siz sessizliğin ruhları acele edin ve bana bildiklerinizi söyleyin;
karın gölgeleri gibi duvarlara karşı ışıklar.

Ben sizinle değilim; rüyalarımda sizden nefret etmemi sağlıyorsunuz.
Ayaklarınız
çeşme sularının altına daldırılmadığı sürece; veya
Boze'nin yüksekliklerinden Lübnan sediriyle
düşmediği sürece. Ve baharda Sharrion'un gülünün tohumuyla
yeniden büyümediği sürece. Ve sabah yıldızı tarafından
çiy damlalarında yargılanmadığı sürece. Ve Yahuda'nın aslanı tarafından tüm
güç ve kudretiyle sınandı.

O zaman gelin, sevgi ve sevinç habercileri, ve ben farkında değilken konuşun. Kargaşa ve çekişmelerin bittiği gece vaktinin sessizliğinde. Zamanın gölgeleri altında kızların uyuduğu yıldızlı vadileri geçin. Onlar günahsız yüce anneler olacaklar. Dağdaki
çamı veya duvardan sarkan asmayı unutmayın. Sonbahar gününe kadar süren meyve bahçesinin
çiçekleri kadar narin.

Kutsal olan şeylerde neden günah işleyesiniz ki? Mosier mi söyledi size?
Doğanın kalbini büyümeyecek şeylerle değiştirmek için. Şeytan, şehrin etrafında şeytan ordusuyla durup Yehova'nın en yüce azizlerini en iğrenç günahlarla suçladı. O zaman olayların gidişatından vazgeçmeyin, siz gezginler artık ağlamayın. Nasıra'nın işçisi için
nehri köprüledi.

* * * * *

Büyük Bir Övgü--Kurtuluş

Yaşayanların döktükleri gözyaşlarındaki üzüntüleri,
Çoğu zaman ölülerin sessiz konuşmalarıyla sakinleşir.

Bazıları uzun yıllardır gitti.
Kariyerlerin büyük bağında Mosier'in hizmet eden ruhları.

Ruhun umutsuzluğunun gölgeleri, azizlerin ordusu tarafından
kovuldu.
Mosier'in azizleri yakınlarda kaldıkça.

Mosier, azizleriyle birlikte, bir gün hüküm sürmek için geri dönecek. Işığının ruhuyla büyük beyaz yol halkının tümü üzerinde.

Büyük Övgü

Kral Simon zengin bir adamdı, toprak, gümüş ve altınla.
Koyun, sığır ve anlatılamaz zenginlikle.
Ayrıca Yehova'ya tapıyordu; eski günlerdeki kral Simon buydu.

Her yıl kurban etmek için Siyon'a gelirdi - sığırlarının hepsi en iyi altınla donatılmıştı.
Yehova'ya büyük saygı duyuyordu, kendisine söylenen şeylerde ışığın yasalarında hareket ediyordu.

Şafakta taşıyıcılarına, "Kalkalım ve gidelim.
Siyon'da bir kurban var ve dua etmek için orada olmak istiyorum." dedi.
Belki de sunağının önündeki bu akarlarımıza saygı gösterir.

Siyon'da üzüntü vardı, gökler tamamen solgun ve griydi.
Yehova yüzünü dünyanın çocuklarından saklamış ve ruhunu
almıştı. Oğlu, onların öfkesine maruz kalarak, o gün şehrin kapılarındaki diheftie'nin altında şarkı söyledi.

"İşte o Zenci altın ipek arabasıyla geliyor.
Ey kral, yoksa seni ve sürünü çarmıha gereceğiz." diye bağırdılar.

Fakat bir insan için üzüntü gözyaşları, sadece ruhunun düşüncelerini açığa vurdu.

Diheftie'yi alıp götürdü ve Calvary'ye bıraktı,
Sonra taşıyıcılarına, "O koyunları ve sığırları gönderin - vahşi doğada serbest bırakın.
Çünkü Yehova'nın kendi oğlu, bu gözyaşları şehrinde benim için bu tür şeyleri
sonlandırdı." dedi.

Büyük Bir Övgü

Birisi hareketsiz duran dünyayı gözetliyor; birisi
çevreli tepeleri yönetiyor.
Ey hayatın harikaları, değişen iradelerimize hükmedeni övün.

Uzaklardaki o yıldızları izledim; bazıları sendeleyip
düştü. Onları bir anlığına masmavi yollarda parıldarken görüyorum ve hiç bulunmuyorlar.

Ruhun şeylere ihtiyacı var mı? Öyleyse gel ve benden sor.
Sana düşen yıldızların nerede bulunduğunu söyleyeceğim - Celile prensinin hazinesinde.

Bir milyar ışığın parlak yıldızları, gri sisin içinde dolaşırken,
soluklaşıp yok oluyorlar.
Gecenin karanlığından gündüzün ışığına.

Aden'in ışığının üstünde, azizlerin dualarıyla geceyi dağıtan kimdir?
Yıldızları yörüngelerinde öyle parlak bir şekilde değiştiren; hızla giden
güneşe ışığını yaymayı öğreten.

Ruh benden ne isterse onu istesin.
Ben, Calvary'deki ölülerden
kalkan.
Dünyayı yerinde tutan; denizleri güçlü kudretiyle yöneten.

Ey beyaz tepelerdeki geçiş kentleri; çünkü sen zamanı
günlere ve gecelere çevirensin. Ruh ağlarsa, prens yüce ruhu her zaman yakın olan Rab'bi duyacaktır.

O, bir baba gibi sizinle ilgilenir; bahçedeki bir baştankara
yavrusunu korur.
Yaratılışı mükemmel ruh halinde tutan kimdir?
O her şeye kadirdir, yine de ona yardım edebilirsiniz; isterseniz yapabilirsiniz.

Çalışmanız ne kazandırır? Neden büyük biri olarak çalışasınız? Rab'bin size
ihtiyacı var mı?
Azizler onun büyüklüğüne inandıkları gibi, Rab'bin yapacağı şeyler şunlardır.

* * * * *

Büyük Bir Övgü

Günahla Alleuher, bittim, oğlunuza inanıyorum, kutsallaştırılmış olanın sevgisiyle
kurtuldum.

Bana söylediğinden daha fazlasını ne söyleyebilir? Günahkara merhamet göstermek ve ölüleri diriltmek.

Yairus inanmasaydı, kesinlikle Mosier'in kurtuluşunu, en yüce gücünü
göremezdi.

Çocuklar onu aramaya geldiler. Ah, onu o zaman ne kadar çok sevdiler, ah, erkeklere verilen
yüksek ruhuna övgüler olsun.

İşte o zaman o kadın geldi, halkına günahkâr bir kadın, "Mosier
şehrimizin yanında dinleniyor, dua etme zamanımız geldi." dedi.

Ah, çocuklar onu ne kadar çok seviyor, çünkü o her zaman gerçektir. Krallığı
güçle, tüm çağlar boyunca.

* * * * *

Büyük Övgü

Kral Mosier ülkeyi dolaştı. Hem zenginlerin hem de fakirlerin hastalarını iyileştirdi. Ruhunu kederli olanların üzerine bıraktı ve
kederleri artık yoktu.

Kral Mosier, hastaların kıyıda yattığı Süleyman havuzuna indi. Onlara kalkmalarını, yola çıkmalarını söyledi ve hastalıkları artık yoktu.

Kral Mosier, ölülerin mezarda beklediği Bethany'ye indi. Ah, ölüm tahtından indi ve kendikini, Mosier'in bilinen bu
gücüne teslim etti.

* * * * *

Bir Övgü

Hafıza denen güzel bir deniz vardır. Birçok gemi
gün boyunca bana yelken açar,
Hafızanın güzel denizinden.
Derin, geniş deniz, büyük yüksek deniz,
Hafızanın güzel denizi.

Büyük yüksek denizdeki güzel gemilerim.
Bazıları yaşlı ve gri ışıkta sisli.
Diğerleri Mayıs ayında açan güller gibidir.
Gün boyunca kıyı boyunca bana yelken açar.

Yazılı iyilikler
Derin mavi denizin üzerindeki yıldızlar gibi. Beni sevenlerin yanında yelken açarım.
Güzel gemilerim zihnin ışığıdır.
Dünlerden bana doğru yelken açarım.
Derin geniş denizin, büyük yüksek denizin üzerinden,
Hafızamın güzel denizi.

* * * * *

Büyük Bir Övgü

Yıldızlarla dolu mavinin çok üstünde bir şehirde hüküm süren büyük kraldan bahsediyorum. O, tüm yaratılışın,
göklerin ve meleklerinin ve
dünyanın ve insanlarının da efendisi ve kralıdır.

Çağlar eskidikçe gerçek olan, tüm doğa çocukları tarafından söylenen,
eski zamanları günümüze çağıran bir hikaye vardır.
Çağlar ilerledikçe büyük kralın tüm
çocukları bu ilahileri söyler.

Yeryüzünün üzerindeki gökler kadar yüksek, yolları da o kadar yüksektir. Sadece çocuklar
eylemlerde ve oyunlarda şeylerden bahsederler. Yehova daha yücedir, büyük
yaratıcı, günlerimizin kurtuluşu için bir tane veren.

* * * * *

Büyük Bir Övgü

Çağların vahşi saldırıları üzerine, Mosier'in sesi bana geldi.
İç çeken rüzgarlar dağların ve meyve bahçesi vadilerinin üzerinden eserken,
denizlerin üzerinde parlayan gizli ışıklar; kesinlikle
yeniden
doğdunuz. Ruhlarınız benim ruhum tarafından geri alındı ​​mı - Calverie'nin ışığını
taşıyan ben. Beni kendiniz için mi tanıyorsunuz, başkası tarafından değil mi?
benim hakkımda bilinen ruhlardır.

Kuzey topraklarının dalgalanan akarsularından mühürlendi,
dünyanın üzerinde parlayan maviden açığa çıktı; dua eden tüm ruhlara.
Akşam duaları çalarken sesimi armoniler içinde duyuyor musunuz? İç çeken rüzgarlar
dağların üzerinden geçerken, kesinlikle, benim tarafımdan geri alındınız.
Babamın tahtından inen bir meşale ışığım var.
Dünyanın kederlerini tek başıma taşıyan ben.

Keder ve acı senin önünde neşeye mi dönüştü; ölümü diğerlerinin hayatı sevdiği gibi mi seviyorsun. Seninle, haksız çekişmelerin
içinde olduğu gibi gizli bir günah yok mu? Ben senin bu yolda gücünüm, senin için sevgi ve hayatın
ebedi hazinesini saklıyorum. Babam ve ben kendimizi sana tanıttık, ey ışık azizleri; kesinlikle
iç çeken rüzgarlar dağların üzerinden geçerken gecenin ötesinde dinlenirsin.

Bir Övgü - Cevap

Uzun zaman önce keder şehrini terk ettik, henüz gelmemiş bir şehir için.
Siyon'a giden yolu aradık ve evimiz Kudüs'ü.

Mosier bu keder dünyasından gitti, bizim için ebedi bir
yuva hazırlamak için.
Ve önümüzde yürüdüğü otoyolda, her zaman kendi
yuvasına özen gösterecek.

Yeni şarkıyla onu her zaman öveceğiz, o şehirde
hazırlanmak için gitti.
Siyon'un engebeli tepelerine girdiğimizde, neden gelip bizimle
gitmiyoruz?

Bazıları neden her zaman samimi olduğumuzu merak ediyor; Bazı insanlar neden
gerçek olduğumuzu merak ediyor.
Ama bizim için Mosier her zaman gerçek bir dosttur ve o bizim şanlı kralımızdır.

Anı

Bir gün zamanın tarlalarında çalışırken,
güzellik vadisinden, saklı şeylerin vadisinden geçtim.
Doğuya, batıya ve tüm ufka
Mavi, altın ve gri tepeler ve dağlar vardı. Kristal beyazı kayaların üzerinde parıldayan berrak nehirler vardı.
Binlerce ışığın gölgesinde açan çiçekler vardı.
Gecenin sessiz konuşmasında yazan, gökyüzünden parlayan yıldızlar vardı.

Bir gün o vadide bir halk yaşamıştı.
Şarkı söyleyip gülmüşlerdi ve bazen ağlar ya da dua ederlerdi.
Ben ya da sen günün sonunda sona eren bu şarkının gidişatında yaşarken.

* * * * *

Bir Övgü - Keturah'ın Anısına

Bir zamanlar yeryüzündeydi, ama şimdi yıldızların tarlalarında şarkı söylüyor.

Bir zamanlar sıkıntıyı, açlığı ve gözyaşlarını biliyordu.
Ama şimdi onu yüzyıllar ve yıllar boyunca Alleuher'in kendi masasında besliyorlar.

O, yukarıda Mosier'in bir hizmetkarı. Melekler ordusu ve havanın azizleriyle.
Ey Alleuher'in yeryüzünü ve gözyaşlarının ordularını gözeten büyük tribünü.

Yıldızların ovalarından onun sesini duydum,
hız ateşiyle dünyaya konuşuyordu.
O Alleuher, melekler bana cennetin ihtişamını açıyor,
Ve ben orduların sevinçli nakaratıyla yeryüzünün ve denizin üzerine yükseliyorum.

* * * * *

Bir Övgü--Cevap

Bu meyve bahçesinde dolaşmayı bıraktığımızda; yılların sonu geldiğinde.
Nehri geçelim ve gözyaşlarının gölgelerinin ötesindeki güzel vadide dinlenelim.

Nehrin hemen orada, orada toplanalım mı?
Bir süre sonra bir yerde buluşalım mı?
Akşam yaklaşırken, dolaştığımız uzun yolda, kurtarıcımızın gülümsemesiyle karşılanarak.

Eğer azizlerin ihtişamını orada görsem ve sevinçli nakaratlarını duysam,
Hepsi dünyanın üzerinde parıldayan, Orduları daha yüksek ovalarda,
Onun maiyetinden biri olduğumu bileceğim.

Yollarını durgun dağlardan izleyeceğiz. İnsanın yeryüzündeki günlerini biliyoruz.
Sürüklenen kar gibi değişen, Kurtarıcı aşağıdaki
kederden ruhları bir araya getirene kadar.

* * * * *

Büyük Bir Övgü

Samaria'dan Şilo'ya İsa bir gün yürüyordu.
Yoldan geçen büyük bir kalabalık onu övüyordu.
Kör bir adam olan Barnabas, birinin,
"Celile'nin peygamberi İsa'dır--halkın övgüde bulunduğu ve dua ettiği kişidir." dediğini duydu.
Bunu sana söylüyoruz ki, memnun olasın ve kalacak yerinde olasın.

Sonra Barnabas, kendisi de göremeyen arkadaşına şöyle dedi:
"Sana söyleyeceğim, sanırım bu peygamber Celile'den değil.
Ama yeryüzüne gelen Yehova'nın kendi oğlu, bizim gibileri görebilelim."
Işık, babamızın tahtından yaşayan adama, yeryüzünün ve denizlerin üzerinden parlıyor.

Sonra haykırdı, "Ey Mosier, Davut'un evindeki oğul, bizim gibilere merhamet göster."

Sonra Mosier dedi ki, "Bana seslenenler, gerçeği açık ve net bir şekilde söyleyin. Çünkü işte, Yahuda'ya gidiyorum ve orada dünyanın öldürülmesi için. Bugün ölülerden dirilip babamın ihtişamıyla hüküm sürmek için."

* * * * *

Bir Övgü

Yalanları sığınağınız yapmaya çalışmayın, bu keder ve acının ateşidir.
Yolunuz boyunca şeytan sizi aldatmasın.
Eğer Mosier'in gerçeği yanınızda değilse, hayat gerçekten boştur.
Şeref ve şöhret için aradığınız şenlikte olduğu gibi üzüntüye dönüşecektir.

Paravan arkasındaki yatırım için yalanın arkasına saklanamazsınız.
Sıkıntıya dönüşecektir, tüm yaptıklarınız açıkça görülecektir.
Kahverengi yeşili değiştirirken, sizin gücünüz de şişen girdapta kısa sürede kaybolur.
Ve artık çabalayamayacak duruma geldiğinizde, Şeytan'ın yalanları sahnenin üzerinde
dolaşır.

Ama eğer Mosier'in ruhu yanınızdaysa ve onu bugün arkadaşınız olarak
alırsanız,
Size yüksek hayat ve şan verecek,
yol boyunca iyi vakit geçireceksiniz.
O zaman eski ev parçalanmaya başladığında, hayatın yıldızı
gündüzün üzerinde daha parlak olacaktır. Melekler kurtarılan ruhu taşımak için yakınlarda kalırlar.

* * * * *

Bir Övgü--Krallık

Doğu yıldızı Şilo'nun ışığı parlayacak.
Zayıfça yanan birçoklarının arasından Siyon'un ışığı yükselecek.

Bin yıl hüküm sürmek için, denizler kayalara itaat edecek.
Dünyayı babasının tahtı için hazırlıyor, tüm ruhlar aracılığıyla
ona dua edenlere.

Onunla birlikte olan azizler bin yıl hüküm sürecek, ölülerin geri kalanı uzun zaman önce gitti.
Onunla birlikte olan melekler hüküm sürecek, büyük sonsuz kalabalık.

Ruhlar ve tepeler hazır olduğunda; denizler yenildiğinde,
Tüm yaratılışın krallığını itaatkar bir oğul olarak teslim edecek.

* * * * *

Yılanın Şarkısı

Golgota'ya gittik ve hemen uzakta durduk. Görkemli prens
oradaydı, halkın elinde, o gün onu çarmıha geren
: Yehuda'nın yeşil tepelerinde, beyaz ve gri ışıkta dizilmiş.

Çağlar boyunca kötülerin
yapacaklarını izlemeye gittik. Kötülerin işleri baştan sona. Dünyanın bütün milletlerinde azizlerini
çarmıha gerdiler. Gerçek olan bütün azizlerini.

Siyon'un üstündeki kapılardan Rab inecek. Ateşli
tekerlekleri güçle alev alev yanıyor--insanların kötülerini dağıtıyor.
Korkunç ölüm hapishanelerinde azizlerini katledenler; aralarında bilinen herkes.

Sağında bir milyar melek, diğerleriyle karışıyor--kudretli azizler. Ölümden yükselmiş, ışığıyla tahtta oturmuş. Kötüler tarafından
ateşte yakılanlar, inat olsun diye. Kötüleri
ebedi karanlık gecelerine hapsederek geliyor.

Yılanın sesi, - denizin çamurundan fısıldayan. Ya da önünde yükselen tozdan gelen kötülüğün iç çekişi. Her ruh hala ağlıyor - her kalp tek başına keder içinde. Ya da büyük tahtından düşen yaşayanların zihni.

Kötülüğün ne büyük bir neşesi vardı, kederin geniş
eğiliminde dolaşan. Ruhum, insanların yılanın
şarkısı gibi bir ağıt duydu. Ey ruhlar, ne oluyor size, kıskançlığının
kara bulutu dünyadan daha geniş ve denizden daha derin.
Ruhların üzerine yayılmış - onların kötü kavgası.

Onlar, kederin kaba
ağıtlarının eğiliminde dans edenlerin savaşıydı. Yılan onları ellerinden tuttuğunda, kötü karanlık vadide örtülü olduklarını biliyorlardı. Ama "bak, bak," diye haykırdı topluluk, "bizden
ayrılmayacaksınız, çünkü kaybolacak ruh bile."

Kapalı duran kapın, öğle vaktini karartan bir fırtına gibi. Ey kıskançlığın ruhu, çiçek açan yaşlılık. Ey kötülerin zihni, günün sonu çok
yakında geldi. Hiçbir merhamet eylemi, hiçbir iş başlamadı, çünkü kötülerin kalbinde yarış hiç koşulmadı.

Siz azizler, göklerden gelen kartal gibi haykıran. Siz
sevgi dağları, hepsi görkemli ve beyaz, çok
yükseklere yükseliyorsunuz. Ey güzel ruhlar, Mosier'in orduları, tüm yaratılışta
bekleyin. Dünyayı ve ordularını gözetleyerek, yaşayanların
hiçbir zihni ölemez.

Ey büyük tahttan gelen güzel şarkılar.
Tüm yaşayanların zihnine--ancak yalnızca senin tarafından duyulur.
Göklerin orduları, rüzgarlar veya denizin dalgaları gibidir.
Anlayışı ve
bir miktar ışığı olan her ruha
verir.

Alleuher, ırk veya içimizdeki kötülük tarafından alay konusu olmaz. Düşmüş ve öfkelenmiş olanlar tarafından değil, günahın dehşetleri:
Şehrini ve yeryüzünün ve
havanın ordularını korur. Kötülüğün saatleri yaklaşacak, ama hiçbiri oraya, o güzel Siyon'a, o çok güzel şehre
gelmeyecek.

Alleuher hayatın düzenini elinde tutar. Her şey ordularında ve bölgelerindedir. Onlarla birlikte bir güç vardır, çünkü onlar onundur. Bir
aslan, bir kartal, bir boğa ve bir adamın
görkeminde yaşayan ve büyük
tahtını ileri geri taşıyan bir heykel. Ruhu ordular arasından inerek,
bütün insanların ruhları bilinir. Azizleri için kurtuluşu,
görkeminin sırayla gösterilmesi.

Siyon'un üstündeki kapılardan ordular geçer, gümüşlenmiş kapılardan
yükselir ve alçalır. O,
gökyüzünde inşa ettiği o güzel yolda.
Tüm dünya onun
görkemiyle dolu, rüzgar gibi, onun
gücü yakındır. Azizleri onun gücüyle yürür.
Ölüm yoktur, ordularından hiçbiri ölmez.

* * * * *

Bir Meditasyon--Sonrası

1. Alacakaranlıkta eski ev yerinin önünden geçtim ve onu enkaz halinde yatarken gördüm; her şey kibir ve umutsuzluktu.
Çocukluk günlerime ait olan şeyleri aradım,
ama hiçbiri orada değildi.

2. Kapının yanında duran yaşlı elma ağacı yaşlanmış ve neredeyse
düşmüştü. Dalları zamanla sarkmış ve gevrekleşmişti,
oyunlarda kovaladığım.

3. Terasın ortasında duran eski eve baktım. Çocukluğumun günlerini düşündüm, ama fırtına ve kasvet, her şeyi bronz bir renge dönüştürmüştü.

4. Kapının yanında duran, ellerini duvara dayamış eski gülüm gitmişti. Ve sanki düşmeme karşı korunmak istercesine
terastan hızla geçerken beni izliyor gibiydi.

5. Uzun zaman önceki günlerin bahçesine bakmaya gittim ve
bir zamanlar gururla
akışıyla akan
deremin çamurlu ve ihmal edilmiş olduğunu gördüm.

6. Bahçe duvarının yanında duran eski meşem de düşmüştü; sonbahar ışığı gibi
masmavi griyle taçlanmıştı. Gölgelerini deremizin üzerine düşürerek, çok güçlü, çok kudretli ve uzundu.

7. Kiraz ağaçlarım ve şeftalilerim de gitmişti, bir el onları
bir kenara
atmıştı. Ve zambaklar, manolyalar ve çocukluğumun gururunu yaşadığım tüm meyve bahçesi güzellikleri.

8. Gemilerimizin sadece küçük parçaları vardı ki, hala
o rustik derede yatıyordu. Çok kısa bir zaman önce neşeli yelkenlerimiz ve
bayraklarımız sularında dalgalanıyordu.

9. Tepelerde büyük bir yağmur yağmıştı ve deremiz
kudretli bir denize dönüşmüştü. Sonra gemilerimizle bilinmeyen
toprakları keşfetmeye gittik, Julie, Anna ve Ben.

10. Gemilerimizi düzene koyduk ve cesur genç hayatlarımızı
kadere teslim ettik. Yelkenlerimizi gururla eski karaağaçtan aşağı, alt kapıya kadar sürdük.

11. Gelgit yükseldi ve çalkantılı oldu ve gemilerimizi yabancı bir kıyıya
attı. Ve kılıçlarımız ve taçlarımızla yemin ettiğimiz gibi o toprakları düzene soktuk.

12. Uzaklarda bronz tepelerin üzerinde bir boğa çığlık attı. Sığırlar
çevreleyen derelerin üzerinden eve dönüyorlardı. Gemilerimizi aceleyle, fethimizi anlatmak için
o eski toprakların ganimetleriyle doldurmaya çalışıyorduk.

13. Annemizin sesini, kudretli denizin üzerinden seslenirken duyduğumuzda: "Eve gelin çocuklar, eve gelin," diye seslendi nehrin karşısına, "Julie, Anna ve Benim için."

14. Akşam gölgelerinde başım çıplak ve gri bir şekilde duruyordum. Ve akşam alacakaranlığında baktığımda, bahçemin güzelliklerinin, hemen ötedeki rüzgaraltındaki bir tepeye
nakledildiğini gördüm.

15. Eski Meşem oradaydı, elma ağaçları, şeftaliler ve kırmızı ve kızıl renkte çiçek açan güzel şeyler. Ve eski gülümüzün sesinin hala çocuklarıma "Eve gelin, eve gelin" dediğini duydum.

* * * * *

Sevginin Zaferi

Sabahın erken saatlerinde - hayatın sabahında. Çiçeklerin açtığı, çekişmenin yakıcı gününü yatıştırmak için dinlenirken.
Geçici eller daha yakına uzanıyor, gölgemin kıvrımlarını aşağı bastırıyor.
Altın bir kalp, elmas gibi şeffaf, ruhum için böyle bir aşk
yaratıldı.

Ben yükselmeli ve yükselmeliyim, çiçekler tam çiçek açarken.
Tarlalardan hızla geçiyor, öğlenin geçici saatleri.
Lirde övgüler yağdırırken toplanacağım, birkaç çelenk serpilmiş.
Akşam boyunca dinleneceğim, çünkü gece zafer kazanacak.

Akşamın ötesine, gösterilen bir ışık alanına yükseleceğim.
Altın gibi kalplerle şeffaf aşk, büyük beyaz bir tahtın önünde. İşte yine sabah olacak, çünkü gördüğünüz o dinlenme gününü yarattı.
O geçici elleri buraya çağırıyor; sevenler
benim tarafımdan sevilir.

* * * * *

Büyük Bir Övgü--Thomas Alvin Edison, Büyük Havari

Yaşayan Tanrı adına senden feragat ediyorum ki, hakikat sende bulunsun.
Çünkü insanın ruhu da ışığa ihtiyaç duyar, sonsuzlukta gezinir.

Yaşayan Tanrı tüm dünyada hüküm sürer ve insanın yollarını gözetir.
Kötü günlerimizde hizmet etmeye inanmamızı ister.

Mosier Alleuher'in büyük oğlu, bu bulutla kaplı günlerin pusundan insanın yaşayan zihni için ışıkla
güzel yolu gösterdi.

Yaşayan Tanrı'ya hizmet edeceğiz, havanın azizlerine hizmet edeceğiz.
Ya da onun güzel ışığından umutsuzluğun karanlık alemlerine sürüleceğiz.

Yaşayan zihin, burada kapanışımızda umutsuzca hazırlanmak için acele eder. Orada yeryüzünü gözetleyen yüce ordulara katılabilecek bir şey.

İşte, sana büyük sırrı gösteriyorum, çünkü Rab onu güzelleştirecek.
Zihinleriniz yakında yeryüzünden ayrılacak, havada Rab'be katılacak.

Ruhun sığınağı burada övgüler sunan yaşamda bulunur.
Yücelerdeki Rab'be tüm şan, büyük sevinç ve kurtuluşu yakınlaştıran.

Karanlıktaki gök gürültüleri öfkeyle kırbaçlarken, Rab onlarda bulunmaz.
Ama azizleriyle güzel dünya üzerindeki barış içinde ruhu
bağlıdır.

Ey yeryüzü orduları, sizin tarafınızdan yüce övgülerle.
Rab büyük insan denizinden keder gözyaşlarını kovacaktır.

Tahtından inen müzik ve büyük sevinç seninle övgülerle.
Oradan çok uzakta değil, havadaki azizler tarafından tüm ruhlara.

Fırtına çılgınca esiyorken veya denizler kıyıdan geri çekilirken. O, azizlerini tüm denemeleri bitene kadar kederden geçirecek.

* * * * *

Bir Meditasyon - Gölgeler

Karanlık, tüm kahverengi toprağın yüzünü gölgeleyen uzun yeşil çamların arasında karışıyor.
Şüphe ve umutsuzluk, doğum anından itibaren hayatın tüm günleri boyunca paylaştığımız kaderdir.

Ah, kanatları kırılmış ve esintinin şarkılarıyla
yükselemeyen güzel güveleri gör.
Sessizlik içinde, yoğun karanlık ağaçların gölgeleri arasında, tek başlarına ağlıyorlar.

Ah, bak, dünyanın umutsuzluğunun gölgeleri arasında, tek başlarına ağlayan gururlu ruhları gör.
Hepsi, kendilerine ait olan o ihtişamla örtülü, yukarıda, berrak parlak havanın ışığında.

Ah, bak, uzaklardan gelen güzel şeylere; hepsi, vatanın neşeli giysilerine bürünmüş. Ruhun arınma yolunda yürüyen, gölgeli yollardan geçerken
oyalanan güzel şeyler.

Ah, kartalın yüksekliklerine bak, her zaman yeşil sedirlerin
her yükselen çıkıntıya nasıl
tutunduklarını gör.
O kadar beyaz ve dingin uzun kayalardan, gizlice
nehrin kıyısına in.

Ah, bak, asla değişmeyen dayanıklı ruhlar var; her iklimde ve çağda
yüksek ovalarda güvenle dinlenenler.
Nehirlerin yanında ve yaratılmış her yaşamdaki gölgelerin üstünde,
Küçük deniz kestanesinden güçlü bilgeye kadar.

Ah, bak, nehirlerin yakınında duran menekşeler var, yağmur ve çiy ile
çamur.
Ama diğerleri mavi dağ yamaçlarına dağılmış.

Her zaman bekleyen biri var -- ruhu her zaman
gerçek olan biri,
Nehirlerin yanında veya dağ yamaçlarında benim veya senin gibi
aynı durumda.

Ah, bakın, ihtişamı olmayan ruhlar var, kasvetin sisi altında ağlıyorlar.
Güçleri öğle vaktinden önce tükeniyor.
Yaratıcı, kendi olan şeyleri yüceltir,
Her birinin kendi bölgesindeki mizaç ve uyum içinde.
Hiçbir ruh, yalnızca gücü ve kudreti ile yeniden eski haline getirilemez. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

Proje Gutenberg'in Yaratılışın Sırrı'nın Sonu, Howard D. Pollyen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF THE CREATION ***

***** This file should be named 21610.txt or 21610.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/1/21610/

Produced by Kevin Handy, V. L. Simpson, Suzanne Lybarger
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
