*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Child of the Glens (Glens'in Bir Çocuğu)
Yazar: Edward Newenham Hoare
Yayın Tarihi: May 25, 2007 [EBook #21612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Child of the Glens, by Edward Newenham Hoare

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Child of the Glens
       or, Elsie's Fortune

Author: Edward Newenham Hoare

Release Date: May 25, 2007 [EBook #21612]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILD OF THE GLENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: RABBİN TOR BAY'E ZİYARETİ.]

GLENS'İN BİR ÇOCUĞU;

VEYA,

Elsie'nin Serveti.

GENEL EDEBİYAT VE EĞİTİM KOMİTESİ YÖNETİMİNDE YAYIMLANMIŞTIR,
HRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK ETME DERNEĞİ TARAFINDAN

LONDRA:
HRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK ETME DERNEĞİ
ŞU DEPOLARDA SATIŞA SUNULANLAR:
77, GREAT QUEEN STREET, LINCOLN'S INN FIELDS;
4, ROYAL EXCHANGE; 48, PICCADILLY;
VE TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN.

NEW YORK: POTT, YOUNG & CO.

1875

Resimler

Rahibin Tor Koyu'na ziyareti . . . . . _Ön sayfa_

Denizin garip bir serserisi

Havada kaleler inşa eden Jim.

GLENS'İN BİR ÇOCUĞU;

veya,

Elsie'nin Serveti.

BÖLÜM I.

Kuşkusuz okuyucularımızın bir kısmı, İrlanda'nın kuzeydoğu köşesini dolaşan ve neredeyse Belfast'tan Londonderry'e kadar uzanan asil "sahil
yoluna" aşinadır. Bu asil gezinti yolunun (ki öyledir) karakteristik özellikleri,
özellikle demir yolunun bittiği küçük Larne kasabası ile Cushendall arasında görülür. Bu kırk millik yolculuk boyunca
denizden asla görüş veya ses kaybı yaşamazsınız. Neredeyse düz yol, yolcunun çok önünde, uçurum ve dalga arasındaki beyaz bir sınır çizgisi gibi
görülür. İlk başta, yolun sadece turistleri sevindirmek için mi yapıldığını merak edersiniz, çünkü denizin kıyısı boyunca bu şekilde zevk arayanların trafiği dışında pek fazla trafik olması olası görünmüyor. Ancak, Antrim Kontluğu'nun bu bölümünün konfigürasyonu,
yolun konumunu açıklıyor ve faydacıyı romantik olanla birleştirmeyi bu kadar mutlu bir şekilde başaran mühendisi haklı çıkarıyor. Yerel olarak "The Glens" olarak bilinen bir dizi derin kesilmiş geçit, kıyı şeridine dik açılarla uzanarak ülkeyi keser ve böylece üzerinden yol geçilmesinin imkansız olacağı devasa sırtlar dizisi oluşturur. Bu nedenle, birbirinden bir dizi zorlu ve asil burunla korunan ve kapatılan bu romantik vadilerin ağızlarının etrafından dolanmak gerekli bulunmuştur, bunların en önemlisi güzel Garron Point'tir. Böylece turisti bir dizi sürpriz bekliyor. Yükselen uçurumun eteği ile gelen gelgit arasında yolunuzu oldukça iyi bir şekilde
açtıktan sonra, önünüzde hiçbir
görüş yokken, daha fazla ilerlemeye karşı koymaya kararlı görünen devasa ve grotesk şekilli kayalar varken, aniden noktayı
iki katına çıkardığınızı fark ediyorsunuz. Önünüzde mavi bir koy açılıyor, en uzak tarafında bir sonraki burunla çevrili, tabanında, koyu zarif bir yarım daire şeklinde
sürünen tozlu yolun beyaz çizgisini açıkça
izleyebilirsiniz. Solunuzda -veya konuşurken, neredeyse
tam önünüzde- "Vadilerden" birinin geniş bir açıklığı var - sonsuza dek denize bakarken korunaklı ve mutlu, tatlı, huzur dolu meskenler. Vahşi uçurumlarla sonlanan çorak ve kayalık yaylalar, aşağı doğru eğimli hale geldikçe yavaş yavaş yumuşar ve yeşilliklerle kaplanırken, dar vadinin kendisi ağaçlarla ve güzel çiftlik evleriyle doludur.

"The Glens" halkı tuhaf, ilkel ve farklıdır. Bu kapalı inzivalarda eski İrlanda ve Roma Katolik unsurları büyük ölçüde hakimdir. Sık sık çıkan isyanlar sonucunda, orijinal sakinler neredeyse yok edildiğinde ve yerleri İskoç ve İngiliz yerleşimciler tarafından alındığında, yerliler ülkenin daha vahşi ve daha uzak bölgelerinde bir sığınak buldular. Böylece, genellikle "Protestan Ulster" olarak bilinen Ulster'da, iki yüzyıldır ilkel İrlanda ırkının hayatta kaldığı küçük köşelere ve yuvalara rastlarız. Doğal olarak, daha baskıcı ve müreffeh Presbiteryen komşularının huzurunda yaşayan, fethedilmiş bir ulusun bu son temsilcileri çoğunlukla içine kapanık ve şüpheci bir mizaca sahiptir. Sessiz kırsal bölgelerde nadiren açık düşmanlık tezahürü görülür ve evlilikler ve komşuluk duyguları acı hatıraların kenarlarını yumuşatmak için çok şey yapmıştır, ancak en altta inanç gibi radikal bir duygu farklılığı kalır ve bu da aşılmaz, ancak en görünmez bariyeri oluşturur.

Michael McAravey eski Ulster Roma Katoliğinin iyi bir örneğiydi.
Hikayemizin başladığı sırada neredeyse yetmiş yaşında olan uzun boylu, güçlü bir adamdı, ancak altmış yaşında gibi görünmüyordu.
Saçları uzun, demir grisi ve tel gibiydi ve ancak açıldığında yüksek, kel, kırışık alnı gerçek yaşını gösteriyordu.
98'de "dışarı" çıkmış bir adamın oğlu olan, özünde bir asi olan Michael, hayatını her erkeğin elinin ona karşı olduğu hissiyle geçirmişti.
Ayık, kendine güvenen ve çalışkan olan adam, kavrayıcı ve çakmak taşı kadar sertti. Gelenek ve içgüdü gereği Protestanlığa karşı acımasız bir düşmandı, bu nedenle rahibin bir dostu veya Kilise'nin özellikle sadık bir oğlu değildi. Şeyler hakkında kendi "fikirleri" vardı ve kendini "Katolik" olarak ilan etmesine rağmen, komşuları yaşın veya hastalığın o gururlu ruhu bükme ve Michael'ı itiraf etmeye ve Kilise'nin "son ayinlerini" alçakgönüllülükle kabul etmeye getirme
gücüne sahip olup olmayacağını merak ediyorlardı. McAravey hayatının erken dönemlerinde bir Presbiteryen kızla evlenmişti ve "karma evlilik"ten kaynaklanan neredeyse kaçınılmaz yabancılaşma çiftin hayatlarına gölge düşürmüştü. Kanes
"Antlaşmacıların" küçük ve katı topluluğuna aitti ve çocukluğundan evliliğine kadar hiçbir
Şabat
Lisbeth babasının evini Glenariff'in üzerindeki kasvetli bataklıkta tek başına yükselen ve Anlaşmanın kendisi kadar sert olan toplantı evinden ayıran dört engebeli, yokuş yukarı, kasvetli mili yürümeyi başaramamıştı. Ancak son
Şabat günü yolculuğunu düğününden bir hafta önce yapmıştı. Michael
kasvetli bir şekilde hiçbir karısının bir "toplantı evine" gittiğinin görülmemesi gerektiğini duyurmuştu ve onu ayine götürmeyi hiç denememiş olsa da (belki kısmen kendisi de gitmek zorunda kalabileceği için),
kararı asla değişmedi. Karısı da buna karşı çıkmadı.
Alışkanlığı bir kez kırıldığında, o uzun ve yorucu yolculuklara çıkmaya hiç istekli olmadı. Ancak bir Anlaşmacı olarak yaşamak ve ölmek istiyordu.
Hiçbir şey onu yakındaki Presbiteryen şapeline girmeye ikna edemezdi. Ve böylece vaftiz edilecek iki çocuk geldiğinde, din konusundaki zorluk ortadan kalktı ve bebekler o zamanlar Yerleşik Kilise olan şefkatli ve gerçek Katolik cemaatine ciddiyetle kabul edilerek, iki tarafa da bir zafer tanındı. Bu iki küçük çocuğun da ölüm tarafından alınmış olması bir talihsizlikti ve Bay ve Bayan McAravey'in bireyselliğini belirleyen biraz nahoş ve katı çizgileri daha da sertleştirmeye meyilliydi. Bu kadar erken terk edilen evin genç yüzlerle tamamen kutsanmamış olduğu söylenemezdi. McAravey'ler uzun yıllar boyunca, onlara baba ve anne diyen iki küçük çocuğun sorumluluğunu üstlenmişti. Ancak, böyle bir ilişkinin var olamayacağı oldukça açık olduğundan, genel olarak hiçbir kan bağı olmadığı anlaşıldı. Aralarında ne gibi bir bağlantı olabileceği veya çocukların kim olduğu hiç kimsenin çözemediği bir gizemdi ve eğer böyle bir şeye kalkışılmışsa, herhangi bir soruşturmanın "yaşlı Mike" veya onun aynı derecede suskun karısı tarafından çok fazla teşvik edilmesi de olası değildi.

Antrim vadileri, Michael McAravey ile Elizabeth Kane arasında düşünülebilecek türden bir flörtün sahnesi olmasına rağmen, uzun yıllar boyunca ikamet ettikleri yer olmaktan çıkmıştı.
Hikayemizin başlangıcından önce McAravey, yaşlı ve evlenmemiş bir ağabeyin elindeki bir çiftliğin kiracı hakkına ve iyi niyetine düşmüştü ve buna göre orta yaşını geçmiş karısı ve ona anne diyen iki küçük çocuğuyla birlikte buraya taşınmıştı. McAravey'lerin şimdi yaşadığı yeri bulmak için - daha tenha ve vadilerdeki herhangi bir yerden daha güzel bir yer - bir kez daha büyük "sahil yoluna" geri dönmeliyiz. Cushendall'a vardığımızda manzara daha etkileyici hale geliyor ve yüksek arka plan neredeyse bir dağın adını hak ediyor. Burada, en sonunda, engebeli ve yükselen kıyı şeridi yalnız ihtişamının daha fazla ihlal edilmesine başarıyla meydan okuyor. Buna göre, şaşkın yol aniden sola doğru kıvrılıyor ve sırtını denize dönerek düz tepeli, ilgisiz bir dağın uzun, kasvetli yamacına tırmanmaya devam ediyor ve sonra en yüksek noktaya (ki bu nokta neredeyse seçilemiyor) ulaştığında, bir kez daha tenha küçük bir kasaba olan Ballycastle'da denize rastlayana kadar alçalıyor. İrlanda'nın en kuzeydoğu noktası böylece kesilmiştir ve böylece sıradan turist de Doğa'nın en perili inziva yerlerinden birinden kesilmiştir. Ballycastle'dan geriye baktığınızda, kasvetli ve sıkıcı dağ yolculuğunuzun gerekliliğini hemen fark edersiniz. Gözünüz hemen Fair Head'in devasa ve kelimenin tam anlamıyla sarkan uçurumuna takılır ve orada kalır, gökyüzüne karşı kendine özgü ve keskin açılı zirvesini yükseltirken. Bir bakışta, hiçbir yolun o asık suratlı canavarın tabanından geçemeyeceğine ikna olursunuz. Ancak bu kesilmiş bölgeye, ya bataklıklar boyunca yürüyerek ya da az sayıda ve dağınık sakinin ihtiyaçlarını karşılayan engebeli dağ yolundan geçerek girmeye çalışalım. Güçlü burnun dik kenarında durup, aşağıdaki uzak denize baktığınızda, Doğa'nın enginliği ve kendi önemsizliğiniz duygusuyla ezildiğinizi hissedersiniz. Ve
içeride ufka kadar uzanan kasvetli kaya ve göletlerle dolu bataklık da bu hislere hiçbir rahatlama sağlamaz. Bu yüzden dinlenme ve barınak arayışıyla
başka tarafa dönersiniz. Sonra nispeten birkaç aşağı adım
attığınızda fırtınalı rüzgarın sizinle
mücadele etmeyi bıraktığını görürsünüz; çoktan büyük kayanın gölgesi altındasınızdır.
Daha da aşağı indiğinizde, Doğanın kasvetli görünümü dönüşür. Fundalıklar yerini cüce çalılara bırakır; çıplak, hava şartlarından
yıpranmış kayalar böğürtlen çalılarıyla
örtülür veya lüks eğrelti otlarının arasında gizlenir. Ayrık kayalara
tutunan koyu renkli kutsal ağaçlar çeşitli ve canlı formlar sunar. Hava
birdenbire durgunlaşır. Kelebekler yüksükotlarının üzerinde uçuşur.
Ayaklarınızın altında yabani çilekler vardır. Etrafınızda yaban mersinleri olgunlaşır.
Önünüzdeki deniz Akdeniz olabilir, kumun
arasında kendilerine yol açan yüzlerce minik bitkinin en ucuna kadar nazikçe dalgalanır. Büyük kaya burçları sizi her iki taraftan kapatır ve
arkada, indiğiniz yeşil yamaç, ötesindeki mavi gökyüzüyle buluşana kadar yükselir. İrlanda'nın "kara kuzeyinde" olmaktan ziyade İngiltere'nin güneyinde olabilirsiniz; ve muhtemelen tesadüfen çağrıştıran Tor Koyu'nun adı sizi etkiler. McAravey'in kaderi buradaydı ve Elsie ile Jim boş zamanlarında çilekleri toplayıp kendilerini yabani erikle boyamak için burayı kullandılar.

BÖLÜM II.

Elsie ile Jim'in pek fazla boş zamanı yoktu. Küçük evdeki herkes gibi, onların da yapacak işleri vardı. McAravey'in "çiftliği" sadece on dönümlük küçük bir araziydi, bir kısmı henüz kaya ve eğrelti otlarından tamamen geri kazanılmamıştı. Burada, yalnızca kendisi için çalışan ve terini döktüğü toprağa olan ilgisinden emin olan bir adamın çalışabileceği gibi çalıştı. Yaşlı adam için, azalan gücüne yardım edecek yetişkin bir oğlunun olmaması (olabilirdi) gizli bir üzüntüydü. Ancak, çalışmaya devam etti ve şikayet etmeyen karısı ona cesurca yardım etti. İkisi de bir saat bile sağlıksız veya tembel olmamışlardı ve genç sorumluluklarını erken ve sert bir şekilde aynı zahmetli hayata disiplin altına aldıklarında, bilinçli veya kasıtlı bir zulümden suçsuzdular. Çocukların görevleri çok çeşitliydi. Jim, McAravey'in iki veya üç ineğini güdüyordu veya her biri değerli tanelerinin geçen kuşlara
kıyıldığı küçük mısır tarlasında korkuluk görevi görüyordu. Elsie evi didik didik aradı ve bir veya iki uzak komşuya süt taşıdı. Ancak çocukların en zorlu işi
birlikte yaptıkları işti. Hava uygun olduğunda - fırtınalı bir geceden sonra veya bahar gelgiti olduğunda - saatlerce sahilde dururlardı, genellikle bellerine kadar ıslanırlardı ve fırtınanın
salladığı deniz yosunlarını büyük tahta tırmıklarla kıyıya sürüklerlerdi. Bu iş sadece zorlu değil aynı zamanda tehlikeliydi. Kızdan daha hafif yapılı olan küçük Jim, tırmığına taktığı yüzen yosun kütlesini ele geçirmek için onunla güreşirken, geri çekilen dalganın gücüyle bir kereden fazla
ayaklarından sürüklenmişti. Kıyıya çekilen yabani otlar daha sonra ayıklanırdı, büyük kısmı gübre olarak kullanılırken, geri kalanı kıyı boyunca bol miktarda bulunan kaba fırınlardan birinde yakılır ve sabun ve cam üretiminde kullanılan ve iyot çıkarılan
yosunlara dönüştürülürdü. Böylece, neredeyse bebeklikten itibaren çocuklar
çalışmaya alışmışlardı ve ne yazık ki! onlar için vadinin karışık yaprakları arasında boş boş dolaşarak geçirdikleri güneşli saatler çok azdı.
Çocukların hiçbiri eğitim almamıştı. Tek okul yaklaşık dört mil uzakta, açık bataklıktaydı. Çocuklar ancak yaz aylarında okula gidebiliyordu ve o zaman bile ziyaretleri seyrek ve düzensizdi. Tüm dini konularda genç zihinleri
gece kadar karanlıktı. Okulda geçirdikleri birkaç gün bile onlara
okuma ve yazma gibi şeylerin var olduğunu öğretmişti ve özellikle Jim, bu gizemli konularda
bir kez ustalaşabilirse elde edebileceği güç ve zenginlik konusunda belirsiz fikirler geliştirmişti. Ancak
din onlar için sadece parti kavgalarını ve aile içi anlaşmazlıkları kışkırtıcı olarak biliniyordu. Bay ve Bayan McAravey arasındaki genel ilişki tarzı sert ve kısa olduğu kadar, hayat boyunca karı kocayı ayıran farka değinildiği zamanlar hariç, bu konuda mutlak bir öfke veya şiddet yoktu. O zaman bile
çocuklara, sıradan yaşam üzerinde kesinlikle hiçbir etkisi olmayan ve asla sadece bir anlaşmazlık konusu olarak
ortaya çıkarılan bir konu yüzünden böylesine şiddetli duyguların ve böylesine
kötü sözlerin uyandırılması garip geliyordu. Zavallı ihmal edilmiş olanlar, şimdiye kadar başka bir yerden bir Babanın ve bir Kurtarıcının sevgisinin kutsal gerçeklerini öğrenme fırsatına sahip olmamıştı. Vadide ibadet yeri yoktu. Presbiteryen şapeli bir mil uzaktaydı ve orada bile
bir Pazar okulu düzenlenmiyordu. Kiliseye gelince, zavallı bebeklerin kabul edildiği,
tam dört mil uzakta, engebeli bir dağlık bölgenin karşısında olduğu için, neredeyse hiç düşünülmüyordu. Burada
Rahip Cooper Smith, çok dalgalanan,
ama asla çok büyük olmayan bir cemaate hizmet ediyordu. Cemaat çok büyüktü ve
Kilise halkı çok yönetilemez bir şekilde oraya dağılmıştı. Yine de
yaz aylarında güzel bir pazar sabahı
bir araya getirilen önemli sayıda insan
şaşırtıcıydı. Rahip de,
en azından bir Pazar okulunun çekirdeğini oluşturan, kendisi ve katip ayin öncesinde kilisede ders verdiği on iki veya on beş çocuktan oluşan bir topluluğu bir arada tutmakta ısrar etti. Ancak Elsie ve Jim, bu lütuftan uzaktılar, hatta evlat edinen ebeveynlerinin katılmalarına
izin verip vermeyeceği şüpheli olsa bile. Tor Koyu'na doğru eğimli vadide, Kilise halkı yoktu ve
her türden çok az çocuk vardı. Böylece ruhsal karanlık
bu güzel topraklarda hüküm sürdü. Beş yıl boyunca iki kez profesyonel olarak (birkaç kez pikniklerde olsa da) Rahip
Cooper Smith Tor Koyu'na gitmişti. İnsanlar onu
hassas ve biraz da küçük doğasını özellikle rahatsız eden
bir küçümseyici nezaketle karşılamışlardı.

"Otur, dostum, ve biraz dinlen; yorgun olmalısın," dedi McAravey, kulübeden dışarı çıkarken omzunun üzerinden bakarak.

"Sizce o çocukları okula göndermeniz gerekmiyor mu, Bayan McAravey?" diye sordu din adamı, yakın zamanda yapılan bir piknikte yarı boğulmuş küçüklerin ıslak ve kıvranan deniz yosunu yığınları arasında çalıştığını görünce yüreğine dokunmuştu.

"Belki de arabanızı gönderip onları yamaçtan yukarı çıkarırsınız!" diye belirtti Bayan McAravey, kendi nezaketine sert ve tatsız bir kahkaha atarak.

"Eh, oldukça uzak," diye cevapladı Bay Smith, özür dilercesine; "ama onların cehalet içinde ve Kurtarıcı hakkında hiçbir şey bilmeden büyüdüklerini görmek beni üzüyor."

"Teşekkür ederim efendim," diye haykırdı Bayan McAravey, alaycı bir şekilde, "ama sanırım annem ve ben görevlerimizi biliyoruz ve bize yardım edecek bir papaz gelmeden de arabalara ders verebiliriz. Bize Kurtarıcı hakkında hiçbir şey bilmediğimizi söylemek güzel bir şey! Sana söyleyebilirim ki, annem, ibadethaneme gitmek için Sawbath'ten bazı insanların bir haftada yürüdüğünden daha fazla mil yürüdüm."

Bu patlama karşısında biraz şaşıran din adamı, giderek artan bir öfke hissetti ve sadece cevap verebildi--

"Sanırım, iyi kalpli hanım, kiminle konuştuğunu hatırlayabilirsin ve evine gelen bir yabancıya karşı nazik olabilirsin."

Cevaplara bakılırsa, bu çağrının ikinci kısmı birincisinden daha etkiliydi. Ulster'da otoriteye veya kişilere saygıya başvurmak genellikle başarılı olmaz.

"Kiminle konuştuğumu gayet iyi biliyorum ve bunun bir fark yarattığını görmüyorum; ama bu kadar ileri geldiğinizi görünce, keskin konuştuğum için üzgünüm, ancak Kurtarıcı'nın bilgisinde bir çocuğu eğitmeye uygun olmadığımı
söyleyemem."

Elsie ve Jim'in hava ve iş izin verdiğinde okula gelmeleri umudunu dile getiren ve "tekrar aramak" hakkında biraz belirsiz bir yorum yapan Rahip Cooper Smith, mümkün olan en zarif şekilde geri çekildi.

O günkü diğer ziyaretleri de pek tatmin edici değildi, çünkü böyle gerçek bir kabalıkla karşılaşmamış olsa da, her yerde aynı küçümseyici samimiyet vardı.

Vadideki en zengin çiftçi olan Andrew McAuley, onu "bir damla bir şey" içmeye davet etti ve teşvik amacıyla "Korkmanıza gerek yok, evde bol miktarda var." diye ekledi.

Onun manevi görevini tanıyan tek kişi, papaz kulübeden ayrılmadan önce tereddüt ederken (yaşlı kadına bir şilin teklif edip etmemeyi tartışıyordu) sempatik bir şekilde şöyle diyen dul Spence'di:

"Belki de geri dönmeden önce küçük bir dua etmek istersiniz?"

Belki de mantıksız bir şekilde, papaz bu olaydan dolayı azarlanmış ve rahatsız olmuş hissetti ve ağır bir kalple evine yürüdü. Tor Koyu için ne yapılabilirdi ki -çok güzel, ama bir o kadar da vahşi- her anlamda bu kadar ücra bir yer? Kişisel çabalarının, tepenin karşısındaki ziyaretlerini daha sık ve düzenli hale getirme kararına uyabilse bile -ki kendisi buna inanmıyordu-
başarı ile ödüllendirilmeyecek gibi görünüyordu. O gün birçok yerinden yaralanmıştı, ancak tek bir cesaretlendirme notası duymadan
gitmemişti. Birçok gün ve birçok gece, Paul gibi, kendisine "Gel... ve bize yardım et" diyen birinin
şeklini gördü. Tek
şekil, dokuz yaşında, kahverengi, kızaran, neşeli gözlü bir kızdı ve bu kız, elinden narin görünümlü, beyaz saçlı, ürkek bir çocuğu tutuyordu. Tekrar tekrar, kendisini güzel, tenha koyun saf, pürüzsüz kumları üzerinde hüzünle ve düş görerek yürürken hayal etti. Tekrar tekrar mırıldanıyordu
-

"Her ihtimal hoştur,
Ve sadece insan aşağılıktır"--

bir ses duyduğunda ve döndüğünde, Elsie'nin söylediği gibi yarı eğlenen, yarı istekli bakışını gördü--

"Lütfen, Jim okula gitmek istediğini söylüyor, rahip; ve ben de gitmek istiyorum, eğer çok uzak olmasaydı."

BÖLÜM III. Yalvaran ses boşuna değildi. Uzun endişeli değerlendirmelerden sonra
Rahip Cooper Smith, Tor Koyu ve geniş cemaatinin diğer dış bölgeleri için bir Kutsal Kitap okuyucusunun yardımını almak için çabalarını kullanmaya karar verdi. Yaşlı bir kadının cömertliği, düzenlemelerini umduğundan daha hızlı bir şekilde başarılı bir sonuca ulaştırmasını sağladı. Ayrıca, görev için uygun ve doğru bir kişi bulma konusunda da şanslıydı.
Robert Hendrick, hem doğum hem de eğitim itibariyle bir Ulster'lıydı; ancak
birkaç yıl güneybatıda çalıştıktan sonra, belki de Kuzeylilerin sert İskoç karakterinde eksik olan o cana yakınlık, incelik ve nezaketten bir şeyler edinmişti.
Hendrick'te profesyonel dindarlık veya profesyonel okuyuculuktan eser yoktu.
Zeki, aktif, gülümseyen küçük bir adam olan Hendrick, kısa sürede Tor Glen'de gözde biri oldu. Ziyaretleri haftada iki kez yapılıyordu ve
sakinler onu kısa sürede yararlı ve yardımsever bir arkadaş olarak buldular. Küçük komisyonları yerine getiriyordu, Ballycastle'dan mektuplar taşıyordu ve
genel olarak dış dünyayla iletişimin bir aracı olarak hareket ediyordu. Fakat
böylece nazik görevlerle yolunu akıllıca kazanırken,
gizli vadi halkının zihnine getirmesi gereken
diğer dünyayı da ihmal etmiyordu. Haftanın bir akşamı, yarı İncil dersi, yarı dua toplantısı olan sade bir ayin yapılıyordu ve buna çok sayıda Presbiteryen ve hatta birkaç Roma Katolik katılıyordu. Diğer akşam, bir araya gelebilen birkaç küçük çocuğa ders vermeye ayrılmıştı. Elsie ve Jim en erken öğrenciler arasındaydı; Jim neredeyse hastalıklı bir bilgi özlemiyle harekete geçiyordu ve Elsie için yeni olan her şey yeterli çekiciliğe sahipti. Bayan McAravey, din adamı tarafından sorgulandığında kendini beğenmiş öfkesine rağmen, kalbinde din eğitiminin çocuklar için uygun şey olduğuna dair bir inanç vardı. Kendi erken yıllarının katı disiplinini hatırladı - gerçekten de hiç hoşnutlukla değil, ama ciddi ruhsal ve fiziksel emeğin gençler için iyi olduğuna dair kesin bir inançla. "Auld Mike"ın çocukların okuyucu sınıfına katılmasına izin vermesi birçok kişi için sürpriz oldu ve Hendrick'in onları yakalayabilmiş olması itibarına azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Ancak McAravey, okuyucunun açık sözlü, nazik hitabından memnun kalmıştı; ve belki de sert, sessiz doğasında insanların ona verdiğinden daha yumuşak bir his vardı. Her neyse, karşı çıkmadı; ve her cuma akşamı onların yokluğunu fark etmemiş olmasına rağmen, "vicdanı uğruna hiçbir soru sormadı" - ya da daha doğrusu ilk soruşturmasının sonucundan memnun bir şekilde dinlendi.

"Acaba arabaların nerede, 'Lisbeth, merak ediyorum?"

"Nereden bileyim?" biraz Cizvitvari bir cevaptı. "Belki de kasabanın sonuna gittiler; ama yeterince iyi olacaklar, emin olabilirsin." Ve konu orada birçok gün boyunca kapandı.

Bu arada okul çalışmaları devam etti. Erken gelişmiş Jim, Elsie'nin sabırsız doğasının iğrendiği sanatlar olan okuma ve yazmada inanılmaz bir ilerleme kaydetti. Ancak bu hoşnutsuzluk, kızın diğer konulardaki çevikliğiyle dengeleniyordu. Hafızası ve
mükemmel kulağı sayesinde, kısa sürede parmaklarının ucunda Kutsal Kitap'ın tüm pasajları, bir dizi mezmur ve ilahi vardı, bunlardan birinden diğerine, sıklıkla öğretmenini
üzen bir canlılık ve dikkatsizlikle koşuyordu. Kısa süre sonra küçük koronun lideri oldu ve
harika bir doğrulukla, "Nehir kenarında toplanalım mı?" diye söyleyebiliyordu.
"Eskiden o tatlı hikayeyi okuduğumda, İsa'nın burada, insanların arasında olduğu zamanları düşünüyorum." "Geyiğin serin akarsular için nasıl pantolon giydiği gibi," vb.

Robert Hendrick küçük öğrencilerine karşı derin bir ilgi duyuyordu. Jim'in
örnek bir çocuk olarak büyümesi muhtemeldi. Dakik ve çalışkan, ciddi, dikkatli gözleri ve sessiz tavrıyla, öğretmeninin onayını almaktan başka şansı yoktu. Yine de Hendrick, Elsie'nin en sevdiği kişi olduğunu kendinden gizleyemiyordu - Elsie, çok pervasız ve çok saygısız, çok dik başlı ve hatta zaman zaman vahşi. Çocuğun geleceği için titriyordu, çünkü sesinin tatlı, gerçek tınısına kapılıp, odanın her yerinde dolaşan hevesli, neşeli gözleri ve dudakların en kutsal sözcükleri söylediğini görüyordu. Ona göre tek gerçeklik olan ve her çabasını canlandıran o korkunç ve derin gerçekler, görünüşe göre bu tatlı genç şarkıcı için sadece peri masallarıydı, hatta şarkısının dokusunu oluşturmak için kullanılan boş sözcüklerdi; ve bazen, kurtarıcı aşkın gizemli acılarını böylesine dikkatsiz bir göze açıkça göstermenin ve böyle bir çocuğu bu kadar korkunç sahnelerle tanıştırmanın doğru olup olmadığından bile şüphe ediyordu, ancak bu sahneler hiçbir sevgi veya saygı notası uyandırmıyordu. Yine de Robert Hendrick çocuğu seviyor ve onun için dua ediyordu, vadideki diğer birçok kişi gibi, onun için de çalışmakla yetiniyordu, basit bir inanç ve sevgi dolu bir umutla.

Kışın yaklaşmasıyla Cuma akşamı derslerine
ara vermek zorunda kaldılar. Çocukların çoğu toplantı yerinden oldukça uzakta yaşıyordu; ayrıca sert havalarda bataklıklarda yürüyüş yapmak her zaman mümkün değildi. Çarşamba ayinine bir süreliğine bile ara vermek zorundaydı; böylece vadi birkaç ay boyunca eski ruhsal gece haline geri döndü. Ancak tamamen değil. Sulara atılan iyi tohum birçok kalpte bir dinlenme yeri bulmuştu; ve baharın açılışı ve onunla birlikte Kutsal Kitap okuyucularının ziyaretlerinin yeniden başlaması, hem genç hem de yaşlı birçok kişi tarafından heyecanla bekleniyordu.

BÖLÜM IV.

Mart ayının sonuydu, Tor Koyu'ndan daha yoğun bir yerde bile dokuz günden fazla sürecek bir mucize olacak bir olay gerçekleşti. Ekinoks fırtınaları uzun ve şiddetliydi. Günlerce Fair Head açıklarında ve anakarayı Rathlin Adası'ndan ayıran boğazdan geçen deniz dağları aşmıştı; ve şimdi, yüzey parlak bahar güneşinde pürüzsüz ve parıldasa da, kıyıda gürleyen yuvarlanmalar halinde kırılan uzun, ağır dalgalar, son çatışmanın şiddetine tanıklık ediyordu. Gece vahşi ve karanlıktı, ancak
sonrasında, yaklaşan yazın habercisi olarak gönderilen o ılık günlerden biri geldi. Elsie ve Jim, öğleden sonra gelgitin geri dönmesinden beri, son fırtınaların gevşettiği ve sürüklediği deniz yosunu yığınlarını kıyıya sürükleyerek meşguldüler.

Öğleden sonra artık çok ilerlemişti ve çocuklar işlerinden yorulmaya başlamıştı. Kumların üzerinde, gayretlerinin anıtları olarak, aralıklarla birkaç yığın kahverengi, ıslak, parlak ot duruyordu. Tepeye doğru, günün işinin sonunda onlarla buluşmaya söz veren "baba"yı özlemle aramaya başladılar; ama tekrar tekrar boşuna bakmışlardı. Artık neredeyse alacakaranlık çöküyordu. Görevlerinden vazgeçmeyi düşünmüşlerdi, oysa saatlerdir kumların üzerinde parçalanmış olan büyük ordunun vahşi arka muhafızları gibi bir dizi devasa silindir yaklaşıyordu. İlk dev, ciddi bir yankıyla devrildi ve ıslak ve yorgun küçük işçilerin durduğu yerden çok daha öteye, kumların üzerinde karışık köpük ve deniz yosunu kütlesini süpürdü. Hızla geri dönen su kütlesinin dizlerine kadar batmış bir şekilde, dönen ve birbirine dolanmış yosun kütlesinin bazı parçalarını yakalamak için tırmıklarıyla uğraştılar. Ama ikinci dev de yakındaydı. Öncüllerinin geri çekilen parçaları tarafından ilerlemesi durdurulan canavar tereddüt etti. Ve sonra çarpışan iki su kütlesi şiddetli bir kucaklaşmayla yükseldi, çekişmelerinin köpüğü ve sıçraması keskin doğu rüzgarı tarafından çocukların yüzlerine savruldu. Ancak gelgitin gücü tükendi ve ikinci dalga, mücadelede galip gelse de, çatışmadan zar zor sağ çıktı, hatta çocukların ayaklarının üzerinden bile geçemedi. Elsie, bu nedenle,
neredeyse dalganın kırıldığı noktaya doğru sıçradı ve
tırmığını devasa ve karışık bir kütlenin ortasına indirdi. Geri çekilen
dalga, kendi dalgasını korumak için çok çabaladı, böylece çocuk
gücüyle oldukça çekildi.

"Bırak, bırak!" diye bağırdı Jim, kızın elbisesini tutarak direncini
korudu; "tırmık tekrar yüzecek."

Ama Elsie büyülenmişti. Tuttuğu vücudunun yumuşak ve esnek olmasına rağmen
sağlam olduğunu hemen hissetti ve bu yüzden uzun tırmık sapına tüm gücüyle
tutundu. Çatışma birkaç
dakika içinde sona erdi. Sular yenilmiş bir şekilde geri çekildi ve kumların üzerinde karanlık, cansız, doymuş bir vücut bıraktı.

"Uzaklaş, uzaklaş!" diye bağırdı çocuk, Elsie gizemli nesneye doğru temkinli bir şekilde
ilerlerken. Kız kıpırdamadan durdu ve
bir an tereddüt etti, bu sırada belirsiz bir korku onu ele geçirdi.
Bu kasvetli, soğuk alacakaranlıkta, o kadar hareketsiz ve biçimsiz, ama
bu kadar korkunç bir yaşam belirtisiyle yatan neydi?
Oğlanın sesi onu
hatırladığında şaşkınlığa kapıldı--

"Elsie, Elsie, dalgaya dikkat et!"

Üçüncü dev, seleflerinden daha yüksekte yükselerek, hareketsiz bedeni
tepesinden kaldırıp
aşağılayıcı bir şekilde kıyıya fırlattığında, geri sıçramak için sadece bir anı vardı. Sonra sular
geri çekildi ve iki çocuğu kıyıda yalnız titrerken bıraktı:
arkalarında donuk, ölü deniz yosunu yığınları ve ayaklarının dibinde siyah bir giysi yığını vardı. Çocuklar sessiz bir hayranlıkla birbirlerine sarıldılar.
İkisi de daha önce hiç ölü bir beden görmemişti. Şimdiye kadar ölüm bir soyutlamaydı, ama şimdi kendilerini gerçeklikle yüz yüze hissediyorlardı.

[Resim: Denizin garip bir serserisi.]

"Koşup babamızı arayalım," diye önerdi Jim, korkmuş bir fısıltıyla.

"Onu yalnız bırakamayız, Jim," diye cevapladı kız, daha önce hiç olmadığı kadar solgun ve ciddi, ve bedenden birkaç adım ötedeki köpüren su hattına bakıyordu; "gelgit dönüp onu tekrar götürebilir."

"Keşke onu getirmeseydi!" diye soludu Jim, dişlerinin arasından.

"Şşş," dedi Elsie; ve sonra, bir duraklamadan sonra, "eğer birini almaya gidersen,
ben burada kalırım."

"Korkmuyor musun? Ben korkuyorum."

"Git," dedi Elsie, "çabuk git; hava kararıyor."

Çocuk tereddütle onu terk etti ve neredeyse geriye doğru yürüyerek
plajın tepesine ulaştı; sonra, kısa bir korku çığlığıyla
elini denize doğru çevirdi ve evine doğru patikada koştu.

Elsie ölülerle yalnız başına duruyordu. Deniz yosunu yığınlarına baktı,
ve sonra şimdi bile geri dönmek için güç topluyormuş gibi görünen
kırıntılar hattına. On yaşında bir çocuk için zorlu bir deneyimdi,
ama durumun korkunç yeniliği ona cesaret vermiş gibiydi. Şimdi siyahlar giymiş bir kadına ait olduğunu gördüğü
cesede doğru ilerledi. Sırt üstü yatıyordu, yüzü sadece
karışık saçlar ve deniz yosunuyla gizlenmişti. Elsie, hareketsiz bedene saatlerce bakarken, boynunda altın bir zincir ve sahilde duran elin parmağında iki yüzük olduğunu fark etti.
Öğleden sonrasının karanlığı derinleştikçe, kendisi için tamamen yeni olan ve tüm korkuyu
yok eden bir acıma ve özlem duygusu
çocuğun üzerine
süründü. Karşı konulamaz bir özlem, onu karışık saçları yüzünden çekmeye zorladı. Bir an için dehşet içinde döndü, ama sonra diz çöktü ve titreyen elleriyle otları çekmeye ve ağır kahverengi saçları soğuk yüzünden düzeltmeye başladı. Görevine daldı ve neredeyse yıpranmış, ama güzel ve nazik yüz hatlarının memnun ve minnettar göründüğünü hayal etti. Hatta ağır kolu kumdan kaldırmaya bile cesaret etti, ama o kadar sert bir şekilde geri düştü ki çocuk dehşete kapıldı ve zavallı kadının nereden geldiğini merak ederek biraz uzaklaştı. Ne kadar beklediğini bilmeden, bir sesin
duyduğu sesle uyandı. Başını kaldırdığında, Michael McAravey'i yanında gördü. "Eh, Elsie, kızım, bütün bunlar ne? Şu küçük aptal Jim var, kendini
sinir krizine sokarak ağlıyor ve deniz yosunundaki ölü bedenler hakkında sayıklıyor.
Tanrım! Demek ki bu bir ölü beden," diye ekledi heyecanla, Elsie'nin bakışlarının
nesnesini gördüğünde. Yaşlı adam sadece
bir an için sinirlendi; sonra sırtını denize dönüp
ellerini ağzına götürerek, sessiz koyda yankılanan yüksek sesli bir "haloa" çıkardı, ama başka bir tepki gelmedi.

"Şimdi, kızım, dikkatli ol ve yamaçtan yukarı koş ve birkaç adamı çağır,
yoksa gelgit üzerimize gelecek. Ve bu yüzden enkazı da kaybedeceğiz.
Bir dakika içinde gideceksin," diye ekledi sertçe, çünkü çocuk, kendine özgü sorumluluğu olduğunu düşündüğü şeyi terk etmekte isteksiz görünüyordu.

Elsie itaat etti ve tam kıyıya giden yan yola saptığı sırada George Hendrick'e karşı koymak için yeterince şanslıydı.

"Seni bu kadar korkutan ne, Elsie?" dedi, şefkatle, başıboş çocuğu durdururken; "Yaramazlık mı yapıyorsun, birinden mi kaçıyorsun?"

"Ah Bay Hendrick, kıyıda boğulmuş bir kadın bulduk ve ben bunu insanlara söylemek için
koşuyorum; babası da onunla birlikte."

"Nerede?" diye bağırdı okuyucu, hemen.

"Deniz yosunu aldığımız kumlu koyda."

"Peki, Elsie, sen McAuley'e git ve hala hayatta olabilir diye birkaç ruh getirmesini iste; ve vakit kaybetme - iyi bir kız var."

Böyle söyleyerek, Hendrick alçak çitin üzerinden atladı ve kıyıdan aşağı doğru koştu. Kısa süre sonra alacakaranlıkta kumdaki bir nesnenin üzerine eğilmiş uzun boylu bir figür gördü. Yaklaştığında yükseldi ve McAravey'i hemen tanıdı. Yaşlı adam tuhaf bir şekilde heyecanlı ve telaşlıydı - Elsie'ye katıldığı zamandan çok daha fazla.

"Tanrıya şükür biri geldi!" diye bağırdı; "ve sen tam da görmek istediğim adamsın."

"Tamamen öldü mü?" dedi Hendrick, cesedin yanına diz çökerek.

"Evet, yeterince ölü ve kaskatı," diye cevapladı yaşlı adam; "ama bak, gelgit neredeyse üzerimize geliyor. Hadi onu biraz yukarı çıkaralım. Birisi gelene kadar ona dokunmak istemedim."

Aralarında cesedi güvenli bir yere kaldırdılar ve sonra, heyecanı azalmamış olan McAravey yapmacık bir kayıtsızlıkla şöyle dedi:

"Beklerken o ottan küçük bir tutam yukarı çıkaracağım; gelgitin onu tekrar götürmesine izin vermenin bir anlamı yok." Böyle dedikten sonra,
denize en yakın olan yığınları kollarında kaldırmaya ve
onları yüksek su hattının ötesine yerleştirmeye devam etti.

Bu arada Hendrick, ölen kadının yüz hatlarını inceliyordu
ve daha bir gün önce konuştuğu birini tanıdığında şaşırdı. Birkaç gün içinde gerçekleşen soruşturmada ortaya çıkan tek önemli nokta buydu. Hendrick,
yargılayabildiği kadarıyla ölen kişi gibi giyinmiş bir kadınla
Fair Head'in ötesindeki kayalıklarda yürürken karşılaştığını söyledi. Kadın,
Tor Koyu'na giden ve aniden kıyıya inen kayalık bir patikadan kısa bir yol olup olmadığını sormuştu ve kadın, yarı yarıya hatırladığını söyledi. Adam, özellikle kötü havalarda,
yolun tehlikeli olduğunu söylemişti. Kadın gülmüştü
ve bir zamanlar Gri Adam'ın Yolu'ndan geçtiğini ve çocukluğundan beri kıyıyı iyi bildiğini söylemişti. Ona Tor Koyu'ndaki işini anlatmamıştı
ama belki orada karşılaşabileceklerini söylemişti. Başka bir şey
geçmiş miydi? Evet, endişeli ve sıkıntılı göründüğü için ona küçük bir risale vermişti. Başka bir şey? Hayır, ayrılırken saatini
kurmak için ona doğru saati sormuştu. Hendrick saati
görmüş müydü? Hayır, ama bir zincir taktığını düşünüyordu ve saatini
kurmaktan bahsettiğinden emindi, ki bu da kaybolmuştu. Bu
konu biraz ilgi çekti, çünkü Hendrick'in verdiği risale
elbisenin cebinde bulunmuş olsa da, saat veya zincir
bulunamadı. Talihsiz kadın soyulup sonra denize mi atılmıştı? Yoksa saat ve zincir ilk önce cesedi bulan Mike veya çocuklar tarafından mı çalınmıştı? Yoksa dalgalar tarafından uzun süre savrulan cesetten kolayca kaybolmamış olabilirler miydi? Elsie'nin
muayenesinde şüphelerden kurtulmaya meyilli değildi. "Yeminin doğası" ile ilgili ön sorulara verdiği cevaplar biraz küstahça ve tatmin edici değildi. Zincire gelince, önce onu gördüğünden olumlu bir şekilde bahsetti, sonra tereddütle, korktuğunu ve hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleyerek bitirdi.

McAravey altın zincir görmediğine ve bu nedenle
bir tane almadığına kesin olarak yemin etti. Böylece çirkin bir şüphe yaratılmış olsa da, daha fazla adım atılamadı, Hendrick ölen kişinin bir zincir taktığına dair bir "izlenimden" daha fazlasına kefil olmayı reddetti. Kimlik
kanıtı yoktu. Keten "E. D." olarak işaretlenmişti ve sade altın bir yüzüğü koruyan yas yüzüğünde yalnızca "Anısına, H. D., 186--" yazıyordu. Tek ek kanıt, Cushendall ve Ballycastle arasında bir halk arabası sürücüsünün, ölen kadının tanımına uyan bir yolcusu olduğunu ifade etmesiydi. Bagajı yoktu ve araba durduğunda uzaklaştı. Ayrıca, ölen kişiye bir gecelik konaklama sağlayan bir kadın da bulundu. Heyecanlı ve biraz uçarı göründüğünü, geceleri huzursuz olduğunu ve konaklama ve kahvaltı için bir şilin ödeyerek erken yola çıktığını söyledi. Son tanık, zincir görmediğini ve kiracısının bir saati olduğuna inanmadığını söyleyerek karışıklığa katkıda bulundu, çünkü ona birkaç kez saati sormuş ve kendisine ait bir saati olması gerektiğini söylemesi için onu rahatsız etmişti. Bu tanığın "izlenimi", ölen kişinin,
"Keşke öyle olsaydı ve sizi rahatsız etmeseydim," diye cevap verdiğiydi. Tespit edilebilen tek şey kesinlikle buydu. Ve buna göre, ölen kadın,
Rev. Cooper Smith tarafından, çocukluğunda Hendrick'e iyi tanıdığını söylediği Rossleigh mezarlığına gömüldü. Tüm mahalle cenazeye akın etti ve hatta Michael McAravey bile hayatında ilk kez bir Protestan kilisesinin kapılarından içeri girdi. Yaşlı adam, muhtemelen dürüstlüğüne dair şüpheler nedeniyle çok üzgün görünüyordu. Bilinmeyen gezginin kaderi o kadar üzücüydü ve o kadar büyük bir ilgi vardı ki, gizemli olayı abonelikle dikilmiş basit bir mezar taşına kaydetmeye karar verdiler. Herkesin şaşkınlığına rağmen, başkasının işleriyle hiç ilgilenmeyen veya bir şilin bile vermeyen McAravey, konuyu
sıcak bir şekilde ele aldı ve kendisi on beş şilin bağışladı ve bunu üç taksitte ödedi. Taş, şu yazıyı taşıyarak dikildi:--

"Anısına"

BAYAN E. D.'NİN (ADI BİLİNMİYOR),

TOR NOKTASI YAKINLARINDA BOĞULMUŞ OLARAK BULUNDU

_13 Mart 186--_.

Bu Taş Bağışla Dikilmiştir.

BÖLÜM V.

Son bölümde anlatılan olaylar, bunlarla doğrudan ilgili olan kişilerin çoğunda kalıcı etkilere yol açtı. Michael
McAravey değişmiş bir adamdı. Gururlu çekingenliği,
huysuz bir kendini haklı çıkarmaya dönüşmüş gibiydi. Yaşına göre oldukça iyi görünmeye başladı ve sözde demirden yapılı birçok başka adam gibi, gücü
kaybolmaya başladığında hemen çöktü. Ayrıca George Hendrick'e karşı şiddetli bir antipati
duyuyordu. Çocukların artık yeniden başlatılmış olan
derslere katılmaları yasaktı; ve iki kez gizlice gelmelerine rağmen, Bay Hendrick bunu fark eder etmez onlara ilk görevlerinin koruyucularına itaat etmek olduğunu söylemek zorunda hissetti. Hem öğretmenler hem de öğrenciler için zor bir ayrılıktı.
George Hendrick'in en sevdiği iki öğrenciyi
kovması için en ufak bir çaba sarf etmesi gerekmedi,
ve bu konuda görevini hemen göremedi.
Çocuklara gelince, kalpleri kırık ve asiydiler; ancak arkadaşlarının sessiz, sempatik şefkati sonunda onları kaderlerine razı etti. Bu noktada hariç, McAravey çocuklara karşı eskisinden çok daha düşünceliydi. Artık evde çok fazla vakit geçiriyordu,
çok astım hastası olmuştu ve Elsie ile Jim'i Bayan McAravey'in sert dilinden sık sık koruyordu.

Çocuklarda, yaşadıklarının etkisi daha az belirgin değildi, ancak çok farklı etkilenmişlerdi. Jim, o Mart günündeki paniği asla
kazanamadı. Hiçbir şey onu kıyıya tek başına gitmeye
indiremezdi ve denizin görüntüsü bile çocuğu heyecanlandırıyordu.
Elsie için durum farklıydı. Ölülerle yaptığı o yalnız görüşme onu
ayıltmıştı. Ölü kadının yüzü nadiren düşüncelerinden
uzaklaşıyordu. Elsie onu sevmeye ve onu gizemli ve insanüstü bir şey olarak görmeye başlamıştı. Daha önce hiç bu kadar zarif ve
güzel bir yüz görmemişti; ve ölümün katı görünümünde, çocuğu en ufak bir şekilde korkutmasa da, onu sakinleştiren ve hayrete düşüren bir şey vardı. Aylar geçtikçe ve gerçek olay
uzakta kaybolmaya başladıkça, geriye doğru çekilmiş damlayan kahverengi saçlarıyla soluk, tatlı yüz giderek daha fazla saygı ve sevgi için ideal bir hale geldi.
Böylece, Jim asla kumlu koyun yakınından tek başına geçmeye ikna edilemezken, Elsie olayın gerçekleştiği
gerçek sahneyle özel bir ilişki kurmayı bıraktı. Ama tutkulu veya dikkatsiz anlarında
karşısında hep ölü yüzü gördü - nazik, ama o kadar sakin ve kararlıydı ki,
en ani çıkışlarını bile bir anda bastırdı.

Sonbahar yaklaşırken Michael McAravey'in
ölmekte olduğu ortaya çıktı. Bunu kendisinin de bildiği, yaz boyunca bir kereden fazla Ballycastle'a ayine katılmak için yürümüş olmasından anlaşılıyordu. Yaşlı adamın zihninde,
kurtulamadığı veya kurtulmak istemediği bir ağırlık vardı. 'Yıllarca 'romatizma'dan ciddi şekilde muzdarip olan ve 'yaşlı adamdan' önce öleceğine karar veren Lisbeth, sadece kayıtsız bir hemşireydi. Ancak Elsie, onun yerini fazlasıyla aldı. Michael çocuğa çok bağlanmıştı ve her geçen gün daha da zayıfladıkça her şey için ona bakmaya başladı.

"Sen cesur bir küçük kızsın, Elsie," derdi, "ve sana karşı fazla nazik olmadığımı sanıyorum, ama artık sensiz yapamam."

Kasvetli bir Eylül öğleden sonrası, sert esen rüzgarlar ekinoksun dönüşünü tekrar kutlarken, bütün gün derin bir uykuda olan Michael aniden ayağa kalktı ve karısını George Hendrick ve Peder Donnelly'yi hemen çağırması için hevesli bir ricada bulunarak şaşırttı.

"Böyle bir çifti çağırmak için çılgınlık ettiğinden şüpheliyim, Mike. İkisinden de bahsetmiyorum bile, ne istiyorsun? Birbirlerine iyi arkadaşlık ederlerdi."

"Sana söylüyorum, ölüyorum ve ikisini de görmeliyim," diye bağırdı kocası, yataktan kalkarak, bitkin ve heyecanlı bir şekilde. "Diyorum ki, Elsie," diye devam etti, "bugün Çarşamba; koş ve Bay Hendrick'i bir yerlerde bulabilecek misin?"

Elsie hemen ayrıldı, Lisbeth ise hastayı sakinleştirmeye çalışıyordu, ancak sürekli "Okurlar"a olan küçümsemesini ve "Papa rahiplerine" olan nefretini mırıldanıyordu.

George Hendrick kolayca bulundu ve birkaç dakika içinde yaşlı adamın yanına oturdu, onu basit, nazik sözlerle sakinleştirdi ve
içteki adama yaklaşmak için bir açıklık bekledi.

"Sana adil davranmadım, monum ve sana söylemeden ölmek istemedim. Ayrıca, uzun zamandır konuşmak istediğim bir iki şey var ve şimdi zamanı geldi. Peder Donnelly'yi çağırdım."

"Göndermek için çok uzak ve beklemek için çok uzun, Mike; onsuz da iyi iş çıkarabileceğimizi düşünmüyor musun?" diye sordu okuyucu.

"Onu çağırmadım ve emin olabilirsin ki, senin Papa rahiplerinden hiçbiri evde dolaşmasın, en azından ben oradayken," diye sözünü kesti Bayan McAravey.

"O zaman sen de buradan defolup gitsen iyi olur," dedi yaşlı adam; "Ben sana ve senin Ranter'larına ve Covenanter'larına asla karışmadım ve karışmak da istemiyorum. Sana söylüyorum, George Hendrick,
babalarımın kilisesinde öleceğim, hatta----"

"Sus!" diye bağırdı Hendrick, elini heyecanlı adamın ağzına koyarak;
"istersen rahibi çağırırız.
Tanrı korusun, aranızda durmayayım. Genç Jim McAuley Ballycastle'a gidiyor ve
Elsie ona verirse bir mesaj alacak; ama en azından üç veya dört saat burada kalamayacak, bu yüzden şimdi biraz sessiz olalım.
Beni görmek istediğini söyledin, Mike; ve belki beklerken
Tanrı'nın mesajını kendi kitabından duymak istersin--Ballycastle'a haber göndermeni beklemene gerek yok."

"İstersen biraz okuyabilirsin," diye yanıtladı McAravey, yatağa yaslanarak, rahibin çağrılmış olmasından oldukça memnun bir şekilde; "sadece
tartışma yok; ölmekte olan bir adam için uygun değil - ya da herhangi bir adam için, bu konuda."

"Tartışma yok!" dedi Hendrick gülümseyerek; "peki, bu sana uygun mu?
'_Tartışma olmadan_ dindarlığın gizemi büyüktür. Tanrı
bedende tezahür etti, ruhta haklı çıkarıldı, melekler tarafından görüldü,
Yahudi olmayanlara vaaz edildi, dünyada inanıldı,
yüceliğe kabul edildi.' Buna inanıyor musun, Mike?"

"Evet, evet; üzerinde düşünmek harika," diye mırıldandı ölmekte olan adam, derin, ciddi sesiyle. "Bazen biraz sert davrandığımı sanmıyorum, ama
her zaman dürüst oldum ve kendi paramı ödedim." Sonra bir duraklamadan sonra, "Okumaya devam edebilirsiniz; hiçbir şekilde önyargılı değilim. Bence Prodestan
ve Katolik Tanrı ile hemen hemen aynıdır."

"Evet, Mike, bu konuda aynıyız, '_herkes_ günah işledi ve Tanrı'nın
yüceliğinden yoksun kaldı.' Hiçbirimiz olduğumuz gibi O'nun önünde duramayız; ama
Pavlus'un tekrar söylediğini hatırla, 'Bu
doğru bir sözdür ve her türlü kabule layıktır, Mesih İsa günahkarları kurtarmak için
dünyaya geldi.'"

"Buna inanıyorum," dedi McAravey; "ama şimdi biraz uyumak istiyorum;
sadece gitme, çünkü rahip zamanında gelmezse, sana itiraf etmem gerekecek, George. Beni dinlemeye ve bana
affımı vermeye itiraz etmeyeceksin, değil mi?" diye ekledi gülümsemeye çalışarak.

"Seni bırakmayacağım, Mike ve söyleyeceklerini dinleyeceğim; ve 
affa gelince, sizi büyük Affa uğratan'a, yani Baba'nın nezdindeki Avukatımıza, yönlendirmeye çalışacağım. O, günahlarımızın kefaretidir." 

Peder Donnelly geldiğinde saat ondan sonraydı. Hastayla kısa bir özel görüşmeden sonra Hendrick odaya çağrıldı. 

"İtirafımın bir kısmı var," dedi yaşlı adam, "izninizle, baba, arkadaşımın duymasını istiyorum. Bu, aynı kısmı iki kez tekrarlamaktan bize zaman kazandıracaktır." 

Rahip sessizce başını salladı, ancak McAravey'in konuştuğu
biraz hafif tondan pek memnun görünmedi. 

"İki çocuk ve geçen baharda kumların üzerinde buldukları zavallı yaratıkla ilgili. Uzun zamandır aklımda ve bildiğim her şeyi anlatmadan dünyadan ayrılamam. Ve şimdi en baştan başlayalım. Yaklaşık yedi yıl önce ve buraya gelmeden birkaç yıl önce, çocuklar bize geldi. O zamanlar çok zor durumdaydık ve 'Lisbeth ve ben kendi arabalarımızı kaybetmekten dolayı üzgündük, bir gün Ballymena'daki pazardaydım ve orada James Kinley ile tanıştım. Bana, hanımın birkaç çocuğa bakmakla bir şey yapmak isteyip istemediğini sordu. Ben de bunu düşündüğünü söyledim ve beni otele götürdü ve kocasıyla birlikte yurtdışına gideceklerini ve iki küçük çocuğu vadide saygın birine bırakmak istediğini söyleyen genç bir kadın gördüm. Onu ikinci kez gördüm ve sonra her şey halloldu. Bize 20 pound verdi ve yazacağını söyledi. Soru sormayı sevmedim, belki de çocuklarla ilgili her şeyin doğru olmadığını düşünüyordum ve bu yüzden adını doğru bildiğimden bile emin değilim - Davis, Davison veya Dawson veya buna benzer bir şeydi. Tom Kinley partiler hakkında her şeyi biliyordu ve bu yüzden uğraşmadım. Ve sonra Amerika'ya gittiğinde sorabileceğim kimse yoktu. Eh, yaklaşık bir yıl sonra, sanırım Inja'daki bir yerden bir mektup aldık,
ve mektupta daha ileri gideceklerini ve bir süre yazamayacaklarını söylüyorlardı. İçinde yönlendirilmiş bir zarf vardı ve arabaların iyi olduğunu söyleyen birkaç satır gönderdim. Ondan sonra daha fazlasını duymadık ve her zaman baba ve annenin gittikleri garip yerlerde öldürüldüğünü düşündük. Bu yüzden gençlere hiçbir şey söylemedik,
ama onlar için elimizden gelenin en iyisini yapmaya karar verdik. Sonra cesedi buldukları gün geldi ve benim acılı sıkıntım burada başladı.
Elsie beni terk ettikten sonra, hala zavallı ölü şeye bakıyordum,
daha önce gördüğüm yüzün bir rüya gibi üzerime geldiğini fark ettim. İlk başta nerede olduğunu düşünemedim ve sonra Kinley'nin beni Ballymena'da görmeye getirdiği hanımı hatırladım. Ona bakmak için eğildim ve
sonra boynundaki zinciri fark ettim. Üzerinde bir saat yoktu, ama açılan küçük bir kutu vardı ve içinde bir resim ve katlanmış küçük bir kağıt parçası vardı. Mike McAravey'in çalmayı hiç düşünmediğinden emin olabilirsiniz; ama birinin geldiğini gördüğümde kendi kendime, "Bunlar
arabalara ait ve onları burada bırakırsam bildiğim her şeyi anlatmazsam onları alamazlar." dedim. Ve çocukların annelerinin ilk kez öldüğünü gördüklerinde duyduklarını düşününce yüreğim sızladı. Bu yüzden George Hendrick geldiğinde zinciri ve kutuyu cebime koydum. Belki hatırlarsınız, çok kafam karışmıştı - sanki ne yaptığımı bilmiyordum. Belki de korktuğumu düşündünüz. Sonra,
cesedi çıkardığımızda, gidip zinciri büyük deniz yosunu yığınının altına koydum. Soruşturma sırasında tüm yaygara koparıldığında,
eşyaları sakladığım için üzgündüm, ama o zaman söylemeye cesaret edemiyordum. Ve unutmayın,
Peder Donnelly, yalan söylemedim, çünkü saat yoktu ve zincir
aslında altın değildi, eski moda gümüş bir şeydi. Yine de
üzerime bir yüktü, bu yüzden yapabileceğim en iyi şeyin onu satmak olduğunu düşündüm,
ve bana Coleraine'de on beş şilin verdiler. Ve anıt için ilk parayı böyle kazandım. Küçük kutuyu--sanırım bir madalyon,--dediklerine göre--hâlâ sakladım. Yatağın altındaki küçük kutunun köşesindeki bir paketin içinde hazırlandı. Ve şimdi söyleyeceklerim bu kadar; ama
bu işi biliyorum ve halkın benden şüphe etme şekli
benim ayrılmamın sebebi oldu. Ve zavallı Elsie var--sanırım
beni beladan uzak tutmak için zinciri görmediğine yemin etti ve bu beni en çok zavallı masum kızın yalan söylemesini sağlamak için kesti."

"Bütün bunları bana daha önce söylemediğin için üzgünüm," dedi George Hendrick,
gözleri yaşlı adamın sert, derin çizgili yüzüne bakarken yaşlarla doldu; "her şey açıklanabilirdi."

"Ben de üzgünüm ve bunu yapmayı sık sık düşündüm; ama görüyorsun ki senden hoşlanmadım, çünkü sen saatten bahsettin--sonuçta bir saat yokken--başımın derde girmesinin sebebi oydu."

"Ve şimdi görüyorsun, Mike," dedi rahip, "itiraf etmeye gelmemenin kötü sonuçlarını; seni sık sık uyardım."

"Öyle oldu, Peder Donnelly ve daha iyi bir Katolik olmamam senin suçun değil; ama şimdi cezalandırılıyorum, o yüzden geçmişi unutalım."

"Evet," dedi rahip, "suçunun cezasını çektin; ve şimdi, tekrar gelmeden önce bir şey olursa diye, son ayinleri almak istemez misin?"

Çok da erken değildi, çünkü gün ağardığında gururlu, huzursuz ruh uçup gitmişti. Rahip gittikten çok sonra, Hendrick, elinde İncil'le, ölmekte olan günahkârı mesleğimizin Yüce Baş Rahibi'ne
göstererek oturmuştu; ve mücadele sona erdiğinde, kasvetli sabahta, neşeli ve minnettar bir şekilde, o geceki çalışmalarının "Rab'bin yolunda boşa gitmediğine" inanarak,
bataklıkların üzerinden evine doğru yola koyuldu.

BÖLÜM VI.

Michael McAravey'in ölümü, ailesinin durumunda önemli bir fark yarattı. Dul eşi toprağı elinde tutup işleyemedi; ve
McAuley'den kiracı hakkı yoluyla hatırı sayılır bir miktar elde etmesine rağmen, küçük arazinin artık birleştiği çiftliğe, yine de kendini çok zor şartlarda buldu, özellikle de ana parasını harcamayı neredeyse bir günah olarak gördüğü için. Acı bir mücadeleydi ve yine de yavaş yavaş kalbine daha önce hiç bilmediği bir huzur ve memnuniyet
dolaştı. Hem o hem de Elsie, ölüm yatağının başında nöbet tuttuğu o son hüzünlü gecede Kutsal Kitap okuyucusunun içten ve basit çağrılarından
derinden etkilenmişlerdi. Muhtemelen daha da fazla, çünkü kelimeler doğrudan onlara hitap etmiyordu, böylece kişi kendisine "vaaz verildiğini" hissettiğinde ortaya çıkan o rahatsızlıktan eser yoktu. Hendrick artık Bayan McAravey'in kulübesine haftalık bir ziyaretçiydi ve en azından bu evde uzun süredir devam eden ve sadık çalışmalarının sonuçlarını görmenin mutluluğunu yaşadı. Onun önerisi üzerine, özellikle yaşlı adamın ölümünden sonra evde hiçbir şey yapılamayan Jim, Coleraine'deki uzak bir akrabasının yanına gönderildi ve burada Model Okulu'nda çalışmalarına devam etme fırsatı buldu ve bir tür işe girmeyi düşündü. Bu, Bayan McAravey'in küçük sermayesinin bir kısmına dokunmasına izin verdiği neredeyse tek amaçtı. Geri kalanında, o ve Elsie neredeyse yoksulluk içinde mücadele ettiler, ancak yardım ettiler ve mümkün olduğunca komşuların nezaketiyle çalışmaya devam ettiler. Gizemli bir şekilde McAravey'in itirafının içeriği kamu malı olmuştu ve boğulan kadının Elsie'nin annesi olduğunu ortaya çıkaran bir şeyin ortaya çıktığı herkes tarafından biliniyordu ve şüpheleniliyordu. Böylece çocuk, nedenini bilmeden, küçük topluluğun her üyesi için ilgi çekici bir nesne
olduğunu
buldu. Ve ölü kadının anısı, onun için gerçekten bir
anne gibiydi. Bayan McAravey hızla yaşlandıkça, Elsie ona "büyükanne" deme alışkanlığı edindi; o zavallı, kirli, ölü yüzün, üzerinde saç ve deniz yosunu olan yüzünün görüntüsüyle ilk kez içinde uyanan şefkat ve sempati duyguları, yaşlı kadının artan rahatsızlıkları sonucunda onlara yapılan günlük çağrıyla beslenip kutsandı. Çocuk, garip bir şekilde, rüyalarının nesnesini "anne" olarak düşünmeye ve onunla konuşmaya bile başlamıştı. Bu bir kaza mıydı? Bir içgüdü müydü? Bu, bilincinden fark edilmeden geçen, ancak hayal gücü kuvvetli çocuğun beyninde kalıcı bir etki bırakan, duyulmuş bazı ifadelerin sonucu muydu? Yoksa bu, merhametli bir Babanın bu ıssız ve başıboş kuzuya gönderdiği ilahi bir öneri miydi? Böylece zaman, dış koşullar açısından olaysız bir şekilde akıp geçti, ancak amaçsızca değil. Zavallı, acı çeken yaşlı kadının zor kaderi aydınlanıyordu ve ruhu, dünyevi meseleler daha küçük bir alana
daraldıkça, vizyonunda şimdi büyüyen o sonsuzluk için eğitiliyordu. Vadinin tepesinde gökyüzüyle buluşuyormuş gibi görünen tepeyi henüz hiç geçmemiş olan Elsie de, çocuğun geleceği ne olursa olsun, onun için kaybolmayacak olan azim ve sabır dersleri öğreniyordu. Jim nadiren evde oluyordu ve ne yazık ki! eski çocuksu bağlılıktan çok azı kalmıştı. Çocuk hırslı, iş odaklı ve ağırkanlıydı. Kalbi kasabadaydı ve çocukluğunun çağrışımlarına karşı hiçbir sevgi beslemiyor gibiydi: bazıları ona kesinlikle iğrenç geliyordu. George Hendrick çocuktan derin bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Karakterine karşı tek bir kelime bile söylenemezdi. Kararlı, çalışkan ve itaatkardı. Ve bir şeyler kazanabileceği bir pozisyona getirildiğinde, onu büyütmek için çok şey feda eden yaşlı kadına elinden geleni göndermekten asla geri kalmazdı. Ama çocukta duygu veya dini duygunun tamamen yokluğu vardı. Eğer ayık ve kararlıysa, bu sadece
sefahatin sonucu olan zayıflığı ve israfı küçümsediği içindi.
İtkileyici ve hırslıydı, hakkında iyi konuşuluyordu ve saygı duyuluyordu, ancak eski
öğretmeni onun tüm düşüncelerinin "topraktan, topraktan" olduğunu görmeyi başaramadı.

Neredeyse on beş yaşındayken (bilindiği kadarıyla) Elsie için yeni bir dünya
açıldı. Rektörün ailesi artık büyüyordu ve
çocuklarında bir engel değil, zorlu ve genellikle neşesiz
işinde en büyük teselli ve yardımı bulacak kadar şanslıydı. Bayan Smith ve kız kardeşi Louisa yakın zamanda kilisenin müzik düzenlemelerini ele almışlardı ve ihtiyaç duyulmadan önce,
şimdi kırsal bir koro seçmek ve eğitmekle meşguldüler. Elsie'nin ses yeteneklerinin ünü
Rossleigh Rahip Evi'ne Hendrick tarafından getirilmişti ve böylece bir gün Bayan McAravey iki parlak, taze genç kızın ziyaretiyle şaşırdı. Onları kabul ederken, babalarının vadiye ilk ziyaretinde onu
çok fena şekilde iğrendiren
sert, kaba kadını tanıyamadı.

"Bay Hendrick bize sizden ve Elsie'den bahsediyordu," diye başladı Bayan Smith, "ve biz sadece gelip sizi görmek için bataklıkların makul derecede kurumasını bekliyorduk. Şimdi buraya geldiğimize göre, umarım iyi arkadaş oluruz."

"Teşekkür ederim, bayan; çok teşekkür ederim. Sizi görmekten mutluluk duyacağım ve umarım yabancı olmazsınız. Buradan kimse sık sık geçmez ve Elsie dışarıdayken
çok uzun süre düşünürüm."

"Elsie'nin çok güzel bir sesi olduğunu duyuyoruz ve en azından yaz aylarında gelip koroda şarkı söyleyemeyeceğini bilmek istiyoruz."

"Evet, kızın sesi yeterince güzel ve kalbi de iyi, Tanrı onu korusun! Gece yarısı ağrıdan uyanık kaldığımda bana ilahilerini söyleyecek. Ama, özür dilerim genç hanımlar, bu yeni moda ilahileri pek umursamıyorum; sevdiğim şey eski güzel ilahiler - onlar Rab'bin işi, insanın değil. Ve Elsie'nin kilisede şarkı söylemesine gelince, onu düşünmeniz çok nazik; ama bu uzun bir yol, daha doğrusu hiç yol değil. Ama işte kız ve o kendi adına konuşacak."

Tam bu sırada Elsie kulübeye girdi ve George Hendrick'in onu çoktan hazırladığı
davetten çok memnun oldu. "Ama zavallı büyükanneyi nasıl bırakabilirdi?" Yaşlı kadın, sadece sabah için isteniyorsa bunun başarılabileceğine inanıyordu.
Ve böylece sonunda Elsie'nin güzel pazar günlerinde, saat on bir buçuk ayinine yetişmek için Rossleigh'e yürümesi,
pazar okuluna gitmek için
pazar
evinde akşam yemeğine kalması ve oradan öğleden sonra dört civarında Tor Koyu'na dönmesi kararlaştırıldı. Bayan McAravey tüm bunlara onay verdi, ancak muhtemelen üç genç kız, pazar sabahı saat ondan neredeyse beşe kadar yalnız bırakılmasına
bu şekilde izin vermenin hasta için ne kadar fedakarlık olduğunun farkında değildi.

Elsie kısa sürede papaz evinin gözdesi oldu. Genç ve coşkuluydu, engebeli fundalıklarda dört mil yürümeyi hiç düşünmüyordu;
ne kendisi ne de Bayan McAravey, rektörün misafirperverliğinden yararlanarak kızların çalışkan ve yetersiz beslenen _korudukları_ kızlara karşı nazik sempatisinden yararlandığını hiç düşünmediler.

Bayan Cooper Smith, Elsie ile çok ilgilendi ve ona bir iş
sağlamayı veya onu küçük çocukların hizmetçisi olarak kendi evine almayı teklif etti. Ancak, her türlü iyiliği
şükürle karşılayan ve kendini geliştirmek için her fırsatı değerlendiren Elsie, zavallı Bayan McAravey'i terk etmeyi ısrarla reddetti. Rektörlükteki aile bu kararı onaylamaktan başka bir şey yapamazdı ve bu nedenle o sırada bu konu hakkında başka bir şey
söylenmedi.

Rektör artık Tor Koyu'nda kendisinin başkanlık ettiği aylık bir ayin
kurmuştu. Bu ayin ve Kutsal Kitap okuyucularının dersleri Bayan McAravey'in kulübesi, yaşlı kadının neredeyse kirasını ödemeye kadar giden bir bedeli kabul etmek zorunda kaldığı yer. Elsie, baş bakıcı olmaktan çıkıp, artık okuyucunun paha biçilmez yardımcısı olmuştu. Mahallenin nüfusu, son yıllarda Antrim vadilerinde işlenmeye başlanan sayısız demir cevheri damarını
açmakla meşgul olan bir dizi madencinin gelişiyle yakın zamanda artmıştı. Okuma ve yazma sanatlarına karşı önyargısını çoktan yenmiş olan Elsie, artık Bay Hendrick'in asistanı veya hatta onun yerine geçebilecek kadar yetenekliydi. Bu yardım için de, bir süre sonra, önemsiz bir ücret kabul etmeye ikna edildi.

Tanrı'nın iyi takdiri, bu zavallı ebeveynsiz çocuk için bir yol açmıştı, on altı veya on yedi yaşındayken kendisini hoşuna giden yararlı ve önemli bir konumda bulmuştu. Haftada dört akşam, Elsie'nin tanınan ve ücretli metresi olduğu, sade bir gece okulu kurulmuştu. Eski ve güvenilir arkadaşı George Hendrick, eskiden olduğu gibi Çarşambaları ve ayrıca okul yapılmayan Cuma günleri gelirdi, akşam ayinle ve ardından gelen şarkı provasıyla meşgul olurdu.

Elsie'nin saf ve tatlı örneği ve parlak ve şakacı tavırları, şimdi burunların etrafındaki bataklıklara yerleşmiş olan biraz kaba ve umursamaz madenci nüfusu arasında paha biçilmez bir değere sahipti.

Kız kendi kendine mutluydu ve bu nedenle başkalarına kendi doğasının masum güneş ışığından biraz ilham vermeyi başaramadı.

Hala, bir tür melek annesi gibi sevmeyi öğrendiği sevgili, ölü yüzü tarafından rahatsız ediliyordu.

Fakat kahraman hayranlığından daha iyi bir inanç öğrenmişti ve rehberlik, sempati ve yönlendirme için insani ve yine de ilahi bir şekilde görkemli olan başka bir Varlığa bakmaya başlamıştı.

BÖLÜM VII.

Böylece işler iki yıl boyunca devam etti. Elsie artık yetişkin bir genç kadındı ve okulu düzenli olarak kurulmuştu. Onunki mutlu ve
memnun bir zamandı--

"Hiçbir zaman huzursuzluk hissetmedi
Düşlediği hoş rüyayı bozdu.
Sadece yuvası olmak için yapılmıştı
Tüm o güzel vadi,
Daha yükseğe uçma arzusu yoktu
Göğsünde kıpırdandı veya pohpohlandı."

Hareket etmek istese bile, Bayan McAravey'in varlığı bunu imkansız hale getirirdi. Çok yumuşamış ve iyileşmiş olmasına rağmen, yaşlı kadın
henüz hoş bir arkadaş olmamıştı. Sert,
Antlaşmacı maya onu çocukluğundan beri şekillendirmişti ve son yıllarda daha nazik bir ruh tarafından
etkilenmiş olsa da, bir ömür boyu
kalmış alışkanlıkların tamamen ortadan kaldırılması imkansızdı. Çok
acı çekti, çoğunlukla şikayet etmeden katlandı ve şimdi neredeyse
çaresizdi. Elsie kendini bir şehit olarak düşünecek türden bir insan değildi. Gerçekten de, bu zavallı, bitkin yaşlı vücudunun gerileyen yıllarını böyle izleyip teselli ederken, asil ve zaman zaman yorucu ve acı verici bir görevi yerine getirdiği hiç aklına gelmemişti. Her şeyi olağan bir şey olarak kabul etti. Ona İlahi takdirin emriyle geldi ve Tanrı'nın onu çağırmayı uygun gördüğü ve görevini yapmaya karar verdiği yaşam durumunda bir unsur ve özellik oluşturdu.

Böylece Jim olmasaydı, meseleler uzun süre sessiz seyrinde kalabilirdi. Söylendiği gibi, Elsie'den çok farklı bir mizaca sahipti. Huzursuz, istekli ve meraklıydı, onun sakin ama neşeli doğasını anlayamıyordu. Onun iç yaşamının sırrını ve bu yaşamın dış yaşamı nasıl canlandırdığını ve yönlendirdiğini bilmiyordu. Genç adam, Ballymena'daki bir keten mağazasında iyi bir yer edinmiş olan Tor Glen'i giderek daha az görüyordu.

Kısa bir süre önce Elsie ve Jim'in ikisi de teyit edilmişti; ve
o olaydan sonra Rahip Cooper Smith ve George Hendrick
onlarla ilgili olarak birkaç istişare yapmıştı. Gençlerin zihinlerini rahatsız etmeye hiç istekli değillerdi ve kesin olarak söyleyebilecekleri bir şeyleri de yoktu; yine de onları ebeveynleriyle ilgili bilinen veya şüphelenilen şeylerden habersiz bırakmak doğru görünmüyordu. Dahası, Jim konuyla ilgili epeyce merak göstermişti ve Hendrick'e, yaşlı McAravey'in boğulmuş kadınla ilgili bilgisi hakkında her zaman açık olan kulaklarına gelen raporların anlamı hakkında sorular sormuştu.

Sonunda Elsie ve Jim'in bir cumartesi öğleden sonra papaz evine davet edilmesine ve tüm meselenin ayrıntılı olarak açıklanmasına karar verildi.
Hepsi belirtilen günde bir araya gelince, rektör McAravey'in ölüm döşeğinde söylediklerini Hendrick'in kendisine anlattığı gibi kısaca tekrarladı. Yaşlı adamın ölümünden önce madalyonun saklandığı yerden çıkarıldığı ve rahibin huzurunda Hendrick'e teslim edildiği ve ertesi gün onu rektöre getirdiği ortaya çıktı. İnceleme sonucunda madalyonun bir adamın portresini ve ayrıca küçük bir katlanmış kağıt parçası içerdiği bulundu. Yüz zeki ve güçlüydü, ancak kesinlikle hoş değildi. Gözler istekli ve deliciydi, ağız çevresindeki çizgiler sert ve derindi; genel olarak yüz hatları biraz kaba ve açıkça hayatın daha alt kesimlerinde yaşayan ve hem zihninin hem de bedeninin zorlu çalışmasına alışmış bir adamınki gibiydi. Kağıt, Belfast'ta bir pound karşılığında rehin verilen bir saatin rehin fişiydi, üzerindeki isim Henderson'dı. Bay Smith, şimdi masanın üzerinde madalyonla birlikte önünde duran saati geri almıştı.

"Görüyorsun ya Elsie," dedi gözleri yaşlarla dolu kıza dönerek, "ya bunun babanın portresi olduğunu ya da bu kadar zamansız bir şekilde ölen zavallı yaratığın annen olduğunu gösteren çok az kanıtımız var. Biletteki ismin Henderson olması ilginç, McAravey ise seni ve Jim'i kendisine getiren kişinin Davison veya Davis ya da buna benzer bir şey olduğunu söyledi. Elbette zavallı yaratığın rehin ofisinde gerçek ismini vermek istememesi oldukça mümkün. Sen ne düşünüyorsun?"

"Her zaman annemmiş gibi hissettim," dedi Elsie; "ve öyle olursa çok mutlu olurum. Çok olası görünüyor."

"Bu kaba görünümlü adamın benim babam olmadığından eminim," diye bağırdı Jim, ifşanın romantik olmayan karakterinden dolayı çok hayal kırıklığına uğramıştı; "ama bu meselenin sırrını henüz öğreneceğim.
Bu arada, sanırım efendim, saat benim. Elsie
madalyonu alabilir."

"Biraz aceleci olduğunuzu düşünmüyor musunuz, Jim?" dedi rektör,
gülümseyerek. "Bu, Bay Hendrick ve benim düşündüğümüz noktalardan sadece biri. Elbette bir gün zavallı boğulmuş kadının kimliği belirlenebilir ve sizinle hiçbir bağlantısı
olmayabilir. Ama ben onun sizin anneniz olduğunu ve
bunun Tor Koyu'na gelmesini açıkladığını düşünüyorum. Bu nedenle, en azından şimdilik, madalyonu ve saati sizin ve Elsie'nin almasının doğru olduğunu düşündük.
Bölüşüme gelince, bunu aranızda ayarlamalısınız."

"Sanırım dediğim gibi, saati ben almalıyım, efendim ve madalyonu da Elsie."

"Eh, belki de en uygun paylaşım bu," dedi rektör,
soğuk bir şekilde; "ama bence saati bu kadar hevesle sahiplenirken ve aynı zamanda minyatürü küçümserken pek tutarlı değilsin, çünkü,
büyük olasılıkla, saat annene aitse,
benzerliği babana aittir."

"Bu nedenle en azından onu saklamaktan mutluluk duyarım," dedi Elsie.

Jim, rektörün azarlamasından biraz üzüldü, ancak yalnızca,
biraz kendini beğenmişlikle--
"Artık koşullar hakkında bilgilendirildiğime göre, muhtemelen,
bu saatin yardımıyla,
ebeveynimin gizemini çözebileceğim."

Bunu sadece geri çekilişini örtbas etmek için bir övünme parçası olarak kastetmişti ve bu nedenle
rektör ve Hendrick, sözlerini sessizce gülümseyerek karşıladılar.

"Bay Smith bunları bizden uzun süre saklamakla çok yanlış yaptı," diye söze başladı genç adam, o ve Elsie papaz evindeki erken akşam yemeğinden sonra birlikte eve yürürken.

"Ah Jim! Nasıl böyle diyebilirsin? Bay Smith'in duygularımızı düşünmekten başka bir nedeni olamazdı."

"Onun nedenlerine karşı hiçbir şey söylemiyorum, sadece yanlış davrandığını düşünüyorum. Değerli zaman kaybedildi; ancak din adamları asla iyi iş adamları değildir ve Kutsal Kitap okuyucuları da onlar gibidir, sanırım."

"Jim, senin böyle konuşmanı duymak istemiyorum; bu nankörlük. Ve
değerli zamandan ne kastettiğini anlayamıyorum."

"Kimsenin saatin kaç olduğunu bilmediği bir yerde bu şekilde bir hayat sürerken, zamanın değerini anlamadığını söyleyebilirim," dedi genç, yeni edindiği hazineye bakarken küstahça;
"ama tabii ki aile tarihimizi araştırırken zaman kaybettik."

"Olduğum gibi olmaktan oldukça memnunum," dedi Elsie. "Tarih biliniyor olsaydı, muhtemelen ne önemli ne de ilginç olurdu. Saatin sana nasıl yardımcı olacağını anlamıyorum, Jim; ve benzerliğiniz olmayacağını biliyorsunuz."

Ve neşeli kahverengi gözleriyle çocuğun yüzüne baktı. Ama Jim
kendini beğenmişti ve sadece şöyle cevap verdi:

"Ne yapacağımı hemen söyleyemem, ama konu erken bir tarihte
incelenecek."

Elsie, papaz ve Kutsal Kitap okuyucusunun yaptığı gibi gülümsedi - görünürde olmasa da,
aslında, onlar gibi, ama Jim bir şekilde kendisiyle dalga geçildiğini hissetti,
bu da onu kızdırdı.

"O zeki bir çocuk ama ondan hoşlanmıyorum," dedi papaz, Hendrick ile birlikte Elsie ve Jim'in caddeden aşağı inmelerini izlerken. "İyi bir beyefendi olmak istiyor ve babasının portresinden utanıyor - yeterince
kötü görünümlü bir adam, kabul etmek gerekir."

"Evet, bundan hoşlanmadım," dedi Hendrick; "ama o istikrarlı bir çocuk ve
kendini beğenmişlik ortadan kalktığında iyi işler başarabilir "ondan birazcık alınsa bile."

"Sadece 'birazcık' alınsa bile, insanların 
iyi küçük bir kilit' dediği şey kalır. Ama içtenlikle, onun kendi iyiliği için,
gururunun ondan alınmasını umuyorum. O dayanılmaz biri."

BÖLÜM VIII.

En azından şimdilik, Jim saatine karşı affedilebilir bir gururla
coşuyordu ve bu şekilde yakın zamanda kurulan gençlerin tarzına göre, ertesi sabah Ballycastle'a doğru burunlardan yürürken tekrar tekrar saate baktı, orada Ballymoney vagonuna binip
oradan trenle Ballymena'ya gitmek zorundaydı. Ho saatine
yüzüncü kez bakıyordu ve aile geçmişini keşfetmenin bir yolu olarak kullandığı
küstah ve övüngen sözlerine kendi kendine yarı yarıya gülümsüyordu ki, aniden aklına bir düşünce geldi. Uzun süre ve hevesle saate baktı, soluk yüzü kızardı. "Bende," diye mırıldandı; "ve eğer haklıysam, papazı biraz aşağı indireceğim."

Önünde uzun, yorucu bir yaya, araba ve tren yolculuğu vardı ve varış noktasına ulaştığında sabrı neredeyse tükenmişti. Bir keresinde vardığında, hemen mütevazı evinde yazmaya başladı. Saatin üzerinde yapımcısının adı vardı, "John Turnwell, Leeds, 7002." Saatin ne zaman ve kime satıldığını belirten bir kayıt tutulmuş olamaz mıydı? Böyle bir uygulamanın
olup olmadığını bilmiyordu ama en azından soracaktı. Kısa bir
not yazıldı ve sabah postası için hazır bırakıldı; sonra
yorgun ve heyecanlı çocuk yatağa gitti ve rüyasında güzel bir kadın gördü; kadının annesi olduğunu, babasının bir lord olduğunu ve madalyondaki iğrenç görünümlü adam tarafından
öldürüldüğünü söyledi; sonra bir
araba ve bir çift araba evine doğru hızla geldi ve işvereni
aşağı inerken koridorda durdu, onu tebrik etti ve ona "lordum" dedi. Sonra madalyondaki adamın ona
sert, soğuk bir ağızla baktığını gördüğünü sandı ve sonra yüz küçüldü ta ki
madalyonun içine
büzülene kadar ve kumların üzerinde yatan ölü kadının göğsünde açıktı; ve kendini ve Elsie'yi cesedin yanında
dururken gördü. Bir anda küçük figüre geçti ve uzun zaman önce yaptığı gibi
Mike McAravey'i aramak için döndüğünü hissetti. O son görüntünün dehşeti
onu uyandırdı. Geç olmuştu ve sadece
mektubunu postaya verip aceleyle ofisine gitmek için vakti vardı.

Ama Jim, birkaç gün içinde Leeds posta damgasıyla bir mektup gelene kadar dinlenemedi. Mektubu eline alırken titredi ve
okuduğunda yüzü kızardı ve
şömineyi süsleyen ucuz aynada kendini selamlarken kahkaha attı--

"Ah, efendim! Sizinle tanıştığıma memnun oldum!"

Not şöyleydi:--

"WATCH AND CLOCK FACTORY, LEEDS,

"19 Ağustos 187--.

"EFENDİM,--16. gündeki lütfunuza cevaben, tarafımızca üretilen veya satılan tüm saatlerin bir kaydını her zaman tuttuğumuzu söylemek isteriz.

"Kendimiz tarafından yapılmış bir İngiliz kolu olan No. 7002, 21 Ekim 185-- tarihinde bu mahalledeki Burnham Park'tan Lady Waterham tarafından satın alınmış gibi görünüyor.

"Şu anda evde olan hanımefendiyle hemen iletişime geçmenizi tavsiye etmeliyiz.

"Biz, efendim, itaatkar hizmetkarlarınız olarak kalıyoruz,
"J. TURNWELL & Co.

"Bay J. McARAVEY,
"Market Street, Ballymena, İrlanda."

Hırslı bir çocuğun başını döndürmeye yetecek kadardı. Zavallı Jim, genellikle temkinli ve çekingen olmasına rağmen kendini tutamadı ve kesin bir gizlilik içinde, yaklaşan ihtişamını bir veya iki arkadaşına gösterdi. Kısa süre sonra Jim McAravey'in 50.000 poundluk bir servetle geldiği ve bir lordun oğlu olduğu bildirildi. İşverenleri bile ona yeni bir anlayışla yaklaşıyor gibiydi ve meselenin bu kadar çabuk duyulmasından rahatsız olsa da, sokakta kendisine işaret edildiğini ve meslektaşları tarafından yarı şakayla "lordum" diye anıldığını gördüğünde öfkelenemedi.

[İllüstrasyon: Jim havada kaleler inşa ediyor.]

Jim'in ilk adımı, Rahip Cooper Smith'e biraz kibirli bir mektup ve Elsie'ye aşırı derecede coşkulu ve neredeyse şefkatli bir mektup yazmaktı. Her iki mektup da George Hendrick'e gösterildi ve sonuç olarak Jim bir öğleden sonra eve döndüğünde Kutsal Kitap okuyucusunun onu beklediğini gördü. "Genç lord" (onlara böyle seslenirlerdi) nazik ama mesafeli bir karşılama yapmak üzereydi ki, kasabanın konuşmasını
duyan Hendrick, onu önceden haykırarak uyardı:

"Eh, Jim, oğlum, korkarım kendini
çok
aptalca bir duruma düşürdün!"

"Dilini açıklamanı rica ederim," dedi genç adam büyük bir kibirle.

"Alınma oğlum," diye cevapladı okuyucu nazikçe; "Sadece daha fazla
kesinlik kazanmadan bu konunun konuşulmasına izin vermenin üzücü olduğunu kastettim. Sana söylememe gerek yok, Jim, senin lehine bir şey
duyduğumuzda hepimizin ne kadar
mutlu olacağını."

"Bu konunun konuşulduğunu bilmiyorum. Sadece bir veya iki kişisel
arkadaşıma
önceden bahsettim, onların
tavsiyesini almak için."

"O zaman arkadaşların pek de dikkatli davranmamışlar," dedi Hendrick; "Neden, Jim,
tüm kasaba senin hakkında konuşuyor ve bu hiçbir şeye yaramazsa,
kendini gülünç duruma düşürmüş olacaksın. Danışabileceğin daha gerçek veya daha eski arkadaşların olmasaydı? Bunun için üzgünüm, Jim."

"Bay Smith ve kendinden bahsediyorsan, benim refahımla pek ilgilenmemiş gibi göründüğünü söylemeliyim - ve Elsie de pek iyi değil," diye ekledi, acı bir şekilde. "Belki şimdi farklı olacak."

"Hadi, Jim, bunların hiçbirine inanmıyorsun. En gerçek arkadaşlarının kim olduğunu gayet iyi biliyorsun, her zaman tüm fikirlerini desteklemesek de. Ama bu meşhur mektubu görmeme izin vermeyecek misin?"

Hendrick mektubu dikkatlice okudu ve sonra sordu, "Peki sen ne yapmayı düşünüyorsun, Jim?"

"Elbette, buradaki işleri yoluna koyar koymaz hanımefendiyi görmeye gitmeliyim. Yarın Bay Moore'la konuşacağım ve beni hemen serbest bırakıp bırakamayacaklarını göreceğim - şartlar altında bunu yapacaklarını düşünüyorum. "

"Sevgili Jim," diye haykırdı okuyucu, "çılgına mı döndün? Ciddi olarak
vazgeçmeyi veya
sonuçta bir kaz avı olabilecek bir durum için, durumunuzu kaybetme riskini almayı düşünmüyor musunuz?"

Bu tam olarak Jim'in düşündüğü şeydi ve iyi George Hendrick'in onu daha sağlam bir yargıya getirmesi zor olmadı.
Jim'in, kısmen yaramazlık sevgisiyle kısmen de gençliğin doğal umuduyla canlandırdığı ve onu en parlak hayallere kapılmaya teşvik eden genç arkadaşlarının aksine, Hendrick ona nazikçe ama
açıkça, üzerine inşa ettiği temelin ne kadar kırılgan olduğunu gösterdi.
Saat çalınmış, kaybolmuş veya başkasına verilmiş olabilirdi.
Leydi Waterham ile
sahibin malı olan bilinmeyen kadın arasında doğrudan veya izlenebilir bir bağlantı olmayabilirdi. Jim kendi kişisel inancında sarsılmamıştı (rüyasıyla güçlenmişti) ancak Bay Hendrick'in argümanlarının makul olduğunu kabul etmeyecek kadar inatçıydı; ve Dolaşan hikayeleri duydukça, gururundan ve yersiz güveninden daha da çok pişmanlık duydu. Sonunda Hendrick'in, meselenin on gün içinde İngiltere'ye gidecek olan ve Leeds'e küçük bir
yoldan sapmaya razı olan Rahip Cooper Smith'in eline bırakılması önerisine itiraz etmedi. Böylece kararlaştırıldı. Saat ve madalyon, saatçiyi ve Leydi Waterham'ı görmeye söz veren rektöre emanet edildi.

"Her şeyden çok sinirli görünüyorsun," dedi Jim, papaz evindeki çalışma odasında son düzenlemeler yapılırken, Elsie'ye ters bir şekilde.

"Memnun olduğumu söyleyemem," diye cevapladı kız. "Hayal kırıklığına uğramandan korkuyorum, Jim; ve öte yandan, olduğumdan başka
bir şey olmak istemiyorum. Bir hanımefendi olarak yetiştirilmedim ve
bir hanımefendi olarak doğduğumu bulmak hiç de hoş olmazdı. Eğer bir lord olabilseydin, Jim, beni etkilemeden, sorun olmazdı."

"Elsie, senin hiç hırsın yok."

"Hiçbir hırsın yok, ki ben de bunu doğru bir şekilde dolduramam."

IX. BÖLÜM.

"Ne kadar ciddi ve gizemli bir iletişim," dedi Leydi Waterham, kahvaltı masasının üzerinden kocasına bir mektup uzatırken gülerek.

"Pooh! Canım, bu bir İrlandalı dilenci; onu görmesen iyi olur,"
dedi lord hazretleri masadan kalkarken.

"Ah, pek sayılmaz--çok küstahça olurdu."

Mektup şöyleydi:--

"Rahip Cooper Gore Smith, Leydi Waterham'a saygılarını sunar ve
Salı sabahı saat on bir civarında kendisini ağırlamanın uygun olacağını
ummaktadır, o zaman hanımefendinin yanında olma şerefine erişeceğini
ummaktadır.

"Rahip Cooper Gore Smith'in Leydi Waterham'ı rahatsız etmesinin sebepleri bir mektupla
açıklanamaz. Kendisinin meşgul olduğu meselenin, esas olarak ilgili olanlar için oldukça önemli olması ve hatta hanımefendinin ilgisini çekecek kadar önemli olması yeterlidir.

"_Leeds Demiryolu Oteli,_
"Eylül 3, 187--."

Bu değerli adamın kendini en iyi üslubuyla övdüğü şeydi. Görevinin önemiyle epeyce övünüyordu ve bunları gizli tutacak kadar bilge olmasına rağmen, özlemleri neredeyse Jim'inki kadar geniş kapsamlıydı. Uzun zamandır kayıp olan iki soylu çocuğunun dostu ve hamisi olmak, üzerinde durulmaması gereken çok romantik ve hoş bir fikirdi, buna rağmen muhtemelen hiçbir temeli olmadığını tekrar tekrar kendine hatırlattı. Bu nedenle, notu yazarken hiç de azımsanmayacak kadar kendini beğenmişti ve benzer bir ruh haliyle ertesi sabah Burnham Park'a doğru yola çıktı.

Rahip ilan edildiğinde Leydi Waterham iki kızıyla birlikte sabah odasında oturuyordu.

Leydi Eleanor ve Leydi Constance More birbirlerine benziyorlardı, ikisi de hoş görünümlü, sade ve yine de zarifti. Aynı yaşta görünüyorlardı ve kesinlikle geçmişlerdi ilk gençlikleri; yine de
parlak ve neşeli görünüyorlardı ve ilerleyen yıllarla ilgili olarak kendilerini pek fazla umursamıyorlardı. Lady Waterham tavırlarında biraz soğuktu
ve hafifçe ayağa kalkıp Bay Smith'e bir sandalyeyi işaret ettiğinde, konuşmaya
başlamak istediği tam kelimeleri unuttuğunun farkına vardı. Bu, kısa bir duraklamaya yol açtı, ancak
söyleyecek çok şeyi olduğu için, kısa sürede başlamanın bir yolunu buldu.

"Leydi hazretlerine, derinden ilgi duyduğum ve ebeveynliklerini araştırdığım iki genç kişi hakkında
ziyaret etmeye cesaret ettim. Hikaye romantik ve anlatması biraz zaman alacak----" Lady Waterham'ın soğuk, sorgulayıcı bakışıyla aniden durakladı.

"Ama hanımefendi hazretlerine sizi ziyarete nasıl geldiğimi anlatmalıyım."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi hanımefendi, kuru bir şekilde--kocasının
haklı olduğundan şüphelenmeye başlamıştı.

"Şey, gerçek şu ki," diye devam etti Bay Smith, "kimliğe dair sahip olduğumuz tek ipucu, yaklaşık yirmi üç yıl önce Leeds'teki Bay Turnwell'den satın aldığınız görünen bu saat."

Hanımefendi, kızları gibi değildi ve yirmi üç yıl önce olanları hatırlamaktan pek de hoşlanmıyordu. Saati soğuk bir şekilde aldı ve bir an baktıktan sonra şöyle dedi:

"Gerçekten, beyefendi, sanırım bir hata olmalı. Bu saatle ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum. Eminim ki hiç benim değildi ve hiçbirimiz bir saat
kaybetmedik. Bu kadar çok sorun yaşamanız üzücü."

"Affedersiniz hanımefendi, ama saatin sizin hesabınızdan satın alındığı neredeyse kesin gibi görünüyor. Bay Turnwell'in defterlerindeki girişi gördüm, bu da bir kopyası."

"Bu çok garip," dedi Leydi Waterham, muhtırayı okurken. "L7 10 şilin, anladım."

"Ne zamandı, anne?" diye sordu Leydi Eleanor, ilk kez başını kaldırarak.

"18 Nisan 185--."

"Ah anne, biliyorum! Sevgili Elsie'ye evlenmeden önce verdiğimiz saat olmalı. Düğünün Mayıs ayında olduğunu hatırlarsınız ve o yıl olduğundan eminim. Daha on dört yaşındaydım."

"On dört ve yirmi üç otuz yedi eder," dedi Rahip Cooper Smith, hâlâ taze ve hevesli yüze bakarken.

"Zavallı sevgili Elsie! Ne oldu ona? Onu tanıyor musunuz, efendim?" diye devam etti, rahibe dönerek.

"Adına bilgi aldığım kızın adı Elsie ve muhtemelen arkadaşınızın kızıydı."

"Size söylemeliyim efendim, _bizim Elsie_ kimdi," dedi hanımefendi, "arkadaş" kelimesini yakalamış ve bundan hoşlanmamıştı. "O benim hizmetçimdi; ama onu o kadar vicdanlı, iyi huylu ve bilgili bulduk ki, neredeyse küçük çocukların bakıcısı pozisyonunu işgal ediyordu. Hepimiz ona çok bağlıydık ve evlendiğinde ona bir saat verdik, Leydi Eleanor'un tahminine göre bu saatle aynı olmalı. Evlilik mutlu bir evlilik değildi ve elimizden geldiğince buna karşı çıktık. Bir süre sonra kocasıyla birlikte Hindistan'a ve oradan da sanırım Çin'e gitti. Uzun yıllar boyunca ondan hiçbir şey duymadık, ama sanırım birkaç yıl önce korkunç bir gemi kazasında kaybolanlar arasında onun adını gördüğümüzü düşündük. Tamamen üzücü bir hikayeydi. Zavallı Elsie! Kızlar, onun için ne kadar endişelendiğimizi hatırlıyor musunuz?" "Daha geçen gün onu düşünüyordum ve küçük bebeğin başına ne geldiğini merak ediyordum. Biliyorsunuz ki ben onun vaftiz annesiydim ve o da benim adımla anıldı."

"Evet, gerçekten de unutmuşum," dedi Leydi Waterham; "ama belki de efendim, eski himayemiz hakkında bildiklerinizi bize anlatırsınız."

Bay Smith, okuyucularımızın aşina olduğu üzücü hikayeyi olabildiğince kısa bir şekilde anlattı. Sonunda bir duraklama oldu ve sonra hanımefendi şöyle dedi:

"Zavallı aptal kız! Tavsiyemi dinlemedi ve sonunun mutlu olmayacağını önceden gördüm."

"Zavallı sevgili Elsie!" dedi Leydi Constance, gözleri dolu dolu. "İlk kez o korkunç adam Damer'i gördüğünde onun için üzücü bir gündü; sonradan başı tamamen döndü."

"Her halükarda vaftiz çocuğum yaşıyor ve görünüşe göre benim için bir onur," dedi Leydi Eleanor.

"Peki ya çocuk?" dedi papaz. Bir duraklama oldu. Hanımlar Constance ve Eleanor birbirlerine baktılar
ve sonra annelerine.

"Çocuktan bahsetmedim," dedi hanımefendi; "ama bu konunun en acı verici kısmı. O, Elsie'nin kardeşi değil;
ve daha da kötüsü, kim olduğu asla tam olarak bilinmiyordu. Evlilikten yaklaşık dört ay sonra köye fakir bir kadın geldi. Kadının adının Damer olduğunu söyledi ve Elsie'nin kocasını sordu. Kadının görünüşünden çok
rahatsız oldu, ama hemen onun için bir pansiyon tuttu, zavallı şey orada bir bebek doğurdu ve hemen sonra öldü. Damer, kadının tek kız kardeşi olduğunu ve buna göre çocuğu alması gerektiğini söyledi.
O sırada Elsie'nin hiç şüphesi yok gibiydi, ama herkes bundan
bahsetti. Bazıları kadının karısı olduğunu söyledi, diğerleri ise - ne dediklerini
tahmin edebilirsiniz. Kısa bir süre sonra mahalleden ayrıldılar ve Elsie'yi bir daha hiç görmedik. Kocası, söylemeliyim ki, bir makine mühendisiydi ve mükemmel bir işçi olarak kabul ediliyordu.
Leeds'ten ayrıldıktan sonra Hindistan'da önemli bir görev aldı ve Elsie bize onunla birlikte gidiyordu. O zaman onu çocuklarla evde kalması için çok güçlü bir şekilde teşvik ettim; ama o yönlendirilmedi ve sadece onları İrlanda'nın kuzeyindeki bazı kişilere yerleştirdiğini söyleyen bir mektup yazdı, sanırım kendisi de oradan geldi."

"Sanırım," dedi Leydi Eleanor, "hala bazı mektupları bende. Hatırlarsan, anne, onlar Çin'de, diğer birkaç İngilizle birlikte, çok uzun süre hapsedildiler. Serbest bırakıldıktan sonra, eve döneceğini söyleyen son mektubu (ki sakladığımdan eminim) aldık. O zamanlar _yalnız_ mı yoksa başka bir yerden mi kastettiğini bilmiyorduk; ve sonra Edgar Damer'ın adını o gemide kaybolan insanlar arasında gördüğümüzde -adını unuttum- daha önce gitmiş olması gerektiği sonucuna vardık."

Böylece geçmişin parçalanmış anılarını bir araya getirerek sabah geçti. Rahip Cooper Smith öğle yemeğine kaldı ve konuşma sırasında çeşitli doğrulayıcı olaylar ortaya çıktı. Madalyondaki minyatür hemen tanındı ve madalyonun kendisinin küçük Leydi Eleanor'un özel hediyesi olduğu ortaya çıktı. Tarihlerin daha dikkatli bir şekilde karşılaştırılması oldukça tatmin ediciydi ve diğer şeylerin yanı sıra, cesedin Tor Koyu'nda Leydi Eleanor'un bulmayı başardığı ve Elsie'nin birkaç gün içinde yola çıkacağını ve yolculuğun yaklaşık dört ay süreceğini söylediği mektubun tarihinden sadece dört ay sonra bulunduğunu gösterdi. "İlk ziyaretim vadilere olacak ve sonra gidip sizi görmeye çalışacağım. Anlatacak ve sizden tavsiye isteyeceğim çok şey var. Mutsuzum ve kaygılıyım,
ve sanki ne çocuğumu ne de seni asla göremeyecekmişim gibi hissediyorum,
ama bu konuda yazıyorum. Uzun zamandır kimseden haber alamıyoruz, sanki ölmüş gibiyiz."

Oteline döndükten sonra, din adamı böylece ilahi bir şekilde gün ışığına çıkarılan hikayenin kısa notlarını aldı.
Memnuniyet mi yoksa hayal kırıklığı mı hissetmesi gerektiğini bilmiyordu.
Gizemin
aydınlanmasına sevinmişti; ayrıca, Elsie'nin çok tatlı bir annesi olduğunu ve muhtemelen böyle nazik ve cömert arkadaşları olacağını öğrendiği için de sevinmişti.
Yine de, Jim'in havadaki şatosunun
ortaya çıkmasını bekleyen çöküş için üzülmekten kendini alamadı. Bu onun için acı bir sınav olacaktı ve Jim'in buna
nasıl dayanacağını bilmiyordu. Bay Smith, ayrıca, ne yapacağını biraz şaşırmıştı. Bekleyen Jim'e
yazmaya söz vermişti; ama şimdi bunu yapmaya kendini getiremiyordu.
Kendi
tatili on beş gün sonra sona erecekti ve doğal olarak gerekenden daha erken eve dönmek istemiyordu.
En iyisinin ne olduğunu
tartışırken, telgraf eline tutuşturuldu.
Durdurulamaz ve endişeli Jim'dendi. "Lütfen sonuçları
hemen telgrafla bildir. Cevap ödendi." "Aptal!" diye mırıldandı Bay. Smith; ve aniden sinirlenerek, çocuğun beklediği cevabı tamamladı:

"Her şey yeterince açık, ama sizin açınızdan pek tatmin edici değil."

Bu acımasız bir darbeydi ve vurulduğu anda pişman oldu. Zavallı çocuğa yazmaya karar verdi ve önce Burnham Park'ta akşam yemeği için bir davet bulup,
bu daveti kabul etmesi gerekiyordu,
kendisinden ve tüm dünyadan memnun bir şekilde oturdu. Jim'e yazılan mektup
nazikti. Tüm gerçek söylenmedi, ancak Jim ve Elsie'nin Waterham ailesiyle hiçbir bağlantısı olmadığı duyuruldu. Geri kalan her şey sözlü açıklamalara ayrıldı.

Burnham'daki akşam yemeği yeterince keyifliydi. Kont nazikti ve
yemekten sonra o "zeki köpek Damer" hakkında birkaç anısını anlattı, ki bu da papazın gözünde karakterini yükseltmedi. Ayrılmak üzereyken, Leydi Eleanor ona Elsie için bir not uzattı ve ekledi--

"Keşke gelip bizi görse! Elbette
tüm masraflarını memnuniyetle karşılarım."

Rahip Cooper Smith ertesi sabah Leeds'ten oldukça memnun
bir şekilde ayrıldı ve Hendrick'e keşifleri hakkında genel bir fikir veren uzun bir mektup yazdıktan sonra, turuna hafif bir kalple devam etti.

BÖLÜM X.

Zavallı Jim! Gururu gerçekten de bir düşüşle karşılaşmıştı. Rektörün mektubu
yeterince rahatlatıcıydı, ancak kendisinin talep ettiği kanatlı haberci tam yirmi dört saat önce gelmişti. En
gülünç hayallerle dolu, kendi kendine bile
söylemeye utanacağı
genç adam kahverengi kapağı yırttı. Acımasızca kısa, iyi yazılmış duyuruya bir bakış ve kibrinin yığdığı tüm ağır hava
dikmesi etrafında paramparça oldu. Zavallı çocuk!
Ona acımayacak mıyız? Çocukluğundan beri, çok sessiz ve duygusuz olmasına rağmen, kendini abartılı vizyonlar ve çılgın spekülasyonlarla beslemişti. Bütün bunlar sadece bir eğlenceydi, sağlıksız bir eğlenceydi. Hayalperest, hayallerinin gerçek olma ihtimalini pek aklından geçirmemişti. Fakat tren gelecekteki bir patlama için hazırlanmıştı - hayal gücü hastaydı ve bu yüzden saatçinin mektubu geldiğinde, geçmişin tüm karanlık hayalleri aniden önemli gerçeklere dönüşmüş gibiydi. Şimdiye kadar sadece hayal ederek eğlendiği şeyi her zaman _bildiğini_ hayal etti. Darbe sert ve kesindi ve Jim bunu kendisinin yaptığını hissetti. Ancak, garip bir şekilde, aniden gelen acı bir tonik uyarıcı görevi gördü. Çocuk, karakterinin tüm gizli erkekliğini ve gücünü topladı. O şeye baktı ve aptalı oynadığını açıkça gördü. Gülüneceğini biliyordu ve buna bir erkek gibi katlanmaya karar verdi.

Ertesi gün Bay Smith'in mektubu geldi ve yaralı ruhuna merhem oldu. Elsie ayrıca bir hanımefendi olmaktan memnun olduğunu söyleyen bir satır yazdı ve bir lord olmadığı için daha iyi durumda olacağına inandı.

Böylece Rahip Cooper Smith Ballymena istasyonuna
vardığında karşılaştığı ilk kişi Jim McAravey oldu.

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum efendim, katlandığınız tüm zahmet için; en azından ben buna layık değildim. Ama bu çılgınlığın benim için yeterli olduğuna inanıyorum. Umarım daha akıllıyımdır ama daha fazla üzülmemeye çalışacağım."

Bay Smith genç adamın karakterindeki bu değişime hem şaşırdı hem de memnun oldu ve tüm hikayeyi anlatmak zorunda kaldığı için daha da pişman oldu, bu da çocuğa daha fazla acı vereceğinden emindi. Ancak, yapılması gerekiyordu ve korkak olmayan Jim, her şeyi
beklenenden daha iyi karşıladı.

"Ve ben de en iyi ihtimalle Elsie'nin üvey kardeşiyim - ya da en kötü ihtimalle mi demeliyim?" dedi zavallı çocuk titrek bir sesle. "Korkarım efendim,
burada çok
gülünç duruma düşeceğim, ama elimden geldiğince buna katlanmalıyım.
Kendi başıma getirdim."

Elsie, soruşturmanın sonucundan dolayı derin bir minnettarlık duydu. Kendisinin de söylediği gibi, "bir hanımefendi olmak istemiyordu" ve bu nedenle, kendisi için istenmeyen bir kaderden
kurtarıldığı için mutluydu. Aynı zamanda, ebeveynliği hakkında kesin bilgi edinmek ve ayrıca Leydi Eleanor'da annesini tanıyan ve seven ve kendisine kutsal bir bağla bağlı bir arkadaşı olduğunu bulmak bir zevkti. Jim'in onun kardeşi olmadığının ortaya çıkması, gerçeği söylemek gerekirse, bir rahatlamaydı. Elsie, ona karşı kardeşçe bir sevgi hissetmediği için sık sık kendini suçlamıştı, ki bunu beslemesi gerektiğine inanıyordu. Aslında, Jim'i şimdi daha çok sevmeye başlamıştı, kısmen aldığı "aşağılama" ile belirgin bir şekilde iyileştiği için ve kısmen de sevgi artık kızın kalbini eğitmesi gereken bir görev olmadığı için.

Leydi Eleanor'un mektubu son derece nazikti. Elsie'ye
annesini ne kadar çok sevdiklerini basit bir dille anlattı ve
gözden geçirmesi için
saklanmış olan bir veya iki mektubu ekledi. "Elsie son görüşmelerini hatırlayamasa da, yine de yabancı değillerdi, çünkü Leydi Eleanor vaftiz yazı tipinde onu kollarında tuttuğunu unutmamıştı." Elsie, en azından bir süreliğine de olsa İngiltere'ye gitmesi için çok şefkatle teşvik edildi; ve oraya yerleşirse Bayan McAravey'in ona eşlik edebileceği önerildi. Ancak Elsie,
bu yolculuğa dayanabilse bile, yaşlı kadını memleketinden alıp, her şeyi yabancı ve garip bulacağı bir bölgeye nakletmenin bir zulüm olacağını hemen hissetti. Bayan McAravey stoacı bir şekilde onu terk etmeyi teklif etmesine rağmen, zavallı yaşlı bedeni terk etme fikrini de aklından geçirmiyordu.

"Elsie, senin yoluna çıkmayacağım, kızım, bunu düşünmeye dayanamasam da; ama burada kimseyi rahatsız etmek için uzun süre kalmayacağım ve senin iyi geçindiğini bilmek istiyorum."

Ama Elsie ikna olmayacaktı ve yeni arkadaşları da onun asil kararını onaylamaktan başka bir şey yapamazlardı. Hayal kırıklığına uğramışlardı, ama böyle bir kızın onların sevgisine ve himayesine layık olduğunu düşünüyorlardı ve
zamanın onlara ondan faydalanma fırsatları sağlayacağına inanıyorlardı.

Sonraki kış zorluydu. Bataklıklarda kar derindi, öyle ki Tor Koyu neredeyse dünyanın geri kalanından
kapalıydı. Rektör bunu atlatamadı ve hatta George Hendrick'in ziyaretleri bile seyrek ve seyrekti. Elsie birkaç hafta boyunca kiliseye gidemedi ve gittiğinde yorgunluk ve ıslaklık tüm kış boyunca ona yapışan bir soğuk algınlığına yol açtı. Yaşlı Bayan McAravey hızla sonuna yaklaşıyor gibiydi; uzun zamandır romatizma nedeniyle sakattı ve şimdi
zihni zaman zaman pes etmeye başlıyordu. Elsie için üzücü, kasvetli bir zamandı. Okula neredeyse hiç çocuk gelemiyordu; ve o, şu anki düşük sağlık durumuyla, kısır ve ilgisiz bir görev gibi görünen şeyle gün be gün mücadele ederken,
şimdiye kadar görmediği
arkadaşlarıyla
kazanabileceği rahat bir yuvanın hayalini kurmaktan kendini alamadı. Kararından hiç pişmanlık duymadı; aslında Elsie
bencil bir düşünceyi
eğlendirmekten neredeyse acizdi. Görünürde hiçbir çaba sarf etmeden başkaları için yaşıyordu ve alışkanlıkla
kendisinden önce onları düşünüyordu. Yine de zavallı genç kız için zor bir zamandı - kasvetli ve moral bozucu günler, ardından huzursuz ve endişeli geceler ve kelimenin tam anlamıyla konuşacak tek bir canlının olmaması.

Jim de o kış kötü zamanlar geçirdi. Ballymena'da maruz kaldığı alay konusu o kadar büyüktü ki, sonunda görevinden ayrılmak zorunda kaldı. Bay Moore istifasını biraz soğuk bir şekilde kabul etti. Değerli bir hizmetçinin kaybından dolayı üzgündüler, ancak Jim işverenlerinin sevgisini kazanmayı başaramamıştı. O kadar çekingen bir şekilde "kendi kendine" kalmıştı ki, iyi iş yetenekleri tamamen takdir edilmesine rağmen kimse onunla fazla ilgilenmiyordu. Bay Moore Moore ona istikrar ve kapasite için yüksek bir karakter verdi, ancak onlar ona iş bulmak için ellerinden geleni yapmaya meyilli görünmüyorlardı. Zavallı Jim, istifasının sakinlikle karşılanmasından çok
mahcup oldu. İşverenlerine karşı görevini sadakatle yerine getirdiğini biliyordu ve bu nedenle onu tutmak için hiçbir çaba
göstermedikleri zaman incinmişti. Zavallı çocuk neredeyse
yeniden başlamak zorundaydı. Belfast'a gitti ve orada kısa süre sonra bir iş buldu, ancak Messrs. Moore'da işgal ettiği konumdan çok daha
aşağı bir konumda. Dahası, keten ticaretinin büyük başkentinde kendisinden daha yetenekli, enerjik ve birçok durumda daha iyi eğitimli çok sayıda genç adam olduğunu kısa sürede keşfetti. Bu sert ve
hoş olmayan bir deneyimdi, ancak Jim'in buna dayanacak gücü ve cesareti vardı. Hala kendine olan övgüye değer bir güveni vardı ve sabrın ve çalışkanlığın hak ettiği ödülü alacağından emindi. Ancak bu zor bir mücadeleydi. Ticaret kötüydü ve birkaç ay sonra yeni yerleştiği ev ödemeleri durdurmak zorunda kaldı. Jim birkaç hafta boyunca tamamen işsiz kaldı. O zamandan sonra başka bir iş buldu ve böylece gerçek yoksulluğa düşmekten kurtuldu; ancak ilk kez, günlük ekmeğini kazanmanın yollarını elde edememe (ne kadar istekli ve ne kadar istekli olursa olsun) olasılığıyla karşı karşıya kaldı. Böylece kış ve bahar geçti. Canlanan yılla birlikte Elsie'ye gelen ilk güneş ışığı, Leydi Eleanor'dan gelen bir mektuptu. Mektupta, Elsie onları görmeye gelmeyeceği için, onu aramaya neredeyse karar verdikleri yazıyordu. Kont, babası, onları Devlerin Geçidi'ne götürmekten sık sık bahsetmişti ve bu yüzden hava güzel olursa Paskalya'dan önce oraya gitmeyi düşündüler, ki bu kadar sert bir kıştan sonra bunun olmasını umuyorlardı. Böylece umut
yerine getirilmeye mahkûmdu. O yıl Paskalya geç geldi ve Mart ve Nisan aylarında hava güzeldi. Jim, Nisan ayının başlarında bir gün, Elsie'den, ertesi sabah Fleetwood'dan gelecek olan Earl ve Lady Waterham'ı beklemesini söyleyen bir mektup alarak şaşırdı.
Bunlar Royal Hotel'de bir gün kalacaktı. Jim, altı ağız öncesinin boş hayallerini hatırladığında kızardı ve doğal olarak bu kadar yüce kişilerle tanışma olasılığı karşısında biraz utandı.
Ancak, o kadar mütevazı ve doğal davrandı ki, tüm grubun onayını kazandı.
Damer'e karşı hoşnutsuzluğundan dolayı çocuğa karşı çok önyargılı olan kont bile, ona nazik bir şekilde konuştu ve mümkünse her zaman ona hizmet etmeye istekli olduğunu ifade etti.

Trenle Larne'ye doğru yola çıkan grup, asil sahil yolu boyunca ilerleyerek, çok geç bir akşam yemeği için Ballycastle Inn'e vardı. Ertesi gün, iki güçlü midilli ve bir rehber edinen genç hanımlar, muhteşem Fair Head'i _yolda_ alarak Tor Koyu'na doğru yola çıktılar. Elsie'yi kendi başlarına bulmaya ve onu sıradan işinin ortasında şaşırtmaya kararlıydılar. Haziran'a ait olabilecek o muhteşem bahar günlerinden biriydi, eğer
güneş birkaç saniyeliğine bulutlandığında sizi şaşırtan havadaki keskinlik olmasaydı. Ayrıca, sıcak yaz günlerinin iddia edemeyeceği bir atmosfer berraklığı vardı, denize doğru baktığınızda don şüphesiyle. Ve iki hanım, yüksek burunlarda yolculukları sırasında sık sık o yöne baktılar. Rathlin Adası, dar ve genellikle geçilmez birkaç mil denizle ayrılmıştı, ancak bugün sadece "gümüş bir çizgi" idi. Ufukta
İskoçya kıyısı tüm hat boyunca görülebiliyordu,
Cantyre'nin Mull'u sadece birkaç mil ötede görünüyordu, evler ve
sınırları neredeyse ayırt edilebilirdi. Güneş tam önümüzde, denizden aniden ve güzelce
yükselirken Ailsa Craig'in üzerinde parlıyordu. Elsie, buna aşina olmasına rağmen, tüm bu güzelliğe duyarsız değildi. Neredeyse tüm geceyi Bayan McAravey'in yanında geçirmişti, yaşlı kadın da okul açılma vaktine kadar uykuya dalmadı. Yorucu bir sabahtı; çocuklar akşam yemeğine eve gittiklerinde, bitkin kız, temiz hava ve sessizlik arayışıyla sahile doğru yürüdü (Bayan McAravey'in hala uyuduğunu görmüştü) ve ardından görevine devam etti. Leydi Eleanor'un son mektubunun gelmesinden beri, doğal olarak heyecanlı ve gergindi. En geç birkaç gün içinde annesinin arkadaşını ve kendisinin arkadaşı olacağına söz veren birini göreceğini biliyordu. Onu beğenir miydi? Buluşma hayal kırıklığı mı olurdu, yoksa başka bir şey mi? Ne söylemeliydi? Nerede buluşacaklardı? Nasıl giyinmeliydi? Bağlarla bağlı olduğumuz, uzun süredir yazıştığımız veya gelecekte çokça ilişki kurmamız muhtemel biriyle ilk karşılaşmamız her zaman utanç ve gerginlikle beklenir. Evinden beş mil bile uzaklaşmamış, zavallı, basit bir yetim kız için durum ne kadar da böyleydi, unvanlı bir hanımla karşılaşmaya çağrılmıştı, hanım onu ​​vaftiz çocuğu olarak talep ediyordu ve kendisini çok sayıda şefkatli ilişkiyle bağlı hissediyordu? Yaklaşan görüşmenin düşünceleriyle dolu olan Elsie, nereye gittiğini bilmeden sahilde dolaştı. Aniden üzerinden bir gölge geçti ve kıyıya esen kuzeydoğu rüzgarının acılığının farkına vardı. Pelerinini üstüne çekti ve yukarı baktığında Sandy Creek'in ucunda yükselen büyük uçurumun gölgesine geldiğini gördü. Bir an durup kasvetli sahneye baktı ve sonra aniden bir anı seli
üzerine çöktü. Gelgit alçaktı ve tam da on iki yıl önce, karışık deniz yosunlarının arasında kumda savrulan garip siyah kütleyi gördüğü yerde duruyordu. Kendini, hızla toplanan alacakaranlıkta, ölü bedenin yanında tek başına, titreyen, perişan bir çocuk olarak gördü. Ve annesini gördüğü tek zamandı bu. Kızın morali bozuktu, sağlığı bozuktu ve çok yorgundu ve bu yüzden, hayatında neredeyse ilk kez,
üzüntü dolu düşüncelere kapıldı. Şefkatli bir İlahi Takdirin onu götürdüğü tüm o zarif yol kararmıştı ve kendini sadece kumda yatan bu zavallı ölü şeyin
yetim çocuğu olarak düşünüyordu. Geçmişin tüm tarihi tekrar üzerine sel gibi aktı. Küçük Jim'i gördü, korkunç görüntüden kaçmak için çok hevesliydi; sonra alacakaranlıkta yaklaşan Mike
McAravey ve iyi George Hendrick'e
karşı koşarken kendisi; sonra soruşturmada korkunç, şaşırtıcı sahne
ortaya çıktı; ve sonunda kasvetli, rüzgarlı
bataklık kilise mezarlığında duruyormuş gibi göründü ve önünde isimsiz mezar taşı, "E. D.'nin Anısına" vardı.
Yalnızlık hissi, ısırıcı kuzeydoğu rüzgarına maruz kalan
sarp uçurumun altında dururken tamamlanmıştı.
Bir çabayla kendini uyandırdı ve yaşlarla dolu gözlerle çok uzaktaki soluk, berrak mavi gökyüzüne bakarak, geçici olarak
çekilmesinden sonra daha da göz kamaştırıcı görünen sıcak güneş ışığına kararlılıkla geri döndü. Okul vakti yaklaşıyordu ve Elsie'nin hızlı gözleri, uzaktaki yamaçtaki patikada, kulübe okuluna doğru patikada koşan iki veya üç minik figürü yakaladı. Bir anda tüm üzüntüler uçup gitti ve kendini yeniden hissetti.

"Hepimizin bir Babası yok mu?" diye mırıldandı; "ve beni seven, 'Bunların en küçüğüne yaptığınızı, Bana yapmış oldunuz' diyen Bir'im yok mu?"

Tekrar tepeye baktığında, çocukların durduğunu ve geriye doğru patikaya bakarken küçük bir grup oluşturduklarını fark etti.

"Geç kalacaklar, küçük aylaklarım," dedi Elsie gülümseyerek; "Onları iyi azarlamalıyım. Ama bu ne?"

Tor Glen için gerçekten de alışılmadık bir görüntü ve tüm okulun dikkatini dağıtabilecek bir görüntü. İki ihtiyatlı midilli zikzak yolda ilerlerken, arkalarında bir adam yürüyordu. Ama en büyük
şaşkınlık! Her midillinin üzerinde gerçek bir hanım oturuyordu. Dik ve zarif bir şekilde, sabırlı hayvanlar çakıllı yolda
kayarak ilerlerken, yerlerini koruyorlardı.

"Turistler için erken," diye düşündü Elsie sessizce yoluna devam ederken.

Yolcular ve onlara eşlik eden serseri grubu artık vadinin korunaklı tabanını süslediğini
açıkladığımız kalın yaprakların ardında görüş alanından kaybolmuştu. Elsie turistleri artık düşünmüyordu. Onların zevk arayışı onun kesinlikle
hiç deneyimlemediği bir şeydi ve öğrencilerinin görüntüsü öğleden sonraki dersin yürütülmesiyle ilgili pratik olanlar dışında tüm diğer düşünceleri silip atmıştı.

Aniden dönen genç hanım okulunun önüne geldi. Oldukça mütevazı bir olaydı - aslında sadece bir kulübeydi, Bayan McAravey'in kulübesinin ucuna inşa edilmişti ve kapının üzerinde "Tor Glen Ulusal Okulu" yazan sade bir tabela vardı. Ancak yer bakımsız görünmüyordu. Okul gerçekten de yeterince çıplaktı ve çocukların oynadığı
kahverengi bir vahşi doğayla çevriliydi, ancak bitişikteki konut sarmaşık ve fuşya ile
yeşil ve sıcaktı, küçük bahçe ise düzenliydi ve Nisan ayı için neredeyse neşeliydi.

Elsie'nin kulağına oyun oynayan çocukların tatlı gürültüsü gelmemesi onu şaşırttı; gerçekten de sesler duyuluyordu ve köşeyi döndüğünde bir düzine kadar hevesli ses birlikte bağırdı, "İşte burada; işte hanım."

Elsie aceleyle öne çıktı, biraz yaramazlık yapmaktan korkuyordu ve sonra iki garip hanımın hayranlıkla bakan ve meraklı bir çocuk grubunun ortasında durduğunu görünce durakladı, rehber ise her iki elinde bir midilli dizginiyle yanında duruyordu.

Bir anda hanımlardan biri küçük çemberi geçti ve kızın elini tuttu.

"Elsie Damer! Ben senin vaftiz annenim, Eleanor More. Çok sevindim."

Zavallı Elsie nerede olduğunu veya bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu ve "Leydi hazretleri!" demekten daha iyi bir şey
bulamadı.

"İşte, böyle konuşma," oldu hızlı cevap; "Uzun zamandır tanıştığımıza çok sevindim. Bu ne kadar tatlı bir yuva, bu büyük uçurumlarla dünyadan
uzak. Sizi bu kadar erken bulduğumuz için de şanslıydık," diye devam etti Leydi Eleanor, Elsie'nin ani şok ve utancı hala atlatamadığını fark ederek, hiçbir şekilde sınırlı olmayan konuşma
gücünün dizginlerini nazikçe bıraktı.

"Tepenin üstünde sevimli küçük bir adamla karşılaştık ve ona
Elsie Damer'ın nerede yaşadığını bilip bilmediğini sordum. Aptalca ismini unuttum, bu yüzden 'Şimdi' diye cevapladı. Sonra hatırladım ve Bayan McAravey'i sordum. 'Öğretmenini istiyor,' dedi yukarı çıkan küçük bir kız. Sonra her şeyin yolunda olduğunu gördüm ve böylece hepimiz birlikte tepeden aşağı yuvarlandık."

"Seni gördüm," dedi Elsie, "uzakta, ama tabii ki kim olduğunu bilmiyordum. Bana karşı ne kadar da naziktin!" ve yine gözyaşları
zavallı, aşırı gergin kızın gergin gözlerinde titriyordu.

Leydi Constance şimdi onlara katılmıştı ve çocuklar etrafta dikiliyordu, hepsi göz ve kulak.

"Kate, onları içeri al," dedi hanım, meraklı bakışların farkına vardığında, küçük bir gözetmene.
Elsie ve iki hanım içeri girdiğinde hepsi çekingen bir şekilde oturuyorlardı.

"Şimdi," dedi Leydi Constance, "bu güzel öğleden sonra bu küçüklere bir tatil vermeyi düşünmüyor musun, böylece sen ve kız kardeşim
iyi bir sohbet edebilirsin?"

"Belki de daha iyi olur," diye cevapladı Elsie; sonra hevesli seyircilere dönerek, "Çocuklar, bu nazik hanımlar beni görmek için bu kadar yol
geldiler ve benden size bir tatil vermemi istediler; ne diyorsunuz?"

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye yanıtladı küçük koro.

"Pekala," dedi hanım; "dikkat edin, yaramazlık yapmayın.
Gürültü yok," diye ekledi hemen, Lady Eleanor'un arkadaşının ciğerlerini genişlettiğini ve küçük, horoz gibi figürünü topladığını, tezahürat yapmaya hazırlandığını fark ettiğinde. "Gürültü yok;
zavallı büyükanne bugün çok kötü ve bundan hoşlanmayacak. Sessizce gidin."

Ve öyle yaptılar, minik Kate'in liderliği altında, hepsi sessizce geçtiler
sadece, okulun kahramanı olan Efendi "Naw" hariç; o, kendini
fark ettirmenin gerekli olduğunu düşündü; bu nedenle, tezahürat etmesi yasak olduğu için öne çıktı ve alnına bir reveransla dokunarak
şöyle dedi--

"İkinize de teşekkür edin;" ve sonra, kapıya doğru koşarak, "Şimdi,
çocuklar, midillilere bir göz atalım."

"Neredeyse yanımdan geçti," dedi Elsie, çocuk kapıdan içeri fırlarken elini çocuğun omzuna koyarak.

"Sanırım onları çok iyi durumda tutuyorsunuz," dedi Leydi Constance; "ama
yaşlı kadının çok kötü durumda olduğunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm. Hadi gidip onu
görelim."

Elsie önden gidiyordu ve mandalı kaldırırken Bayan McAravey'in acıklı sesini yakaladılar--

"Seni uzun zamandır düşünüyordum, Elsie, kızım, çünkü hanımlar
gelirken çocukların söylediğini duydum. Onu zavallı yaşlı bir yaratıktan
almayacaksın, değil mi, hanımefendi?" diye ekledi, ziyaretçiler görünür hale geldiğinde;
"Sizi rahatsız edecek kadar uzun vaktim olmayacak."

"Ah hayır," dedi Leydi Eleanor, nazikçe; "biz sadece sizi ve Elsie'yi ziyarete geldik. O tıpkı annesi gibi, Bayan McAravey; ve şimdi
sen bu kadar zayıf ve alçak olduğuna göre, annesinin arkadaşlarından bazılarını
bulduğu için mutlu olmalısın. Ona her zaman bakacağız."

"Tanrıya şükürler olsun!" diye mırıldandı yaşlı kadın, gözleri kapalı bir şekilde sırtüstü uzanarak; "ve O'nun adını kutsuyorum, beni o günü görmeye getirdi. Elsie
iyi bir kız--daha iyisi yok, hanımlar."

Neredeyse hemen, Elsie ve arkadaşları kapıda fısıldaşırken,
parçalanmış ve huzursuz bir uykuya daldı.

"Yarından sonraki gün, Pazar günü seni tekrar ziyaret edeceğiz," dedi Leydi
Eleanor, yola çıkmaya hazırlanırken. "Ashleigh Kilisesi'ne gidiyoruz,
ve öğle yemeğini Bay Smith'te yiyeceğiz--Pazar okulunda her zaman kaldığınızı söylüyor."

"Evet," dedi Elsie, "çok güzel ve ben de kesinlikle dışarıda olacağım--eğer büyükannem çok kötü olmazsa," diye ekledi, endişeyle yatağa doğru bakarak.

Pazar günü geldi ve Ballycastle'dan gelen beceriksiz kiralık araba geldiğinde ve iki hanım belirdiğinde Ashleigh Kilisesi'nde oldukça heyecan vardı.

Son on dakikadır başını kilise kapısından ara sıra dışarı çıkaran Rahip Cooper Smith, misafirlerini karşılamaya hazırdı ve sonra özel olarak hazırlanmış vaaza son bir kez bakmak için olabildiğince fazla zamana sahip olmak üzere çekildi. Bayan Cooper Smith öğle yemeği konusunda kiliseye gitmek için çok endişeliydi, ancak ailenin geri kalanı tam kadro toplanmıştı. Ancak Elsie görünmedi ve güzel sesinin yokluğu, bu vesileyle düzenlenen biraz fazla ayrıntılı ayinde üzücü bir boşluk bıraktı. Ayin bittikten sonra din adamı misafirlerini zavallı Elsie Damer'in mezarını görmeye götürdü. Leydi Eleanor, ismin nasıl keşfedildiğini açıklayan yazıya bir şey eklenmesini önerdi. Bunun nasıl yapılması gerektiği, papaz evine doğru yürürken sohbet konusu oldu. Orada Elsie'nin yeni geldiğini gördüler. Bayan McAravey tüm cumartesi boyunca çok daha kötüydü ve Elsie kiliseye yetişemedi. Sadece ölmekte olan kadın Bay Smith'i görmek istediğini dile getirdiği için şimdi gelmişti. Bu haber partiye gölge düşürdü. Bay Smith'in hemen yola çıkmaya hazır olacağına dair söz vermesi üzerine Elsie öğle yemeğine kaldı. Geri dönen araba onları yolda önemli bir mesafeye götürebilir ve onları Tor Koyu'ndan iki milden fazla olmayan bir noktada bırakabilirdi. "Şimdi veda etmeliyim," dedi Leydi Eleanor, yemek odasından ayrılırken Elsie'yi bir kenara çekerek; "Seni bulduğumuz ve seni sevgili annene çok benzettiğimiz için ne kadar mutlu olduğumuzu anlatamam. Yarın ayrılmamız gerektiği için babanla annenin seni görememesi çok kötü; ama yakında tekrar görüşeceğiz." "Bunu bilmiyorum," diye cevapladı zavallı Elsie, neredeyse yıkılacak gibi. "Sevgili çocuğum, seni tekrar kaybetmemize izin vereceğimizi mi sanıyorsun!
Ve sana söylemek istediğim şey şu, Elsie, canım: Bize geleceğine söz verir misin? Bayan McAravey'e bir şey olursa? Uzun süre yaşayamazsa, zavallı yaşlı beden."

"Ah, çok naziksin!" diye bağırdı Elsie, neredeyse gözyaşlarına boğularak ve yüzünü yeni arkadaşının omzuna saklayarak, "çok naziksin; ama
nasıl söz verebilirim? Bazen burada kalmak benim görevim gibi görünüyor."

Eleanor More gerçek bir kadındı ve bu yüzden - bu ani patlamaya şaşırmış olsa da - kızın başını ellerinin arasına aldı ve alnını öptü ve "İşte, Elsie, çocuğum, endişelenme, seni şimdi zorlamayacağım. Tanrı sana görevini gösterecek ve yolunu sana açık hale getirecek. Şimdi geliyorlar ve araba kapıda."

SONUÇ.

Yaz bitmişti; sonbahar tonları ağaçlardaydı
ve Eylül öğleden sonrasının ışığı zayıf ve belirsizleşiyordu, zarif küçük bir figür, en temiz ve en ideal İngiliz kır evlerinin önüne yanaşmış alçak arabadan
çıktı. Leydi Eleanor More, arkadaşını karşılamak için bahçe kapısı önünde duruyordu ve kapının arkasında, düzenli, beyaz başlıklı, yaşlı bir kadın görülüyordu.

"Sonunda seni yakaladık, Elsie; ve işte ağır işlerde çalıştırılacağın hapishane ve bu da gardiyanın, Bayan Nugent. Her şeyi nasıl buldun?"

Elsie çok sevinmişti ve nazik patronuna teşekkür etmek için hiçbir kelime bulamıyordu. Her şey büyüleyiciydi ve her şey, gerçek sevgiden başka hiçbir şeyin üretemediği o düşünceli düşünceyle düzenlenmişti.

Elsie'nin en azından şimdilik kalacağı yaşlı adam ve kadın, Waterham ailesinin yerleşik emeklileriydi. Elsie'nin talihsiz evliliğinden sonra birkaç hafta onlarla birlikte kalan annesini tanıyor ve onun için üzülüyorlardı. Bu yüzden yetim kendini neredeyse evinde hissediyordu ve özel ve özel kullanımı için küçük bir oda ayrıldığını görünce seviniyordu. Elsie'nin sadece bakmakla yükümlü olduğu biri olması da amaçlanmamıştı. Neyse ki, Burnham Park'ın kapısına yakın ve Nugent'ın kulübesinin hemen karşısında bulunan küçük bir okulun müdireliğinde (evlilik yoluyla) yakın zamanda bir boş yer açılmıştı. Elsie'nin kaderinde bu vardı. Okul, temiz ve bakımlı bir yerdi; Leydi Eleanor'un özel hobisiydi; evdeyken onu ziyaret etmeden bir gün bile geçirmesi pek mümkün değildi. Burada Elsie Damer hemen çalışmalarına başladı. Çocuklar zeki ve temizdi ve belli ki selefi tarafından dikkatlice eğitilmişlerdi. Bayan Damer ayrıca köy korosu için hoş bir kazanımdı; ve bunlar hayatının en mutlu anları arasındaydı, zengin, berrak sesinin, tüm yolculuğu boyunca kendisine rehberlik eden O'nun tahtına övgü şarkılarıyla yükselmesine izin verdiği anlardı, sevgili arkadaşı ve ikinci annesi ise
orgda başkanlık ediyordu.

Elsie'nin tek endişesi Jim'di. Onu Belfast'ta yorgun ve endişeli görmüştü. Mektupları asla şikayetçi olmamıştı, o zamanlar sözleri de öyle değildi; ancak konumunun hiçbir şekilde tatmin edici olmadığı gerçeğini gizleyemiyordu. Ancak bu bulut da yakında dağılacaktı. Kont, çocuktan olumlu bir şekilde etkilenmişti ve kızından, istifa etmesine neden olan aptalca davranışın biraz yumuşatılmış bir versiyonunu duyduğunda çok eğlenmişti. Elsie'nin Burnham'da yerleşmesinden bir yıl sonra, kontun kira ofisinde bir miktar sorumluluk gerektiren bir görev boşaldı, kısa bir süre sonra Jim'i rahatça yerleştirdiğini görüyoruz.

* * * * * *

Ve hikayemiz burada sona eriyor. Elsie Damer'ın hayatı sonuçta daha yeni başlıyor ve şüphesiz ki denemeleri ve üzüntüleri olacak. O, sonsuza kadar o tatlı güllerle kaplı
kulübede yaşayan genç kız olamaz. Gerçekten de, Elsie'yi gözden kaybetmeden önce, yaklaşan bir
değişim söylentisi var. Bayan Nugent, "Seni bizden almak utanç verici, Missie, ama sanırım herkes kendine ait bir yer ister; ben de zamanında öyleydim," dedi. Ve şimdi Burnham'daki ev çiftliklerinden birine yerleşmiş olan baş bekçinin güçlü oğlu Robert Everley, bir gün kont onu selamladığında kızardı ve özür diler gibi baktı, "Hey, Bob! Senin hakkında duyduklarım ne, evlat? Acaba Leydi Eleanor buna ne diyecek, vaftiz çocuğunu ondan çalacak."

"Kendimi tutamadım, lordum," diye cevapladı utanmış Bob.

"Eh, tek söyleyebileceğim şanslı bir adam olduğun ve Elsie'nin daha kötüsünü de yapmış olabileceği."

Ama Elsie'mizin önünde ne varsa, onun içinde dünyanın bilmediği ve hayatın en sert ve en ani yükselen fırtınalı dalgalarını kutsal yağla yumuşatabilen o gizli huzur saklıdır. Geçmişin disiplini, basit ve neşeli karakterinin çizgilerini gereksiz yere sertleştirmeden şekillendirmiş ve yerleştirmiştir. Anılarının en erken şafağına geri dönüp baktığında, her şeyin içinden altın bir iplik geçirebileceğine inanıyordu. Çocuğun canlı hayal gücünün, boğulmuş annesinin yüzünün belirsiz anısından geliştirdiği sakin güzellik ve saflık ideali onun iyi meleğiydi ve onu, tatlı, duyarsız derecelendirmelerle, tüm dünyevi güzelliklerin yalnızca uzaklardaki yansıması olan O'nun ihtişamına götürmüştü. En başından sonuna kadar
Görünmeyen Varlığın bilincinde yaşamıştı ve hiçbir kelime
şimdiki ve gelecek için basit inancını en sevdiği ilahiden daha iyi ifade edemezdi--

"Sevgi Kralı Çobanımdır,
İyiliği asla bitmez,
Eğer O'ysam hiçbir eksiğim olmaz
Ve O sonsuza dek benimdir.
* * * *
"Ve böylece, günlerin uzunluğu boyunca,
İyiliğin asla bitmez;
İyi Çoban, Senin övgülerini
Evinde sonsuza dek söyleyebilirim."

SON.

Project Gutenberg'in Edward Newenham Hoare'un A Child of the Glens adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILD OF THE GLENS ***

***** This file should be named 21612.txt or 21612.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/1/21612/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
