*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Runaway (Kaçak)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: May 25, 2007 [EBook #21611]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21611
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Runaway, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Runaway
       The Adventures of Rodney Roverton

Author: Unknown

Release Date: May 25, 2007 [EBook #21611]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUNAWAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Suzan Flanagan ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Florida Üniversitesi tarafından internet
Arşiv/Çocuk Kütüphanesi)





--------------------------------------------------

[İllüstrasyon: s. 29]

--------------------------------------------------


                  Kaçak;

                    Veya,

         Rodney Roverton Maceraları.

   "Paketini sırtına attı ve gitti,
    Ne olduğunu ya da ne niyetini bilmiyordu;
    Vagrant'ımızı sıcak geri çekilmesinden çaldı,
    Bir provayı gezmek ve bir hile olarak kabul etmek. "

                                       Crabbe.


    Yayın Komitesi tarafından onaylandı.


                   Boston:
       New England Sabbath Okulu Birliği.
           W. Heath, 79 Cornhill.


--------------------------------------------------


  Kongre Yasası'na göre, 1852 yılında,

                     William Heath,

  Katip'in Bölge Mahkemesi ofisinde
              Massachusetts Bölgesi.

                     Tarafından klişeleşmiş
                    Hobart & Robbins,
                        Boston.


--------------------------------------------------




GİRİİŞ.


Bir kurgu hikayesi değil, doğru bir anlatıda sunulur
Okuyucularımıza aşağıdaki bölümler. Her şey hayal gücü
katkıda bulundu, aktörlerin isimleri oldu,-doğru
Adı alıkonuldu, belki de arkadaşlar olabilir
Kederli,-Diyalogların doldurulması, içinde
düşünceler ve duygular hatırlandı,
Onları giyinmiş unutuldu ve birkaç durumda
aslında daha geniş olan olayların bir araya gelmesi
Birlik uğruna burada temsil edilen aralıklar
hikaye.




İçerik.


                                          SAYFA

         Bölüm I.
         Rodney iyi bir evde mutsuz 7

         Bölüm II.
         Döner ve Çözme 18

         Bölüm III.
         New York 26'da Rodney

         Bölüm IV.
         Rodney bir patron bulur 33

         Bölüm V.
         Rodney, Philadelphia 44

         Bölüm VI.
         Ceza başlıyor 53

         Bölüm VII.
         Watch-House 60

         Bölüm VIII.
         Rodney, Hapishanede 73

         Bölüm IX.
         Zindan 88

         Bölüm X.
         Hastane 99

         Bölüm XI.
         Deneme 118

         Bölüm XII.
         Sonuç 128




Kaçak.




Bölüm I.

Rodney iyi bir evde mutsuz.


Mayıs 1828'de iki bayanın güzel bir Şabat sabahı,
yaşlıları yaklaşık on altı yaşında ve daha genç
On dört, güzel bir dere kıyısında dolaşıyorlardı.
Şehrin hemen yakınında Buttermilk Creek denir
Albany, N.Y. Bunun adına şiir olmamasına rağmen
küçük akış, dalgalanan suları tarafından yapılan tatlı müzik var,
Sığ kanal boyunca hızla koşarlar, kayalarda korkarlar
Bu, yolunu engelleyen ve bir uçuruma doğru yarışan,
Hafif, tüylü bir ışık oluşturan otuz veya kırk feet düşüyor
Cascade; Ve sonra, sıçrama tarafından tükenmiş gibi, sürünen halsiz bir şekilde
Geniş Hudson'a doğru az mesafe. Beyaz Sprey,
Havaya sürtünme ile çalkalandı ve sürekli fırladı
yukarı doğru, Sires'imize bu minyatür Niagara için bir isim önerdi;
Ve romantizm veya öfora saygı duymadan, bunu dediler
Buttermilk Falls. Büyüleyici bir yerdi, buna rağmen
Sade isim, spekülatif ilerleme ruhundan önce-ön düşman
doğanın güzellikleri-şehrin sınırlarını yakından itti
Küçük katarakt, çamları bankalarına indirdi ve açıldı
kayaları arasında taş ocaklar.

Bu değişiklik orijinalin üzerinden geçmeden önceydi
Vahşi doğa, bahsettiğimiz bayanlar gezintiye çıkıyor,
Kutsal zamanda, küçük derenin kıyısında,
düşer.

"Rodney," dedi erkeklerin yaşlı, "diye varsayalım annen bulur
Bu sabah Pazar Okulundan kaçtınız;
Sana ne söyleyecek? "

"Neden, beni cezalandıracak," dedi Rodney; "Ancak
Buna alışkın olduğumu biliyorsun; Ve kesinlikle tatsız olsa da,
Bir ya da iki yıl önce olduğu gibi sinirlerime rendelemiyor. Minibüs
Öğretmenim Dyke, sertleştiğimi söylüyor. Ama bir tercih ederim
burada gezin ve ondan sonra bir kırbaç, okulda kapanmaktan ziyade
Ve bütün gün kilise ondan kaçmak için. Keşke o anne öyleydi
Büyükbabanın gibi ve istediğim gibi yapmama izin verirdim
Pazar."

"Artık çırak olduğuma göre," diye yanıtladı Will Manton, "
Bütün hafta dükkanda, benim
Pazar günü biraz spor yapmak. Bence gerekli
Tawdust'u patlatmak için Pazar günü biraz temiz havayı yut
boğazım; Ve ara sıra bir top oyununa sahip olmak, benim
Eklemler Limber, çünkü iş tezgahının üzerine sert eğilirler,
Jak-düzlemi itmek ve tüm
hafta."

"Şey, ben de, işten çok bıktım," diye yanıtladı
küçük çocuk. "Hiç seveceğimi sanmıyorum. Olduğumda
sabah erkenden yükseldi ve dükkana git ve bak
Araçlarda ve gün boyu ayakta durmam gerektiğini ve
Deri telleri çekerken, diğer erkekler özgürleşebilir ve alabilir
sporları, yüzmek, balık veya av ya da oynuyorlar, tıpkı onlar
Lütfen, kaçmak gibi hissettiriyor. Şimdi, işte ben, bir
On dört yaşından küçük; Ve yedi harcamalıyım
kirli bir dükkanda yıllar, sıkı çalışma beklentisi ile tüm
hayat? Bunu düşünmek kalbimi hasta ediyor. "

Çocuklar kendilerini yere attılar,
Büyük çam ve gövdesine yaslanarak biraz kaldı
tek kelime etmeden dakikalar. Uzun zaman, William Manton,
Kimin düşünceleri kanalda koşuyordu
Rodney'in son sözlerine göre, dedi,

"Sık sık düşündüm."

"Ne düşündü, Will?"

"Kaçmak."

"Nereye gidebilirsin? Ne yapabilirsin? Nasıl yaşayabilirsin?"
Rodney'in hızlı, istekli sorgulamasıydı.

"Aynı anda üç soru kateşizmden daha kötü"
gülen yanıt; "Ama cevapları hiç öğrenmeme rağmen
Bir kitabın, yine de onları ezbere aldım. Sana neye sahip olduğumu söyleyeceğim
Konuyu düşündüm. Kaptan Ryan'ı biliyor musun?-
Geçen hafta alışveriş yaptı ve nasıl denizci olmaya geldiğini anlatıyordu. O
çocukken yaşadığı amcasının
bir gün, yaptığı bazı yaramazlıklar için ona bir dayak sözü verdi;
Ve daha önce sık sık hissettiği gibi, kirpikleri hafif değildi,
Kaçtı, kabin çocuğu olarak bir gemiye gitti, öğrendi
yelkenleri ve ipleri ve beş veya altı yolculuktan sonra yapıldı
bir geminin arkadaşı; Ve şimdi o bir kaptan. Düşünüyorum
o zamandan beri bunun hakkında. Şimdi, bir gemide yer alabilirsem, ben
bir dakika içinde giderdi. Eminim dünyaya seyahat etmek gerekir
Bir hayatı tek bir yerde geçirmekten daha memnun olun; Ve çekiyor
Halat, bir uçağı itmekten daha kolay bir iştir. "

Rodney uzanmış duruşundan fırladı, doğrudan içeri baktı
arkadaşının yüzü bir anlığına ve haykırdı, "Bu olurdu
Şanlı! Londra'ya, kantona nasıl gitmeyi nasıl isteyeceğim
Hollanda, yaşlı milletlerin geldiği,-her yerde seyahat etmek
dünya! Ama, "-ve tekrar ağaca yaslandı
konuştu,-"ama bunu düşünmek için bir faydası yok; anne yapmaz
rıza ve kimse bana yardım etmeyecek; Hiçbir gemi beni almaz. BEN
Diyelim ki tüm hayatım boyunca deriden çekilmeliyim. "Konuştu
acı bir şekilde ve yüzünü ellerine yasladı; Ve onun arasında
Parmaklar, gözyaşları yavaşça damlattı. Gerçekte vardı
Zorlandığı ticaret için tat veya eğilim yok. Eğer
Kendi zihninin önyargısına danışılmıştı,
doğasına uyarlanmış bazı istihdamdan memnun.

"Bah, Rodney, bebek olma!" Jeering Expostülasyon muydu
Will Manton, gözyaşlarını görünce; "Ağlamak asla
Bir kazıma dışında. Yeterince kolay olduğuna inanıyorum. Eğer biz
Sadece New York'a gidebilirdi, erkeklerin çok fazla olduğunu söylüyorlar
gemilerde aranan, kaptanların onları çok sormadan aldıkları
sorular. "

"Sence öyle mi?"

"Bir denemeye değer olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ama annemi ve büyükannemi terk etmeliyim ve
kız kardeşi ve hepsi. "

"Tabii ki; onları yanınıza almak istemezsin,
Sen?"

"Ama onlara gittiğimi söyleyemedim.
bilgisi olmadan uzakta. "

"Başlarken onlara yazabilirsin."

"Onları bir daha asla göremem."

"Yüzbaşı Ryan'ın olduğu gibi yaşama ve geri dönme olasılığınız var."

"Ama kaçmam gerekirse, çok acı çekerlerdi."

Will Manton dudağını bir küçümseme içine kıvırdı ve dedi ki, küçümseme,
"Neden Rodney, çok fazla bebek olduğunu düşünmemiştim. Sen
Sana düşündüğümden daha hafif yürekli bir tavuk. "

"Şey, Will, düşüncesi beni korkutuyor. İyi bir
anne ve iyi bir büyükanne; Ve beni öğrenmeme rağmen
Ticaret nefret ediyorum, ama kaçmaya cesaret etmem gerektiğini sanmıyorum. "

"Şey, sen zavallı fare-kalp, evde kal, o zaman ve kravat
Kendiniz annenizin önlük tellerine! "Cevaptı."
lütfen; Ama sana söylüyorum,-ve senin sırrına güveniyorum ve
Umarım _blow_ bunu yapmazsın,-Denize gitmek için kararımı verdim. "

"Kaçacak mısın?"

"Gerçekten yapacağım."

"Ne zaman?"

"Benimle gitmeyeceksen neden sana söylemeliyim?"

"Şey, seninle olmak istiyorum ama nasıl yapabilirim?"

"Yeterince kolay. Ama seni yarın gece göreceğim ve yapacağız
Konuşun. Eve gitme zamanı. "

"Dick Vanderpool'u görmeliyim ve metnin nerede olduğunu bulmalıyım,
Böylece yaşlı insanlara söyleyebilirim. "




Bölüm II.

Döner ve çözme.


Son bölümde kaydedilenlere benzer konuşmalar,
iki çocuk arasında sık sık tutuldu
ay. Manton'un kararlılığı düzeltildi ve
Vahşi yolculuğuna başlamak için gizli hazırlıklar. Rodney,
Evin kısıtlamalarından kaçmak için eşit derecede arzu olsa da
Macerayı riske atmak için henüz karar vermedim. Onu gördü
bir tür genç kahraman olarak yoldaş; Ve olmasını diledi
onun gibi olma cesareti.

Bir Pazartesi sabahı, Haziran ayında, işinden dönerken,
Will Manton'un eski büyükbabasının kapının önünde durduğunu gördü,
sokakta yukarı ve aşağı bakıyor; Ve göründüğünü fark etti
Çok tedirgin ve çok sıkıntılı. Karşısında geldiğinde
ev, sokağın diğer tarafında, yaşlı beyefendi aradı
O ve ona sordu, "Rodney, Will'in nerede olduğunu biliyor musun?" Diye sordu.

Çocuğun kalbi çılgınca attı ve yanağı solgunlaştı; O için
Bir keresinde yoldaşının amacını gerçekleştirdiğini tahmin etti.
Cevap olarak kekeledi,

"Onu geçen Cuma gecesinden beri görmedim."

"Çok garip," dedi yaşlı adam. "O bulunmadı
Geçen Pazar gününden beri, akşam yemeği saatinde. O'na ne oldu? "

Manton gitti!

Yapılan endişeli soruşturmalara, arkadaşları keşfetti
Albany'yi Salı günü yeni için akşam teknesinde terk ettiğini
York. Bir haberci hemen arkasından gönderilmesine rağmen, hayır
Onun izi keşfedilebilirdi. Birkaç ay sonra,
Ondan Liverpool'dan yazılmış bir mektup aldı, burada
Bir tüccar gemisine, bir kabin çocuğu olarak gitti. Arkadaşları çok
Çok üzücü ve sıkıntılı, ama yakında büyüyeceğini umuyordu
Sert ve fitil bir hayattan yorulur ve evine döner.

Genç Rodney için tüm bunlara romantik bir ilgi vardı. İçinde
Hayal gücü, Will Manton bir kahramandı. O neredeyse hiç dışarı çıkmadı
düşünceleri. Onu fantezi içinde takip ederdi, genişliğe sınır verirdi
deniz, görkemli geminin tüm yelkenleri ile şişer
esinti tercih etmek, şimdi bir adaya dokunmak ve
barbar bir insanın garip elbiseleri ve gelenekleri; Şimdi tanışmak
eve bağlı gemi ve neşeli selamlar alışverişi; Ve şimdi
Sakin olarak yatmak, yunusları mızrak ve zıplayan balinalar.
Fırtına öfkelendiğinde, harap olabileceği için neredeyse titredi;
Ama bittiğinde, asil gemiyi hayal kırıklığına uğratarak hayal etti
Fırtına, yüksek dalgaları güvenli bir şekilde saptırıyor ve zarif bir şekilde bakıyor
onun kursunda. Ya da harap olmuşsa, olması gerektiğini hayal etti
misafirperver sakinlerin acele ettiği bir kıyıya dökülür
Mürettebatın rahatlamasına plaja, onları güvenli bir şekilde sıktı
kırıcılar ve onlara evlerinin konforunu bastırdı.
Vahşi hayal gücü onu diğer topraklara kadar takip etti ve
onu Avrupa şehirlerinin sokaklarında, kalıntıları arasında
Grecian Tapınakları, İspanya bahçeleri ve üzüm bağları
İtalya, Hindistan pagodaları ve dar sokaklar
Kalküta ve Kanton.

"O," diye düşündü, "ne kadar keyifli böyle bir hayat olmalı! Nasıl
Her zaman yeni olan sahneler ortasında dolaşmak hoş! Ve nasıl
aynı şeyi takip ettiğim gibi bir hayata bağlı olmak için sefil
Her gün yorgun perişan bir hile! "

Ama Rodney'in bu zevkini çizen kendi fanteziydi.
Sailor-Boy'un hayatı. Manton bunu o kadar hoş bulamadı
gerçeklik. Zavallı kabinli çocuklara daha fazla minial crudany vardı
gemi tahtası, marangoz dükkanında şimdiye kadar bildiğinden daha. O
yemin etti, çarptı ve tekmeledi ve bir şeyden sürüldü
Bir diğerine, kaptan, eşler, Steward ve mürettebat tarafından,
gün boyu. Ve birçok gece, ne zaman yorgun ve ağrılı, o salladı
Sert, dar ranzasına yattı ve kendini uyumak için ağladı,
Nazik ve hoş evini düşünmek.

Huzursuz zihin uzaktan önceki süslü resimler ve
Bilinmeyen sahneler, onları tüm kaba gerçeklerden çıkarıyor
Hangi daha yakın bir manzara ve denenmiş bir deneyim onları bulur. .
Dağ tarafı uzaktan pürüzsüz ve hoş görünüyor, ama biz
Tırmanmaya çalıştığımızda sağlam ve yorucu bulun.

Bir fikir şimdi neredeyse zavallı Rodney'in sahip olmasını sağladı
akıl. Denize gitmeli! Bütün gün düşündü ve rüya gördü
geceleri. Annesine bunun hakkında konuşmaya cesaret edemedi,
çünkü rızasını reddedeceğini biliyordu. O _run olmalı
uzak_! Yüz farklı plan oluşturdu ve zorlandı
onları terk et. Şimdi Will Manton gitmişti, kimsenin yoktu
kime danışabilirdi. Bundan bahsetmekten korkuyordu, olmasın
annesinin kulaklarına ulaşmalı. Yalnız onu emzirdi
ve planlarını oluşturdu.

Çok mutsuzdu, çünkü onun amaçladığını biliyordu
yanlış. İşinden memnun olamazdı ve
Eğer onu sevenlerin kalplerini nasıl üzeceğini biliyorsa
Tasarımında devam etmeli. Yine de,
Kendisi kısıtlamadan özgürlük, dolaşım zevk
Dünyaya yerleşecek yer ve binlerce heyecan verici sahne
ve denizci olarak karşılaşması gereken maceralar, o
denemeyi yapmak için tüm tehlikelerde belirlendi.

Mutsuz çocuk! Kendi yarışı için ekiyordu,
Acı sefillik ve pişmanlık hasadı.




Bölüm III.

New York'ta Rodney.


Temmuz ayında güzel bir Şabat sabahı Rodney
Ailenin birbirini izleyen nesilleri olduğu eski Hollanda evi
doğmuştu ve son vedaya bakmak için durakladı, cesaret edemiyor
Konuşun, onu sevenler ve ona rağmen
Çok yönlülük, aynı zamanda sevdi.

Orada dindar ve saygıdeğer büyükannesi oturdu
Önünde yuvarlak dur, eski aile İncil'i yatıyordu,
üzerinde dikkatle eğildiği, okuduğu ve yorum yaptığı
Kendisi, onun gelenekleri gibi, yarı canlandırılabilir tonlarda. Sık sık vardı
Arkasında durdu ve ayeti okurken dinledi, gözlemlenmedi
ayetten sonra ve her birinden sonra durakladı, gerçeğini ifade etmek için veya
Kendine ve diğerlerine titizlikle uygulayın. Ve şimdi bunu düşündü,
Tüm olasılıkla, onu bir daha asla görmezdi ve yarısı
kararlılığını tövbe etti. Ama hazırlıklarının hepsi yapıldı,
Ve şimdi tereddüt edemedi, amacı olmalı
keşfedildi.

Bir elbiseyi düzenlerken annesine baktı
Şabat okulu için genç ve tek erkek kardeş. Eğilirken
üzerinde ve yakaladığı yakayı düzeltti
Boynunun etrafında, Rodney, kalp ve gözle, bede veda
ikisi birden.

Oturan tek kız kardeşine bir an durdu ve baktı
Bebeği kollarında, küçük gülüşü cevaplarken
kendi gibi gelen ve
Kesinlikle hiçbiri ama ikisi anlayamadı. Bazıları şüphe edebilir
kendileri anlayıp anlamadıkları; Ama ikisi de görünüyordu
Sohbetten çok ilgileniyor ve çok memnun.

Sevgili ve sevgi dolu o sevgili kız kardeşi, uzun zamandır öldü. O
Haberci için neşeli bir karşılama ile ölümü selamladı
Onu bir iç mutsuzluk hayatından serbest bıraktı ve tanıtıldı
O kutsanmış cennette "
rahatsız edici ve yorgun dinleniyor. "

Ve bu prattling bebek, sırayla bir kaçak oldu
Sailor-boy, mutsuz bir evden daha sefil bir
Destiny, gezileri veya varlığı hiçbir şey duyulmadı
uzun yıllardır.

Rodney'in bunlara attığı aceleci, yoğun bir bakıştı
Gruplar ve her sevilen figür, daha sonra ortaya çıktığı gibi,
sonsuza dek anısına. Asla unutmadı --_ asla yapamaz
unutun _-- o anı ya da kalbini heyecanlandıran duyguları
Onlardan döndü.

Kıyafetlerini içeren küçük bir gövdeyi saklamıştı.
kararlı ve o acele etti; Ve bagajını atarak
Omzu, arka kapıdan çıktı ve rotasını aldı
güle güle sokaklarında rıhtıma gitti
Steamboat ve yarım saat içinde Hudson'a yelken açıyordu
New York'a doğru.

Pasajını ödeyeceği parası yoktu. Evden ayrılmıştı
tek bir altı pens olmadan. Kaptan toplanmaya geldiğinde
Yolcuların ücretleri, ona kötü, önceden hazırlanmış bir yalan söyledi. Dedi
mendilini cebinden alırken,
yanlışlıkla cep kitabını onunla çizdi ve
denize düşmüş. Böylece bir günah komisyona giden yolu hazırlar
bir başkasının.

Bagajını ödenmesi için taahhütte bırakmayı teklif etti.
pasaj; Ve kaptan, giysiyle dolu bulduktan sonra,
para ödenene kadar kilitlenmesini emretti. Rodney
Hemen bazı gemilerde bir durum alabilmesi bekleniyor,
ve ücretlerinin bir kısmını önceden almak için
kıyafetlerini kurtarabilir.

Buharlı botta uyudu ve Pazartesi sabahı başladı
Onu alacak bir gemi arayışında. Boyunca dolaştı
rıhtım ve ilk başta herhangi biriyle konuşmaktan korkuyordu,
sorgulanmalı ve eve gönderilmelidir. Sonunda kararını verdi
Rıhtımda Sauntering'i gördüğü bir denizci sormak için
bir gemide yer alabilir.

Denizci ona bir an baktı, devasa tütün tirini çevirdi
Ağzında, göz kamaştırıcılarını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Neden, sen genç kaçak, denize gitmek ister misin?
Bir gemide yaptığınız gibi bir adam mı? Eve git ve senin
Beş yıl daha mammy ve sonra sorun yaşamayacaksınız
Nakliye."

Rodney böyle bir cevaptan korkmuş ve yürüdü
Bir süre, tekrar sormaya çalışmamak. Öğlene doğru gitti
Gemide büyük bir gemi ve için aldığı bir adamı görmek
Geminin kaptanı, ona bir yer verip veremeyeceğini sordu.

"Hayır, oğlum," diye yanıtladı; "Üç hafta boyunca yelken açmıyoruz ve
Zamandan önce asla bir mürettebat göndermeyin. "

Bütün gün rıhtımlar hakkında dolaştı ve tüm sorularına
İfadeli yanıtlar aldı, çoğu zaman yeminle karıştı,
Jeers ve hakaretler. Kimse en az ilgiyi hissetmiyor gibiydi
o.




Bölüm IV.

Rodney bir patron bulur.


Öğleden sonra Rodney, Doğu Nehri iskelelerine doğru yürüdü.
Aç kaldı, çünkü bütün gün hiçbir şey yememişti. O çok
Üzgün ​​ve pamuklu bir balya üzerine oturdu ve ağladı. Ne bir
Pozisyon onu tek bir gün geçirmişti! Onun yeri yoktu
Gece için başını bırakabilirdi, yemek için ekmek yok ve biliyordu
yemek istemeye cesaret edemediği kimse; Ve böylece bir kederli
Kalp, oturdu ve ağladı.

Yüzünü ellerine gömdü ve uzun süre orada oturdu
hareketsiz. Bir adamın önünde durduğunu bilmiyordu,
Bir sesle ürkütünceye kadar onu izlemek:

"Neden oğlum, senin sorunun ne?"

Yukarı baktı ve denizcinin elbisesinde uzun boylu bir adam gördü
onun yanında.

"Bir gemide yer almak istiyorum, efendim, denize gitmek için," diye yanıtladı
Rodney; "Hiçbir yer bulamıyorum ve param yok ve hayır
Buradaki arkadaşlar. "

Adam yanına oturdu ve ona sordu, "Senin nerede senin
Arkadaşlar?"

"Albany'de efendim."

"Onları ne için bıraktın?"

"Çünkü denize gitmek istedim."

Birlikte biraz zaman konuştular ve Rodney ona gerçekten her şeyi anlattı
kendisi ve arkadaşları. Adam ona acıyor gibiydi ve ona söyledi
bir denizci olduğunu ve son zamanlarda birleşik bir
Deniz olarak hizmet ettiği devlet gemisi-harcadığı
Neredeyse tüm parası ve başka bir gemi arıyordu. Dedi
Rodney onunla gitmek için ve onun için neler yapılabileceğini deneyecekti.
Bir denizcilerin biniş evine girdiler ve yiyecek bir şeyler aldılar.

Sonra adam,-adının Bill Seegor olduğunu ve o
Ona Bill demeli, mi, ne de efendim değil-onu aldı
kendisi bir top odasına. Burada çok sayıda denizci gördü ve
birlikte dans eden, gülen ve bağıran kötü kadınlar ve
Gece yarısına kadar lanetlenmiş ve içti. Rodney asla
tanık _such_ bir sahne. Daha önce hiç bu kadar pisliği duymamıştı ve
küfür dil, ne de böyle ahlaksız davranış gördü.

"Gel, delikanlıım," dedi ona bir blöf denizcisi; "Eğer bir
Dostum, camını atmayı öğrenmelisin. Beyaz yüzün
Çaydan daha güçlü bir şey tatmış gibi görünmeyin.
İşte bir bardak grog,-onunla aşağı! "

Ve erkek olmak isteyen Rodney, onu bir swagger ile içti
Hava, boğazını kavurmasına rağmen; Ve sonra başka bir
çok hasta oldu;-ve en son hatırladığı,
Denizciler ve kadınlar küfür ve savaşıyor gibiydi
birlikte.

Ertesi sabah Bill Seegor tarafından uyandı ve buldu
Kendini bir garrette, sefil bir yatakta, tüm kıyafetleriyle
Açık. Oraya nasıl gelmişti, söyleyemedi. Başı ağrıyordu
Ve uzuvları sertti ve hareket ettiğinde ona acı çekti. Onun
Boğaz kavrulmuş ve yanmıştı ve o kadar sefil hissetti ki,
Cesaret etselerdi, orada kalma iznine yalvarırdı
yatakta. Ama Bill ona başlama ve bakma zamanının geldiğini söyledi
Bir geminin üstünde, çünkü başka bir gün sürecek kadar parası vardı.
Kahvaltıdan sonra başladılar ve her yerde sordular
Bill biliyordu, ama başarılı olmadan; Hiçbir erkek veya erkek istenmedi.

Öğleden sonra Rodney,
kayınbiraderler iskeleler boyunca yürürken. Bir an içinde biliyordu
onu aramak için New York'a geldiğini; Ve o dart
Bir köşeye bir sokağa dönün ve kendini bazılarının arkasına sakladı
Fıçılar, geçene kadar. Daha sonra onun
kayınbirader onu bütün gün arıyordu ve
bagajını buldu ve aldı ve yerlerde birkaç kez olmuştu
az önce bırakmıştı. O! Eğer o zaman onun aptalını terk etmiş olsaydı
ve kötü kurs ve kardeşi ile eve gitti, ne kadar
Sefalet kaçardı! Ama uzak durmaya devam etti
onun yolu. O akşam Bill, akşam yemeğini yerken ona dedi
Bir mahzende

"Rodney, yarın sabah Philadelphia için başlamalıyız."

"Ama oraya nasıl gideceğiz?"

"Tramp etmek zorunda kalacağız."

"Ne kadar uzak?"

"Yaklaşık yüz mil."

"Ne kadar sürer?"

"Dört ya da beş gün."

"Ama nasıl yiyecek bir şey alacağız ya da uyuyacak herhangi bir yer
yol? "

"Çiftçilere iyi bir hikaye anlat ve saman-cıvatalarda uyu."

Rodney, "Transgessor'un yolunun"
zor_."

O gece tiyatroya gittiler. Bill Rodney'e vermişti
koynunda taşıdığı Dirk. Üçüncü sıraya çıktılar
En kötü ve algılananlarla dolu kutuların katmanı
erkekler ve kadınlar. Gerisi gülürken ve konuşurken ve
Lanet olsun, Rodney oyunu görmek için ön koltuğa oturdu; Ancak
Arkasında o kadar çok karışıklık yarattılar ki duyamadı,
Bu yüzden döndü ve çok öfkeyle dedi ki: "Keşke sana
Çok fazla gürültü yapmazdı. "

"Kiminle konuşuyorsun?" Kaba, zorba görünümlü bir adam bağırdı
Arkasında, korkunç bir yeminle; "Seni çukura sokacağım
Başını tekrar açarsan. "

Ona doğru koştu, ama düşündüğü gibi hızlı, Rodney kaptı
Dirk göğsünden, kolunu başının üstüne geri çekti ve
Zorbaya uzak durmasını söyledi. Adam durdu ve bir anda
Bütün tiyatro karışıktı. Sahnedeki oyun
durdu; Ve orada, tam bakışta, önüne eğilerek
kutu, çocuk durdu, elinde silahla, parıldıyor
tüm izleyicilerin gözleri.

Bill Seegor ona koştu, onu lobiye doğru geri çekti ve
Hançeri elinden aldı. Zorba daha sonra muazzam bir hedef aldı
Neyse ki bir kişi tarafından duran çocuğun yüzüne üflenin
kadınların. Tam o sırada bir polis memuru geldi ve alarak
Rodney yakadan, merdivenlerden aşağı indi. Yarım düzine adam, kim
Bill'in arkadaşlarıydı, takip etti; Ve girdiklerinde
Sokak, subaya karşı çıktılar ve tutuşunu kırdılar,
Bill Rodney'i kolundan yakalayıp ona koşmasını söylediğinde. Onlar
Çabuk birkaç sokakta döndü ve peşinde koştu.

Rodney'in böyle sahnelerin ortasında mutlu olduğunu düşünüyor musunuz? Ah! HAYIR; O
kendine duyuruldu. Kendini bozulmuş ve suçlu hissetti; hissetti
Yolunda ani ve hızlı adımlar attığını
Debazement ve Vice. Evini ve tatlı olduğunu düşündü
etkiler. Kimlerin kederinin ne kadar derin olacağını biliyordu
Onu sevdi, kursunu duyarlarsa. Onun vicdanı
onu kınadı ve neyle birlikte olduğunu düşündü
korku. Ama vahşi arzuları tarafından çekilmiş gibiydi ve
ağın ağlarından kaçmak için neredeyse hiç bir eğilim hissettim
etrafında sarılıyordu.

Denizciler onu övdü ve arkaya okşadı; ona söyledim
cesur bir adam olduğunu-doğru başladığını ve
içinde iyi şeyler olduğunu. Ve Rodney güldü, gıdıklandı
Bu tür övgüler ve sunduklarını içtiler ve bastırmaya çalıştı
vicdanı ve kendini günah içinde sertleştirir. Yine de sık sık,
Yalnız, kendisinden küçüldü ve kirpiklerin altına yazdı
vicdan; ve evin anısı ve onun düşünceleri
davranış, onu çok sefil hale getirdi.




Bölüm V.

Philadelphia'da Rodney.


Genç Rodney aşağıdakilerde erken bir başlangıç ​​için hazırlandı
Sabah; Ve Bill Seegor ile birlikte, feribotu geçti
Jersey City'ye tıpkı güneş doğarken ve birlikte başladılar
Philadelphia'ya yolculukları. Yakında ötesindeydiler
Kasabanın kaldırımları ve açık ülkede. Çok güzeldi
Sabah ve parlak yaz güzelliklerini geliştirdi ve
kokusunu yolları boyunca dağıttı. Kuşlar şarkı söyledi
Tatlı ve etraflarındaki hızlı kanatta daralmıştı. Sığır dolaştı
tembel olarak tarlaların üzerinde ve meşgul çiftçiler her yerdeydi
çalışkan bir şekilde. Tüm doğa neşeli bir şekilde yansıtıyor gibi görünüyordu
Yardımsever bir Tanrı'nın sakin gülümsemesi. Gezginlerin kötü kalpleri bile
Görkemli sabahın etkisi ve neşeyle, birçoğu
Jocund Şarkısı ve Sadakat Jest, yollarına bastılar. Eşit
Suçluluk bazen temelini unutabilir ve ödüllerin tadını çıkarabilir
şükran olmadığını ifade ettiği tür yaratıcısının
Minnettarlık hissetmez.

Öğlen bir çiftçinin evinde durdular ve Bill
Dürüst yaşlı adam, yelken açmış bir gemiye ait oldukları
Philadelphia'ya yuvarlak; New York'u beklenmedik bir şekilde terk ettiğini,
bilgileri olmadan ve sandıklarını ve kıyafetlerini aldı
gemiye yerleştirilmiş; Ve bu, parasız olmak,
Buluşmak için Philadelphia'ya karşı yürümeye zorlandılar.

Çiftçi yalancılığa inandı ve onlara bir
İyi akşam yemeği. Gün batımına kadar yürüdüler ve sonra geçtiler
bir tarlada ve samanla dolu bir rafa tırmandı,
Bütün gece uyudular.

Sabah çok aç başladılar, çünkü vardı
Birkaç yeşil elma hariç, öğlenden beri hiçbir şey yemedi.
Yoldaki ilk çiftlik evinde durdular ve
Onlara gün yemek sağlayan aynı yanlışlığı anlatıyor
Daha önce, çiftçinin acımasını heyecanlandırdı ve bir iyilik elde etti
kahvaltı.

Böylece devam ettiler, yalan söylediler ve yoluna girdiler.

Üçüncü gün şiddetli duşlar vardı.
Lightnings ve çarpışan gök gürültülü. Onlar kadar iyice ıslatılmışlardı
sanki nehre atılmış gibi ve geceleri
Bir samanlıkta, açık alanda, ıslak giysilerinde uyuyun.
Rodney'in ayakları da çok ağrılı olmuştu ve harika yürüdü
ve sürekli ağrı.

Dördüncü günün öğleden sonra kıyısında durdular
Philadelphia'dan beş veya altı mil uzakta olan Delaware,
tozdan dolayı pis hale gelen kıyafetler
ve çamur. Giydikleri ama ne giydikleri için vardı
Çizmek, Kirli Yıkamaktan başka bir şey yok
Giysiler ve onları yüzmek için bankaya koydular.
nehir hakkında, ya da kıyıda bekledi,
çağırabilir.

Gün batımından biraz sonra büyük banliyölere ulaştılar
şehir; Ve şimdi çocuğun ağrılı ayakları ve yorgun uzuvları
Zor kaldırımlar üzerinde onu neredeyse hiç sürdürmez. Yine de Bill onu çağırdı
birçok sabırsız yeminle, gemi
Kensington,-Fabrikalar ve pazarlar ve çiftçiler
Tavernalar ve kuzey özgürlüklerinin dükkanları,-
kalabalık caddeler ve parlak mağazalar tarafından
Şehir,-Southwark'ın en bozulmuş bölümüne, içinde
Bill'in bir arkadaşının yaşadığını söylediği Plumb-Street. Bu arkadaş
sefil bir çerçeve kabinde yaşayan terk edilmiş bir kadındı,
kötü ve bozulmuş sefillerle kalabalık, görünen
Rodney'in patronunun tanınmış ve uygun yoldaşları. Kadın
Sorduğu kim için mahallede bir dansdaydı ve
Orada Bill çocuğu onu aramak için aldı.

Karanlık bir sokaktan çıktılar ve büyük bir odaya kabul edildiler
erkek ve kadınlarla dolu, siyah ve beyaz, dregs ve
Toplumun dışlanmışları.

Çıplak duvarlar boyunca teneke apliklere yerleştirilen birkaç damlayan mum,
Motley tahtının üzerine loş ve hasta bir parlama attı. Birkaç
Odanın başındaki fıçılarda oturan Negro adamları çiziyorlardı
Bir çift çatlamış, yamalı ve yağlı uyumsuz notlar
Kaçırılar. Ve kırmızı ve şişkin yüzleri verdiği erkekler vardı
alışkanlıklarının sadık tanıkları; ve erkekler
bayat ve düzensiz giysiler tembellik ve yoksulluk betoke; Ve
gösterişli kıyafetlerin kaba ve gösterişli gösterimi olan erkekler ve
Bilmedikleri şatafatlı zincirler, halkalar ve göğüs pinleri
nasıl giyilir, belirtilen dürüst olmayan arayışlar; ve mavisi olan erkekler
Ceketler ve blöf, kahverengi yüzler denizci olduğunu gösterdi; Ve erkekler
Kimin kaşları ve şeytan benzeri saygınlıklar onları
En siyah ve en düşük tipte kötü adamlar. Ve kadınlar vardı
Çok, bazıları-en azından öyle görünüyordu-ve haggard; Bazıları genç,
Ancak sefil görünümlü yüzlerle ve tawdry giysilerle giyinmiş,
ama genellikle solmuş, bazıları yırtılmış ve bazıları yamalı ve hepsi
Bu vesileyle rehinli dükkandan getirilecek.

Biraz pis bir yan odada şişelerle kaplı bir bar vardı ve
arkasında büyük, kırmızı yüzlü bir adam, büyük bir
Burun ve küçük gelincik, ateşli gözler, şimdi bir satir gibi sırıtarak,
Şimdi bir şeytan gibi kaşlarını çattı, yanan likörlerle uğraşıyor
sefil müşteriler.

Bir adam zemindeki bir banktan canavarca sarhoş oldu. "Onu al
merdivenler, "dedi bardaki adam. Rodney iki adamı takip etti
onu taşıdı ve uyuyan daireye baktı. Zemin
locaların barındırıldığı kirli samanla kaplandı
Bir gece üç sent. Burada zavallı sefiller birlikte toplandı
Her gece, sahip oldukları tek evde uykuyu elde etmek için
yeryüzünde.

Böylece Yardımcı Mütevazi, Aşırır ve Olanları Yaserler
Tudvalarında alındı. Suçlu Evin Eşiğinden
Zevk orada şarkıyı yayınlayabilir ve gürültülü neşenin gülüşünü yapabilir;
Ancak içeri girenler utanç ve rezil, kederli bulacaklar
ve ölüm.




Bölüm VI.

Ceza başlar.


Bill Seegor aradığı kadını buldu ve yakında geri döndüler
evine. Burada şişe çıkarıldı ve geçti;
Ve çok fazla küfür ve ribaldrous konuşmasından sonra, saman
Yatak yerde yapıldı ve Rodney koydu. Ondan önce
Uyumaya gitti, Bill'in kadına tamamen olduğunu söylediğini duydu
paradan ve ona birkaç dolar ödünç vermesi için yalvarıyor
günler. Biraz tereddüt ettikten sonra kabul etti ve
Yatağın altında, kilidini açtığı ve
Beş dolar gümüş aldı ve ona verdi. Fatura,
Omzunun üzerinden bakarak, onu biraz aldığını gördü
Bagajın köşesinde yatan gümüş yığını.

Uzun zamandır Rodney uyuyamadı. Son sahneler
Etkili Hafta zihnine canlı bir şekilde hatırlandı ve rağmen
Yorgunluğu, onu uyanık tuttu. Kendini inandırmaya çalıştı
liderlik etmeye başladığı muhteşem bir hayat olduğunu,-şimdi o
kısıtlamadan özgürdü ve çiçekli yollara giriyor
bağımsızlık ve zevk. Biriyle tanışmış olmasına rağmen
Başlangıçta zorluklar, şimdi neredeyse
geçti ve yakında mavi suyun üzerinde olmalı ve
Yabancı ülkeler, mutlu bir denizci çocuk.

Ancak vicdan sitemlerini ve uyarılarını ele alacaktı ve
ona olduğu korkunç şirketi hatırlat
-tanık olduğu ve
Katılmıştı; Ve o yapamadı ama ürperdi
Böyle bir yaşamın olası feshini düşündü.

Ama bunu hissetti, evini terk etmişti-ve
Yine de bunu yapmış olduğu için üzgünüm,-şimdi şu andaydı,
ve kıyıya ulaşmanın bir yolu yoktu, o bile
denemek için elden çıkarıldı; ve yüzmeye devam etmesi gerektiğini
akarsu, hedefini belirleyecek şekilde bırakarak
durumlar.

Günahın yollarını bulmak çok kolaydır. Kolay ve bir
Sezon, hoş görünebilir, onlara seyahat etmek. Giriş
davetkar, yol geniş, yoldaşlar çok sayıda ve eşcinsel. Ancak
Hayal kırıklığına uğramış ve alarmlı gezgin olduğunda,
Fesihini düşünerek, kaçmaya çalışır ve
Dar erdem yolu, engeller ve dolaşıklıklar bulur
tırmanamıyor ya da kırılamıyor. Her şeye gücü yeten bir
O zaman ona yardım etmek için kol.

Rodney uykuya daldı.

Ne kadar süre uyuduğunu bilmiyordu; Ama o bir
şiddetli titreme ve korkunç yeminlerle. Yan kapılı lider
Bahçede açıktı ve üç veya dört sefil görünümlü kadın
onun hakkında öfkeyle azarlıyor ve küfür ediyorlardı. Kafası karışmıştı
şaşkına döndü, ama yakında olağandışı bir şeyin olduğunu algıladı
olmuş; Ve sonunda çok korktu
Gerçeği heyecanlı kadınlardan öğrendim.

Bill Seegor gitmişti. Hepsi olduğunda sessizce kalkmıştı
uykuda ve kadının gövdesini yatağının altından çizerek
onu bahçeye taşıdı, kilidi açtı, çalındı
para ve kaçtı.

Kadın korkunç bir tutkuya sahipti ve onun çılgın lanetleri
duymak korkuyor. Rodney onu lanetledi, ancak onu lanetledi. O öyleydi
arkadaşının raskalitesine öfkeli ve onunla gitmeyi teklif etti
Ve onu bulmaya çalış. Sabah saat iki idi. Baktı
şapkası, yakası ve mendil için yuvarlak; Ama gittiler.
Hırsız onları yanına almıştı. Bill'in eski şapkasını alarak gitti
kadınla birlikte ve istiridye hücrelerine baktı ve
Bazıları hala açık buldukları grog-shops; Ama yapabilirler
Bill Seegor'un izini bulan.

Kadın bir bekçi ile tanıştı ve soruşturma yaptı ve ona
soygun.

"Ve bu çocuk dün gece adamla geldi, değil mi?" sorumlu
bekçi.

"Yaptı," dedi kadın.

"Çocuğu tanıyor musun?"

"Onu daha önce hiç görmedim."

"Şey, sanırım nerede olduğunu veya nerede bulunabileceğini biliyor
Yarın."

Rodney, onun hakkında hiçbir şey bilmediğini, kendisinin
şapka, yaka ve mendil çalınmıştı ve
Soygunla hiçbir ilgisi yoktu. Hatta ona nerede olduğunu söyledi
Bill ve şirketinde nasıl geldiğini görmüştü.

"Hepsi çok iyi, delikanlıım," dedi bekçi; "Ama gitmelisin
Benimle. Bu yarın incelenmelidir. "

Ve Rodney'i kolundan aldı ve onu saat evine götürdü.




Bölüm VII.

Saat evi.


Zavallı Rodney için o gece daha fazla uyku yoktu, hatta
Onu bir gül yatağına yerleştirdiler. Ama onu kilitlediler
küçük kare oda, demir çubuklu bir pencereli, içinde bir loş
Işık, girişte dışarıda asılı bir lambadan mücadele etti ve
Ahşap tezgah, duvara bağlandı. İçinde dört adam vardı
oda.

Biri, kıyafetleri iyi ve şık görünüyordu, ama hepsi kapalı
Kirle, yere yatırın. Bir şapka, yeni görünüyordu, ama ezilmiş
Tüm şekillerde, bir yastık için başının altındaydı. Yüzü
Çürük ve kanlı. Tamamen sersemlemişti ve Rodney gördü
sarhoş olduğu bir bakış.

Tezgahta, tam uzunlukta uzatılmış, kısa, şişman bir
Negro, hızlı uyuyor. Tezgahın başka bir kısmında beyaz yatıyordu
Yaklaşık elli yaşında görünen adam, bir küçümseme ile,
kötü niyetli yüz ve tüylü bir siyah paltoya sarıldı. .
Hücrenin kalan sakinleri bir köşede oturdu, başıyla
Dizlerinin üstünde ve şapkası yüzünün üzerine eğildi.

Rodney, hücrenin ortasında birkaç dakika durdu ve,
Sıkıcı dehşet içinde ona baktı. Burada felons ile birlikteydi
Ve isyancılar, bir zindana kilitlendi! Doğru, hayır taahhüt etmişti
yasalara karşı suç; Ama yine de hepsini hak ettiğini hissetti;
Ve sıcak gözyaşları gözlerinden yuvarlandı.
anne ve evi.

Hıçkırıklarını duyun, köşedeki adam başını kaldırdı, baktı
Bir an için ona ve dedi ki:

"Neden, blubbering oğlum, ne hakkındasın? Sen
Bu çatlakların dostu, yoksa kendi başınıza bir yatıyor musun
kanca? "

Rodney ne demek istediğini bilmiyordu ve öyle dedi.

"Demek istediğim," dedi adam, aynı alçakta hırsızların jargonunda "
Bu arkadaşların bir beşik kırmasına yardım ediyor musunuz? "

"Ne yapmak?" dedi Rodney.

"Bir eve gir, sen aptalca."

[İllüstrasyon]

Çocuk bir suç ortağı için alınma düşüncesinde titredi
ev kırıcılar; Ve ona onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. O vardı
Erkeklerin bazen ev kırıcılar tarafından tırmanmak için istihdam edildiğini okuyun
içerideki kapıyı açmak için pencereler veya kırık paneller aracılığıyla;
Ve şimdi onun kendisi olduğu düşünülüyordu.

Onun için kasvetli bir geceydi.

Sabah erkenden mahkumların hepsi
Sulh hakimi. Beyefendi olduğunu iddia eden ve
bir barınıklara saldırmak için gözetleme
Tavern, beş dolar para cezasına çarptırıldı ve görevden alındı.

Zenci ve yaşlı beyaz adam girişimde bulunmuştu
bir eve girmek ve hapse gönderildi, onları beklemek için
hırsızlık yargılanması; Ve diğer beyaz adam da gönderildi
Hapishane, yargılanana kadar, bir cep kitabı çaldığı için
bir açık artırma mağazası.

Rodney daha sonra ileri çağrıldı. Bekçiye nasıl ve neden olduğunu söyledi
onu almıştı; ve çocuktan bir hesap vermesi istendi
kendisi. Hikayesini doğru ve gözyaşı ile anlattı,
Sulh yargıcı ona soğuk baktı.

"Çok iyi bir hikaye," dedi sulh yargıcı; "İyi görünüyor
çalıştı. Sanırım sanatsal bir adam olduğundan şüpheleniyorum
Masum yüzün. Seni yargılanmak için bağlayacağım, delikanlı. BEN
Zamanında durmanız gerektiği gibi erkekleri düşünün; Ve birkaç
Bazı hapishanelerde yıllar iyi olur. "

Rodney ne diyebilir? Ne yapabilirdi? Yabancılar arasındaydı.
Kimsenin iyi karakterini tanıklık etmesini veya
onun için kefalet ol. Ve eğer arkadaşları yakın olsaydı, hissetti
onun bilmesi gerekenden daha çok öldüğünü
utanç.

Sulh yargıcı bir memura bir makale verdi-bir taahhüt-ve
Çocuğu Archet-Street hapishanesine götürmesi. Memur aldı
O kolundan ve onu dışarı çıkardı.

Sokakta yürürken Rodney ona baktı
Bir kaçış yolu olup olmadığına bakın. Sadece bir şans elde edebilseydi
Koşmak! Küçük bir sokağın köşesine geldiklerinde sordu
Konsol, ayakkabısını bağlamasına izin verecek, ipi
gevşetmek. Adam başını salladı ve Rodney ayağını üzerine koydu
kapı adım, memurun erişiminin ötesinde bir tur eğriler
el ve sokağa doğru. Rodney, yükselirken bir tane yaptı
İlkbahar ve bir anda sokaktan aşağı indi. Memur
Onun peşinden koştu ve bağırdı, "Hırsızı durdur! Hırsızı durdur!"

"O, bir hırsız için kovalanmam gerektiğini!" inliyor Rodney,
Dişlerini birlikte sıkmak ve en iyi hızında koşmak.

O korkunç çığlık, "_stop hırsızı! _"
Çocuk fırladığı için yüz ses tarafından tekrarlanmış gibi görünüyordu
Dokuzuncu Cadde ve Down Market Caddesi; Ve arkasından ve
kapılardan ve pencerelerden ve karşı tarafın
Sokak ve ondan önceki uzunlukta,
"Hırsızı Dur! Hırsızı durdurun!" Yüz göz
suçluya bir göz atmak için gergin; Ama Rodney kesildi
Kalabalık asla _he_'nin avlanan tilki olduğunu düşünmüyor, ama
peşinde koşan avlardan sadece biri "
Ölüm. "Beşinci ve piyasa sokaklarının köşesinde bir hamal
el arabasının yanında duruyor. Chase'in düştüğünü gördü ve
Kurbanı gerçekten kokladı; Ve Rodney köşeye yaklaşırken,
Aniden kaldırım boyunca barrow'u itti. Rodney yapabilir
Bundan kaçınmıyorum; Tökezledi, ona düştü ve yakalandı.

"Sen genç alçak! Bu senin hilelerinden biri mi?" dedi
Constable, ortaya çıktıkça; "Sana birini öğreteceğim;" Ve o
Ona kafanın kenarına bir darbe vurdu, bu da fakirleri vurdu
Kaldırımda anlamsız çocuk.

Çığlık atanlar "Utanç! Utanç!" Ve memur baktı
öfkeyle onun etrafında; Ancak, sayıların karşı olduğunu görmek
O, çocuğu yerden kaldırdı. Rodney kısa süre sonra iyileşti;
ve Constable, onu ceketinin bileğiyle sıkıca kavradı,
ve kolunu sıkıca kendi altına çekerek onu yönetti, ardından
Beşinci ve Arch-Street aracılığıyla bir kalabalık erkek kalabalığı,
eski hapishaneye doğru.

Zavallı Rodney için ne bir yürüyüştü! Memur, Stern ve
kızgın, onu ikna edecek kadar sıkı bir tutuşla tuttu
İkinci bir denemenin yararsızlığı.

Yorgun ve neredeyse bayılıyor ve yarıştan
darbe, neredeyse koşmaya zorlandı, uzun sürmeye ayak uydurdu
Konsolun adımları. Bir erkek kalabalığı etrafında bastırdı, almak için
yüzüne bir bakış.

"Ne yaptı?" Biri diğerinden sorabilirdi. "Bir bagajı kırdı ve para çaldı," diye cevap verirdi.

Rodney, Bill Seegor'un eski şapkasını yüzüne çekti ve asıldı
başı, ruhun acı ızdıraplarında, kendini duyduğu gibi
her adımda hırsız olarak kınandı; Ve duyduğu gibi kapılar kesildi
açık ve pencereler atıldı, benzer sorular ve cevaplar Smote
kalbi. Böyle bir suçtan masum olduğunu biliyordu; onun
Ruh onu küçümsedi; Hırsızlıktan aciz olduğunu hissetti; Ama o
Çok suçlu, çok itaatsiz ve çok
Nankör, başını tutmaya cesaret etmek veya onun içinde bir kelime söylemek
kendi savunması. O kadar uzun ve korkunç bir yürüyüş gibi görünüyordu
Konsol ile asla bitmeyecek ve o zaman rahatlamış hissetti
iki bakan dosyanın ortasında hapishanenin ağır kapısına ulaştı
ondan önce koşan ve kendilerini düzenleyen çocuklar
GATE, girerken onu izlemek için. Kısacası itti,
Bolt kapalı kapının üzerine geri vurdu ve teslim edildi
hapishanenin tutulmasına, güvencesi ile
polis, "Keskin bir yanlıştı ve olması gerekiyordu
izledi. "




Bölüm VIII.

Rodney hapishanede.


Günahın seçicilerine verdiği ödüller; dolu
Yumuşak sözler ve başlangıçta cazip sözler,
Sonu, "bir yılan gibi biter ve bir
"Bunun gibi düşünceler Rodney'in zihninden geçti,
Hapishane onu üç diğer kapalı olan bir odaya götürdü
bayanlar, hepsi kendisinden daha yaşlı. O zaman, sistemi
Pennsylvania'da hücre hapsi kabul edilmemişti ve
Mahkumların birlikte ilişkilendirilmesine izin verildi; Ama kabul edildi
Erkeklerin daha yaşlı ve daha fazlası ile ilişkilendirilmesini önlemek için en iyisi
konuşması hala daha fazla bozuk olabilecek sertleştirilmiş suçlular
onları ve bu nedenle birlikte sınırlandırıldılar,
suçluların kitlesi.

İlk başta Rodney en yoğun acı çekti. Bir Duygu
Utanç ve bozulma onu boğdu. Bir köşeye sendeledi
odanın, kendini yere attı ve uzun süre,
Ağladı ve kalbi kırılır gibi ağladı. İçin
Çocuklar kederine saygı duyuyor gibiydi ve onu içeride bıraktı
sessizlik. Sonunda biri ona gitti ve dedi ki

"Gel, bunun bir faydası yok; hepimiz buradayız ve biz
En iyisini yapabilir! "

Rodney oturdu ve etrafında toplanırken onlara baktı.

Elbiselerde düzensizdi ve hapsedilmelerinden solgunlardı ve
Rodney istemeden onlarla ilişki kurma fikrinden küçüldü,
Onları hapiste suçlu olarak ile ilgili olarak. Ama yakında kendisini hatırladı
pozisyon,-şimdi onlardan biri olduğunu-ve olacağını düşündü
Tavsiyelerini alın ve "en iyisini yap."

"Peki, seni bu sürahiye ne sıkıştırdılar, Covey'im?"
diye sordu en büyük çocuğa.

Rodney onlara hikayesini anlattı ve masum olduğunu protesto etti
herhangi bir suçtan.

Çocuk başparmağını burnunun ucuna koydu ve onu döndürdü
Parmaklar, "Bizi gammon edemezsin, param;
çünkü, asla birbirimize _Peach_. "

Rodney, hikayesini tedavi etme moduna çok kızgındı. Ama içinde
Kendisine rağmen, yavaş yavaş yoldaşlara aşina oldu
böylece ona zorlandı ve bir iki gün içinde
Onları çeşitli sporlarında, yorgun saatleri uzaklaştırırlar.
Bazen oturdular ve hikayeler anlattılar, birbirlerini eğlendirmek için; ve böylece
Rodney, kötülük ve depredasyon ve kurnazlık masallarını duydu
Neredeyse onu erkekler arasında dürüstlük olup olmadığından şüphe etmesine yol açtı.
Ünlü hırsızlardan ve soygunculardan, hırsızlardan ve
korsanlar, sanki kalıplamak istedikleri modellermiş gibi
kendi hayatları; Ve suçlarını engellemek yerine, Rodney
oldukları beceri ve başarıya hayran kalmaya başladı
işlendi. Heyecan ve özgürlük ve vahşi, çılgın
Genç Knaves tarafından gösterildiği gibi böyle bir hayattan zevk almaya başladı
Büyüleyici ve zihnini cazibe. Bir şey fısıltı gibi görünüyordu
kulak, "şimdi rezil olduğunuz gibi, kendi hatası olmadan, neden
Bunu gerçekleştirip en iyi şekilde yararlanmıyor mu? Seni içine koydular
Hapishane, bu sefer hiçbir şey için; Eğer bir daha yaparlarsa, izin ver
bunun için bir nedeni var. "Sonuç ne olabileceğini kim bilebilir
Bu dernekler bu tür cazibelerin ve etkilerin
Uzun süredir devam etti ve Tanrı'nın müdahalesi ile karşı karşıya değil mi?

Ama sonra çocukluk talimatları, ev dersleri ve
Şabat okulunun anısına geri getirildi ve o
Kendi kendine, "Ne, hırsız ol! Kendimi hor görüyorum ve
Tüm iyi insanlar tarafından nefret ediyor! Bir kötülük hayatı yaşa ve
dehşet,-belki de cezaevinde ölür ve sonra
Olasılık, ruhumu kaybet ve cehenneme gir! Hayır, asla! BEN
asla çalmaya ya da evlere girmeye cesaret edemez; ve gelince
Kimseyi para için öldürüyorum, düşüncede bile titriyorum! "

Kötü ve iyi mücadelenin kalbinde birlikte
Zavallı çocuk. İlk başta kimin kaç tane var ve
Suçu yaptığı gibi düşün, ama sonunda kim
Vice'e aşina, korku ve utanç duygusunu kaybetmek ve
Suçluluk, günah içinde cesur ve pervasız olun, vicdanlarına sahip olmak
sıcak bir demirde olduğu gibi ve tüm yasaları, insanı ve
İlahi, komplikasyon olmadan ve düşünmeden bunu kurtar
cezasızlık ve başarı!

Bir suç yaşamının tüm unsurları bunun kalbindeydi
Wayward Boy; Ve onun talimatları olmasaydı
bu kötü etkilere karşı koyan çocukluk ve
O'nu kısıtlayan Tanrı'nın Teşkilatı ve lütfu,
Toplumdan sefil bir dışlanmış olun, sefil bir hayata öncülük edin
utanç ve suçluluk.

"Keşke burada bir sürü kartımız olsaydı," dedi biri olan biri
Yorgun öğleden sonra.

"Bir paket yapamaz mıyız?" başka bir sordu.

Ve sonra bayanlar fikirlerini işe koydu ve yakında üretildi
Bir paket kartın yerine geçer. Birkaç yaşlıları vardı
katlandıkları ve küçük, düzenli olarak kesildikleri gazeteler
parçalar ve her parçayı bulunan lekelerle işaretledi
Oyun kartları, kaba yüz şekilleri yapmak ve yazma
"_Jack_," "_king_," "_knave_," & c. Bunlarla onlar
Saatlerce karıştırma ve uğraşma ve oyun oynardı.
Rodney, zarif oyunu ve geri kalanını anladı.

"Joe," dedi Rodney, bir gün, en yaşlı çocuğa, "Ne yaptılar?
Seni buraya mı koydu? "

"Şey," dedi, "Sana söyleyeceğim. Sam ve ben
Moyamensing Hortum Şirketi. Birçoğu sahip olduğumuz neşeli bir zaman,
Yangınlara koşmak ve birçok iyi likör içtiğimiz,
fazla; Yangınlarla ilgili insanlar itfaiyecilere davrandığında, biz
Erkekler, tedaviden payımız için gelirdi. Vardı
Biz ve 'Franklin' erkekleri arasında kavga etmek ve biz kullandık
Onlara ne zaman ulaşabildiğimizde kavga etmek. Birini duydum
Erkekler, bir gün, sadece on ikinci bir yangın olsaydı diyor
ya da on üçüncü cadde ve 'Franklin' şuna gelmeli
yön, onları faul edebilir ve onlara iyi verebiliriz
drubbing. Peki, bir sonraki on ikinci cadde aşağı bir yangın var
gece! Kimin yaktığını söylemek istemiyorum; Ama bir bekçi gördü
Sam ve ben ahır hakkında ve sonra ondan kaçmak
olabildiğince hızlı. Adam bizi işaretledi ve biz giderken
Makine ile ateşe dön, bizi yakaladı ve bizi yürüdü
Gözetleme evine ve ertesi gün buna takılı kaldık
delik."

"Ama _did_ ahıra ateş mi koydun?"

"Ne bileceksin? İtiraf etmiyorum;
Burada söylediklerimi kapılardan anlat, seni vuracağım
Seni yakalarsam boğazından aşağı dişler. "

Bu iki çocuk aslında korkunç suçtan suçluydu
Ateşi bir ahıra ayarlamak. İki veya üç fakir tarafından kullanıldı
atları ve arabaları için erkekler, tek anlamdı
Dürüst bir yaşam kurma vardı; Ve yine de bu kötü çocuklar vardı
Sadece ateşe gitme eğlencesi için yakmaya çalıştı ve
Bir kavgaya çıkın! Büyük şehirlerde başka çocuklar var
benzer eylemler yapacak; Ama böyle genç kötü adamlar olgunlaşmış
Hemen hemen her suç ve tüm insan olasılığı içinde,
Bazı korkunç son.

"Hank," dedi Rodney başka bir çocuğa,-gerçek adı Henry,
Ama Hank onun hapishane adıydı,-"Şimdi bize ne yaptığını söyle."

"Sana bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Soyadın ne, Hank?" Sam, birkaç tane sonra
Anların duraklaması.

"Johnson," dedi Hank.

"Ah! Şimdi ne yaptığını biliyorum. Kağıtta okudum, sadece
İçeri girmeden önce ve bir şekilde, senin
Larks sana gözlerini çırpır etmez.

"Görüyorsun, Hank ve bazı çetesi izliyor, bir ev gördü
Arch-Street'te ve boş olduğunu fark etti. Aile, ben
Diyelim ki, hepsi ülkeye gitmişti ve kapandı. Bu yüzden,
Bir Pazar öğleden sonra dördü arka kapıya tırmandı
Bahçeye, bir pencere kupası açtı, içeri girdi ve yardım etti
kendileri ellerini koyabilecekleri her şeye. Karanlıktan sonra
Yağma ile arka kapıda gizlice dışarı çıktılar. Biri
Onlar yakalandı, bazı şeyleri satmaya çalıştı ve o
Şeftaldirdi ve hepsini sıkıştırdılar. Bu değil mi Hank? "

"Eh, yalan söylemenin bir faydası yok; hemen hemen böyleydi."

"Diğer arkadaşlara ne oldu Hank?"

"Neden, babaları veya arkadaşları onları kurtardı ve ben yok
Baba ya da beni önemseyen herkes. Ama "-ve yemin etti
Korkulu Yemin-"O beyaz karmaşık Jim Hulsey'i yakalarsam,
Tüm şemada zil kızı kimdi ve beni
Kazın ve sonra beni uçurdu, kendini kurtarmak için onu bir
Anne, yapacağım. "

Ve _these_, Rodney'in zorlandığı yoldaşlardı
ilişkilendirmek için! Bazen onlardan nefretle küçüldü; Ve
Bazen övündükleri zorluğu neredeyse kıskanıyordu
suçlarının. Şirketlerinde çok daha uzun süre kalsaydı,
Kim ne ölçüde kontamine olacağını söyleyebilir?
ve tamamen ahlaki bozulma ve ebedi için ne kadar hızlı hazırlanmış
mahvetmek?

Daha sonra onlardan ne oldu, Rodney asla bilmiyordu; Ama onlar
Muhtemelen ya öldü,-Tanrı, "Kötüler olmayacak
günlerinin yarısını yaşayın, "-ya da toplumu avlamak
Daha korkunç suçların komisyonu veya belki de uzun harcama
Cezaevi'nde yıllarca süren yaşam, sıkı emek ve
hapishane ücreti.

Bir gün, yaklaşık iki hafta hapiste olduktan sonra Rodney aldı
içinde yıkadıkları ve suyu attıkları havza
pencere. Rendelenmiş çubuklar orada olup olmadığını görmesini engelledi
Aşağıda herhangi biri oldu. Sık sık bunu daha önce yapmıştı. Olmamıştı
yasaklı. Herhangi bir yanlış yapmak istemedi.

Ama kalıcılardan birinin altında yürüdüğü oldu
Pencere ve su kafasına düştü.

Kapıya geldi, büyük bir öfkeyle ve kimin attığını sordu
o su dışarı. Rodney bir kerede bunu yaptığını söyledi, ama
Herhangi bir zarar verdiğini bilmiyordu.

Adam onu ​​kabaca kolundan aldı ve ona yapması gerektiğini söyledi
onunla gel, onu uzun bir koridordan başka bir bölüme götürdü
ve onu küçük, karanlık bir zindana itti.




Bölüm IX.

Zindan.


Oda çok küçüktü,-sadece bir dolap,-sadece dar bir
kapının üzerinden pencere, bu da yeterince hafif kabul etti
Rodney'in duvarları görmesini sağlamak için koridor. Biraz vardı
duvarlarda karalama, ama sonra bile yeterince hafif yoktu
Gözleri bir mektubu ayırt etmek için yere alıştı.

Ne sandalye ne de tezgah yoktu, bir battaniye bile yoktu
yalan söylemek. Çıplak duvarlar ve zemin tek bir
konfor makalesi. Burada, dört uzun gün ve gece boyunca Rodney
sınırlandı. Rahatlatabileceği hiçbir şey yoktu
korkunç yorgun zaman. Hiçbir sesin kurtardığını duymadı
Somurtkan hapishane, günde bir kez, ona kaba bir sürahi su ve
Yarım somun siyah ekmek. O zaman hiçbir kitabı yoktu
Uzun, sıkıcı saatlerden uzakta, ne de yeterince hafif değildi
Oku, hücrede bütün bir kütüphane olmuş olsaydı.

Kapının kilitlendiği çocuğun ilk duyguları
O, öfke ve öfke olanlardı. "Neden," dedi
kendisi, "Bu şekilde muamele mi? Onlar kaba! Yaptım
Bu barbarlığı hak edecek bir şey yok. Ben bir suçlu ya da hırsız değilim
Bu şekilde kullanılmalıyım. Ben hiçbir kuralı kırmadım
Bu yerde olduğum için bana duyuruldu. Kalpsiz
Bir hapishanenin sefil, beni bu deliğe itti
kin. Ona su atamayacağımı biliyor
Kasıtlı olarak, bahçeye giremedim. Asla söylemedi
Kirli su ile ne yapacağım ve başka bir şey yoktu
atmak için yer. Bu denemede kapatılmayı hak ediyor
Kendisi! O, keşke onu bir hafta boyunca gücümde tutsaydım! İsterim
Ona yaşadığı sürece hatırlayacağı bir ders verin.

"Benim gibi şanssız bir çocuk var mıydı? Her şey gidiyor
Bana karşı. Bir şey yapma şansım yok ya da
Bu dünyada her şeyin tadını çıkarın. Keşke ölmüş olsaydım! "

Ondan acı bir gözyaşı basması patladı, ki
öfkesini gidermek için ve yavaş yavaş kalbi açıldı
Daha fazla selamlama yansıması için.

"Bütün bunları hak etmiyor musun?" vicdanını fısıldadı. "Sahip olmak
Kendi kötülüğünüzle kendinize getirmedin ve
itaatsizlik? İyi bir evin ve nazik arkadaşlarınız vardı; Ve sen
Her gün çalışmak zorunda kaldı, birinde yapmak zorunda olduğundan daha fazlası değildi
form veya başka. O halde, kendi boşta kaldığınız için kendinizi suçlayın
Pervasız bir eğilim, bu sizin partinizden memnun olmaz.
Sadece sık sık sahip olduğunuz metnin gerçeğini buluyorsun
Tekrarlanan,-'Transgessor'un yolu zor.' '

O sert zemine uzanırken evini düşündü. .
dindar yaşlı büyükannesinin ve annesinin formları ve
Kardeş, hepsi onun önünde duruyor gibiydi ve aşağı bakacaktı
onu sitemle. Şimdi nezaketlerini ve iyilerini hatırladı
avukat. Acıyla inledi, "o! Bu _would_ kırmak
Kalpler, eğer biliyorlarsa! Kendimi rezil ettim ve var
onları rezil etti. "Yansıma için boş zamanları vardı ve zihni
En çok acı verici, geçmişin sahnelerini hatırladı. Düşündü
Şabat okulu, nazik öğretmeni ve talimatlar
Bu çok sevgiyle verilmişti. Ne kadar daha iyi
Bu talimatları göz önünde bulundurmuş olsaydı olurdu!

Ve sonra Tanrı'yı ​​düşündü! Onun _all-görmesinin
Eye_ tüm gezintilerini takip etmişti ve tüm suçluluğunu kaydetti.
Tanrı'ya karşı günah işledi ve bazı acılar
Ceza zaten onu geçti. Tanrı'nın olduğu fikri
ona kızgın ve bu _he_ günahlarını çubukla ziyaret ediyordu
iffet, ruhuna sahip oldu. Şimdi durdu
Başkalarını acılarından dolayı suçla ve kendi kendine kabul etti
Her şey hak edildi. Yine ağladı, ama terördeydi
Tanrı'nın öfkesinin düşüncesi ve keder içinde, günah işlediği
Nanksız bir şekilde yapımcısına karşı.

Dua etmeye çalıştı; Ama olduğu duaların sözleri
Çocukluğunda öğretilen, onun için uygun görünmüyordu
mevcut durum. Bu dualar günlerle ilişkilendirildi ve
Karşılaştırmalı masumiyet ve mutluluk sahneleri. Şimdi hissetti
suçlu ve sefil ve derinden hissettim
Onun için dilekçe gerekliydi. Ama kelimeleri çerçevelemedi
ruhunu yatıştıracak ve rahatlatacak bir duaya. "Tanrı
Beni duymuyorum, "onun acı düşüncesi oldu." Olmayı hak etmiyorum
duyulmuş. O! Tanrı bana merhamet eder ve beni teslim ederse
Bu sorun, sanırım ona uzun süre hizmet etmeye ve itaat etmeye çalışacağım
yaşadığım gibi. "

Sert zemine diz çöktü ve sıkışmışını kaldırdı
eller ve cennete doğru gözler akar; Ama hayır bulabilirdi
Duyguları için söyleme, hıçkırık ve gözyaşları için tasarruf edin. Dua eder
kelimelerle gelmeyin. Tekrar tekrar dua etmeye çalıştı, ama içinde
boşuna; Dua edemediğini hissetti; Ve neredeyse umutsuzluk içinde, o
dar hücreyi hızlandırdı ve Tanrı'nın lehine inanmaya hazırdı
sonsuza dek ruhundan çekildi--
dinle ve kurtarmak için kol yok ve onun için hiçbir şey kalmadı
Gelecek ama bir sefalet hayatı, utanç ölümü ve bir
Kederin sonsuzluğu!

Üçüncü sabah, sorunlu bir uykudan uyandı ve
Çıplak tahtalardan ağrıyan kemiklerle yükseldi, uzuvları
Titredi ve onun altında. Yapamadığını bulmak
Ayakta, zindanın köşesine oturdu ve eğildi
duvara karşı. Başı sıcaktı ve boğazını kavradı ve
Kan damarlarından geçti. Bir çeşit çılgın
Heyecan onun üzerinde sürünmeye başladı ve zihni doluydu
Garip Reverie.

Gördü ya da gördüğünü gördü, büyük örümcekler duvarın üzerinde sürünerek,
ve yılanlar, kertenkeleler ve tarif edilemez sürüngenler, sürünen
Yerde hakkında; Ve onlara bağırdı ve onlara tekmeledi,
yanına geldikleri gibi. Yakında onlarsız izlendiler
korku veya terör. Hareketlerine güldü ve olduğunu düşündü
Yalnızlığı içinde yoldaşları ve evcil hayvanlar olmalı; Hala yaptı
Çok yaklaşmalarını istemiyorum.

Sonra hücresinde başka şekiller var gibi görünüyordu. Onun eski
Büyükanne bir köşede oturdu, okuma, tanıdık aracılığıyla
Gözlük, iyi giyilen aile İncil. Kız kardeşi orada oturdu
Bebeğiyle oynamak ve annesi dikerken şarkı söylüyordu.
Ve güldü ve onlarla konuştu, ama cevap alamadı.
Bazen yarım bilinç hissetti
yanılsama,-sadece beynin bir vizyonu; Ve yine de onların hayali
Varlık onu mutlu etti ve güldü ve aralıksız konuştu,
Sanki onu duymuşlarmış gibi ve kendi garipini merak ediyorlardı
duygular.

Ve sonra hapishanenin korkunç sesi vizyonlarını korkuttu,
ve onu bir an reveries'ten itti.

"Sen mutlusun oğlum ve çok fazla gürültü yapıyorsun" dedi
kaleci.

Kesinti başını yüzdü ve yükselmeye çalıştı;
Ama çok zayıf ve bayılıyordu ve tekrar düştü. Döndü
"Hasta olduğuma inanıyorum" demek için; Ama kelimeler bulunmadan önce
söyleme, adam sürahisini ve ekmeğini bırakmıştı ve
gitmiş.

Treary, boş karanlık aralığı vardı ve sonra orada
başka vizyonlardı, tanımlamak için çok vahşi ve garip ve yakında
Yoksunun karanlığı ruhuna yerleşti. Ne kadar
Bu duyarsızlık durumundayken zaman geçti, yapamadı
söylemek; Ama onun yanındaki sesler tarafından yarı uyanıktı ve
Bir elin nabzını hissettiğinin bilincindeydi ve
O adamlar onu zindandan uzaklaştırıyordu. Sonra o
Jailer ve doktor olduğunu öğrendim.




Bölüm X.

Hastane.


Dar bir karyola üzerine, hapishanenin hastane dairesinde,
Rodney'i koydu ve hemen uygun ilaçları hazırladı
onun davası. İlaçlar uzun süredir uygulandı ve bir
Hoş rahatlık ve dikkat bilinci, uykuya daldı.

Uyandığında akşamdı; Mükemmel bilinçliydi ve hissetti
daha iyi; Ama düşüncelerini hatırlayabilmesi uzun zaman oldu,
Ve nerede olduğunu ve nasıl geldiğini anlayın. Baktı
etrafında, ve her iki tarafında bir çizgi çizgisi gördü. Hakkında bir
Onlar hasta adamlar tarafından işgal edildi. Büyük bir ilaç vakası,
Bir yazı ekibine yerleştirilmiş, odanın bir ucunda duruyordu. İki veya
Hemşire olarak hareket eden üç adam yanında oturuyordu, konuşuyor ve
birlikte gülüyor. Odanın başka bir bölümünde, rendelenmiş bir pencereyle,
Hoş gün batımına baktığımda, iyileşen ikisi vardı
Mahkumlar, soluk ve ince, yumuşak ve ne yazık ki konuşuyor. Oradaydı
bildiği bir yüz değil,-hiçbiri en ufak bir şekilde hissetmiş gibi görünmüyordu
onun için ilgi; ve son iki ayın kötü sahneleri ve
şimdiki saatin mutsuz koşulları,
Zihin ve yüzünü yastığına sakladı ve ağladı. Adımların karyolasına yumuşak bir şekilde yaklaştığını duydu ve bazılarının
onun yanında duruyordu. Ama hıçkırıklarını bastıramadı ve
Yukarı bakmaya cesaret edemedi.

"Gördüğüm için üzgünüm ama daha iyi olduğunu gördüğüme sevindim
Çok rahatsızsın, zavallı oğlum, "dedi yumuşak, nazik bir ses.

Nazik bir tonda konuşulmasından bu yana uzun sürdü ve
Sadece daha acı bir şekilde ağladı ve yüzüne sarsıldı
yastığa daha yakın. Şu anda bir kolun yavaşça geçtiğini hissetti
Boynunun etrafında yaralanan yastığın altında ve nazikçe çizildi
başı yabancıya doğru.

"Gel, gel," dedi aynı yumuşak ses, "böyle bir yol verme
yas; Yukarı bak ve benimle konuş. Sana arkadaş olmama izin ver. "

Rodney çevreleyen kola verdi ve gözyaşlarını çevirdi
Onunla konuşan adama gözler.

Uzun boylu, ince bir adamdı, hastalıktan soluk, düzgün bir şekilde
Giyinmiş ve akıllı, hayırsever bir yüz ile. O öyleydi
Rodney'in pencereden dışarı baktığını gözlemlediklerinden biri.

"Sorun nedir?" dedi; "Seni buna ne getirdi
Korkunç bir yer? "

Çocuğun güveni kolayca kazanıldı. Hissetmişti
Biriyle konuşmak için ifade edilemez bir istek ve şimdi hazırdı
İlk sempatinin ilkinde tüm kalbini açmak.

"Evden kaçtım," diye açık bir cevaptı.

"Ama erkekleri kaçmak için hapse atmıyorlar;
başka bir şey yaptı. "

"Başka bir şeyle suçlandım; ama gerçekten de, ben
masum!"

"Bu çok mümkün," dedi iç çekerek; "Ama ne yaptı
Yapmak için senden mi ücret alıyorlar? "

Rodney ona yaklaştı ve başını onun üzerine eğdi
meme ve ona hepsini anlattı. Böyle belirgin bir samimiyet vardı,
Böyle bir tutarlılık, basit anlatıdaki bu tür gerçek tonları,
İnandığını ve sempatik sözlere ve
Dinleyicinin görünüşü ona güvenle ilham verdi, sanki
tanınmış bir arkadaşla konuşmak.

Birkaç gün boyunca sürekli birlikteydiler; yabancı
Rodney'i bekledi ve ona ilacını verdi ve ona yardım etti
Karyolasından, onunla konuştu ve onun için tezahür ettirdi
bir erkek kardeşin nezaketi. Birkaç sohbetten, Rodney
Aşağıdaki tarihi ondan topladı.

Lewis Warren,-onu da arayacağız-(gerçekten de Rodney hiç bilmiyor
gerçek adı),-doğdu ve hayatının çoğunu bir
New England köyü. Bir çiftçinin oğluydu; dindar bir adam,
ve bir kilisenin Deacon'u, yardımıyla bir liberal aldı
eğitim. ---- kolejinden mezun olduktan kısa bir süre sonra geldi
Philadelphia'ya, bazılarına girme beklentisiyle
işletme. Durduğu otelde tanıştı
çok beyefendi görünüşü ve adresine sahip bir adamla,
O da şehirde bir yabancı olduğunu ve
Ona bazı eğlence yerlerine eşlik ediyor. Warren onunla gitti
tiyatroya ve başarılı akşamlarda çeşitli yerlere
eğlence. Bir akşam kestane caddesini gezerken,
Bu arkadaş, Bay Sharpe, iyi aydınlatılmış girişte durdu
özel bir evin havasına sahip olan görkemli bir binanın
Açık atılmasına ve gitmeleri gerektiğini önermiş olmasına rağmen
içeri girin ve orada neler olduğunu görün. Warren kabul etti ve
İkinci kata çıktıktan ve bir salondan geçtikten sonra,
Büyük, parlak bir bilardo salonuna girdiler.
Birkaç masa etrafında beyefendi görünümlü adamlar toplandı,
uzun, ince değneklerle veya
ipuçları ve görünen, açıkça,
oyunlar. Bir süre etrafa baktıktan sonra Sharpe gitmeyi önerdi
Üçüncü hikayeye merdivenler. Üste çıktılar
Odalar. Üst pasajda şişman, kısa bir negro-adam vardı,
Sharpe'ye baktı, bir tarafa adım attı ve geçmelerine izin verdi
Şüphesiz. Daha küçük bir odaya girdiler-üçüncü için
Hikaye birkaç odaya ayrıldı ve diğer oyunlar buldu
aşağıda sergilenenlerden. Bir bazılarında yürüdükten sonra
Odalar ve çoğu yeni olan farklı oyunları gözlemlemek
Warren'a, arkadaşı ona şunları söyledi:

"Kartlar hakkında bir şey anlıyor musunuz?"

"Çok fazla değil; ara sıra bir ıslık oyunu oynadım veya
kızak. "

"Şey, bu benim bilgimin toplamı ile ilgili. Diyelim ki
Bu boş masalardan birinde yarım saat uzakta. "

Warren rıza gösterdi ve oturdular. Bir oyun oynadıktan sonra veya
İki, Sharpe bir şişe şarap almayı önerdi ve dedi ki,
Gülüşürüz, "Bir sonraki oyunu kim kaybederse, bunun için ödeme yapar."

"Kabul etti," dedi Warren; Ve şarap getirildi ve kazandı
oyun.

"Şey, bu senin iyi şansın; ama size bahse girerim
Bir daha yapamayacağın başka bir şişe. "

Warren tekrar kazandı.

Üçte birini denediler ve Sharpe kazandı; Dördüncü ve Warren
Kazanan yükseldi.

Ertesi akşam onları bir şekilde, çok fazla konuşmadan buldu
Aynı yerde. Çeşitli başarı ile oynadılar; Ama ne zaman
Ayrıldılar, Warren on dolar kaybetmişti.

Geri kazanmak istedi ve kendisi için ziyaret önerdi
Üçüncü gece. Oyun tarafından heyecanlandı ve yetmiş kaybetti
dolar.

Hala gözleri açık değildi; İçinde olduğunu hayal etmedi
profesyonel bir kumarbazın elleri ve geri dönmeyi umarak
kaybetmişti ve gerçekten ondan uzaklaşamayacağını hissetti
Az miktarda fon, tekrar gitti.

"Orada!" dedi ki, yaklaşık bir saat kaldıktan sonra
Tablo, "Son elli dolarlık faturam var; bunu değiştir ve
Bir kez daha deneyeceğim. "

"Şey," dedi Sharpe, "işte değişim; ama şans
Sana karşı. Gece için durmamız daha iyi olsaydı. "

Ama Warren devam etmekte ısrar etti ve otuz dolar kazandı
Sharpe'nin onun için değiştiği elli kişiye ek olarak. .
Gambler daha sonra yükseldi ve ona bir şans vereceğini söyledi
Fortune tekrar gibi göründüğü için başka bir zaman geri kazanmak için
onun için elverişli.

Warren onu o geceden sonra hiç görmedi. Ertesi sabah o
daha özel bir yatılı ev aramaya kararlı ve ekonomik
Kalan fonları ve daha dikkatli bir şekilde bazı işler arıyor
durum. Tahtasını ödemek için bara adım attı ve
Katip Sonunda değişimde aldığı notlardan biri
Elli dolarlık fatura. Katip bunu bir an inceledi ve geçti
Geri, "Bu sahte bir not, efendim." O aldı
Geri, şaşırdım ve başka bir teklif verdi.

"Bu hala daha kötü," dedi katip. "Bence daha iyiyiz
Sizinle ilgilen, efendim. Lütfen benimle gideceksin
Sulh hakimi. "

"Ama bilmiyordum ----!"

"Bunu Squire'a söyleyebilirsin."

"Beni alma hakkın yok," dedi Warren; "Sen yok
garanti."

"Hayır; ama bir tane gönderene kadar seni burada tutabilirim, ki
Kesinlikle, isteyerek gitmeyi kabul etmedikçe. "

Ve Warren, bu açıdan kendi masumiyetinin bilincinde ve
asla kanıtlamanın zorluğunu düşünmeyin,
Sulh Hakimi Ofisi Bir kerede katip.

Katip şikayetine girdi ve ayrıca
Notların teklifi, birkaç gün boyunca onu gördüğüne yemin etti
Geçmiş, kötü şöhretli bir kumarbazın şirketinde.

Warren bu bildiri ile boğuldu, bunalmıştı. HAYIR
Yaptığı temsil inanıldı. Cepleri
Arama ve küçük bir değişiklik dışında sahip olduğu tüm parayı
sahte olduğu bulundu. Bir taahhüt aynı anda yapıldı
ona karşı ve hapse gönderildi.
Sahte parayı geçme suçlaması.

Bu, profesyonel kumarbazların
"Genç güvercinleri kopar." Kendine izin veren hiçbir genç adam güvenli değildir
kartlarla oynamak veya zarların üstesinden gelmek.

Rodney, Warren'ın ona gerçeği söylediğine inanıyordu ve
Talihsizlikte olan burs, duped adamın kalplerini çekti ve
Birbirlerine doğru haksız çocuk; Her ikisi de olmasına rağmen
suçlamak için çok fazla, ancak kandırılmış ve haksızlardı
Knaves kendilerinden daha fazla kurnaz ve kötü. Birlikte birçok ciddi konuşmaları vardı, çünkü her ikisi de
Dikkatli bir şekilde öğretildi ve gerçekten tövbe gibi görünen Warren
Hasta çocuğun yatak tarafı tarafından otururken gezintileri,
kararlarında farklı bir yaşam sürmeye teşvik etti,-
Merhametli bir şekilde Tanrı'nın affetmesini ve lütfunu arayın
Kurtarıcı. Nadiren kötü bir mahkum daha tatlı sempati aldı,
veya içinde Rodney'e verilenden daha fazla Salutary Danışmanı
O eski Arch-Street hapishanesinin duvarları, yaratıcısı tarafından.

[İllüstrasyon]

"Rodney," dedi Warren bir gün ona-ilk gündü
karyolasını bıraktığını,-"Yakında burayı terk edeceğim; ben
Babama yazdım ve o burada yargılanacak
benim lehime bu tür kanıtlar, hayatım boyunca,
Beni beraat ettirememem. Şüphesiz öyle hissediyorum
Karakterim üzerine lekelenecek. Ve inanıyorum
yaşadığım sürece Tanrı'ya teşekkür etmek için bir nedeni olacak
bu soruna izin verdi. Bu çok zor bir ders ama buna güveniyorum
Salutary olacak. Burada olduğumdan beri dua ettim
günahlarımın affı için Tanrı'ya ciddiyetle. Çözdüm, içinde
ruhun samimiyeti, sevgilerimi ve hayatımı kutlamak için
onun hizmeti. Şiddetli bir mücadelem var; Ama inanıyorum, ben
_FEEL_, Tanrı'nın dualarımı duyduğunu, uyumsuzluklarımı affetti,
Ve bu hapishanede son birkaç gün benim en mutlu oldu
hayat. Kalbimin böyle olduğu günahlardan nefret ettiğimi hissediyorum
dolu ve bu da Tanrı'yı ​​sevdiğimi,
Emitsizlik kursumu kontrol ettim. Yeni bir adam gibi hissediyorum;
Ve eğer kendimi aldatmazsam,-ve yapmam için dua ediyorum
Be,-Kalbin yenilenmesini deneyimledim
Sık sık duydum, ama daha önce asla anlayamayacağım.

"Umarım sen de kurtarıcıyı arar ve dua edersiniz
Ona affetmek için ve Kutsal Ruhunun rehberliğine yalvarıyor
gelecekteki hayatınız. İkimiz de bunu içtenlikle yaparsak,
Bizi yönlendirdiği için Tanrı'yı ​​sonsuza dek kutsamak. "

"Benim için dua et," dedi Rodney; Gözyaşları solgunlaşırken
yanaklar. "Hıristiyan olmak istiyorum ve umarım Tanrı
Bana merhamet et ve gelecek için doğru yolda bana rehberlik et. "

Birkaç gün sonra, Warren onu almak için mahkemeye çağrıldı.
duruşma; Ve Rodney'in büyük bir zevkine,-çünkü
Onu bir erkek kardeş gibi sev,-hemşirelerden birinden duydu
Onurlu bir şekilde beraat etmişti.

Aynı hafta boyunca Rodney davası çağrıldı ve o
bir memur tarafından mahkeme evine yürütüldü.




Bölüm XI.

Deneme.


Adalet şimdi yönetilecekti ve Rodney
Yargılama için kalabalık mahkeme. Memur onu
Mahkumun dar rıhtımı, kapalı bir tezgah, her iki ucunda
Elinde uzun bir personel bulunan bir memur oturdu. Beş vardı
Ya da onunla rıhtımda oturan altı mahkum. Onun yanında
bir kadındı, giysileri düzensizdi, saçları paspaslandı ve yüzü
kırmızı ve şişkin. Yanında oturdu, görünen skalid bir negro
Etrafında geçen sahnelere tamamen kayıtsız.
Diğer tarafında genç bir adam vardı, görünüşe göre
yirmi yaşında, ince, yedek form, kırmızı bir sifonla
yanağını renklendiren aralıklar ve ses çıkaran içi boş bir öksürük
Mezardan bir yankı gibi. Açıkçası derin bir
tüketim ve zaten birkaç ay hapis cezası almıştı. Ve
Sanki saklanıyormuş gibi kafasını korkuluk üzerine eğdi
Kendisi her gözden. Birkaç gün önce yargılanmıştı, çünkü
bir hırsızlık içinde başkalarıyla ilişkilendirilmiş ve bulunmuş
Suçlu ve şimdi cezasını duymak için hazırdı.

Mahkemenin resmi açılışından sonra, bu genç adam
İlk olarak çağırdı ve titreyen uzuvlarla duymak için ayağa kalktı
hakimin cezası. Çok büyüklük üzerine bazı açıklamalardan sonra
suçunun ve üzerinde olduğu açık kanıtlar
Hüküm giymiş, yargıç onu beş yıl hapis cezasına çarptırdı
Cezaevi'nde. Bu kelimeler, _five year_, ulaştığında
O, sanki bir kurşunla vurmuş gibi koltuğa geri döndü.
ve sonra bir ifadeyle yüzünü yargıya yükseltiyor
Derin keder, dedi ki, "yarısı daha fazla olurdu
Yeter, onurun; Bir yıl önce mezarda olacağım
geçmiş."

Negro-Man davası hemen çağrıldı, ancak Rodney
Hiçbir şey duymadım. Yüzünü elinde sakladı ve ağladı. A
Korkunç pozisyonunun duygusu ona parladı ve
Gözyaşlarını geri tutmayın ya da hıçkırıklarını bastırmayın. Yüksek sesle ağladı ve
_felt_, görmeyebilse de, tüm gözler açıldı
o. Tüm çerçevesi ruhunun ızdırapıyla sallandı.

Şu anda onun üzerine bir el atıldı ve bir kafa eğildi
yanında bar ve bir ses ona nazikçe hitap etti: "Sakin ol, benim
erkek çocuk; Ağlamada iyi bir şey yoktur; Danışmanınız kim? "

Rodney başını kaldırdı ve iyi giyinmiş genç bir adam gördü ve
Onun önünde duran nazik ve kazanan yüz. Yüzü
en azından Rodney'in gözlerinde nazik ve hayırsever görünüyordu
onunla nazik ve cesaret verici bir şekilde konuşmuştu.

"Danışmanım yok efendim; yok
para."

"Şey, senin için yapabileceğim şeyleri deneyeceğim," dedi genç
avukat. "Buraya gel ve yanımda otur ve bana ne olduğunu söyle
burada. "

Onu utanç verici rıhtımdan çıkardı, doğrudan koltuk verdi
Jürinin önünde, yanına oturdu ve ondan söylemesini istedi
O'na yol açan tüm koşullar hakkındaki gerçek
Hapis ve Yargılama. Rodney ona gerçekten olan her şeyi söyledi
kaçtığı zamandan tutuklanmasına kadar. Ona dedi ki,
o da kimdi ve mahalledeki akrabaları kimdi
Philadelphia. Bunlardan daha önce hiç konuşmamıştı.

"Şey," dedi avukat, "getirebileceklerini görmüyorum
Eğer size zarar verecek bir şey, eğer bu gerçek ifadesi buysa
dava. Ve şimdi oğlum, istediğin kadar ağlayabilirsiniz. "

Rodney başını kaldırdı, şaşırdım, ne istediğini merak ederek
onun için ağlaması. Daha sonra tavsiyenin
Muhtemelen ağlamasının sempatilerini etkileyebileceği göz önüne alındığında
Jüri, gözlerinin önünde oturuyordu. Ama yapabilirdi
Nadiren bir gözyaşı dökmedi, eğer özgürlüğü bağımlıysa
BT. Bir arkadaşı gibi hissetti ve bilincini
herhangi bir insan hukukunun ihlali ve onun güveni
Yeni arkadaşı, suçsuz olduğunu gösterebilir,
dinlenirken kalbi rahatsız etti ve olması gerektiğinden emin oldu
beraat etti.

Mahkeme ertelendiğinde, avukat bir kart çıkardı ve,
Rodney'e vermek, "Eğer davanız çağrılmalısa
Bu öğleden sonra buraya gelmeden önce, onlara senin olduğumu söyle
öğüt ve ben gelene kadar erteleyecekler. İşte benim adım. "

Kartta bir kelime vardı ve Rodney bunu uzun süre tuttu
ilgisiz nezaketin minnettar hatırası
Acı denemesi saatinde ona gösterildi. Karttaki isim
olmuş

                   +-----------------------+
                   |                       |
                   |     Watmough. [A] |
                   |                       |
                   +-----------------------+

[A] Bu hayali değil, gerçek adı
nezaketini anıyor olan beyefendi.

O genç avukat adının ne olduğu şükranları asla bilmiyordu
uzun, uzun yıllar boyunca hatırlandı ve duygu heyecanı
ki onun kalbinde her zaman heyecanlı
arkadaş olan çocuk. Bir nezaket eylemi asla kaybolmaz ve birçoğu
hayırsever unutmuş olabilir, onun için kazandı
Minnettar bir kalbin duaları ve kutsamaları.

Tenefik sırasında Rodney bağımsızlık-kare boyunca gerçekleştirildi
Eski Ceviz-Street hapishanesine. Yetersiz hapishane yemeğini yedi
O gün hafif ve umutlu bir kalple; Ve titremesine rağmen
Gelecek duruşma fikri, ancak bir an için şüphe etmedi
Sonuç onun beraat etmesi gerektiğini. Yasanın olduğuna inanıyordu
suçluyu cezalandırmak ve masumlara adalet yapmak için çerçevelenmiş; Ve
Suçsuzların yapılabileceğini neredeyse hiç düşünemezdi
yönetimi tarafından acı çekiyor.

Mahkemenin açılmasından hemen sonra, öğleden sonra,
Dava çağrıldı. Soygun evinde olan kadın
Taahhüt edilen ve bir tanesi tanıklardı; Ama tek kelime değildi
her ikisinde de, Rodney'i soygunda ima eden,
Şirketle eve gelmiş olmasının ötesinde
soyguncu.

Arkadaşı beraat etmesini talep eden çok kısa bir konuşma yaptı;
Hakim, birlikte danışan jüriye birkaç kelime söyledi
Bir an için, ustabaşı ortaya çıktığında ve mutlu olanı telaffuz ettiğinde
Kelimeler, "_ suçlu_."

Ve şimdi gözyaşları yine Rodney'in yanaklarından yağdı,
Kötü şöhretli rıhtımdan çıktı-ama onlar sevinç gözyaşlarıdı.

Hakim tarafından kendisine birkaç tür soru soruldu; Ve küçük
Para toplamı, onun ve birkaç üyenin katkıda bulunduğu
barın, Rodney'e geri dönme araçları
Arkadaşlar.




Bölüm XII.

ÇÖZÜM.


Anlatımımızın sonuna kadar acele ederek, birkaç
Aradan geçen aylar ve yine başka bir Şabat sabahına tanık
Mayıs.

Philadelphia şehrinden yaklaşık yirmi mil uzak
Küçük Brook güzel bir çiftliğin çayırından geçer,
Kendini bitişikleri bölen kalın bir ahşapta kaybetmek
mülkler.

O güzel Mayıs sabahı,-o sakin Sabbath,-orada
görülmüş olabilir,-her şeyi bilen göz tarafından görülmüştü,-
Lad, yaklaşık on beş yaşında, düşünceli bir şekilde yürüyor
o küçük akışın marjı ve en kalın olana nüfuz ediyor
Ahşabın bir parçası. Elinde bir kitap taşıdı ve oturdu
akarsu, eski bir kayın ağacının gölgesinin altında. Ve
Okurken gözyaşları gözlerinden aktı ve iç çekiyor
yüklü bir ruh belirtti. Gerçekten de kalbi çok üzücü. O
büyük günahkârlığın bilinci tarafından ezildi
Kutsal ve hayırsever Tanrı'ya karşı hayatı ve kalbi. O
evde ve içinde aldığı erken talimatları hatırladı
Şabat okulu. Sahip olduğu değerli ayrıcalıkları hatırladı
zevk aldım ve hatırladı, acı ve utançla, ne kadar kötü
Tüm bu talimatları göz ardı etmiş, tüm bunları istismar etmişti
ayrıcalıklar ve kendi hak bilgisine karşı günah işledi,
vicdanına ve tanrısına karşı. Uzun zamandır yüklendi
bu üzücü duygularla; Sık sık dua etmişti ama vardı
Dua ederken bile acılarından çok az rahatlama buldu. Ve şimdi,
Bu sakin ve güzel Şabat sabahında bile,
Kalbi manzarada bir kasvet. Bir gülümseme vardı, biliyordu,
doğanın karşısında, ama onun için ışın olmadığını hissetti.
Yabani kuşların arabası onun etrafında tatlı bir şekilde sallanır; ama
Müzik kalbini daha fazla üzdü, çünkü içe doğru yoktu
Minnettarlık ve neşenin yanıtı. Yayın parlak yeşil
Yeşillik ve sallanan çimlerin karanlık ve kasvetli göründüğü gibi
gözyaşı gözleriyle baktı. Yas ruhu verdi
Doğanın tüm güzel sahnelerine kasvetli bir yorum. O
Tanrı'ya karşı sefil bir günahkar olduğunu derinden hissetti ve
Tanrı'nın böyle olan biri için nasıl merhamet edebileceğini göremedim
acımasızca geçti. Hemen ummaya cesaret edemedi
onun haksızlıklarının affı ve neredeyse umutsuzluğa kapılıyordu
hiç merhamet elde etmek.

Sabah yürüyüşünde onunla birlikte aldığı kitap,
"Doddridge'in Ruh'ta Din Yükselişi ve İlerlemesi." O okudu
Dikkatle, bu mükemmel çalışmadaki onikinci bölüm, başlıklı,
"Günahkar Mesih'e davet, bir duyguyla boğuldu
günahlarının büyüklüğü. "İsa Mesih'e ikna oldu
_HIM_ bile kurtarmak için _able_; ve onun güçlü güvenceleri
_ Willingness_, "en çok", "," en çok ", döşenmiş
İncil'in vaatleri, ne okurken aklına çıkmaya başladı.
ruhuna yeni bir vahiy gibi görünüyordu. Bu kelimeleri okuduğunda
İsa, "Bana gel, tüm o emek ve ağır yüklü ve
Sana dinleneceğim, "-" Bana bakan o
Döküm, "-okumuş ya da okuduklarını duymuş olmasına rağmen, binlerce
Daha önce zamanlar, şimdi yazılmış gibi görünüyordu
açıkça onun için. Bir tazelik, bir güç, görkemli görünüyordu
Daha önce hiç görmediği kişisel adaptasyon.

Kitabın yapraklarını çevirdi ve "
Özveri "gözünü yakaladı. O okudu; ve
Bu bölümün kapandığı dua, diz çöktü,
Ondan önce, ciddiyetle ve tüm kalbi ile açık kitap,
o ateşli duayı tekrarladı. Üzerine yazılmış gibiydi
duygularını ve arzularını ifade etme amacı. O zaman
Sonuç olarak, kitabı kapattı ve hala onun üzerine kaldı
dizler ve kendi dilinde, duyguları tekrarlamaya çalıştı
bu ciddi özveri eylemi. Asla daha samimi bir çocuk olmadı
Ve ondan daha ciddi.

Ne kadar süre dua etmedi; Ama yükselip baktığında
O'nun etrafında, güneş uzun zamandır meridyenini ve gölgeleri geçmişti
Ağaçların doğuya doğru atıldı.

Ruhunda lezzetli, neşeli bir sakin vardı. Tüm şüpheler
Tanrı'nın affetme ve onu alma isteği gitmişti. Peçe
Tanrı'nın karakterinden çıkarılmış gibi görünüyordu. O
Tanrı'yı ​​daha önce hiç düşünmediği gibi düşündü,-Stern olarak değil
ve acımasız yargıç, ama affedici, sevgi dolu bir baba olarak. O
daha önce hiç görmediği gibi, günahkarların nasıl benimsenebileceğini gördüm
Tanrı'nın çocukları olarak, acılar ve fedakarlık uğruna
İsa'nın.

Ruhu çok sakindi, ama o, ne kadar mutlu! Ciddi bir şekilde vermişti
Kendisi Tanrı'ya, İsa'nın esasını O'nun nedeni olarak yalvarıyor
kabul ve Tanrı'nın onu aldığına inanıyordu, affetti
ve onu kendi çocuklarından biri olarak kabul etti. Tekrar
Ve yine kendini yeşilliğe attı ve onu döktü
Minnettarlık ve duada ruh. Hayatının en mutlu günüydü
hiç biliyordum.

Doğanın tüm yönü gözlerinde değişti. .
Sabah saran görünen kasvetli örtü
vefat etti. Tanrı'nın gülümsemesi her biri yansıyor gibiydi
Yeşil yapraklar üzerinde oynanan ve üzerinde dans eden güneş ışını
Uzak dalgalanan çayır. Şarkılarda şimdi tatlı melodi vardı
Kuşların, derenin dalgalanmasında,
Arılar ve yumuşak esintinin içini çekerken. Hepsi şarkı söylüyor gibiydi
sevimli yaratıcısının iyiliği ve lütfu. "_Old_ şeyler
vefat etmişti, her şey _new_ haline gelmişti. "

Bu delikanlı bu küçük cildin Rodney Roverton'du. O
Değişim, Tanrı'nın yenilenen lütfuyla işlendi. Bu
"Tanrı'nın huzuru, bu tüm anlayışı geçen"
Bütün ruhu. "Günahın bol olduğu yerde, Grace çok daha fazlasını yaptı
bol. "

Rodney Roverton henüz yaşıyor. Uzun yıllardır bir profilli
İsa Mesih'in öğrencisi ve onurlu ve başarılı bir bakan
İncil.





Projenin Sonu Gutenberg kaçak e -Kitabı, bilinmiyor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUNAWAY ***

***** This file should be named 21611.txt or 21611.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/1/21611/

Produced by David Edwards, Suzan Flanagan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The University of Florida, The Internet
Archive/Children's Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
