*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Stairs (Merdivenlerde)
Yazar: Henry B. Fuller
Yayın Tarihi: May 26, 2007 [EBook #21613]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21613
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Stairs, by Henry B. Fuller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Stairs

Author: Henry B. Fuller

Release Date: May 26, 2007 [EBook #21613]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE STAIRS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MERDİVENLERDE

tarafından
Henry B. Fuller

_Lines Long and Short_ kitabının yazarı

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

The Riverside Press Cambridge

1918

--------------------------------------------------------------------------------------

TEKLİF HAKKI, 1918, HENRY B. FULLER

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Mart ayında yayınlanmıştır 1918_

--------------------------------------------------------------------------------

YAZARIN NOTU

Bu cilt bir Roman'dan ziyade bir Roman Taslağı veya
Bir Roman İçin Çalışma gibi görünebilir. Kolayca genişletilebilir; ancak, diğer yakın tarihli çalışmalarım gibi, hikaye anlatımının, hangi biçimde olursa olsun, şu anda genel olarak kullanılanlardan daha dar sınırlar içinde yapılabileceği inancıyla yazılmıştır.

------------------------------------------------------------------------

MERDİVENLERDE

BÖLÜM I

I

1873 yılında--

Hayır, böyle bir açılıştan yüz çevirmeyin; kendi günümüze
bir veya iki paragraf içinde ulaşacağım.

O halde 1873 yılında, Johnny McComas, Raymond Prince, birkaç arkadaşıyla çevriliyken, kendi ihmalkar ve kendine güvenen
şekilde Grant'in Özel Akademisi'nin ana merdivenlerinden aşağı inerken
kenarda durmaya tamamen istekliydi. Çünkü Johnny orada daha yeniydi; Johnny bu dünyada bir veya iki yıl daha gençti, bir veya iki yılın
fark yarattığı bir yaşta; ve Johnny, hizmetkarlık koşulu olarak tanımlanabilecek şeyi henüz geride bırakmıştı. Bu yüzden Johnny, geçiş hakkını
verdi. Küçük, kalkık burnunu birkaç derece indirdi, parıldayan mavi gözlerinden neşeli gülümsemesini biraz
sildi ve Raymond geçene kadar dostça ama saygılı bir
itidal bakışla bekledi.

"Nasılsın, Johnny?" diye sordu Raymond umursamazca.

"Oldukça iyiyim," diye cevapladı Johnny, tüm alçakgönüllülüğüyle.

1916 yılında--

Evet, sana kendi zamanımıza geleceğimizi söylemiştim.

1916 yılında, Raymond Prince, isteyerek veya istemeyerek bir kenarda duruyordu, John W. McComas ise, dertlerini kendisinin dert edinecek birkaç adamla birlikte, Mid-Continent National Bank'ın büyük mermer merdivenlerinden aşağı iniyordu. Raymond'un da dertleri vardı, memnuniyetle şirkete dahil olurdu (ya da daha doğrusu, tamamen değiştirirdi); ama zamanın uygun olmadığını açıkça gördü.
McComas bu aşağılık insan kalabalığının arasından baktı, Prince'i sisin içindeymiş gibi yarı yarıya gördü ve ona gülümsemeden yarım bir reverans yaptı.

"Nasılsınız?" diye mırıldandı kişisel olmayan bir şekilde.

"Ben gayet iyiyim," diye karşılık verdi Prince, duygusuz bir sesle. Ama
zihnen ya da mal varlığı olarak bundan çok uzaktı.

Bu iki tarih ve bu iki olay arasında hikayemin çoğu yatıyor.
Kendi tarzımda anlatacağımdan emin olabilirsiniz.

II

Ancak önce şunu söyleyeyim: Akademi'yi ve merdivenlerini
büyütmek gibi bir niyetim yok. Akademi zamanında çok iyi iş çıkarıyordu ve tesadüfen James Prince'in ikametgahına
kolay mesafedeydi. Büyük yeşil kapıları
bir tarafta bir bakkal, diğer tarafta bir çamaşırhane ile çevriliyse ve
merdivenleri Dr. Grant'in oğullarının ayaklarından başka ayaklar tarafından düzensizce aşınmışsa, sadece bunların hepsinin küçük şeyler
gününde olduğunu ve Titizliğin hala yolda olduğunu belirteceğim. Bu sizi
tatmin etmezse, bir sonraki yıl Akademi'nin
başka bir yere taşındığını söyleyeceğim: yakınlardaki özel bir ikametgahta yerleşti ve bu ikametgahın sahibi, emlakta, komşularından herhangi biri hissetmeden birkaç yıl önce alçak topuklu Dekadansın bu şekilde çaldığını hissetmişti ve
vardiyalarını buna göre yaptı. Bu bile sizi tatmin etmezse, Massachusetts'te bir yerlerde, Johnny'nin torunu olan Lawrence D. McComas'ın ayak izlerini taşıyan girişi ve merdiveni çizebilirim; ancak böyle bir adım belki de bizi çok uzağa, aynı zamanda biraz da geleceğe götürür. Bir çocuk o kapıdan
anlık bir kararla geçirilmez.

Öte yandan, Orta Kıta'nın mermer merdivenlerini de büyütmemeliyim. Bu, kasabanın en büyük bankalarından biri değildi; ve merdiven yalnızca bankanın müşterilerinin değil, aynı zamanda on altı kiracının da emrindeydi. Ancak, bazı ileri düzey mimarların ihtişam ideallerini temsil ediyordu ve bankanın başkanının aslında sadece meşgulken kibirli görünmesine hizmet ediyordu.

Şimdi tahmin edebileceğiniz gibi, bu hikaye, en yüksek noktasında bile, alışılmış ve kayıtsız havaya milyonlarca dolar
atmayacak; en
gergin noktasında bile, yaşam gururunu çok fazla zorlamayacak. Bu, birçokları tarafından zaten yeterli ölçüde yapıldı. Burada sakin bir şekilde ilerleyelim ve kural ve akıl sınırları içinde kalalım.

Size sadece, yıllar geçtikçe John McComas'ın yaşam merdivenlerini en alttan en üste nasıl tırmandığını anlatacağım - ya da en azından, genel olarak onun
yaptığı düşünülüyordu; ve aynı yıllar boyunca
Raymond Prince'in aynı merdivenlerden yukarıdan aşağıya doğru yavaşça ve isteksizce nasıl geçtiği - ya da eleştirmenleri genellikle onun yolunu böyle görüyorlardı. Ya da
biraz adalet duygusu olmadan, sanırım birbirlerini
cildimin ortalarına yakın bir yerde geçecekler.

III

1873'te James Prince, Göl'ün yakınında küçük, seçkin bir yerleşim bölgesinde
yaşıyordu. Seçkinliği harikaydı, ancak gerektiği gibi korunmuyordu.

Mahallenin çok küçük olması -erken servetlerin muzaffer bir kaydı- onu tehlikeli bir temele oturttu: tecavüzlere karşı çok az bir marj vardı. Ve ayrıca, birkaç yıl sonra, tamamen nehrin yanlış tarafında olduğu keşfedildi. Ancak 1873'te iyi dayandı; ve seksenlerde de öyle olmaya devam etti. Belki de gerçek göç doksanların ortalarına veya sonrasına kadar başlamadı. İlk zenginlerden bazıları
ölmüştü; bazıları maddi olarak buharlaşmıştı; diğerleri,
ya kendileri ya da çocukları aracılığıyla, toplumsal saygınlığa giden yolun artık başka bir yöne gittiğini fark etmişlerdi. Zamanı gelince, kendi zamanlarının en iyi zevkine göre cömertçe inşa edilmiş, hantal ve görkemli yapılardan oluşan bir yığın, arada sırada yoldan geçenlere boş boş bakmaya ya da
değersiz kullanımlara batma ihtimalinin önünde titremeye devam etti:
tuhaf, eski zaman megateryumları ipotek çamurlarında beceriksizce mahsur kalmıştı. Ancak
yetmişlerde mahalle başını dik tuttu ve insanlar
uzaktan onu görmeye geldi.

James Prince bu evlerden birinde yaşıyordu; ve köşede, yaşlı
Jehiel Prince bir diğerinde kalıyordu.

James, elbette, Raymond'un babasıydı. Jehiel ise büyükbabasıydı.
Raymond, onu ele aldığımızda, on üç yaşındaydı. Ve Johnny
McComas, eğer bilmek isterseniz, on ikiye yakındı.

Jehiel Prince, uzak bir New England kökenliydi ve York Eyaleti üzerinden Batı'ya gelmişti. Utica ile Rochester arasında bir yerde doğmuştu.
Evini hiçbir ev içi sosyallik temelinde inşa etmemişti; kişisel başarısının bir tür anıtı olarak tasarlanmıştı. Doğu'yu başarısız olmak veya göze çarpmamak için terk etmemişti. Müteahhidi -veya
eğer
bir mimarı varsa-
ağır, kare bir yapı hayal etmişti, donuk kırmızı tuğladan, kalın sıralarda kahverengi taş süslemeler. Eşyalar:
yüksek bir bodrum, arduvazdan yapılmış süslenmemiş bir mansart; hepsinin ortasında, ağır korkuluklu bir
kahverengi taş merdivenin tepesinde bulunan büyük, beceriksiz bir çift kapı; kapıların sağında "salon"u aydınlatmak için geniş bir pencere ve solda "kütüphane"yi aydınlatmak için buna benzer bir pencere daha: "dönemlere" bağlılık göstermeden önce yükselen bir cephe ve en iyi yerel veya yerli olarak adlandırılan bir
üslupla. Jehiel bir
kapitalist olarak adlandırılıyordu ve yüksek ön bodrum katında ek bir ofisi vardı;
ve burada, ara sıra kendi kendine dert yanıyordu, 1873'te; ve burada, ara sıra kendi kendine dert yanmaya devam etti, 1880'e kadar, kendini
yeryüzünden dert yandı. Mutsuz bir adamdı, hayata dair temel bir hakimiyeti yoktu. Karısı bir yerlerde yukarıda yaşıyordu. Nadiren konuşurlardı -aslında nadiren bir araya gelirlerdi--şaşkın bir mülkün birimlerini kaydırmak için kağıtlar
değerlendirilmeye alınmadığı sürece. Bazen akrabaları onu görmek için eve gizlice girer ve korkuyla kocasıyla bir geçitte karşılaşmamayı umarlardı. Kendisinin de kan bağı ve evlilik yoluyla birçok akrabası vardı; bunların çoğu haylazdı ve onu meşgul ediyorlardı. Yetmişli yıllarda kasaba, maceracı, biçimlendirici bir aşamadaydı; neredeyse herkes Probity'nin çakıllı patikalarını terk edip Success'in güzel çimenliklerinden kısa bir yol izliyordu ve sosyal manzara epeyce parçalanmış ve çirkinleştirilmişti.

"Zavallı akrabalar!"--Jehiel'in bu fazladan kişiler arasında daha az yetenekli olanları küçümseyen kısa değerlendirmesi böyleydi. Zavallı bir akraba, ona göre, hayvan yaşamının en düşük biçimini temsil ediyordu.

Ve aralarındaki daha zeki olanların hileleri ve entrikaları öfkesini
uyandırdığında şöyle haykırırdı: "Beni
pislik makinesinden geçiriyorlar!"--yüksek sesle itiraz etmeden
geçirmeyi reddettiği onur kırıcı, sinir bozucu bir muamele. Bu itirazlar genellikle karısını
titremeye ve gözyaşlarına boğdu. Böyle zamanlarda, küçük bir yardım peşinde koşan ablasını,
görünürden ve duyulamayacak kadar uzakta, küçük bir arka yatak odasında saklayabilirdi.

Mutsuz insanların yaşadığı çirkin bir ev. Belki de, tam burada, Jehiel'in güzel torunu Elsie'yi öne çıkararak işleri
aydınlatmalıyım. Ama torunu yoktu. Elsie'nin geçmesine izin vermeliyiz.

Yine de, buruşuk yaşlı bir gövdeden çıkan taze, genç bir filiz, keskin bir
karşıtlık yaratabilirdi--bunu yüzlerce kez yaptı. Jehiel Prens
şüphesiz _buruşuk, yaşlı ve sertti_; kütüphanede onu kandırmak veya kandırmak ya da yazları salıncakta veya hamakta genç erkeklerle geçirdiği gerginliği
gevşetmek için sevimli bir torun onun işine yarardı. Yine de bir salıncak veya hamak, Jehiel'in kentsel çevresinin kasvetli ihtişamından ziyade, çimenler ve bahçelerle güzel, uzak bir alanı çağrıştırırdı; ve Jehiel bir kır evine sahip olmaktan -ya da sahip olmak istemekten- çok uzaktı. Gerekirse Elsie canlandırılabilir; ama hiçbir şey için söz veremem. Sanırım onun hakkında en son
duydunuz.

James babasından birkaç yüz metre uzakta yaşıyordu; evi de hemen hemen aynı etkiyi yaratıyordu. Başka bir simetrik, yerli kutuydu -ancak
tuğladan değil, taştandı. İpoteği vardı. Bu ipotek
ödendiyse, daha sonra bir başkası geldi - çeşitli yenilemelerden geçen ve değerleri düştükçe her zaman daha düşük bir miktarla yenilenen ve farkı karşılamak için her zaman hazır para talep eden bir ipotek. Daha sonraki yıllarda, bu müthiş ağırlık hala üzerindeyken, Raymond sonunda bir rahatlama ve kurtuluş teklifi aldı;
kendi planları olan zengin bir yeni yetme, bunu yapmak için önemli bir
ikramiye ödenirse mülkü, ipotek ve her şeyi riske atacağını söyledi.

Binanın içinde bir ahır vardı. Ahırdan bahsediyorum, çünkü
Johnny McComas. Orada yaşıyordu. Alt katta, landau ve iki
at, bir at daha, bir fayton ve fayton ve bazen bir inek;
üst katta, Johnny, babası ve annesi. Johnny, arka bahçeye doğru buruşuk bir dimi perdeden dışarı bakabiliyor ve babasının bir pazar sabahı arka mutfak verandasında dondurma dondurduğunu görebiliyordu; ve ayrıca Raymond'un yukarıdaki kattaki pencerelerinden birine bakabilirdi.

Ara sıra yalvarırdı:--

"Ah, baba, bırak ben yapayım,--lütfen!"

Sonra çifte ihtimalini kaybeder ve bunun yerine
içinde teneke kaşık olan bir tabak vanilya alırdı.

Oyunlara karşı ustalık gerektiren bir tutkusu olmayan Raymond, odasında epeyce otururdu, bazen yan pencerelerden birinde; ara sıra arkadakinde, bu durumda Johnny'nin bakması oldukça hoş karşılanırdı. Raymond'un birden fazla
masa ve aralarındaki duvarlarda her yerde kitaplar vardı. Çalışmaya karşı güçlü bir eğilimi vardı ve hatta edebi kompozisyona bile dalmaya başlamıştı. Oyun oynuyorken bile çalışıyordu ve gecenin her saatinde öğrenci lambasının altında günlüğünü tutuyordu. Son zamanlarda Paris hakkında okuyordu ve bir Fransız gramerleri ve sözlükleri koleksiyonu
oluşturarak Akademi'nin temel eğitimini tamamlıyordu. Bir ara
Notre Dame yakınlarındaki Seine'deki o adaya yaşamaya karar vermişti.

Babası ona çok fazla ve çok geç çalıştığını söyledi; bunun
sağlığına zarar vereceğini ve muhtemelen gözlerini yaralayacağını. Annesi hiçbir yorum
yapmadı ve hiçbir tavsiyede bulunmadı. O bir sakattı ve bu nedenle kendi ilgi alanları
vardı. Raymond okumaya ve yazmaya devam etti.

Belki de tam burada, onun Gertrude veya Adele'e olan uyanan ilgisini ve Johnny McComas ile gençliğindeki rekabetini, onun iyiliği için nasıl kazandığını ve sonunda Gertrude veya Adele'i Raymond'dan nasıl alıp onunla nasıl evlendiğini anlatmaya başlamalıyım. Saçmalık! Lütfen
tüm bu geleneksel prosedürleri kafanızdan çıkarın ve size vermeye
hazırlandığım şeyi alın. Okul bir erkek okuluydu.
Gertrude veya Adele yoktu -şimdilik- bir Elsie olmadığı gibi. Raymond
kitaplarına sadık kaldı ve hiçbir çocukça çapkınlığa bulaşmadı.
Bütün bu aptalca fantezi klişelerini unutun.

Romantizm ve rekabete gelince: bunlar geldiğinde, çok büyük bir
farkla geldi.

IV

Jehiel Prince bir kapitalistti. James de öyleydi: bir kapitalist ve bir kapitalistin
oğlu. Bazı ortak çıkarları vardı, bazılarıysa farklıydı.
Bir banka vardı ve kiracılarının çok fazla muhasebe tutması gereken birkaç büyük şehir merkezi iş bloğu vardı ve bir atlı
vagon hattı vardı. Ayrıca, tren istasyonları ile oteller arasında bir otobüs hattı vardı. James, Raymond'ı bankaya yönlendirdi. Üniversiteye gitmesi pek mümkün değildi, ama on yedi yaşında tahsilat sicilini tutmaya veya buna benzer bir şeye başlardı; daha sonra bir tahsildar-veznedar olabilirdi; çok geçmeden bankacılığı bir bilim olarak kavrayabilirdi
ve _Bankers' Gazette_'de bir memur olarak bir çizgi çekebilirdi. Bunun ötesinde
elinden geldiğince ileri gidebilirdi. James, erken yıllarda bu şekilde gözde olan çocuğun daha ileri gidebileceğini
düşünüyordu.

Ancak Raymond, Roma'yı yeni ele geçirmişti ve onu Paris'ten bile daha
ilginç buluyordu. Akademinin antik tarih profesörü onu bir dâhi olarak görmeye başladı. Sonra, bir şekilde, Raymond, "Orta Çağ'da Roma Şehri" adlı eseriyle Gregorovius'u yakaladı - ancak öğretmeni bunu bilmiyordu ve bunu doğru ve gerekli yoldan istenmeyen bir sapma olarak değerlendireceğinden emindi; ve
o andan itibaren etrafındaki düzinelerce sıradan çocuk, eminim,
her zamankinden daha az sayıldı.

Ne yapacağımı biliyor musun? Kendimi hikayeye
karakterlerden biri olarak koyacağım. O zaman birçok ben artık başlık sayfasında adı geçen
yazardan bahsetmeyecek, bunun yerine ismi, statüsü ve genel yapısı, ilerledikçe tesadüfen ve kademeli olarak ortaya çıkacak bir kişinin doğrudan katılımını - doğrudan, göze çarpmasa da - temsil edecek. Kişinin statüsü ve genel yapısı "kademeli olarak" ortaya çıksa da, kişinin ismi söz konusu olduğunda bunun pek mümkün olamayacağını mı söylüyorsun? Ama size Hristiyan adımın, diyelim ki Oliver olduğunu söylersem ve daha sonraki bir bölümde soyadımın Ormsby olduğunu ima edersem ve daha sonra kitabın ortasına kadar (belki de bir belgesel bağlantısında) orta adımı -W olabilir- açıklamazsam, bunu "yavaş yavaş" yapıyor olmaz mıyım?

Oliver W. Ormsby. Hımm! Bundan pek hoşlandığımdan emin değilim. Eh, sonuçta adımın oldukça farklı bir şey olduğu ortaya çıkabilir. Ve muhtemelen orta adım olmadan bulunabilirim.

Ama yöntemin kendisine geri dönelim. Bunu birçok iyi ve birçok kötü romanda -bir örnek vermek gerekirse- hayranlık uyandıran bir takdirle--"The Way of All Flesh"te--uygulandığını göreceksiniz; ve bu prosedür burada alçakgönüllülükle kopyalanabilir. Elbette, uzun yıllar boyunca hem Raymond hem de Johnny'ye oldukça yakın bir katılım gerektirecektir; ancak belki de
ilgili zorlukların -ya da daha doğrusu, garipliklerin-
bir şekilde üstesinden gelinebilir.

Akademide Raymond'ı genel olarak yeterince seviyoruz--

Yöntemin nasıl uygulandığını hemen görüyorsunuz: Kendimi orada bir görevli olarak görüyorum ve yaşımı diğer ikisinin yaşlarının ortasına yerleştiriyorum.

Dediğim gibi, Raymond'ı yeterince seviyorduk, ancak onun
birleştiğini tam olarak hissetmedik. "Birleşmiş" pek de kullandığımız bir kelime değildi--bu tür sözel ihtişamlar bizim "kompozisyonlarımız" için saklıydı; ancak ne demek istediğimi
anlıyorsunuz. Gecikmeden açıklığa kavuşturulması gereken bir diğer nokta da şudur:
Johnny Akademi'ye geldiğinde, yakın zamanda geride, landau'nun, faytonun ve bazen de ineğin üstündeki bir lojmanda bulunan önceki hizmetkarlık durumunu bırakmıştı. Babası ve annesi, onları gördüğüm ve hatırladığım kadarıyla, oldukça iyi insanlar gibi görünüyorlardı. Belki de
son zamanlarda küçük bir kasabadan gelmişlerdi ve başlangıçta kendilerini ve yeteneklerini şehirde en iyi şekilde gerçekleştirememişlerdi. Babası kesinlikle at sürmeyi ve onlara bakmayı biliyordu; ve öz saygısını korumak için sezgisel bir yeteneğe sahipti. Ve Johnny'nin annesi yemek pişirme ve evi -hatta ahırın üstünde bile- en düzgün şekilde idare etme konusunda oldukça yetenekliydi. Johnny'nin perdesi buruşmuşsa, bu Johnny'nin kendi düzeltilemez hatasıydı. Pencere pervazı genişti ve Johnny'nin onu her şeyi toplamak için kullandığını gördüm. Orada birkaç kutu "böcek" tutuyordu, bizim iğnelenmiş örnekleri dediğimiz gibi ve her zaman bir başkalaşım halinde olan bir posta pulu albümü. Onun da birkaç gevşek pulu vardı ve bazen öğleden sonra geç saatlerde veya cumartesileri "takas" yapardık. Johnny'nin annesi muhtemelen bizi yeni
silmiş zeminleri konusunda uyarırdı ve bazen ayrılırken bana bir kurabiye verirdi. Raymond'un orada olduğunu hiç duymadım.

Ancak kısa bir süre sonra ticaret durdu ve "böcekler" ne kadar sıkı bir şekilde
sabitlenmiş olsalar da
uçup gittiler. Johnny'nin babası ve annesi "taşındı" - bu kısa, sade, yeterli formüldü. Her şey kaçınılmaz olarak kabul edildi; benim gibi on iki yaşını biraz geçmiş bir çocuğun Olimposlu büyüklerin hareketlerini sorgulaması pek mümkün değildi; hatta aslında, onları toplamda sadece üç veya dört kez gördüğüm halde onlara karşı kalıcı bir ilgi bile hissetmedim. Asla spekülasyon yapmadım - nereden geldiklerini asla sormadım; görev sürelerinin niteliğini hiç düşünmedim (Johnny'nin babasının iki bölmeyi sürmek, salon ve yatak odası pencerelerini yıkamak ve bir inek varken inek sağmak için ne kadar ücret aldığını merak etmedim ve işgal ettikleri üç veya dört küçük odanın kira değerinden dolayı ücretlerdeki düşüşü hesaba katmadım); ayrıca nereye gitmiş olabilecekleri konusunda da pek endişelenmedim. Muhtemelen fırsat daha umut verici bir yol açmıştı. Ancak yol çok uzağa gitmedi; çünkü Johnny, bir veya iki ay sonra, sonbahar döneminin açılışında Akademi'deki ilk görünümünü yaptı. Önceki yıl "rayların karşısındaki" bir devlet okuluna gidiyordu ve büyük bir küllü bahçede coşkulu bir kalabalıkla oynamıştı. Bu nedenle, Raymond, yarım düzine diğer çocukla çevriliyken, merdivenlerde şöyle deme fırsatını bulduğunda:--

"Nasılsın, Johnny?"--

Ve Johnny, sırtını sahanlığın duvarına dayayarak şöyle cevap verdi:--

"Oldukça iyiyim,"--

Johnny, durumunun yeniliğine ve tuhaflığına rağmen, aslında çok iyi olduğunu kastetmiş olabilir; şüphesiz,
sonunda olması gereken yerde olduğunu ve uyanık yüzünün doğru yöne döndüğünü hissediyordu.

Raymond'un etrafındaki çocuklar ondan bir futbol maçına katılmasını istiyorlardı.
Raymond'un özellikle popüler olması değildi; ama koşabiliyordu.
O basit günde futbol, ​​futboldu--esas olarak koşma ve
düz tekmeleme meselesiydi; ve Raymond her ikisini de okuldaki diğer çocuklardan daha iyi yapabiliyordu. Ayrıca, denemek için
zahmete girdiğinde, hepimizden daha iyi sıçrayabilirdi. Aslında, fiziksel yetenekleri bacaklarındaydı; kolları hiçbir yerde değildi. Hiçbir zaman ne uzağa ne de düz bir şekilde atmayı başaramadı. Atma konusundaki ilk girişimlerinden bazıları alaycı bağırışlarla karşılandı ve daha fazla bir şey denemedi. Ellerinde bir top bulma talihsizliğine uğradığında, onu şakacı bir ihmalkarlık havasıyla başka birine fırlatırdı. Johnny McComas'ın ayakta durabildiği gibi ayağa kalkmak ve topu dümdüz yetmiş beş fit uzağa fırlatmak
ve sonra dikildiği yerden bir adım bile kıpırdamadan yakalamak onun için tamamen imkansız olurdu. Aslında, Raymond sadece doğal yeteneklerini geliştirdi; eksikliklerinden hiçbirini telafi etmek için asla sistematik bir şekilde kendini zorlamadı. Çocukken de öyleydi ve her zaman öyle kaldı.

O ilk günlerde özel oyun alanlarımız yoktu. Genellikle sokakları kullanırdık. Çok az trafik vardı. Yayalar, leapfrog ve benzeri oyunlarla kaldırımlarda şanslarını denediler ve biz de sırayla, "pom-pom-peel-away" ve benzeri oyunlarla geniş yolda şansımızı denedik. Ancak futbol, ​​bizi iki sokak ötedeki boş bir köşe arsasına götürürdü. Doğu'daki bir gıyabi mülk sahibi, şüphesiz,
kazanılmamış zamla kendini nihayet telafi etme umuduyla
bu arsanın vergisini ödüyordu.
Bu arada, bir miktar çöp ve teneke kutulara, bitişik ev kadınlarının düzensiz çim kareleri çıkardığı
çıplak noktalara ve
patateslerin en az başarı ve en fazla odun külü ve keskin dumanla
pişirildiği kuru, kahverengi topraktaki deliklere kadar uzanıyordu. Raymond, bu sık kullanılan alana giderken Johnny McComas hakkında dikkatsizce bir kelime
söyledi. Belki de Johnny'nin son zamanlarda babasının ahırının üstünde yaşadığını söylemesine gerek yoktu - ama özel bir
kötü niyet olmadan konuştu. Birkaç çocuk Johnny'nin müdahalesini tuhaf, hatta küstahça buldu; ancak çoğu, özellikle Orta Batı'daki gençliğin sosyal asimile olma özelliğini kullanarak, buna pek önem vermedi. Johnny, zamanında ve kendi meziyetleriyle yerini aldı. Yoksa daha ziyade kendi güçleriyle mi demeliyim?

V

Ahırda Johnny'yi ziyaret etmekte özgürken, evde Raymond'ı ziyaret etmekte özgür olmadığımı varsaymamalısınız. Halkım bir yan sokakta oldukça mütevazı bir şekilde yaşıyor olsa da, Prens'in ikametgahının içi benim için yabancı değildi. Bir keresinde Raymond, yazılarından bazılarını duyabilmem için beni odasına çıkardı. Milwaukee'ye veya Indianapolis'e gitmişti ve evden uzakta geçirdiği üç günün hesabını vermek zorunda kalmıştı. Üst kattaki kendi özel odasına gelmeden önce beni aşağıdaki birkaç büyük odadan geçirdi. O zamanlar bu odaların döşenmesi beni etkilemişti; ama şimdi biliyorum ki, zengin ve devasa olmaları gerekirken ağır ve beceriksiz, zarif olmaları gerekirken de gösterişsizdiler. Hepsi İkinci İmparatorluk'undu, yerli Amerikalı olan düzensiz, abartılı bir dokunuşla nitelendirilmişti. Korkarım ki oldukça muhteşem buldum ve rahatsız oldum - hatta bundan korktum; özellikle de Raymond bunu tamamen hafife aldığı için. Bir odada, bir org gibi, kat kat borulu büyük bir orkestra vardı. Bir keresinde "William Tell"in uvertürü çaldığını duydum ve "Storm"u çok iyi becerdi. Aynı odada büyük, üç köşeli bir piyano vardı - kendimi hiç rahat hissedemeyeceğim türden bir piyano; ve sanırım bu enstrüman, diğerinden daha fazla, Raymond'a müziğe karşı beyhude ve dezavantajlı bir başlangıç ​​sağladı. Seyahat; sanat; bankadan başka her şey.

Beni eve hangi saatte soktuğunu bilmiyorum ama
erkeklerin ve kadınların evde olduğu bir saatti.
Salonun bir yerinde annesiyle tanıştım. Esmer ve zayıftı;
uzun boylu olmasa da zayıf görünüyordu. Kendisiyle meşgul görünüyordu,
bir gölgeden diğerine geçerken ve sıradan bir çocuğa pek dikkat etmiyordu. Raymond aslında herhangi bir genç ve büyüyen organizmadan daha misafirperver değildi; ama belki de üç veya dört yerine sadece bir çocuk olduğu için minnettardı.

Başka bir odada, birinci katta bir yerde, babasını bir anlığına gördüm. Onu, ısrar etmeyen ağırbaşlı bir adam olarak hatırlıyorum. Bir çocuğu düzelttiyse, bu sadece sözle yapılırdı; çocuk, noktanın haklılığını görmek ve kendi başına harekete geçmek zorunda kalırdı. Daha sonra, James Prince'in kendisi için çok az şey yaptığını, yardım almadan, başardığını; başardığı her şeyi diğer adamlarla, özellikle de babasıyla birlikte başardığını öğrendim; ve babası birkaç yıl sonra öldüğünde, baş mirasçı oydu ve aldığı şeye hiçbir zaman fazla bir şey eklemedi. Mülkiyet ona kaldı ve endişeler. Endişeler, sanırım, her şeyin daha büyük bir parçasıydı. Her şeyin bedeli ödenmek zorundaydı ve James Prince'in kolayca elde ettiği başarı, sonraki yıllarda, önemli endişeler ve huzursuzluklarla ödendi.

Sanırım kütüphane kapısının önünden geçerken yanında babası vardı: kambur, gri bir adam, kare bir kafa ve sarı bir yüz. Aralarında üçüncü bir adam daha vardı; uzun boylu, kuru, soğuk bir adam, demir grisi sakalı ve bıyığı yoktu - eski New England geleneğinde bir yüz. Bu adam, elbette, avukatlarıydı ve onlara pek rahatlık vermediğini düşünüyorum. Onu, yasal işlemlerin sert, nemli bir elle bağlanıp çözülmesinden zevk alan, kendisi veya müşterilerinin sergilediği herhangi bir mizaç nedeniyle acele ettirilmesi pek mümkün olmayan, soğuk ve yavaş hissettim. Yangın, geniş bir alanda, bir veya iki yıl önce kasabayı ele geçirmişti - Doğu kıyısına ait ve kaşlarına kadar ipotek edilmiş bir topluluk; ve yıllar sonra öğrendiğim gibi, Prensler yangın felaketi gelmeden hemen önce ödünç alınan sermaye üzerine kapsamlı bir şekilde inşa ediyorlardı. Muhtemelen kullanılan fonların çok büyük bir kısmı kendi bankalarından geliyordu.

Raymond, ikinci kata ulaştığında bana masalarını ve kitaplıklarını gösterdi; ayrıca kullanabileceğini düşündüğü ama bir kenara attığı yeni bir kalem türü. Ve bana Milwaukee'de veya başka bir yerde geçirdiği üç günün hesabını
okumayı teklif etti.

"Eğer duymak istersen...?" dedi, bir tür utangaç kararlılıkla.

"Nasıl istersen," diye cevapladım, o zaman, her zamanki gibi, sanata karşı sabırlıydım.

Çok fazla bir şey olmamış gibiydi - en azından benim
yazma zahmetine girmem gereken bir şey; ama on beş sayfasının büyük bir kısmı, okurken ilginç ve hatta önemli görünüyordu. Sanırım
bu, bunu yapma biçiminden kaynaklanıyordu. Daha on üç yaşındayken bu yeteneğe sahipti; o zamanlar ve sonrasında da yazmaktan zevk aldı. Babasının bu zevki pek onaylamadığından eminim. Daha az eğitim almış ve öğrenmeye abartılı bir saygı duyan büyükbabası daha sabırlı olabilirdi. Yıllarca üniversiteye bağış yapmaktan bahsetti ama hiç yapmadı; zamanı geldiğinde, mali endişeleri çok derindi.

Daha önce de belirttiğim gibi, James Prince ara sıra Raymond'a tüm bu karalamalarla zamanını boşa harcadığına ve yapay ışık altında bu kadar çok çalışmanın görme yeteneğini tehlikeye attığına dair inancından bahsetti.

"Bütün bunlar sana ne fayda sağlayacak?" diye sorduğunu duydum bir keresinde. Ses tonu sanki daha önce birkaç kez sormuş gibi teslimiyetçiydi. "Sanırım senin yerinde olsam bu kadar çok yazmazdım."

Raymond sessizce ona baktı. "Yazmamak mı?" der gibiydi. "Sen
bana nefes almamamı da söyleyebilirsin."

"En azından gün ışığında yap," diye önerdi babası, ya da
nasihat etti, - neredeyse hiç teşvik etmedi. "Otuz yaşına geldiğinde
hiç gözün olmayacak."

Ama Raymond yeşil abajurlu çift öğrenci lambasını severdi.
Geç saatlerin sessizliğini ve inzivasını severdi. Sanırım yağın kokusunu ve bulaşmasını bile severdi.

Babası konuştu, daha önce de belirttiğim gibi; ama kalemi asla elinden almadı ya da
ışığı söndürmedi. Çocuğun görünüşe göre çok güçlü bir "eğilimi" vardı: bir talihsizlik -ya da en azından, bir dezavantaj- ki ilgili bir ebeveynin bir şekilde katlanması gerekir. Ama daha sonra daha kararlı bir tavır aldı: Raymond'un üniversiteye gitmesi hakkında hiçbir zaman tek kelime etmedi ve Raymond, aslında, hiç gitmedi. Kendi entelektüel fırınını besledi ve kendi
yoluyla besledi. Çok sayıda işe yaramaz ve alakasız şey öğrendi. Zamanla bunlar onu rahatsız etmeye başladı. Belki de üniversite daha iyi olurdu, sonuçta.

Raymond'un anne ve babasına karşı herhangi bir sevgi gösterdiğini hiç duymadım;
ve hiç kardeşi yoktu. Babası esasen nazik, adil bir adamdı ve ara sıra küçük bir duygu gösterisini memnuniyetle karşılayabilirdi. Bir gün Raymond'a kalbinin olmadığını söyledi. Duygu ve duygu ifadesi onu ancak bu kadar götürebilirdi. Raymond'un annesi de kendisi olmasaydı nazik olabilirdi. Ama yeni bir
doktor, yeni bir çare, yeni bir yerden yeni bir yudum--ve oğlu
anında hiçbir yerdeydi. Raymond'un kendi pozisyonu, ailelerdeki yaşamın
olması gereken bir şey olduğu ve kabul edilmesi gerektiğiydi. Eh, bu onun için
olması gereken aileydi ve o buna
elinden geldiğince katlanacaktı. Ama ben onun hakkında kendi izlenimimi geliştirmeye devam ettim; ve şimdi
bu izlenimin ne olacağını
görebiliyorum. Raymond, neredeyse
en başından itibaren, kendini bağımsız, kopuk, izole bir birey olarak hissediyordu ve etrafında küçük bir sessiz bölge olmalıydı. Neden dünyada
evlenmiş olsun ki...!

Ebeveynlerinin ona verdiği hiçbir şey için minnettarlık duyduğunu hiç duymadım. Öte yandan, onlardan hiçbir şey istediğini duymadım.
Oğlanların bazen biraz harçlık elde etmelerini sağlayan küçük
becerilerden hiçbirine sahip değildi. Bir şey isterse,
teklif edilene kadar ondan mahrum kalırdı. Açıkçası, nadiren uzun süre beklemek zorunda kalırdı.

Gelen her zaman doğru şey değildi. Bana dolma kalemini gösterdi--ilk yarı başarısızlıklarından biri--biraz küçümsemeyle.
Cebinde her zaman bir sürü şey taşırdı, ama kalemi asla. Ben
bir gün kendim denedim ve yeterince iyi gitti;
kendi kalemine sahip olmaktan
memnun olmalıydım. Ama çelik kalemler ona yetiyordu; bir kere hariç,
onu yüksek bir ruh halinde, tüy kalemle fantastik deneyler yaparken gördüm.

Giysilerine geri kalanımız kadar önem vermezdi. Hayatının hiçbir döneminde
üzerlerine gerçek bir vurgu yapmazdı. Erken yaşta iç döşemelerin yeterliliği konusunda bir fikir edindi; sadece dış döşemeler
asla ilgisini çekmedi. Babasının bir veya iki kez onun dikkatsiz ve perişan göründüğünden şikayet ettiğini duydum. Babası onu kumaşçıya götürene kadar sakinlikle
bekledi. Tek bir şey sordu; onun pahasına
giyim
yeniliklerine müsamaha gösterilmemesi gerektiğini. Ve kravatlarda bundan daha sakin bir zevke hiç rastlamadım.

Üç veya dört tanesi gaz jetinin üzerinde, pencereye yakın bir yerde asılıydı; hepsi
koyu mavi veya griydi ve çoğu yıpranmıştı. Noel'de yeni bir tane bekliyordu; acelesi yoktu.

Arka bahçenin karşısındaki o pencereden, parlak kırmızı bir kravatla Johnny McComas'ı kendi penceresinde meşgul olarak gördük. Elimi salladım ve o da karşılık verdi. Raymond ona baktı ama özel bir işaret yapmadı. Johnny, ikimiz de bilmesek de,
aile hicretine hazırlık olarak örneklerini ve posta pullarını topluyordu.

VI

Neredeyse her şeyi isteyebilecek olan Raymond, hiçbir şey istemedi.
Neredeyse hiçbir şey isteyebilecek konumda olan Johnny, neredeyse
her şeyi istedi. Gözlemlediğim kadarıyla, sürekli olarak anne babasıyla dalga geçiyordu; ve onun alayları bir eleştiri biçimiydi. "Bana karşı doğru olanı yapmıyorsun" - yakınması böyle görünebilirdi. Yayılmaya, ulaşmaya başlıyordu: edinimcilik ve asimile olma
onun iki sloganı olacaktı. Dışsallıkların peşindeydi; "şeyler" istiyordu. Eğer sadece yeni bir pul albümüyse, bunu çok istiyordu ve bunu söyledi. Ebeveynlerini onu okulumuza göndermeleri için zorladığını söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim. Muhtemelen, kendi hesaplarına göre, şehre daha iyi şeyler için geldiklerini hissediyorlardı; ve büyük olasılıkla onun taleplerini yarı yarıya karşıladılar.
Sızlanmasında genellikle belli bir neşe unsuru vardı; ancak
neşe, ısrarın oldukça gerisindeydi.

"Ah, gel, anne!" veya "Ah, baba, hadi!" Johnny'nin genellikle açılış formülüydü, duruma göre gülümseme, yalvarma veya itirazla kullanılırdı.

Ve, "Ah, peki...!" genellikle yanıtın açılış formülüydü - tamamlanmış haliyle, "Eh, eğer yapmamız gerekiyorsa, yapmalıyız." anlamına geliyordu.

Ancak, ebeveynleri muhtemelen genç, tek eleştirmenlerinin puanlarını açık fikirli bir şekilde karşılamaya hazırdı, çünkü onun aciliyetinin kendilerini de en az kendisi kadar ilerletebileceğini düşünüyorlardı. Eh, sonbaharda Johnny, onaylanmış ve ihtiyaç duyulan her şeyi içeren bir ekipmanla Akademi'ye geldi; ve babasının büyük bir müteahhit ve inşaat firmasının tedarik sahasında müdür olduğunu bize bildirmekte gecikmedi.
Babasının daha önceki evlilik yıllarını küçük bir kasaba "deposunun" arazisinde geçirdiği ve kereste ve çimento konusunda çok şey bildiği ortaya çıktı.

Çoğumuz için babalar babaydı ve işletmeler işletmeydi - yorum veya eleştiri olmadan kabul edilmesi gereken şeyler. Kendi gençliğimiz ve günün ve bölgenin sosyal havası ikisini de caydırıyordu. Eğer bu konuda bir şey düşündüysem, hala düşündüğüm gibi, inşaat sektörünün kullanışlı gerçekleriyle başa çıkmanın erkeksi ve tatmin edici bir konu olduğunu düşünmüş olmalıyım. İnşaat, çeşitli aşamalarında, bana hala örneğin komisyonculuktan ve benzeri ofis hayatı biçimlerinden daha yararlı ve daha güçlendirici bir endişe gibi görünüyor.

Johnny kısa süre sonra bir cumartesi öğleden sonra onunla "bahçeye" gitmemi önerdi. Raymond'dan bize katılmasını istedim. Raymond, Gotik mimariye yeni gelmişti ve tarihi evrelerini inceliyordu. İngiliz katedralleri hakkında
konular öğreniyordu ve payandaların ve pencere kafeslerinin gelişimini gösteren
çizimler yapıyordu. Bahçe sadece bir buçuk mil uzaklıktaydı ve üçümüz oraya varana kadar sokaklarda serbestçe dolaştık. Johnny'nin babası, hayranlık uyandıran yeni mavi bir tulumla etrafta dolaşıyordu ve kulağının arkasında kalın, küt bir kalem taşıyordu. Daha önce pek belirgin olmayan bağımsız, neşeli bir tavır sergiliyordu. Gürültülü, net ve otoriterdi ve bir düzine veya daha fazla tıknaz adamı oldukça meşgul ediyordu. Bir keresinde, yüksek ipek şapkalı yaşlı bir adam, küçük ofisine giderken bahçeden geçti. Durdu ve Johnny'nin babasıyla biraz sohbet ettiler. "Evet, efendim!" dedi Johnny'nin babası, hatırı sayılır bir vurgu ve ivmeyle. "Evet, efendim!" demesinden keyif aldım. Onu bu kadar
canlı ve iyi huylu bulmak hoştu. Bir şeyden
kaçmış ve bundan memnunmuş gibi görünüyordu. Şapkalı adam ona karşı
durmaya bile çalışmadı. Arkasını dönerken tuhaf bir şekilde gülümsedi; ve
"Ofis" tabelası olan kulübenin kapısına doğru geri dönerken kendi kendine şöyle dediğini duydum: "Acaba ben onu mu kovalayacağım, yoksa o beni mi kovalayacak?"

Johnny'nin gözleri, desteler halinde uzun bir çıta yığını ve
sıvaya girecek olan inek derilerinden kıllarla dolu bir çuval yığını için dikilmişti. Raymond bu ilgi çekici nesnelere ve
birkaç başkasına--biraz dalgınlıkla baktı. Daha sonra bana söylendiğine göre, İngiliz
katedralleri sıvanmamıştı. Raymond, tıkanıklık ve ayrıntı sınırlamasından
kurtulmuş bir kavramı eğlendirmek için zaten bir yetenek geliştirmişti; ve bu yetenek büyüdükçe büyüdü. O
ideal _net_'ini severdi; gerçekler, pratik gerçekler, onun için
hiçbir zaman çok çekici olmamıştı. Bir keresinde, yirmi üç yaşındayken, mimar olmayı
istediğini ama tesisat ve konuşma tüplerinin onu
geri çevirdiğini söylediğini hatırlıyorum. Eğer cepheler çizebilseydi ve orada durabilseydi, meslekte oldukça mutlu ve başarılı olabilirdi.

Johnny her birimiz için bir demetten bir çıta çıkardı ve bunları
bahçe turumuzda alpenstock olarak kullandık. Bir harç yatağı şeklinde bir buzul bulduk ve çıtaları derinliklerini ölçmek için kullanıyorduk,
Johnny'nin babası bir kereste yığınının köşesinden belirdiğinde.
Ellerini
çırparak yüksek bir sesle bağırdı.

"İşte! Bu olmaz!" dedi; ve hiçbirimiz ona karşı koymanın
mümkün olduğunu düşünmedik. "Bir sabah için yeterli," diye ekledi ve
geniş bir kepçeyle iki kolunu sallayarak bizi sokak kapısına doğru işaret etti.

"Ah, baba, hadi!" diye başladı Johnny (hiç gülümsemeden), ev sahibi olarak konumunun bilincinde olarak.

"Bugünlük yok," dedi babası. "Haftada altı gün okul benim fikrimle ilgili olacak."

Raymond hiçbir şey söylemedi, ama ağzını bir kenara çekti ve
bizi sokağa doğru götürdü.

VII

Bu olayların ne önemini ne de önemini vurguluyor gibi görünüyorum. Yıllar sonra, tam da hafızama
geri döndükleri anda, onları basitçe yazdım. Hafıza düzensizdir; hafıza kaprislidir; hafıza
tutarsızdır, bazen küçüğü kaydetmek için büyük şeyi unutur.
Ve hafıza, geçmişten bir çocuk partisini kurtarmaya çalışırsam, bunların hepsini ve daha fazlasını tekrar kanıtlayabilir.

Bunu "veren" küçük kız kardeşimdi, ifademiz buydu; arka plandaki ebeveynler, fonları sağlıyor ve mekanizmayı tasarlıyor,
çok fazla saymalarına izin verilmedi. Parti, kız kardeşimin ziyaretçisi, ismini (ister çocuğun ister kasabanın) çoktan unuttuğum küçük bir iç kasabadan gelen küçük bir kız için düzenlenmişti. Raymond davet edildi,
elbette;--"bize karşı pek nazik olmasa da", kız kardeşimin pişmanlıkla belirttiği gibi; ve adil oyuna doğru bir teşvik (kendime belirsiz bir şekilde böyle adlandırıyordum) beni Johnny McComas'ı önermeye yöneltti. O geldi.

Küçük evimizin alabileceği kadar yirmi beş kişi olmalıydık. Danslardan daha fazla oyun vardı; ve oyunlar büyük ölçüde "öpüşme" oyunlarıydı: "postane", "alkışla içeri al, alkışla dışarı", "mendili bırak" ve bunun gibi masum çocukça davranışlar. Bazılarımız bu tür şeyler için kendimizi çok yaşlı hissediyorduk ve bunu gönüllü olarak daha küçük çocuklara bırakıyorduk; ancak "yardım eden" yan komşudan hevesli hanım hepimizin katılmamız konusunda ısrar etti. Burası
Gertrude'ler ve Adele'ler için bir yerdi ve onlar oradaydılar, eğilmiş
ve kuşak takmış ve etrafta uçuşuyorlardı (ya da etrafta koşuşturuyorlardı) kızarmış ve mutluydular. Ve burası özellikle Elsie, Jehiel'in torunu ve Raymond'un kuzeni için bir yer olurdu. Elsie, genel olarak,
çocukluk aşkım; daha sonra nişanlım; ve
sonuçta da karım olurdu. Böyle bir ilişki, elbette, Raymond'un uzun yaşamı boyunca onu daha kolay takip etmemi sağlardı.
Örneğin, tam da bu partide onu Johnny McComas ile polka yaparken görüyorum, Raymond ise (dans okuluna gönderilmişti ama "öğrenmeyi" kararlılıkla reddetmişti) Johnny'ye kıskançlık ve
aşağılama karışımıyla bakıyordu. Bir veya iki yıl sonra, Elsie'yi alacakaranlıkta büyükbabasının görkemli ön basamaklarının başında, on yedi veya on sekiz yaşındaki çocuklarla çevrili otururken görüyorum. Büyükbabasının evine bir iş için gönderilen Raymond ise kalabalığın arasından yolunu seçip antrede kendi kendine, "Eğer o yaşta onlardan daha iyi konuşamıyorsam...!" diyor. Evet, Elsie şüphesiz bir yardımcı olurdu; ancak o hiç var olmadı ve ondan bir kez ve sonsuza dek kurtulmalıyız.

Raymond her zaman kendini zorlaştırabilirdi ve bunu genellikle partilerde yapardı. Zor olmak tercih edilmek demekti ve tercih edilmek istenmek demekti. Bu nedenle, aksi takdirde alabileceği öpücüklerden daha fazlasını aldı - aslında, umursadığından çok daha fazlasını. Ancak bu sefer kendini zorlaştırma yeteneğinin büyük bir kısmı, ikram zamanına kadar saklıydı. Çoğu erkek ve kız çocuğu içgüdüsel olarak yemek odası masasına hızlı bir baskın yapmak için eşleşmişti, Johnny McComas
utanmadan öndeydi; ancak Raymond geride kalmıştı. Annem
onu hemen salonda tek başına somurturken buldu,
resimlere aşırı bir özenle bakıyordu.

"Neden, canım Raymond! Neden diğerleriyle birlikte dışarıda değilsin?
Bir şey yemek istemiyor musun?"

Hayır; Raymond hiçbir şey istemiyordu.

"Ama istiyorsun--elbette istiyorsun. Gel."

Sonra Raymond, bu şekilde teşvik edilip eşlik edilerek--ve her şeyden önce,
bireyselleştirilerek--kendisinin ikramlara götürülmesine izin verdi; ve,
hakkını vermek gerekirse, herkes kadar ve mutlu bir şekilde yedi. Johnny
McComas ağzı doluyken ve etrafında Gertrudes ve Adeles varken, onu neşeli bir _dostluk_ işaretiyle karşıladı.

Evet, Johnny dondurma ve makaronlardan payına düşeni aldı; "postaneden" gelen mektupların
tümünü aldı; mendil her üç veya dört seferde bir arkasına bırakıldı ve o her zaman
kaçan dikkatli küçük kızı yakalardı --eğer isterse. Hatta
dansa erkekçe bir şekilde katıldı.

"Ne güzel bir schottische!" diye haykırdı Adeles'lerden biri, yan komşunun çalışkan hanımı son bir vuruştan sonra ellerini
klavyeden çekerken. "Ve ne kadar da güzel dans ediyorsun!"

"Vay canına!" diye haykırdı Johnny, en açık yüzlü gülümsemesiyle; "Sen buna
söylediğin şey mi--schottische? Hayatımda hiç denemedim!"

"Yaparak öğren" - bu, o erken, eğitimsiz günlerde kasabanın sloganı olabilirdi. Ve Johnny McComas bu sloganı kesinlikle kendine ait kıldı.

BÖLÜM II

I

Raymond bankaya girdi; zamanı gelince değil, bir yıldan daha uzun bir süre sonra. Daha ileri seviyedeki okul arkadaşlarının Doğu kolejlerine gittiklerini gördükten, evde bir yıl boyunca dağınık bir şekilde çalıştıktan ve Wisconsin gölleri arasında bir yaz ve sonbahar geçirdikten sonra, Maliye tarafından resmen talep edildi. Başkalarının Yoksulluk ve İtaat'i kucakladığı gibi, onu sıkıca kavramak için bir Fransisken şevki yoktu. İş hayatına, erkeklerin evlilik kariyerlerine başlamaları için tavsiye edildiği gibi, hafif bir tiksintiyle başladı. Ancak, tiksintisi ona hiçbir zaman gelecekte iyi bir şey getirmedi.

Anladığım kadarıyla, evde geçirdiği yıl büyük ölçüde estetik ve müzikle geçti. "Mimarinin Yedi Lambası"nı okudu ve bunlar onu, yaklaşık beş yıl önce bir cumartesi sabahı geçirdiğimiz avlunun yapısal pratiklerinden çok çok uzaklara giden bir yola yönlendirdi. Piacenza ve Cremona'nın tuğla işçiliği hakkında kitaplar toplamaya başlamıştı ve bunlar da onu genel estetikçilik yolunda daha da ileriye götürdü. Akademi'deki yıllarımız boyunca, kasaba, benzeri görülmemiş kapsamlı bir yangından sonra, kendini yeniden inşa ediyordu; ve o dönemde birden fazla cumartesi sabahı, birlikte harap olmuş bölgede dolaştık, her yandan gelen onarıcı faaliyetlere sevindik ve günün "mimarlarının" fantezilerine ve yaratıcılıklarına dürüstçe hayran kaldık. Ama Raymond artık o masum sahneden
çıkmıştı; Kendi ilham verici bir
kodunu bir iç zevk rezervuarından çağırarak, bu kabalıkları ve sapmaları muhtemelen hak ettikleri kadar sert bir şekilde kınadı ve bir yerlerde beğenilerine daha uygun ve artan hassasiyetlerine daha nazik bir şekilde karşılık verecek şeyler bulacağına dair kendine güvenen bir inanç geliştirdi.

"Bizi kesmeyecek misin?" diye sordum bir keresinde. "Biz de toparlanırken mi?"

Ama Raymond soyut bir şekilde uzaklara baktı ve kesin bir
cevap vermedi. Muhtemelen Ruskin'e yanıt vermişti; daha büyük olasılıkla, doğru düşünceli gençliğin doğal
doğasını oluşturan ilahi bir gençlik hakikat ve zindelik duygusuna. Ya da belki de İdealizm'in Günlük Pratiklikleri barına çağırdığı ve sert, buyurgan
yargılarını sunduğu "kritik" yaşa ulaşmıştı; dünyayı, sadece birkaç ay için bile olsa, "ait olduğu yere" koyduğunda. "Genellemeye yönelik doğal eğilimi ona burada yardımcı oldu - belki de fazla yardımcı oldu. Sadece çok yetersiz bulduğu
ebeveynleri ve arkadaşlarının çoğu (örneğin, özünde hayranlık uyandıran babası için takdir edici bir söz söylediğimde kendim) hakkında değil, aynı zamanda toplumun kendisi hakkında da yargıda bulundu. Başka Yerlerden gelen cılız bir ziyaretçi alnına dokunmuş ve kulağına, kaderin ona bahşettiği şehrin hem eksikliklerinde hem de onaylarında kaba olduğunu ve onun için tam tatminin tamamen başka ve daha olgun bir yerde olduğunu fısıldamıştı.

Belki de onu müzik bestelemeye -ya da buna yönelik girişimlere- yönelten bu tür bir hoşnutsuzluktu. Bunun için yeterli hazırlığı yoktu, ne de algılayabildiğim kadarıyla haklı çıkarıcı bir çağrısı vardı. Bir keresinde piyanoda birkaç terim almıştı; ve raflarında uyum; ve parmaklarının ucunda doğaçlama için belirli bir sınırlı yetenek vardı; ve bir keresinde, oldukça duraksayarak, birkaç basit şarkı çizmişti. Yine de, yine de, belirsiz derinlik ve kapasiteye sahip başka bir rezervuar, açılmanın kişinin günlerinin devam eden ve baskın özelliği olduğu bir yaşta, onun için açılıyordu - bir ilham perisi etrafındaki canlı havayı harekete geçiriyordu; ve evine yaptığım iki veya üç kesin ziyaretten sonra, iddialı ve kapsamlı bir doğaya sahip bir kompozisyona veya başka bir şeye giriştiğini anladım: muhtemelen bir kantat veya hatta daha yüksek bir uçuş. Müzik teorisini ve müzik notasyonunu beyninde asla evcilleştirmediği için, bestelerinin çoğu klavyenin kendisinde yürütülmek zorundaydı. Büyük açık oturma odasındaki büyük piyano, melodi ve armonideki tıngırdatma deneyleriyle yankılanıyordu - çoğu zaman kendi kulağından başka kimsenin duyamayacağı kadar anlaşılır sesler ve her zaman onlar için hoş olmuyordu. Eminim ki anne babasının sabrını acımasızca sınamıştı. Tekrarladığı cümleler ve armoniler evin büyük bir bölümünde duyulabiliyordu. Annesinin baş ağrılarını hafifletmeye hiçbir şey yapmıyorlardı, babasının, çok yakında Kredi ve İndirimlerin unsurlarıyla başa çıkacağına dair umutlarını artırmaya hiçbir şey yapmıyorlardı. Hatta masayı hazırlayan hizmetçiler bile ara sıra yemek odası kapısını kapatıyorlardı.

"Ah, Raymond, Raymond; _bugün değil_!" diye yalvarırdı annesi bazen.

Sanırım bu dönemde günlük hala devam ediyordu; ve yazma konusunda böyle bir yeteneği olan hiç kimse bir günlükle yetinmezdi. Aslında,
Raymond birkaç kısa hikayede şansını denedi - hala bir başka ilham perisi şakaklarında uçuşuyordu. Bu hikayelerin çoğu geri geldi; ancak birkaçı
karmaşık bir biçimde belirsiz bir şekilde basıldı ve
girişimci süreli yayınların başarısızlığı bazen onu yazarlık iddialarına
son ikna edici dokunuşu verecek olan onursal ücretten (o zamanlar
maaşın gösterişli bir şekilde adlandırıldığı gibi) mahrum bıraktı. Bu hikayelerden bana
yeterince özgürce bahsetti, ancak şiir yazma girişimlerini reddetti:
bu alan dışında, bence, gerçekten de elini tuttu.

Eh, belki de çok fazla iyi peri -sadece neşenin tınısında iyi- ilham perileri veya sözde ilham perileri gibi kaşlarının etrafında vızıldıyor ve fırçalıyordu. Bütün bunlar onu huzursuz ediyordu - ve bazen günlük
ortaklarını rahatsız ediyordu. Fakat, Sanat'taki bu içgüdüsel genç geçişler olmadan, dünyanın durmak bilmeyen, göz alıcı ve gerekli yeniden doğuşu nasıl başarılabilirdi?

II

Johnny McComas'a gelince, Akademimizde bir yıl geçirmeyi yeterli bulmuştu. Genç güçlerini harekete geçiren şey, içeride kalmak değil, içeri girmekti. Üstelik, eski klasik idealin her yerde saygı gördüğü bir
günde okulumuz açıkça klasikti; ve Johnny, bizimle ve bizden
çok hoşlansa da, dünyayı Latin paradigmaları açısından göremiyordu. "Bir şeyler yapmak" istiyordu; "işin içinde olmak" istiyordu. Dr. Grant'teki yılından sonraki yaz, onun şehir merkezinde birinin ofis çocuğu olduğunu duydum ve ardından gelen beş yıl boyunca onu tamamen gözden kaybettim. Johnny'nin kendisi için doğru şeyi yapıyor olması gerektiği aklıma geldi; "iş adamlarının" mücadele edeceği türden bir ofis çocuğu olacaktı: Johnny'nin kendine güvenen gülümsemesi ve cüretkar, açık sözlü tavrı için şehir merkezindeki iş bloklarını canlandıracak manevraları, hatta çekişmeleri hayal etmek kolaydı. Johnny'nin bir emlakçıyla kura çektiğini ve rekabetin zor olduğu dönemlerde bir fiyat incisi olarak değer gördüğünü öğrendim. Şehir hala "emlak" aşamasındaydı. Meslek veya eğitim olmadan gelen herkes hemen arsa satmaya başladı. Hiçbir şey topraktan daha açık bir şekilde bereketli değildi; kasabanın geniş çayırlar boyunca otomatik olarak yayılması gerekiyordu. Yabani çiçekler sadece arazi ölçümcüsünün ekibini karşılamak için el sallıyorlardı; ve yeni ev arayanlar -mesleğin jargonuyla-
kendilerini
kendilerine
varış alanlarının
pürüzlü kenarlarına
vurmak için her zaman acele ediyorlardı.

Bir Mayıs Pazar sabahı, Raymond ve ben
kırsal alana--ya da en azından daha uzak banliyölerden birine bir gezi yapmaya karar verdik. Banka
onun düşüncelerini yirmi dört saat boyunca talep etmeyecekti, hukuk fakültesi
benimki de. Trenden umut vadeden bir noktada indik ve henüz
çiçek açmamış, mine çiçeği ve civanperçemi ile lekelenmiş yarım milden fazla bir mesafeyi, küçük bir derenin yolunu işaret ediyormuş gibi görünen
uzun, ince bir ağaç sırasına doğru itişip kakışmaya
hazırlandık. Fakat aramızda ve oradaki olası dere arasında kısa sürede çayır çiçeklerinin serpiştirilmesinden çok daha fazlası gelişti.
Yeni bir yerleşim yeri için sokaklar anlamına gelen
kaba sürülmüş arazi şeritlerini fark etmeye başladık; burada ve orada, "ev arayanların" ideallerini
gerçekleştirmeye hizmet edecek kereste yığınları; ve şu anda kasabadaki tanınmış bir firmanın umutlarını ve hırslarını 
göstermek için orantısız bir tabelası olan neşeli, doğaçlama küçük bir kulübe. Ve kulübenin girişinde Johnny McComas duruyordu.

Her zamanki gibi al yanaklı ve mavi gözleri biraz daha keskindi. İkimizden de biraz daha ağırdı ama daha uzun değildi. Bizi bizim onu ​​tanıdığımız kadar
çabuk tanıdı. Nedense bizi gördüğüne pek de memnun
görünmüyordu. Hemen nedenini açıkladı.

"Geçen pazar beni buraya getirdiler," dedi, kaotik
alanına küçümseyici bir şekilde bakarak, "ve önümüzdeki pazar beni buraya getirmek zorunda kalacaklarını söylüyorlar - birileri hasta veya kayıp. Ama getirmeyecekler," diye devam etti karanlık bir şekilde. Bunun bir tehdit olduğunu hissettik - bazı küstah üst düzey yöneticinin korkup uymasına neden olacak bir tehdit. "Ben gerçekten Dellwood Park'taki şubemize aitim, orada _bir şeyler_ var; burada, her şeyin sonuncusunun ötesinde değil." Ve enerjilerinin ve yeteneklerinin geçici olarak boşa gideceğini belirtmek için daha fazlasını söyledi.

Ama kendini kendi gözünde ve bizim gözümüzde doğru yere koyduktan sonra, temel iyi doğasına dizgin vermeye başladı. Şu anda değerlerini ve geleceğini karartan
buluttan çıkarak, yeterince ilgiyle, bizim ne yaptığımızı sordu.

Hâlâ bir öğrenci olduğumu itiraf etmeliydim. Raymond bankadan kısaca ve isteksizce bahsetti. Onun için, en az Johnny kadar, artık maaşlı bir adam olması hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Banka, ha?" dedi Johnny. "Bu iyi. Gelecek yıl Dellwood şubemizde bir banka
kurmayı düşünüyoruz. İçeride yeterince uzakta ve dışarıda da yeterince uzakta. Orada her tarafta bir sürü iyi küçük işletme var. Ve ben
onların
yönetiminde bana bir el atmalarına izin vereceğim."

Yakın gelecekten gelen bu sıcak umut ışığı Johnny'yi oldukça aydınlattı.
Bize, kamp kurduğu girişimin olasılıkları hakkında neşeli bir şekilde
anlattı ve bizi "yuva" aramaya gelen genç bir gelin çifti
olarak göstererek bitirdi.

"Eğer gün uygunsa, yakında bir veya iki tane olabilir; bu yüzden
kendimi pratikte tutabilirim." Sonra şakayla karışık kendini ulaşım, kısmi ödemeler, sokak iyileştirmeleri "içeride" ve küçük çocuklar için sağlıklı kırsal hava konusunda serbest bıraktı. O
çok akıcı ve biraz alaycıydı ve işinin karanlık tarafını
görmek için biraz fazla açık bir şekilde çevirdi.

O bölgede baharın nasıl olağanüstü ıslak olduğunu açıkladı,--"sonuçta, _düşük_ bir yer," diye kabul etti,--ve şirketinin, iyi düşünülmüş yönlerde birkaç hendek kazarak, tüm durgun suyunu, daha da düşük, olası bir rakibin mülkü olan bitişikteki dönümlere nasıl boşalttığını. Bu akıllıca numarayı hatırlamak, Johnny'nin onu bir dizi
Pazar için
mahsur bırakacak insanları daha iyi düşünmesini sağladı ve daha da cana yakın bir şekilde iletişim kurmaya başladı.

"Batıya doğru uzanan o gri çizgi -eğer görebiliyorsanız- kuruyan suyumuz. Burada olmaktansa orada kurumak daha iyi. Bugün
toprağımızın her bir metresine sağlam bir ayak basabilirsiniz. Benimle gelin ve size kulübenizi göstereyim--_domus, a, um_. Tam olarak doğru değil mi? Pekala, önemli değil."

İkiye dörtlük, dış cephe kaplaması ve zona yığınını işaret etti.
"Kendinizi çarpık bir şekilde
bulmadan önce son ödemenizi yaptığınızdan emin olun."

Biz de onu takip ettik. Johnny ikimizden de çok daha uzman ve dünya bilgisine sahip görünüyordu. Masum gezimizi askıya aldık ve Johnny'nin dünyayı olduğu gibi ele alma yeteneğini ve çoğu insan için bir yuva kurmak gibi
çok ciddi bir konuyu ele alma konusundaki hafif ve kaygısız tavrını belli bir utançla hayranlıkla karşıladık. Gezintimize devam ederken, Johnny'den
istediğimden biraz daha az hoşlandığımı hissetmeye başladım.

III

Bu sıralarda Raymond ve ben kendimizi, esas olarak koro müziği aracılığıyla kendini ifade eden küçük bir
çevrenin üyeleri olarak bulduk. Neredeyse bir mahalle çevresi ve neredeyse kendi kendine oluşmuş bir çevreydi - özel bir rehberlik veya niyet olmadan yavaş yavaş kendini
geliştirdi, ta ki sonunda,
orada olana kadar. O dönemde, bilinçli olarak bir sosyal çevre yaratmaya çalışmanın
küstahça bir şey olacağını düşünmüş olabilirim - ve bu yüzden
kendime sunulanı uysallıkla benimsedim. Öte yandan Raymond,
elde edilebilen en iyisinin bile yeterince iyi olma ihtimalinin düşük olduğunu düşünmüş olabilir
ve
yapılabilecek her şeyi kaderci bir şekilde kabul etmiş olabilir.

Bir düzine kadar kişiden oluşan küçük grubumuzun neden müzikal bir temelde bir araya gelip kendilerini haftalık bir "şarkı söyleyerek" ifade ettiğini açıklamakta
zorlanabilirim. Hiçbirimiz özellikle bir
sesle kutsanmamıştık; ve bizimle buluşan çeşitli Gertrude ve Adeles'in seslendirmek için kesinlikle belirgin bir izni yoktu. Muhtemelen "şarkı söylemek", gençlik coşkusunun ve genç ve istekli moleküllerin daha sonra bir "grup" olarak adlandırılacak şeye kristalleşme eğiliminin bir sonucuydu.

Raymond'a gelince, o hiç şarkı söylemezdi. "Hadi, Rayme; katıl!" diye önerirdi diğer arkadaşlar ve boşuna önerirlerdi.

"Ben _benim_ rolümü yapıyorum," diye geri dönerdi, piyano taburesini klavyeye daha yakın bir yere koyardı.

Aslında, onun özel görevi, belirli bir evin sunduğu olanaklara göre Chickering, Weber, Steinway'de başkanlık etmekti, çünkü dönüşümlü olarak hareket ediyorduk. Şimdilik kendi başına yeterli olduğunu düşündüğümüz bu hizmet, onu gerçek vokal ifade gibi
bu kadar açık bir şeyde doğasını sergilemekten muaf tuttu. Buna tamamen karşıydı: Kilisede asla bir ilahi
denemezdi. Ama eşlik edebilirdi; doğaçlama yapabilirdi; modüle edebilirdi; herhangi bir basit havayı aktarabilirdi. Tüm bunları yaparken gösterdiği rahatlık ve isteklilik, başkalarının önünde (özellikle kendi çevresinin üyeleriyse) uzaktan bile olsa duygusallıkla vergilendirilebilecek herhangi bir tezahüre kendini terk etme konusundaki temel isteksizliğini daha az belirgin hale getirdi -aslında neredeyse fark edilmezdi-. Ve yine de, tam o sırada, "sanatçı" denen o geniş ve belirsiz şeyin temellerini atıyordu. "Görünüşe göre, daha bu kadar erken bir zamanda bile, iki çelişkili dürtüyle rahatsızdı: bir sanatçı olmak ve kendini göstermek istiyordu; ve bir beyefendi olmak ve kendini tutmak istiyordu. Karmaşık, yıkıcı bir paradoks.

Raymond'un müzik eğilimleri ve müzik hizmetleri hakkındaki bu yorum biraz gölgelendirme gerektirebilir: Sonuçta, kelimenin tam anlamıyla, "eli" müzikte olmadığı sürece, müzikle asla ilgilenmediğine inanıyorum.
Başka birinin piyano çalmasını, hele ki kemanı hiç sevmezdi;
her türden konser onu sıkabilirdi; ve daha karmaşık ve ayrıntılı müzik biçimlerini gerçekten anlayamadı:
parmaklarının klavyede olması -özellikle güvenli bir anlaşılmazlıkla doğaçlama yaparken- onun en büyük arzusuydu.

Küçük grubumuzda on yediden on dokuza kadar gittik; bazılarımız liseyi yeni bitiriyordu, diğerleri ise üniversitenin sınırında, diğerleri (benim gibi) mesleki çalışmalarla meşguldü ve diğerleri ise katip olarak iş hayatına
başlıyordu. Çoğunlukla eski masum Amerikan veya İngiliz şarkılarını, daha önceki günlerin ve bazen de Londra'da yeni kurulan kendine saygılı operetlerden gelen terbiyeli şarkıları söyledik. Yeni ve şüpheli bir yabancı unsurdan gelen hiçbir katkı henüz zevkimizi
ucuzlaştırmamış, sinir sistemlerimizi bozmamış veya zenci, Hawaiili veya Arjantinliye, kabul etmektense ifade etmeyi daha çok arzuladığımız kaba bir tutkunun yükünü
yüklememişti. Hayır; tercih ettiğimiz müzik gövdesinde kesinlikle duygusal yaşamın fazlalığı yoktu --ister iyi ister kötü olsun. Belki de küçük çevremizin gerçekten arzuladığı şey sadece iyi arkadaşlık ve yüksek derecede uyumlu bir gürültüydü. Elbette, tüm
yaptıklarımız, ister cuma akşamı, ister haftanın diğer sabahları, öğleden sonraları ve akşamları olsun, utanç verici bir cinsel bilinçten
tamamen yoksundu. Deyim yerindeyse, "birlikte antrenman yaptık" - tüm arkadaşlar ve tüm Gertrude'ler ve Adele'ler - hiçbir _rahatsızlık_ duygusu olmadan ve mucizevi Amerikan tarzında, tüm cinsel düşünceleri erteleyerek veya bir kenara bırakarak.

Johnny McComas'ın bu çevreye başarılı bir şekilde dahil edilebileceğini neden düşündüğümü pek bilmiyorum. Johnny, bize anlattığı gibi,
kendi banliyösünde, ebeveynlerinden kopmuştu. Şimdi kendi başına, bizimkinden çok da uzak olmayan bir mahallede yaşıyordu - bir zamanlar olduğu gibi, kendisininkinden.
Bir akşam onu ​​kendime getirmeye cesaret ettim. Gürültülü bir
bariton geliştirdi - bu, şimdi daha belirgin bir şekilde hareket halinde olan, ilk kez harap olmuş çayırda duyduğum aynı sesti; ve şarkıyı bilip bilmediğine bakılmaksızın kendini oldukça baskın hale getirdi.

"Neden, sen oldukça büyük bir eklemesin!" diye yorumladı kızlardan biri, şaşkınlıkla -- neredeyse dehşet içinde.

"Gerçekten de öyle -- eğer hepimizi bastırmazsa!" diye mırıldandı adamlardan biri, arkasından.

Evet, Johnny gürültülüydü -- şarkı devam ettiği sürece. Ama gürültülü bir sesin yanı sıra, bizim Adeles'lerimizden birine -- bizim dayanağımız olan tiz bir sopranoya -- gürültülü bir ilgi geliştirdi; ve onu bir cumbalı pencerede ayırarak bu fırsatı boşa çıkarma eğilimi gösterdi. Ayrımcılık amaçlarımızın sonuncusuydu ve Johnny pek de memnun değildi. Dahası, Johnny kendini henüz "başlangıçlarını" yapmamış birçok çocuğun arasında hissediyordu, Raymond'un bankada olduğunu ve arkadaşlarımızdan birinin tahvil evinde satış elemanı olmaya yeni başladığı gerçeğini göz ardı ediyordu. Johnny, Dellwood Park'ın ilgi çekici yerleri hakkında şiddetli bir şekilde iletişim kurmaya başladı ve Gertrude ve Adele'in gözünde iş dünyasının yükselen bir paladini olarak gösterişli bir şekilde yer almak istiyordu. Çoğumuza göre, fazla iddialı, fazla kendine güvenen biriydi. Ne istediğini fazla net biliyordu ve fazla net gösteriyordu. Gerçekten de, on iki yaşında bir çocuğun (en azından erken, basit bir toplumda) kolayca kabul edilebileceği, on sekiz yaşında bir gencin ise kast sorunlarından tamamen kaçamayacağı bana açıkça belli oldu. Johnny'nin
uzakta kalabileceğini o anda anladım. Aslında--

"Ona bir daha ihtiyacımız olmayacak," dedi sopranonun kardeşi, akşam
sona erdiğinde.

Ve Raymond bir gün sonra bana şöyle dedi:--

"Onu zorlama; senin yardımın olmadan da idare eder."

IV

Yeni bir çağda yeni unsurların iğrençliği henüz evlerimize
girmemiş olsa da, kamusal alanlarda kendini göstermeye başlamıştı. Kasaba,
altmış yıl içinde, neredeyse _sıfır_ olan bir nüfustan yaklaşık beş veya altı yüz binlik bir nüfusa
yükselmişti; ve belki de ancak zamanı gelmişti ki, "kötülük" şimdi başını kaldırdı ve bir "suçlu
sınıf" etkili, utanmaz bir şekilde çalışmaya başladı. Daha iyi unsurların küstah kötülüklere karşı etkili bir
muhalefet için nasıl bir araya geleceklerini öğrenmeleri uzun yıllar alacaktı. Yeni gelen heterojen bir halk,
hala yerel kandan belediye başkanlarını seçmeye istekliydi; ancak bunlardan biri,
seçilmiş ve tekrar seçilmiş ve kasabanın kalıcı zararına yol açmış olsa da,
daha yeni ve tamamen dışsal bir gelenekten olabilirdi: kendi kaba hırslarını ilerletmek için
çeşitli unsurları kompakt bir motora kaynaklama fırsatı gören ve destekçilerine desteklerinin devam etmesi için gereken ölçüde izin veren, cana yakın, gevşek ağızlı bir demagog. Utanmaz yeni bir mahalle, çirkin bir vurguyla aniden kendini gösterdi; sınıflandırılamayanlar,
erkek ve kadın, daha önce hayal edilenden daha cüretkar bir şekilde kendilerini öne sürmeye ve eğlendirmeye başladılar; ve kasabayı bir milyonluk bir nüfusa ve tartışmasız bir şekilde metropol statüsüne taşıyacak olan birçok iyi vatandaş, bu gösterişsiz, gürültülü yeni sokaklarda, aynı anda rahatsız edici, tahrik edici ve bir şekilde tatmin edici bir zihinle dolaşmaya geldi. Bazıları şöyle dedi: "Bu yeni bir şey; bundan gerçekten hoşlanıyor muyuz?" Diğerleri şöyle dedi: "Kasaba kesinlikle ilerliyor; bilmiyoruz ama hoşlanıyoruz."

Evet, birçok sosyal gözlemci, yeni fenomenleri kendi gözleriyle görmek ve bunların toplumun gelecekteki siyasi ve sosyal yaşamındaki değerini takdir etmek için yola çıktı. Elbette, bu gözlemcilerin çoğu, yeni barların, parlak ışıkların, kaba müziklerin ve kısa etekli genç yaratıkların aniden ortaya çıkmasından çıkarımlarda bulunmak için çok genç ve dikkatsizdi; uygun unsurlarının yukarıdaki sahne mi yoksa aşağıdaki masalar mı olduğunu tam olarak bilmiyor gibiydiler; aslında, bu gözlemciler tüm spekülatif düşünce girişimlerinden vazgeçtiler ve katılımcı oldular.

Raymond ve ben büyüklerimizden yeni gelişmeler hakkında yorumlar duymuştuk; kendi merakımız da vardı (her ne kadar çok yakından incelemeyecek kadar titiz olsak da, çok derinlere dalmayacak kadar) ve bir akşam bu yeni ve önemli kamusal eğlence yerlerinden iki veya üçüne bakmaya karar verdik.

İlkinde pek bir şey yoktu. İkincisi Johnny McComas'ı geliştirdi. Bir masaya oturdu, fazla samimi veya en azından fazla hoşgörülü bir şekilde konuşuyordu, dirseğinin dibinde gömlek kollu, kırmızı, sert yüzlü bir adam duruyordu - muhtemelen mekanın başı veya ilk yardımcısı; ve kısa etekli iki genç yaratık için - o belirli tabakadan Gertrude'ler ve Adele'ler veya tercih edilirse Katie'ler ve Maggie'ler - açıkça gereksiz bardaklar dolusu şeyler satın alıyordu. Johnny orada yeterince mutlu oturuyordu: kavgadan sonra kendini eğlendiren genç iş savaşçısının erken bir örneği. Yıllar sonra, daha büyük otellerden birinin yankılanan yeni lobisinde gösterişli bir tabloyla karşılaştığımda sahne tekrar aklıma geldi. Sakin bir Yunan denizine bakan bir teras; mutlu savaşçı, yanında belirsiz statüde güzel bir kızla birlikte, kemerini ve başlığını çıkarmadan ayakta duruyordu; zarif bir hizmetçi, her mutlu ve müreffeh başın üzerinde bir çelenk tutuyordu ve şanslı çiftin zevki için hafifçe ayaklarını çırpan sandaletli dans eden kızlar; tüm sahne, barış ıslıklarının arasında rahatlamış askerin yüce, gülümseyen öz memnuniyetiyle aydınlatılmıştı. Yani Johnny; parayı
kazanmıştı ve onu zevk için harcama hakkını kazanmıştı; ayrıca, onun görevi
zorlu yarın için kendini
dinlendirmekti.

Bizi gördü ve başını salladı. "Hayat!" - sanki öyle diyordu. Arkadaşlarına ilgimizi çekmek için bir aldatmaca yaptı; ama onlar zavallı şeylerdi, biz de biliyorduk ve o da biliyordu. Onları fazla pişmanlık duymadan
ve fazla tören yapmadan bıraktı ve bizi bir sonraki yere götürdü.

"Hayat bu, değil mi?" dedi uzun uzun.

Raymond'ın burnu küçümseyerek kalktı. "Hayat!" Bu tür bazı tezahürler,
uygun şekilde ele alınıp çerçevelenirse, belki de Paris'teki hayat olabilirdi; ama
bunları kendi çalışma odasından bir iki mil uzaktaki evindeki hayat olarak kabul edemezdi. Bu akşamın ona sunduğu şeyin, kabul edilebilir hale gelmesi için
önce önemli bir
incelik dokunuşuna ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Bunların hepsi hayatın kusurlu bir şekilde aldatıcı bir ikamesiydi, hayatın sadece kaba bir parodisiydi. Ertesi gün bana kasabanın ona bir balkabağını hatırlattığını söyledi: büyük, ani ve kaba dokuluydu. "Bundan bıktım," diye ekledi; "Farklı bir şey istiyorum ve çok daha iyi bir şey."

Dediğim gibi Johnny bizi bir sonraki yere götürdü; oraya nasıl gideceğimizi
bilmiyor olabilirdik. Johnny dürüstçe parıltıyı, gürültüyü, gürültülü müziği ve hem kaldırımlardaki hem de tıklım tıklım, soluk iç mekanlardaki insan baskısını severdi. Ben de hepsini severdim, bir kereliğine; ama
Raymond için bir kereliğine bile olsa çok sık olduğunu kısa sürede gördüm.
Bu son yerde, koluna fazlaca aşina bir şekilde elini koymuş bir kız son dokunuşu yaptı; kaba, pis, küçük bir eldi, bazı
çirkin halkalarla. Raymond yakın mesafeden asla hoşlanmazdı; ne o günlerde, ne de daha sonra, gerçek hayatla kararlı bir şekilde yüzleşmek istemedi. "Uzak dur!" bakışı suçluya bunu söylüyordu. Zavallı, şaşkın küçük sosyete üyesi hızla geri çekildi ve hepimiz
sokağa geri döndük. Raymond utanç ve sıkıntıdan titriyordu.

"Neden, bir vuruş yapıyordun," dedi Johnny.

"Eve gidelim," dedi Raymond bana, Johnny'yi görmezden gelerek. "Bu yeterli,
ve fazlasıyla yeterli. Bu kasaba ne kadar da kötü bir yer oluyor!"

V

Raymond bankada kaldı, ama -sözlerine ve hareketlerine bakılırsa- şu anda hiçbir coşkusu ve
gelecek için hiçbir umudu yoktu. Yapması gerekeni yaptı ve oldukça iyi yaptı; ancak
ileriye baktığına dair hiçbir işaret yoktu ve işin üstesinden gelerek babasının ve
büyükbabasının beklentilerini karşılama olasılığı çok düşüktü. Tam tersine, bence
aslında yüzünü ona doğru çevirdi: dansı öğrenmemeye kararlı olduğu kadar bankacılık öğrenmemeye de kararlı görünüyordu. Profesör Baltique
ve açık tabanlı ayakkabılar ve parlak renkli kuşaklar takan küçük kızlar onu valste terk etmişti; ve James B. Prince'in birçok mevduat sahibinin
toplu yedek parasını kâra
dönüştürmeyi öğrenme umudundan hemen vazgeçmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Dans sınıfının en önemli küçük yıldızının, Raymond'un
yerin ortasında birkaç dakika boyunca tamamen hareketsiz bir şekilde çiğnedikten sonra,
aniden surat asmaya ve kaşlarını çatmaya başladığı ve sonra onu dansın ve topluluğun ortasında bırakıp, yan duvardaki ablasına ulaşmadan önce gözyaşlarına boğulduğu günü hatırlıyorum. Raymond olayı yorum yapmadan kabul etti. Eğer tavrı bir şey ifade ediyorsa, bir noktayı
kazanmaktan duyduğu memnuniyeti ifade ediyordu.

Ancak, öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir bankanın onu
yüksek ve kuru bir şekilde terk etmesini beklemedi. Ofisteki birçok genç memurun onun işini kıskandığını ve ofis dışındaki birçok genç adamın
herhangi bir koşulda işe girmekten
memnun olacağını bilmesine rağmen, fırsatını
değerlendirdiğine dair hiçbir işaret vermedi; ve sonunda geri çekildiğinde,
herhangi bir olası halef
dikkate alınmadan.

Bankadaki genç adamlar oldukça cimri bir gruptu ve öyle olmaları bekleniyordu. Aylık altmış veya yetmiş beş dolarlarıyla, giyim konusunda harikalar yarattılar. Raymond'un kendi giyimi, kısa bir süredir, biraz gevşek ve dikkatsiz hale gelmişti. Kendisinin kendisi olduğunu ve genel katipler topluluğu söz konusu olduğunda _hors
concours_ olduğunu varsayarak ona haksızlık ettim; ancak başka nedenleri vardı.

Kitap ve süreli yayın satın almayı bırakmıştı; odasında seyahat kitapları (tercihen rehber kitaplar) ve dilbilgisi kitapları ve yabancı dil sözlükleri dışında yeni bir cilt görülmüyordu. Avrupa'da seyahat etmeyi planlayan birinin faydalanabileceği tüm bu genel canlandırma ve ilham verici eserler için, dolaşan kütüphanelere veya arkadaşlarının raflarına bağımlıydı. Ben de ona Dolomitler'de seyahatler kitabı ödünç verdim ve şimdi iyi mi kötü mü yaptığımı bilmiyorum. Kısacası, Raymond sessizce, inatla para biriktiriyordu, yurtdışına bir seyahate çıkma -ya da bir süre kalma- niyetiyle.

Bir Pazar öğleden sonra James Prince'in ön salonunda göğüs dekoltesi oldu ve
ben de oradaydım. Birkaç kelime yeterliydi. Raymond'un
babası orta sehpadan kalın, küçük bir kitap almıştı, odadaki tek kitaptı ve bu eserle -bir İtalyanca sözlük- Raymond arasında gidip geliyordu.

"Bundan ne elde etmeyi umuyorsun?" diye sordu.

"Biraz İtalyanca öğrenmeyi umuyorum," diye cevapladı Raymond.

"Fransızca daha faydalı olmaz mıydı?"

"İhtiyacım olan tüm Fransızcayı biliyorum."

"İtalyancanı nerede kullanmayı umuyorsun?"

"İtalyancanı nerede kullanmayı umuyorsun?"

"İtalya'da. Üniversiteye gitmedim."

Raymond'un bu beş kelimeyi söylerkenki tonunun kalitesini tasvir etmek imkansızdı. Renk yoktu, vurgu yoktu, bir durumun görünür sunumu yoktu. Bu, bir gerçeğin soğukkanlı, seviyeli ifadesiydi; ayrıca gerçeği fazla alakalı, fazla ikna edici hale getirmeye de çalışmadı. Bir saatlik bir konuşma daha etkili olmazdı. Sakin bir şekilde bir kapağı açmış ve
içeri bir göz atmasına izin vermişti. Babası gördü--Raymond'un artı veya eksi ne olursa olsun artık bir çocuk olmadığını gördü.

"Biliyorum," dedi James Prince yavaşça. İkimizin de yanından bakıyordu ve
kitabın kapaklarını bilinçsizce açıp kapatıyordu.

Bir iki gün sonra, Raymond bana kalanını verdi. Babası ona
ne kadar parası olduğunu sormuştu. Aylık altmış veya yetmiş beş dolarından Raymond
birkaç yüz dolar ayırmıştı; "ve geri kalanını bir gazeteye yazışarak kazanabileceğimi söyledim," diye devam etti. Bu, Avrupa'dan gelen seyahat mektuplarının hala basılıp gazetelerde
okunduğu ve hatta editörler tarafından "ücretlendirildiği" basit bir gündü. Belki de bugünlerde inanılmazdı; ama bu doğruydu.

Babası ona ne kadar süreliğine uzakta kalmayı düşündüğünü sormuştu. Raymond
tarafsızdı. Bir yıl seyahat edebilirdi ya da orada bir süre "yaşamayı" deneyebilirdi. Uzun bir süre. Para ve şans meselesi gibi görünüyordu. Babası, onu fazla sıkıştırmadan, biriktirdiği miktarı iki katına çıkarmayı teklif etti. Raymond'un gidişatından ne memnun ne de rahatsız görünüyordu. Sanırım, bankanın pek zarar görmeyeceğini ve Raymond'un (ki onu anlayamıyordu) biraz kar elde edebileceğini düşünüyordu. Babaların oğulları hakkında kendi fikirleri vardır ve bu fikirler, hayırseverlikten umutsuzluğa kadar uzanır. Kendi oğlum söz konusu olduğunda, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, üzerime yüklenen tek vergi çok hafif bir hayırseverlikti. On yedi yaşında, hem fiziksel hem de tavır olarak birkaç sıkıntılı ay geçirdim; sonra, hızlı ve mucizevi bir şekilde, zindeliğe ve zarafete doğru bir kaçış. Ve şimdi dokuz yaşında olan torunum, memnuniyetle ifade ediyorum ki, daha da başarılı ve keyifli olmaya söz veriyor.
Raymond'a gelince, dengesiz bir şekilde gelişmişti: büyümesi ters yönde ilerlemişti.
Muhtemelen babasının bilgisinin neredeyse dar bir alana sınırlı olduğu o geniş, belirsiz varlık olan "dünya", çocuğun düzelmesine yardımcı olabilirdi.

"Bir yıl dene bakalım," dedi babası, kaba bir şekilde değil, neredeyse hüzünlü bir şekilde.

VI

Johnny McComas, Raymond'un kararlılığını duyduğunda, yuvarlak yüzünü buruşturdu. Bu adımı tuhaf buldu ve öyle söyledi. Ama,
"Ah, peki, eğer bir adam bunu karşılayabiliyorsa!" diye ekledi. Ve "karşılamak" kelimesine ne anlam yüklediğini açıklamadı.

Ama Johnny, bir adamın on dokuz yaşında ve kasabanın gelişiminin tam o aşamasında kasabaya el uzatması için geçerli bir sebep göremiyordu.
Johnny öyle yaratılmıştı ki, onu barındıran topluluk zorunlu olarak kozmosun merkeziydi; kendisi, nasıl bir yerde olursa olsun, zorunlu olarak
dairenin merkezindeydi--o halde neden merkez noktayı çevredeki belirsiz bir
durum için bırakıyordu? Ve bu özel kasabayı ele alalım: ne bir
şimdi! ne bir gelecek! ne kadar geniş bir uzantı sınırsız çayırın üzerinde
her geçen ay!--sadece küçük damalara bölünüp umutlu yeni gelenlere satılması gereken bir çayır; altınbaşak ve aster ürettiği kadar serbestçe kar üreten bir çayır;
Ev arayanların, yardımsever işbirliğinden mutlak sahtekarlığa kadar uzanan geniş yelpazedeki acentelerin
altında yerleşebilecekleri bir çayır,
zenginden başka yetenekli bir "operatör" bırakmayacak.

"Bundan ne elde edeceksin?" diye sordu Johnny içtenlikle.

Raymond belirli bir cevap vermeye çalışmadı. Johnny'nin, olumlu sonuçlar, elle tutulur getiriler peşinde olduğunu fark etti; onun fikri, dünyada kesin ve kesin aşamalarla ilerlemekti.
Raymond, "ilerleme" fikrini asla hoş karşılamadı - en azından kendi gününün ve yerinin ifadeyi kullandığı anlamda. Bunu yapmak, başlangıçtaki bir aşağılığı kabul etmekten başka bir şey değildi. Raymond, üstesinden gelinmesi gereken bir aşağılığın
farkında değildi. Elbette Johnny, bu özel noktada, istediği gibi hissedebilirdi.

Bu sıralarda yaşlı Jehiel Prince, oğlunun
evine daha sık gelmeye başladı. Daha sarı ve griydi ve huysuz ve asabi oluyordu. Bazen avukatını da yanında getiriyordu ve ikili James Prince'i endişelerinde aktif bir katılımcı haline getiriyordu. Ancak Jehiel
belki de burada kendi evinde olduğundan daha az mutsuzdu. Oradayken, akşamları bodrum katındaki ofisinde asık suratla tek başına oturuyordu; ve bazen belgelerle veya mesajlarla gönderilen Raymond, sabırsızlıkla onu bana "kasvetli" olarak bildirdi.

"Zavallı ihtiyar! Nasıl yaşayacağını bilmiyor!" dedi Raymond, kendini beğenmiş bir acımayla. Elbette kendisi, birkaç ay sonra kendisini bekleyen tüm parlak renkli unsurları bir araya getirip kendi hayatını bir şiire, bir şarkıya dönüştürmesi gerekiyordu.

"Bunu yapabilirim," demişti bir keresinde, coşkunun onu kısa bir süreliğine gizli hale getirdiği bir anda.

Raymond büyükannesini hiç görmedi - en azından onu görmek istemedi.
Başka hiçbir yerde değilse bile, burada bir ipucu almaya istekliydi ve bunu ailenin reisinden aldı. Şehir hayatının bu kadar uzun yıllarının sonunda onu biraz daha az köylü yapabileceğini düşündü: 1835 veya 1840 York Eyaleti, bu kadar kaçınılmaz bir şekilde York Eyaleti olarak kalmak zorunda değildi. Ve eğer evde bir ailevi sorun varsa, bunun üçte ikisinin onun suçu olduğuna inanmaya istekliydi: eski ruhun arkasında bir sürü yoksul akraba vardı. Özellikle bir kayınbirader - safralı, ceset gibi bir adam,
bir kez gördüm ve bir kez yeterliydi. Daha doğuda gezgin bir vaiz olmuştu ve Jehiel'in at arabası rotalarından birinin üzerinde, acıklı küçük bir kulübede yaşıyordu.
Kederli bakışlı karısı her zaman yardım istiyordu. O da "emlak işine girmişti" ve başarısız olmuştu. Johnny McComas'ın parlamaya başladığı o muzaffer ters yüzünün donuk tersiydi.

Akrabalarından bir diğeri, bir yeğeni, küçük bir kasabadan bir züppeyle evlenmişti. Onu daha büyük bir kasabaya getirmişti ve keskinliği daha keskin bir hal almıştı. O da emlak işine girmişti - zayıf, incecik, ufak tefek bir adamdı, inanılmaz derecede kurak ve enerjikti ve saçma sapan büyük bir bıyığı vardı. Jehiel'in ölümünden sonra onunla ilgili sorunlar başladı. Yaşlı Beulah Prensi'nin
imzalaması için kandırıldığı veya
zorlandığı belgelerden birinin ona geçici olarak ve belirli bir amaçla--yaklaşık kırk dönümlük mor ve sarı çayır çiçekleri,
rüzgarda sallanan ve sallanan hoş çiçekler bıraktığı ve bunların yarısından fazlasını geri vermeyi reddettiği ortaya çıktı: o özel noktadaki hizmetlerinin "bir değeri" olduğunu söyledi. Eh, hayat (daha önce
belirtildiği gibi) akrabalar olmadan oldukça katlanılabilir olurdu. Bu arada yaz çiçekleri açtı ve başını salladı,
rüzgarlı mavi gökyüzünün altında, utançlarının farkında olmadan.

Raymond'un kararından bir ay sonra, çiçekler (mezarlıklarda tercih edilen türden) yaşlı Jehiel'in üzerinde açmaya çalışıyordu. Bir felç, bir yara, bu asık suratlı yaşlı adamın mutsuz kariyerine bir nokta koymuştu. Raymond yeni sandığını ve portmantosunu birkaç haftalığına bir kenara koydu;
sadece birkaç haftalığına--planlarında büyük bir değişiklik yapma fikri yoktu. James Prince'in mahkemelerde bir veya iki yıl sürecek taciz edici bir prosedür beklediği açıktı, çünkü eski Jehiel'in mirasının hızla düzelmesi pek olası değildi; ancak Raymond'un evde, sadece sempati kaynağı olarak bile, açıkça hiçbir işe yaramadığı açıktı. Büyükbabasının cenazesinden iki hafta sonra gitti.

Şarkı söyleme sınıfı ona özel bir seansta veda ederdi;
ama gözleri artık daha parlak konulara kaymıştı ve ses çıkaran Gertrude'ler ve Adele'ler sönüktü. O da bundan kurtuldu. Ayrıca, mesele bir tür törene dönüşebilirdi; ve o her zaman hayatın törensel yanından (sanatlar hariç) kaçınmak isterdi. Kıta'daki ilk ziyaretinden döndüğünde, bizim özel kasabamızda ve zamanımızda olduğu gibi, önemli bir genç adamdı; ya da daha doğrusu, isteseydi, öyle olabilirdi. Ailenin serveti o zamanlar sadece endişe aşamasındaydı ve yaklaşan felaketten hala çok uzaktı. Raymond, para, mevki ve kişisel ayrıcalıktan oluşan belli bir hale ile geri döndü - tam da bir düğünde görevli olarak görev alması istenecek türden bir genç adam. Kendisine defalarca _soruldu_; ama hiç harekete geçmedi ve böyle bir ayinden kaçınmak için bahaneleri ve hileleri neredeyse günün komedilerinden biri haline geldi. Kendisini yüzlerce kişinin gözü önünde bir kilise koridorunda törensel bir şekilde yürürken görmekten hiç haz duymuyordu ve ondan benim için herhangi bir koridorda yürümesini istemekten daha iyisini biliyordum. Bunu sadece bir kez yaptı ve o da nişanlısının kaçınılmaz zorlamasıyla oldu. Nişanlısı da gözlere ve bolca göze ısrar ediyordu. Bir erkek böyle bir durumda kadınsı tercihlerin işleyişine
şaşırmaktan asla vazgeçmeyebilir ama kendini onlara uydurmaktan
kaçamaz. Gertrude'ler Gertrude'lerdir.

Ama düğün yıllar sonra, Avrupa'ya gidiş ise yakın. Raymond annesiyle ılık ve garip bir şekilde ayrıldı, annesinin baş ağrıları trene binmesine izin vermiyordu; ve babasıyla oldukça soğuk ve çekingen bir şekilde el sıkıştı, sanırım o da biraz evlat sıcaklığı göstermeyi memnuniyetle karşılardı ve bana portmantosunun ağırlığı hakkında
utanç verici bir şekilde şakacı bir söz söyledi ve böylece gitti. Ve geri dönmesi aylar değil yıllar aldı.

BÖLÜM III

I

Raymond yurtdışında eğitim alırken, Johnny McComas
kendi eğitimini evde şekillendiriyordu. Renksiz, tarafsız bir ifade--olması gerektiği gibi; "almak" ile "şekillendirmek" arasındaki ufak farka rağmen, hiçbir eğilimi olmayan ve hiçbir düşmanlık göstermeyen bir ifade. Renksiz, evet; belki de fazla
renksiz, itiraz edeceksiniz. Eğer öyleyse, konuyu yeniden ifade edeceğim.
Raymond, daha yumuşak yeteneklerini geliştirmek için Avrupa'dayken,
Johnny Amerika'da kaldı ve belirli özel güçleri güçlendirdi. Veya,
tekrar: Raymond "dünyada" (genel olarak dünyada) arzu edilen dekoratif bir yer için hazırlık yaparken, ya da öyle sanırken, Johnny, çabalarını sınırlamaya karar verdiği dünyanın o belirli bölümünde önemli ve kazançlı bir pozisyon için kendini yeterli görüyordu. Ve eğer benden, renksiz bir ifadeyi renklendirdikten sonra, tarafsız bir ifadeyi önyargılı hale getirmemi isterseniz, reddederim. Ben taraf tutmuyorum. Her biri kendi beğenilerini takip ediyordu - büyüyen ve hevesli bir organizma için en kötü kurallardan biri değildi.

Raymond, elbette, yazdı - bunu yapmaması imkansızdı; ve sanırım Johnny'ye ilk mektuplarından bir veya ikisini gösterdim. Johnny tam olarak ilgilenmiyordu; gözünün görmediği ve kendi amaçlarına uygun olmayan manzaralar açılmıştı.

"Hâlâ orada mısın, ha?" diye sordu, ikinci bir mektup çıkarmam üzerine. "Bunlar önemli yıllar," diye ekledi. Muhtemelen, o yılları kendi doğal ve uygun ortamında
geçiren adam için
son skorun daha iyi bir gösteri olacağını ima ediyordu.

Harflerin genel gidişatını göz ardı etti, ancak bir veya iki
yeni ifadeye rastladı ve bunları yarı-şaşkınca, yarı-entrikacı bir şekilde tekrarladı.

"Hâlâ orada," diye yankıladım. Gelişen bir doğanın, ihtiyacı olan her şeye
ulaşması gerektiğini hissettim; ve daha basit bir şekilde, bunu söyledim.

"Eh, ben uyumsuz değilim," diye kısaca karşılık verdi. Evde "kendini evinde hissetmek" - sanırım iddia ettiği avantaj buydu.

"Evde" olan Johnny, Dellwood Park'ın
fırsatlarından fazla büyümekte gecikmedi. Henüz merkez bölgeye gelmemiş olsa da,
bir veya iki yıl sonra onu daha eski ve daha önemli bir banliyöde buldu - ilk spekülasyon keskinliğini geçmiş ve oldukça iyi bir şekilde düzenlenmiş bir hayata yerleşmiş bir banliyö. Birinci sınıf bir banliyö değildi,
hatta belki de ikinci sınıf bir banliyö değildi; ancak zevklerine ve mevcut amaçlarına uygundu. Yeni iş bankacılık ve gayrimenkulü birleştiriyordu ve
bankacılık departmanı küçük bir emanet kasası bile bulunduruyordu. Ayrıca
bir miktar sigorta ve biraz da ipotek komisyonculuğu vardı. Johnny bu işte
çok değerli bir unsurdu ve en başından itibaren görünümden memnundu.

"Bir adam," dedi, "bir ayda, bu büyük şehir merkezindeki ofislerden birinde bir yılda edinebileceğinden daha fazla deneyim edinebilir."

Onu yeni ortamında görmem neredeyse iki yıl sürdü.
Banliyödeki bir müşterim için biraz iş çıktı ve bu iş Johnny'nin evinde de, başka bir yerde de halledilebilirdi. Johnny'nin küçük kurumun baskın faktörü olduğunu anlamak için bir bakıştan fazlası gerekmiyordu. Sabah ve akşam köşeyi dönen yolcuların
yaprak cam levha üzerindeki yaldızlı harflerden oluşan bir labirentten
görülen en büyük silindir tavanlı arabasıydı. Onunki de, esas olarak, katiplerin ve ofis çocuklarının saygısıydı. Al yanaklı ve güçlüydü ve zamanı geldiğinde
herhangi bir yerde kendini kabul ettirebilecek gibi görünüyordu. Şimdiye kadar, belki de küçük bir Forum; ama o, bu forumun Sezar'ıydı. Benimle ilgilenmekten çekinmiyordu; hatta ağırbaşlı olmasa da vurgulu bir _sıcakkanlılık_ bile gösteriyordu.

Tam ayrılmak üzere kalktığımda, kırk beş yaşlarında veya daha büyük, bir müteahhit ustabaşının genel görünümüne sahip bir adam aklına geldi.
Johnny'nin babasıydı.

"Sanırım George Waite'i tanıyorsun," dedi Johnny ona; "ve sanırım o da seni tanıyor."

Johnny'nin yönlendirmesiyle el sıkıştık ve haklı olduğunu söyledik.
Babasının eli -kaba ve bir veya iki kırık çiviyle- ara sıra bir tahta veya kepçeyle yardım eden bir müdürün eliydi.
Açık bir yüzü ve hoş bir tavrı vardı; yıllar önce o "bahçede" tanıştığımı hatırladığım baskın kişilik hiç değildi. Johnny, banliyönün kenarına bir sıra küçük ev inşa ediyormuş gibi görünüyordu ve
babası işi denetliyordu. Johnny, bu işle bağlantılı olarak ne yapılmasını veya yapılmamasını istediğini söylemede oldukça açıktı; ve
babası bir öneride bulunsa bile, bunun reddedilmesi neredeyse imkansızdı. O, Johnny'nin küçük curia'sındaki senatörlerden sadece biriydi ve muhtemelen
en önemlilerinden çok uzaktı.

Sonuçta Johnny'nin babası benden önce kaçtı. Johnny benden biraz kalmamı istedi ve genç bir profesyonelin
şehre 4.52'ye bindikten sonra yapabileceği pek bir şey yoktu. Bir süre oturup önemsiz konulardan konuştuk. Kendi refahıyla çevrili olan Johnny, hukuktaki ilerlemem hakkında ilgi göstererek ve küçümsemeden sordu ve ben de henüz mesleği umduğu gibi olmayan birinin ihtiyatlı belirsizliğiyle cevap verdim. Bu sırada, yaldızlı harflerin labirentinden, köşede duran bir limuzin fark ettim. Perdeleri çekilmişti: "tuhaf bir durum," diye içimden yorum yapmıştım. Birdenbire bankanın sokak kapısı açıldı ve üç maskeli adam, ellerinde tabancalarla içeri daldı.

"Sen kasiyeri koru!" diye bağırdı biri; "Biz kasayla ilgileneceğiz!"

Johnny McComas bir çekmeceyi açtı, kendi tabancasını aldı, ayağa fırladı--

Affedersin sevgili okuyucu. Basit gerçek şu ki, aniden
drama eksikliğimle vuruldum. Denediğimde ne kadar beceriksizce sağladığımı görüyorsun.
Hangi banka soyguncusu, soruyorum sana, öğleden sonra dört buçukta böyle bir maceraya atılır?
Filmlerle yarışamam. Aslında, kasa kilitliydi, veznedarlar gitmişti, hatta
ofis çocuğu bile kaçmıştı ve Johnny ile baş başa kalmıştık,
biraz zayıfça ve giderek artan bir zayıflıkla, bazı belirsiz ve önemsiz çocukluk anılarını paylaşıyorduk... Kendimi çok utanmış hissediyorum; yeni bir bölüm
açalım.

II

Daha önce de söylediğim gibi, Raymond yazmıştı. Örneğin, anne ve babasına hacimli bir görev bilinciyle yazmıştı. Onlara yazdığı mektuplar, benim
bildiğim kadarıyla, ilginçti; muhtemelen bunların saklanması ve
bir tür seyahat günlüğü haline gelmesi gerektiğini kastetmişti. Neredeyse
tamamen kişisel değildi. Bolca doğrudan betimleme vardı; ancak
geçmiş veya amaçlanan kendi hareketlerine dair bazı ufak ipuçlarının ötesinde,
hiçbir anlatım yoktu. Tanıştığı insanlardan hiç bahsetmedi;
maceralarını hiç anlatmadı -eğer varsa.
Rastignac'ın Paris'e söylediği gibi, Avrupa'ya "_A nous deux, maintenant!_" diyor gibiydi.
Eski Dünya ile boğuşuyordu ve bu yeterliydi.

Ancak bana yazdığı mektuplar kişisel tepkilerden yoksun değildi. Bunlar
genelde estetik bir hal alıyordu. Roma'dan gelen erken bir mektupta Barok hakkında söylenecek çok şey vardı. Her yerde karşıma çıkıyordu; bir
iğrençlikti; ruhunu sınadı. Mimarinin Gog ve Magog'u olan Fontana ve Maderna, sanatın kapılarını iki yana açmış ve
iğrenç bir yapaylık ve bozulma kalabalığının içeri girmesine izin vermişti.... "Barok" kelimesi
benim için yeniydi ve araştırdım. Tahmin ettiğim gibi
güncel bir hareketi değil, yaklaşık üç yüz yıl önce
tükenmiş bir etkiyi
anlattığını öğrendim. Ama yine de
yeniydi ve Raymond için gerçekti. Ve ayrıca, bu tarzın onun için iyi bir söz söyleyebilecek modern
şampiyonları olduğunu öğrendim. Her durumda, genel
tarihsel zincirde değerli ve karakteristik bir halka olarak sakince kabul edilebilirdi.

Başka bir mektupta Cremona'nın Gotik tuğla işçiliği karşısında kendinden geçmişti.
O kadar güzeldi ki, aynı şekilde söyledi ki,
kalbini acıtıyordu; Raymond sık sık kendini böyle bırakmazdı. Onun izini
takip etmeye hevesliydim ve mümkünse, ne kadar tuhaf ve şaşırtıcı olursa olsun, onun kalbini anlamak istiyordum, ben de sırayla Kuzey İtalya tuğla işçiliğine baktım. Bu
iki üç yüz yıllıktı. Fakat Raymond'unkinden başka modern kalpleri de harekete geçirmişti; çünkü bir İngiliz esteti bunu ülkesine bir yaşam biçimi olarak dayatmaya çalışmıştı (ve neredeyse başarmıştı). "Pekala," dedim; "İtalyan tuğla işçiliği makul bir şekilde modern bir ilgi alanı olarak kabul edilebilir."

Raymond, İtalya'ya inmeden önce birkaç ayını Paris'te geçirmişti.
Koşullar ona birkaç stüdyoyu sık sık ziyaret etme olanağı sağlamıştı ve o şehirden bana yazdığı ilk mektup oldukça teknik ve "manzaralı"ydı. "
Bu arada, öğrencilerden bir şeyler görmüştü ve
ne tavırlarında ne de ahlaklarında onaylanacak çok az şey bulmuştu.
Paris'ten kendi ahlaki ihlallerini bildirmeden ayrıldı ve
Floransa'da bir süre kalmak üzere yerleşti. Dili daha fazla öğrendiğini bildirdi: başlaması kolay ama devam etmesi zor bir dildi, ne kadar uzun süre çalışırsanız o kadar az şey biliyordunuz. Ancak,
günlük pratik amaçlar için yeterince şey biliyordu. _Pansiyonu_ hoştu;
küçüktü ve birkaç ziyaretçinin çoğu İngiliz'di.

Ancak evde bir veya iki Amerikalı vardı ve birkaç ay sonra Raymond ve onun davranışlarıyla ilgili
anlattıklarıyla eve geldiler. Bu gerekliydi; çünkü gazetelerimizden birinde bastığı üç veya dört mektupta, belirlenen hedeflerin açıklamalarından başka pek bir şey yoktu - bu tür şeyleri bu kadar uzun süre hoş karşılamaya devam etmemiz gerektiğini düşünmek! Eh,
bu insanlar onu bilinçli olarak meşgul olarak bildirdiler, her gün, dil bilgisi ve sözlükle. Ayrıca resim yapmaya da el atıyordu; ve müzik bestelemeye, hatta enstrümantasyona kadar "üstlenmişti". "Çok fazla demir!" diye yorumladı canlı genç muhbirim.
"Ve sanırım resim işimi Paris'te, müziğimi Almanya'da yapmalıyım."
Ayrıca Raymond'un neredeyse hiç sosyal hayatı olmadığını söyledi - tanışmak için en ufak bir istek bile göstermiyordu.

"Yaşlı bir Fransız birkaç günlüğüne buraya geldi," diye devam etti; "ve ayrılırken arkadaşının fildişi bir kulede yaşadığını söyledi - pencereler azdı, kapı dardı ve anahtar atılmıştı. 'Fildişi kule' - bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Hayır," dedim. Ama tabii ki şimdi anlıyorum.

III

Johnny McComas'ın ofisine yaptığım ziyaretin bir sonucu olarak (ya da olası bir sonuç olarak), yaklaşık altı ay sonra düğününe bir davet aldım. Orada olduğumu ve belki de
uşak veya hatta sağdıç olarak hareket ettiğimi duymayı bekleyeceksiniz. Ancak böyle bir şey olmadı; o sırada Doğu'da yoktum. Beni sürekli olarak, yakından, onun veya Raymond'un hayatını oluşturan büyük ve küçük iniş çıkışları takip ettiğimi hayal etmemelisiniz. Kesin, sürekli bir elli yıllık katılım tamamen söz konusu değil. Bunu beklemeyin.

Johnny'nin, kendi banliyösünde yaşayan genç bir kadınla, bir miktar geliri olan bir üreticinin kızıyla evlendiğini söylediler. Onunla büyük adımından yaklaşık iki ay sonra tanıştım. Hala yeni hayatla ve yeni karısıyla doluydu.

"İyi!" dedi. "Çok iyi değil, ama benim için yeterince iyi."

Şapkasını bir yana doğru eğdi.

"Biliyor musun, onunla tıpkı bir erkekle konuşur gibi konuşuyorum."

"Johnny!" diye başladım, neredeyse soluk soluğa.

"Peki, sorun ne? Sana hiç bu kadar alakasız bir şey söyledin mi? Başka birine bir şey
söylediğimi duydun mu?"

"Neden, hayır..." diye itiraf etmek zorundaydım.

"O zaman neden kavga? Her şey eski bir ayakkabı kadar kolay. _O_ bundan hoşlanıyor."

"Biliyorum. Ama--bir kadınla konuşmak... Tam olarak ..."

"Hiçbir hata yapma. Sadece büyük şeyleri doğru yap, onlar
küçük şeylerin çoğunu gözden kaçıracaklar."

"Hımm," dedim şüpheyle. "Sanırım tam tersiydi. Bazı küçük şeylere
çok fazla vurgu yap, daha büyük eksiklikler onları
rahatsız etmeyecek. Bugün ona bir demet çiçek getir, o da yarın evi ve arsayı devretmene
yardımcı olacak."

"Saçmalama!" dedi Johnny. "Gerçekten büyük şeyleri kastediyorum. Sadece iki tane var.
Ayakta duracak bir zemin ve soluyacak bir hava."

"Yani...?"

"Ayaklarının altında bir platform ve etrafında bir atmosfer var. Eh,
üzerinde durup onu çevrelemem için bana sahip. Bunu anlıyor. Hoşuna gidiyor.
Başka hiçbir şeyin önemi yok."

"Ah!" dedim.

"Ben onun temel taşıyım ve ben oyum--Nasıl derler? Ben onum--sargıyım,
o ressam arkadaşlarının dediği gibi."

"Bak Johnny," diye itiraz ettim; "Anakronist olma. Daha
1884'teyiz. Bu ifade Amerika'ya on veya on beş yıl içinde ulaşmayacak.
Tarihlere biraz saygı göster."

"Ulaşmayacak mı? Arkadaşının mektubunda yok muydu?"

"Hangi arkadaş?"

"Neden, Prens; Paris'teyken. Bana okumadın mı?"

Hatırladım.

"Biliyor musun," diye devam etti, "o zamandan beri dimdik bir ip gibiyim.
Ve öyle kalmaya devam edeceğim."

"Umarım öyledir, gerçekten."

"Daha önce ne olmuşsam. Ama genç bir adamın
dahil olup bunu öğrenmesinin, kenarda durup
sadece merak etmekten daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Şey, bilmiyorum, Johnny," diye karşılık verdim ayık bir şekilde. "Ben de
gelecek ay evleneceğim. Ve gelinime de aynı şekilde
saf-- gitmeyi umuyorum."

"Vaaz yok," dedi Johnny. "Sayfa temizlendi. Adele benim için
iyi, ben de onun için iyiyim."

Şapkasını düzeltti, siperliğinin iki tarafını aynı hizaya getirdi.

"Yakında taşınacağız," dedi. "İşler bir süre
olduğu yerde devam edebilir, ama başka bir yerde yaşayacağız."

Belki de şehrin kendisinde, belki de kuzeye doğru bir banliyöde. Ama artık batıdaki bir banliyöde değil. Johnny,
toplumsal değerler için bir koku ve Prenslerin etrafında toplanmış büyük evleri harekete geçirmeye başlayan
yaklaşan topoğrafik değişiklikler için bir his geliştiriyordu.

"Yani sen bir sonrakisin?" dedi hemen. "Tek hayat bu. Sana bol şans. Peki seni kim koruyacak? Prens?"

"Evet--'arkadaşım.' Onu hatırladığına sevindim."

"Ah evet; onu hatırlayabiliyorum. Ama çok fazla veya çok sık uğraşmıyorum. Bu ülkeye geri mi döndün?"

"O."

"Ne yapıyor?" Johnny sert mavi gözlerini bana dikti.

Çok kesin bir cevap alamadığım için üzgünüm. "Son zamanlarda
Doğu'daydı. O benim için zamanında geri dönecek."

"Pekala," dedi Johnny karanlık bir şekilde; hepsi bu.

IV

Raymond'un "kulesi" durağan değildi, geziciydi. Yurtdışındaki ikinci
yazının başlarında, kısa bir
sezon için Hollanda yel değirmenlerinin arasında duruyordu; ve İngiltere'de kısa bir tatil yapacağımı öğrendiğinde -Eski Dünya'nın önemsediğim tek bölgesi-
on beş gün boyunca orayı tamamen terk etti ve beni görmek için Flushing'den geldi.

İki nokta hemen kendini belli etti. Birincisi, dünyayı edebiyat aracılığıyla görüyordu -bazı durumlarda kurgu eserler aracılığıyla,
daha fazlasında rehber kitaplar aracılığıyla. Her şey bir gösteriydi, kendisi de bir izleyici olarak
tamamen dışarıdaydı; ve hiçbir şey basılı olarak
düzenlenip değerlendirilene kadar gösteri değildi. İkincisi, eğer şeylerin
dışındaysa, Amerika daha da dışarıdaydı; henüz çizilmemiş
uzak bir eyalet olarak var oluyordu "Dünyanın" faaliyetlerine ve ilgi alanlarına.
Kendini ikincil, tabi kılmaya istekli, hatta endişeli görünüyordu.
Kıtada ne olursa olsun, burada İngiltere'de uyum sağlama arzusu onu itaatkar ve neredeyse aşağılık gösteriyordu. Benim kendi utanmaz ve bilinçsiz Amerikancılığım -deneyimsizliğin olası sonucu- bazen onu utandırıyordu ve ara sıra ırkımızın daha yaşlı yarısıyla, hatta garsonlar ve taksi şoförleriyle olan
ilişkilerimi düzenlemeyi üstleniyordu. Daha övünen, saldırgan, kendini beğenmiş Amerikancılık türü ise onu öfkeyle titretir ve utançtan kızarmasına neden olurdu.

Ancak onun adına şunu söyleyeceğim: İngiltere'yi sevmiyordu ve orada kendini evinde hissetmiyordu.

Bir gün, "Küçük farklar," diye gözlemledi, "büyük farklardan daha fazla sorun yaratıyordu. Küçük bir yedinci fena değilken, küçük bir ikinci sıkıntı verici. Latinler arasında daha mutluyum."

Yine de Latinleri arasında bile tamamen nesnel bir bakış açısına sahip olduğundan ve ilgi çekici nesnelerine yıldızla işaretlenmiş veya çift yıldızla işaretlenmiş veya küçük yazıların karşılaştırmalı ihmalinde işaretlenmemiş olarak değer verdiğinden eminim.

Canterbury, Cambridge, Brighton ve birkaç başka onaylanmış yeri birlikte gördük. Bunların hepsinde titiz bir temkinle yürüdü, insanların ne düşündüğünü merak etti, içten içe onların davranışın ne olması gerektiği konusundaki fikirleriyle uyuşup uyuşmadığını sordu. Sadece bir kez onu tamamen yetenekli ve yeterince iddialı buldum. Olay, bir öğleden sonra geç saatlerde, Strand'ın hemen dışında küçük bir yan sokakta, o mektup sütunlarından birini ararken meydana geldi. Raymond, bölgeye ve günün saatine uygun olarak, sert, kararlı bir yüze sahip ve üzerinde jetle şıngırdayan hışırtılı siyah bir elbise olan otuz yaşlarında genç bir kadın tarafından yaklaştı. Duyabilecek kadar yakındım.

"İyi günler," dedi.

"İyi günler."

"Nereye," belirgin bir ifadeyle, "gidiyorsun?"

"Tam burada duracağım."

"Bana bir içki ver."

"Aklıma gelmedi."

"Ayağa kalk," dedi, aniden bir vahşilikle, "ayağa kalk ve çürü!"

Raymond, bir anlık şaşkınlıktan sonra, öğrenmediği yerel ağzıyla bir cevap verdi. "Evet, _ayağa kalkacağım_; ama sen atla. Kaç!"

Kadın bir karşılık hazırlıyordu, ama o her iki elini de genişçe açtı, sanki
bir otoyolda öfkeli, kindar bir tavuğu
harekete geçiriyormuş gibi. Aynı anda
köşede bir polis memuru gördü ve ona
gördüğünü gösterdi--

"Polis memuru!"--neden, ben de Raymond kadar kötüyüm: Yani, tabii ki,
polis memuru.

Ama Londra polisi bazen görevlerini yerine getirirken ihtiyatlı davranıyor. Kadını yola koyan şey, daha önce olduğu gibi, elleriyle birlikte yaptığı bir sonraki kısa sözdü, ancak daha kararlı bir
itme gücüyle.

"Scoot!" diye devam etti, kelimeler olmadan.

Raymond'dan o iki hafta boyunca duyduğum tek Amerikan gözlemleri bunlardı.

Keşke Londra'ya vardığımız gece,
Büyük Metropole'ün büyük yaldızlı parmaklıklarının arkasındaki avluda, o görkemli kurumun kapıcısıyla karşılaştığımızda da aynı şekilde başarılı olsaydı. Harwich'ten birlikte gelmiştik ve bu otele gece yarısından yarım saat öncesine kadar ulaşamadık. Eşyalarımızı kaldırıma koymuş ve taksiyi indirmiştik ve hamal, havadar, çekingen bir küstahlıkla,
şimdi mekanın dolu olduğunu bildirdi.

"_Bagajlarınızı kimin indirdiğini bilmiyorum, efendim; _ben_ söylemedim," dedi, saygısızlık denemesi olan bir gülümsemeyle.

Raymond, buna hemen uyum sağlamak istiyormuş gibi görünüyordu--ama Paris'te veya Floransa'da böyle bir şey yapmış olabileceğini pek hayal edemiyordum.
Yanlış olduğunu itiraf etmeye oldukça istekliydi: evet, "sezonun" başladığını hatırlamalıydı;
bu özel sezonun, henüz genç olmasına rağmen,
olağanüstü bir canlılıkla başladığını bilmeliydi;
tüm otellerin,
en büyükleri bile, kalabalık olma ihtimalinin yüksek olduğunu ve bir telgraf çektiğini bilmeliydi. Hamal, taksinin hareketinden ve arkadaşımın pişmanlık dolu sessizliğinden cesaret alarak, konuyu işlemeye başladı.

İngiltere'de geçirdiğim tek bir hafta bana, o ülkedeki iki adamın -siyasi demokrasinin vatanı ama sosyal demokrasinin vatanı değil- eşit şartlarda uzun süre konuşmayacağını öğretmişti. Bir adam neredeyse zorunlu olarak üstünlüğü ele geçirmeli ve alttakini diğerine bırakmalı ve ilişki erken kurulmalıydı. Üsttekine karar verdim -taksi olsun ya da olmasın. Olabildiğince soğuk ve iyi bir şekilde dik dik baktım. Adam benden sadece bir yaş kadar büyüktü.

"Çok gevezesiniz," dedim. "Daha az söz ve daha çok eylem. Eğer
doluysanız, bizi ve eşyalarımızı yakındaki dolu olmayan bir otele götürmesi için birini çağırın."

Adam ayıldı ve bize saygıya benzeyen ilk bakışını attı.

"Çok iyi, efendim. Yapacağım, efendim. Teşekkür ederim, efendim,"--bana teşekkür edecek hiçbir şeyi olmamasına ve hiçbir şey olmayacağını çok iyi bilmesine rağmen.

Raymond bana, beklenmedik bir yetenek veya gücün aniden ortaya çıkmasıyla şaşıran bir arkadaşa bakan biri gibi baktı.

"Ama 'bagaj' dediniz," diye yorumladı.

"Gerçekten de öyle," dedim ben.

V

Ertesi sabah keşfettiğimiz yeni otelimizin, caddeden dört kapı ötede başka bir otel tarafından isimlendirildiğini gördük. Gün içinde bunun nedenini duyduk. Karı koca arasında bir ailevi sorun baş göstermişti ve ikisi ayrılmıştı, her biri kullanışlı isme ve tanıdık caddeye bakan bir cepheye ilgi duyuyordu. Biz, ayrılığa neden olan genç kadının çok gizli hizmetleri altında, kocanın otelindeydik. "Bundan gerçekten hoşlanıyor musun?" diye sormuştu Raymond bana. Ancak misafir defterinde iki veya üç tanınmış ve yeterince saygı duyulan yurttaşın adını görünce rahatladı. Ertesi gün, Bayan Brough'un (hâlâ ihtiyatlı bir şekilde) işlevleri arasında gezinirken, nitelikli bir idealleştirmenin gözünü ona dikmeyi başardı. Eminim ki evde böyle bir durumu asla hoşgörüyle karşılamazdı. Ancak zavallı, sabırlı, dikkatli kız, Avrupa toplumunun karmaşıklıklarını ve yozlaşmalarını fark etmesine yardımcı oldu ve bu yüzden onu memnuniyetle karşıladı. Ancak onunla konuşmaktan kaçındığına inanıyorum. Kız incinmiş olabilir veya eğlenmiş olabilir; ya da hiçbiri. Yine de, sonuçta, bu _contretemps_ onun için, daha zengin bir şeyin sıradan bir ikamesiydi. Örneğin Napoli'de benzer bir durum, yakından ele alındığında, ilgisini önemli ölçüde artırabilirdi. 
Ertesi gün, bildirmesi gereken farklı bir şey vardı. Bir hurdy-gurdy sesiyle çekilerek Holborn'un dışındaki bir avluya girmişti. Dört veya beş küçük kız dans ediyordu ve birkaç yaşlı kadın da onları izliyordu. Muhtemelen mesafeli ve eğlenen bir himayeyle birkaç dakika o da baktı. Ancak himaye o saray için değildi.

Şu anda, dağınık tüylerle dolu bir şapka takan ve her iki elinde de kuyruğundan küçük bir balık tutan genç kadınlardan biri yanına geldi ve onu kendisiyle birlikte bir ölçü çalmaya davet etti. "Bir ölçü çalmak" - tam ifadeyi kullanıp kullanmamasına bakılmaksızın, güzel bir Elizabeth veya Jacobean sesi var.
Ancak Raymond tereddüt etti; ilk başta kibarca; daha sonra belki de o kadar kibarca değil. Ancak dansa hızla dahil edildi ve birkaç tur atması sağlandı. O kadar utanmıştı ki her şeye "macera" dedi.
Muhtemelen görgü dersi içindi.

İngiltere'de Raymond böyle söyledi. Dediği gibi, Kıta'yı daha çok seviyordu. Umarım orada daha iyi bir avantaj gösterdi ve onu orada görmek isterdim - onunla birlikte olmak. Çünkü İngiltere'ye benimle birlikte
getirebileceğim herhangi bir coşku ve ivme ölçüsünü frenledi ve Fransızlar ve İtalyanlar arasında deli gömleğinin kısmen çözüldüğüne güvenebilirdim. Bunun muhtemel olduğunu düşünüyorum, çünkü
onların yanında, elbette, tanınmış ve şüphe götürmez bir yabancıydı.
Ama onunla geçirdiğim iki hafta sıkışık ve rahatsız ediciydi; ve American Exchange'de ayrıldığımızda -ben Liverpool'a, o Calais'e- hafif bir rahatlama hissi yaşadığımı itiraf ediyorum. Ayrıca, davranışımın, ne kadar yerli ve eğitimsiz olursa olsun, Ada'yı onun kadar memnun ettiğini hissettim.

Exchange'de hiç Amerikan gazetesi okumadı -en azından kendi kasabasından bir tane. Ben de, Kıta'da onlardan uzak durduğuna inanıyorum.
Çok özel bir hayat yaşayarak, kendini bütünsel,
kirletilmemiş olarak tutmak istiyordu. Ve ikimizin arkasında da diğer dünya, kendi dünyası, tamamen
canlı ve hareketliydi.

Evet, nesrimin sıradan olduğunu ve Avrupa'nın -bir zamanlar bizim için olduğu gibi- daha parlak ve daha yüksek bir notayı hak ettiğini biliyorum. Tam burada, mor bir leke denemeye çalışacağım.

Öyleyse Avrupa, -taze, saf gençliğimizin feneri, umudu ve ilgi odağı--denizin ötesinden hevesli sanatçı gruplarımızı, Eski, Görkemli ve Güzel'e hacıları kendine çeken, uzaktaki göz alıcı diyar;
Oxford ve Notre Dame kulelerini donuk ufkumuza
gönderen, soluk, boş gökyüzümüze Venedik'in parıldayan serabını gönderen ve günlük işlerimize Roma'nın
ciddi ve asil gölgesini düşüren Avrupa; Correggio, Canova, Hugo ve Wagner'in çeşitli sesleriyle Sanat'ın o kadar yüce ve o kadar delici-tatlı çığlığını
yayan Avrupa; bir zamanlar
ünvanlar, nişanlar ve toplumsal ihtişamlarla
deneyimsiz duyularımızı büyüleyen ve şaşırtan Avrupa... ve benzeri.

Kolay!

Ama buna değer mi?

Karar vermeye çalışmayacağım.

Bugün Avrupa bir zamanlar bulduğumuz gibi görünmüyor; ve öte yandan,
bazılarımızın en azından bir zamanlar kendimizi hayal ettiğimizden daha fazlası olduk.
Kendimize ait ihtişam ve öneme sahip olmaya başlıyoruz. VI

Raymond İtalya'da bir yıl veya daha fazla kaldı ve benim ima ettiğim gibi, düğünüme yetişecek şekilde eve döndü. Memleketini her zamankinden daha kaba ve bakımsız buldu. Kesinlikle öyleydi; ve nispeten daha dikkatli ve kendine saygılı bir rejim altında geçirdiği yıllardan sonra bile öyleydi. Nüfus hala büyük bir hızla artıyordu ve umutlu ruhlar Bir Milyon Kulübü kurmuştu. Daha da ateşli olan birkaç kişi ise nüfusun zaten bir milyon olduğunu veya ona yaklaştığını söyledi ve İki Milyon Kulübü kurmakla meşgul oldular. Sayıların avantajına gözlerini kocaman açmışlardı ve toplumun halihazırda sahip olduğu sayıları uygun şekilde barındırıp yönetemediği gerçeğine sıkıca kapalıydılar. Şehir sanki şöyle haykırıyordu: "Dost canlısı bir gözetmene ihtiyacım var; bana nezaket kurallarını gösterecek ve onları benimsemem için beni zorlayacak birine." Daha önce yöneten ve kötü yöneten demagog bir veya iki kez yeniden seçilmişti ve gazeteler hala sorumsuz ve etkisiz eleştirilerinin tanıdık türüne hoşgörü gösteriyordu. Arkasındaki karanlık dünya daha kalabalık ve cesur hale gelmişti ve iyilik için güçler hala daha iyileştirmeyi gerçeğe dönüştürmek için örgütlenip işbirliği yapamıyor gibi görünüyordu. Ancak yeni insanlar her zaman akın ediyordu - Orta bölgenin çiftliklerinden, köylerinden ve kasabalarından insanlar - ve beraberlerinde kirlenmemiş kırsal doğruluk ve nezaket ideallerini getiriyorlardı: bulanık bir havuza akan temiz bir dere ve kendini hissettireceği zaman gelecekti. Bu arada şehir, Raymond'a göre, kaba, keskin bir köy olarak kaldı, Orta Batı'dan veya Orta Avrupa'dan olsun, nezaketin on fersah yakınına bile gelmemiş ve hepsi, kendilerini aniden bu tek favori noktada toplayan şeye, yani bireysel servetlerini zorlamaya dalmış ve utanmazca odaklanmış insanlarla dolu bir köy. Belki de hauptstadt olacaktı; ancak şimdiye kadar, son derece gelişmemiş ve itici bir karışımdı. Raymond'un babası ona ciddi bir karşılama yaptı. Annesi kısa, spazmodik bir sevgi gösterisi yapmaya çalıştı; ancak bu çok fazlaydı ve onu sonraki birkaç gün boyunca sadece bir hizmetçi ve yastıkları görebildi. Babası daha yaşlı, çok daha yaşlı; yorgun, bitkin, endişeli görünüyordu. Yaşlı Jehiel'in mülkünü yerleştirmenin sıkıntısı, beklenebilecek tek şeydi ve daha fazlasıydı. İddialar, komplikasyonlar, davalar, ne varsa vardı; ve tüm bu
labirentte James Prince, daha önceki günlerde evde gördüğüm kuru, kasvetli yaşlı adamın miras kalan yardımına katlanmak zorundaydı. Artık, onun hakkında daha iyi bir mesleki bilgiye
gelmiştim. Dürüst ve biraz yetenekli bir adamdı, ancak kasıtlıydı; acele etmesi imkansızdı ve
göründüğü gibi, ilgi duyması bile kolay değildi. Onun yönetiminde, meseleler mahkemelerde sıkıcı bir şekilde sürükleniyordu ve diğerlerinin sinirleri paramparça olmuştu. Bir gün, ölmek için yeterli
karar aldığını duyduğumda ne kadar şaşırdığımı hatırlıyorum.

Raymond, babasının yükleriyle pek ilgilenmiyordu. Sanırım, bir adamın beynine ve genel canlılığına uygulanan bu tür vergilerin orta yaş ve büyük bir şehrin iş hayatı için yeterince uygun olduğunu varsayıyordu. Ancak, tıpkı yurtdışında yaşadığı gibi, babasının cömertliğiyle yaşıyordu. Basına yaptığı katkılar -ister günlük, ister son zamanlarda aylık olsun- önemli miktarda para getirmedi; ve büyükbabasından kalan bir miktar
vasiyetin eline geçmesi yavaş oldu.

Daha önce de söylediğim gibi, Raymond yerel toplumda avantajlı bir konuma sahip olabilirdi. Hiçbir çaba göstermedi ve bazen kendimi onun tavrının "burada kimse yok" olup olmadığını merak ederken yakaladım.
Babasının kulübüne katılmış olabilirdi; ancak yaşlı adamlar çoğunlukla bilardo oynardı
ve aralarında işlerini konuşurlardı. Ancak, o bilardoyla ilgilenmiyordu ve onların işleri de onunla hiçbir şekilde yakınlık göstermiyordu. Daha genç bir grup -sayılarına oranla gürültücü ve iddialı- ona hiçbir teselli, hele ki öğretici bir şey vermiyordu. Bunlar _au
premier plan_ idi; hiçbir geçmişleri yoktu; atmosferleri yoktu -- Johnny McComas'ın düzeltebileceği gibi bir zarfları yoktu (ancak Johnny'nin kendisi böyle bir eksikliği fark etmez veya bundan hoşlanmazdı). _Bref_, gidip görmeden hepsinin ne olduğunu biliyordu. Ve "toplum"a gelince, kağıt mendil gibi incecik hışırdıyordu; bir şekilde parlaktı ama yine de ince ve çıtırdayan.

Düğünüme katılan böyle bir topluluğu nasıl bulduğunu merak ediyorum. Bunu tarif etmeyeceğim; Johnny'ninkini tarif etmedim -- muhtemelen bu sakin anlatı için ikisinin daha önemli olayı. Yine de, izin verirseniz, iki noktaya değineceğim.

Öncelikle, kulaklarımda ve gözlerimde "Elsie" isminin her zamanki kadar değerli ve çekici olduğunu söylemek istiyorum. Belki de, flört ettiğim bir dönemde, ismin giyilip giyilmeyeceğini merak ettim. Yirmi yaşında neşeli, asil, tatlı bir genç kız için bundan daha hoş ve uygun bir isim yok; ama kendi kendime sordum, bu isim kırk yaşında bir kadına mı yoksa altmış yaşında bir kadına mı yakışır?
Şunu itiraf edeceğim ki, kırk yaşında, belli bir uyumsuzluk
ortaya çıktı; ama sonraki yirmi yıl boyunca bu uyumsuzluk
harika bir şekilde ortadan kalktı ve isim şimdi hayat arkadaşımın narin vücudu ve nazik yüzü için tamamen uygun görünüyor. Ve en büyük kızımız
evli olmasa ve otuz beş yaşında olsa da, bu güzel ismi ona
verdiğimiz için asla pişman olmadık.

İkinci noktam, Raymond'un düğün günümde ve öncesindeki günlerde bana karşı tavrıyla ilgili olmalı. Katı, çekingen,
tatminsizdi--sadece Elsie'me karşı nazikti ve bana karşı hiç de samimi değildi. Acaba onu eve böyle geri getirdiğim için beni mi suçluyordu;
ama daha sonra anladığım kadarıyla gerçek sebep oldukça farklıydı. Bir arkadaşının evliliğini kişisel bir mahrumiyet, gelini ise komplonun baş figürü olarak görüyordu. Benim kaçmam veya kötüye kullanmamdan sonra, bir veya iki arkadaşlık kurmaya çalışarak kendini teselli etti. Bu arkadaşlar sırayla evlendiğinde, benzer süreç benzer sonuçlar üretti. Ancak bu adamları tamamen denize attı; benim durumumda, bir süre sonra biraz yumuşadı ve en sonunda bile affedici oldu. Kendi hesabına evlenmeye karar verdiğinde, çok az sayıdaki bekar arkadaşından sonuncusu "gitmişti"; bu yüzden başkalarının ona defalarca yaşattığı hoşnutsuzluğu kimseye yaşatma şansı yoktu.

Elsie'ye uygun bir hediye gönderdi ve tören boyunca olabildiğince nazik bir şekilde yanımda durdu.

"İkinize de büyük mutluluklar dilerim," dedi sonunda kararlı bir şekilde; ve onu küçük evimizde görmemiz altı hafta sürdü.

BÖLÜM IV

I

Johnny McComas, evlendiği banliyöde hala iş hayatını ve ev hayatını sürdürüyordu, sonunda, onun bir parçası olduğu ev halkına ilk ziyaretimi yapmak için geldim. Hala
gelecekte, şehre taşınacağı ve Kuzey Kıyısı'nda bir yazlık evi olacağı, kayınpederinin yedek fonlarından
bir kısmının karlı sonuçlar üretmesini sağlayacağı ve hüzünlü memurlar ile başarısız "işletmeciler" arasında "Loop"taki en genç banka başkanı olarak hayranlık uyandıracağı gün vardı.

Kasım ayının sonlarında bir akşam onu ​​ziyaret ettim. Fazla
vurgulu bir şekilde döşenmiş bir ev ve izlenim bırakmakla fazla
ilgilenen bir eş buldum. Kendimi birinci sınıf bir genç adam olarak görmüyordum
ve bu kadar çok çaba harcamaktan hoşlanmıyordum: sonuçta,
Johnny'nin konumu, Johnny'nin karısı, Johnny'nin ev _çevresi_ bir yargı önünde değildi. Bayan John W.
McComas için tam sosyal konfora henüz ulaşılmadığı açıkça görülüyordu ve
bir sonraki hamle bunu her zamankinden daha uzakta gösterebilir mi diye merak ettim.

Johnny'nin kendisi blöf ve dolaysızdı ve her şeyi olağan bir şekilde kabul ediyordu. Çok şey yapılmıştı ama daha yapılacak çok şey vardı; bu arada her şey
iyi ve güzeldi. Kısa bir süre sonra karısı bizi yalnız bırakmaktan memnun oldu ve Johnny'nin "inine" doğru sürüklendik - o zamanlar yeni bir kelimeydi ve evinin en ufak bir şekilde kendini bilinçli bir şekilde vurguladığı tek özelliğini tanımlıyordu.

İkizlerin olduğunu duymuştum - erkek çocuklar; ve kısa süre sonra, akşam henüz
erken ikizlerin kendilerini duydum. On aylık olmuşlardı ve buna bağlı olarak ihtiyaçlar geliştirmişlerdi, ancak bu ihtiyaçları dile getirmek için açık bir
araçları yoktu. Bu yüzden uluyorlardı ve şimdi hep birlikte ulumaya
başladılar. Belki de ileri görüşlü bir anne bizi yalnız bırakmıştı.

"Harika küçük bağıranlar!" dedi Johnny sakin bir şekilde, piposunu çekerek.

Ben hala bekardım. "Kapıyı kapatabilir miyim?" diye önerdim.

"İstersen," dedi Johnny, coşkusuzca. "Her sabah beşte beni uyandırıyorlar," diye ekledi.

Evet, hala bekardım ve muhtemelen düşüncesiz, hatta acımasız bir bekardım.

"Onları daha uzağa, başka bir yatak odasına mı taşısam?" diye önerdim.
Ev böyle bir düzenleme için yeterince büyük görünüyordu.

"İstemiyorum," diye ilan etti Johnny. Tekrar piposunu çekmeye başladı
ve ben onun sözünün kısa asaleti üzerine tefekkür edebileceğim küçük bir sessizlik oldu.

Gerçek şu ki, Johnny hayatı seviyordu; kollarını iki yana açarak hayatı coşkuyla kucakladı. Onun ilerlemelerinden kaçınmadı; keskin açılarından kaçmadı; kendisinin sorumlu olduğu bir durumu
zayıfça hafifletmedi; sadece kendisi ev ortamında olduğu için ev içi gürültüyü
zayıfça susturmadı. "Adele buna katlanıyorsa, ben de katlanacağım - onlar benim olduğu kadar onun da" - tavrının böyle olduğunu düşünüyorum. Johnny'nin sinirleri yoktu
ve sadece asgari düzeyde bir duyarlılığı vardı. Ses dalgaları, granit bir kıyıda kırılan dalgalar gibi
duyumunda kırılıyordu. Belki de onu memnun ediyorlardı;
belki de onu rahatlatıyorlardı. Aman Tanrım! Bu çocuklar
_onun_! Gelgitlerin gelgitleri, şafak ve alacakaranlık, sabah ve akşam yıldızları kadar büyük ve kaçınılmaz gerçeklerdi.
Ve akşam yıldızları birlikte şarkı söylüyorlardı.
Johnny'nin kulakları için büyük bir sevinç,
Johnny'nin kalbindeki içerik sınırsız olabilirdi.

Gerçekten Johnny'nin gürültünün içinde, ofisinde veya diğer adamın ofisinde sık sık iyi bir
kavgayla gelen coşkunun bir kısmını hissettiğini düşünüyorum. Aslında, ev ve iş Johnny'nin iki ilgi ve zevk kaynağıydı --hayatının temelleri ve yorganları--ve her birinden en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı. Evine olan ilgisi ilerleyen yıllarla birlikte biraz azalmış olabilir --ya da en azından yumuşamış olabilir--ama artık parlıyordu. Dış dünyaya olan ilgisi --bıçağını bekleyen o istiridye kutusu-- asla azalmadı,
boş kabukları yığmanın anlamsızlığı gün ışığına çıktığında ve daha yüksek şeyler ısrarla, hatta
şüphesiz onu çağırmaya çalıştığında bile. Aslında, hayatı boyunca
asla iki temel kaygıdan fazlasını sergilemedi: biri ailesi ve
klanı için; diğeri ise beceriksizliklerinden haklı olarak faydalanmayı beklediği vasat bireylerin oluşturduğu büyük dış kitle için.

Eh, inin kapısı açık kaldı ve konuşmamız bebek seslerinin
yükselip alçalmasına doğru ilerledi. Sonunda, vedalaşmamın sadece Johnny'ye olması gerektiğini düşünerek, gitmek için ayağa kalktım. Makul bir şekilde evinin daha net bir izlenimini ve karısının daha kesin bir açıklamasını isteyebilirsiniz.
Ama birincil adres kulağa bu kadar rahatsız edici geldiğinde ne diyebilirim? Karısı için -bir durgunluk sırasında, son anda aşağı inen- sadece başlangıçta çok _imparator_ gibi göründüğünü
ve sonunda çok rahat olduğunu söyleyebilirim. Belki de sonuçta, benim kendimin iddia ettiğimden daha fazlası olmadığıma karar vermişti. Belki de bebek kasırgası hala zihninin yüzeyini karıştırıyordu veya hatta derinliklerini rahatsız ediyordu.

"Bir daha aramanı istemeyeceğim," dedi, iyi geceler dilemek için el sıkışırken: "ilkbaharda taşınacağız. "Kendini
tanımış bir _incelik_ havasıyla ve iyi planlanmış küçük bir programı
çok kısa sürede tamamlamanın güvenli umuduyla konuşuyordu; ama--

"Bizi orada ziyaret edin," dedi Johnny, karısının kendini
kurtarmasını engelleyen hızlı bir samimiyetle.

"Orası" indeki ana konu olmuştu. Birçok mahalle, beraberindeki avantajları ve dezavantajlarıyla
öne çıkarılmıştı.
Johnny bana ne düşündüğünü söyledi ve ben de ne düşündüğümü söyleyeyim.
Dinlediğimde, yakında benzer bir sorunla karşılaşabilecek bir adam gibi
dinledim.
Konuştuğumda, banallikleri sakin bir şekilde dile getirmek içindi; iyi havası olan herhangi bir mahalle işe yarayabilirdi; evet ve iyi
okullar--geleceğe bakan. Ve herhangi bir evin, eğer mühürlenmiş, ses geçirmez,
uzak bir kreşi varsa, işe yarayacağını hissettim....

"Çatı ağacınızı aramanızda bol şans," dedim içtenlikle
ikisine de.

"'Çatı ağacı'!" diye yankılandı Johnny. Ve aslında, benim gözlemim oldukça
yapay ve samimiyetsiz görünüyordu.

II

Raymond eve vardığında, Johnny McComas gayri resmi
banliyö işletmesini, kayınpederinin başkan, kendisinin de veznedar olduğu bir "devlet" bankasına dönüştürmüştü. Kayınpeder adını ödünç vermiş ve
sermayenin çoğunu sağlamıştı; Johnny'nin kendisi itici
gücü sağlamıştı. Ve Raymond, babasının ölümüyle
ailenin reisi ve aile fonlarının kontrolörü olduğunda, Johnny
devlet bankasını, ofisleri şehirde ve kendisi başkan olan bir ulusal bankaya dönüştürmüştü; ve ilk tanıştığımız mahallenin kenarında --bir pazarlıkla-- tatmin edici bir ev satın almıştı. Sokak, Princes'in tam mahallesinden daha hızlı ve daha belirgin bir şekilde iş ilerlemesi için işaretlenmişti. Birkaç yıl boyunca bir ev olarak kullanılabilirdi. İşlem hem McComas'ın tutumluluğuna hem de gururuna hitap ediyordu. Mütevazı sermayesiyle yeni küçük bankasının gelişi "sokakta" özel bir hareket yaratmadı; ve doğuya doğru uzanan büyük ev grubu, bir şekilde açık bir öfkeye karşı o kadar tedirgindi ki, hala sosyal bir kılıkta olan yaklaşımı, ancak yetersiz bir endişeye yol açtı.

James Prince, Raymond yaklaşık otuz yaşındayken öldü. Dikkatli, ağırkanlı bir adamdı,
kendisine hiçbir zaman doğrudan zorluk çıkarmamıştı, ancak başkalarının bıraktığı sıkıntılar yüzünden endişelenmişti ve endişelenmişti.
Genel olarak, hayatı ödüllendirici olmayan bir şey olarak görmüştü; ve elli beş yaşında, büyük pişmanlıklar duymadan hayata veda etti. Ailevi meselelerin karmaşası sonunda önemli ölçüde düzelmişti, ancak Raymond babasının beş yıl geçirdiğini fark etmesine yetecek kadar ayrıntının hâlâ kaldığını
bulmuştu; ve ertesi yıl annesi öldüğünde, mirasının tasfiyesi neredeyse babasınınkiyle çakıştığında, iş dünyasının zorlu, yorucu olasılıkları hakkında yeni bir anlayış edindi. Kendi bakış açısından konuşuyorum; o, zorlu ve vergiye karşı aşırı, anormal derecede hassastı. Birkaç ay boyunca nemli yaşlı Brand ve yöntemlerinden sonra, aniden ondan uzaklaştı (biraz sonra yaptığı gibi ölmesini beklemeden); ve bana bu sıkıcı işleri bitirecek adamın ben olduğumu söyledi. Bunlar ona göründüğü kadar zor ve karmaşık değildi; aslında artık büyük ölçüde rutin meselelerdi; ve umarım işleri onu tatmin eden bir tempoda ilerletmişimdir. Bu, Raymond'un beni bile erteleyici ve sinir bozucu bulduğu günler geçirdiğini inkar etmek değildir; ancak yaşlı Brand muhtemelen onu çileden çıkarırdı.

Eh, mirasının beklentileri pek parlak değildi. Davalar
pahalı ve bazen başarısız olmuştu; banka
temettü dağıtmıştı ve o zamanlar çok para anlamına gelen eski evler
şimdi daha az para, hatta yakın gelecekte daha az kayıp anlamına geliyordu. Bu sınırlandırılmış ve korumasız mahallenin diğer -ve önyargılı- çıkarları kabul edeceği zaman hızla yaklaşıyordu: pansiyonlar, elbette; ve sarhoşlar için rafine evler; ve mühendisler için yazışma okulları; ve Prince evlerinden biri sonunda kaldırıma yakın geniş bir camdan daha çok biraz farklılığa ihtiyaç duyan bir yayınevinin merkezi oldu.

Raymond'un servetinin durumu ne olursa olsun, bunların onun elinde düzelme ihtimalinin düşük olduğu kolayca görülebilirdi. İş hayatından hem _en
gros_ hem de _en detail_ nefret ediyordu. Atalarına rağmen, para kazanma yeteneği olmadan doğmuş gibi görünüyordu ve eksikliğini asla telafi etmeye çalışmadı. Bunların hepsi çocukluğundaki taş atma günleriyle aynıydı - kendini geliştirmeye hiç çalışmadı: doğuştan bahşedilmiş olduğu yetenekleri takip etmek yeterliydi. Öğüt, örnek,
fırsat--bunların hepsi boşa gitti. Günlerinin sonuna kadar
Amerikalı "iş adamını"
iğrenç ve açıklanamayan bir fenomen olarak gördü--iğrenme ve hayretle karşılanması gereken biri. Bu tipin
genç bir tip olduğunu düşünmeye devam etti--enerjik ve zeki bir çocuk,
son derece aktif ve (son derece sınırlı bir alanda)
son derece üretken, ancak
_apercu_ veya _Weltanschauung_ (ah, bunun için bolca kelime vardı!) gibi bir şeye muktedir olmayan ve
esasen kazandığından çok daha fazlasını kaybetmek üzere planlanmış.
"Ofislerden"
hoşlanmıyor ve "saatlerden" nefret ediyordu. Sanırım benim mütevazı
mesleki başvurularım bile bazen onun için bir bilmece haline geliyordu.

Ve işte burada duruyorum--tek bir kısa paragraf ve tek bir konuşma satırı olmadan başka bir bölüm
işlediğimden mahkum olmuş durumdayım. Raymond'u hemen süitime ve masamın yanına getireyim ve
konuşmasını sağlayayım.

Bir sabah annesinin mirasının yöneticisi olarak,
kişisel mülkün -birçok tanıdık eşya ve
bazı cesaret kırıcı eşyalar- değerlendirmesini yapmak için aşağı indi.

Elinde kağıtla bana "Bunu yapmak _zorunda_ mısın?" diye sordu. "Bunu
yapmak _hoşuna_ gidiyor mu?"

"Dünyanın işi," diye karşılık verdim ılımlı bir şekilde. "Bunun yapılması gerekiyor."

"Hımm!" diye karşılık verdi. "Dünya çeşitli bir yer. Ve işi de çeşitli.
Bu mübarek kasabaya bunu öğretmek gerek."

Kendini öğretmenlerinden biri olmaya mı hazırlıyordu?

O andan itibaren onu sabırla ve iyi huylu bir şekilde karşılamaya karar verdim: Bir
dost, bir dostun
hastalıklarına katlanmalıdır.

III

Raymond'un dikkatini dünyanın hangi aşamalarının çektiğini tam olarak bilmiyordum. Sanırım "özgür sanatlar" arasında belirsiz bir şekilde maceraya atılıyordu, ancak muhtemelen bu zamana kadar bunlardan herhangi birinin tam profesyonel uygulamasının onun erişiminin ötesinde olduğunu görmüştü.
Bir veya iki zarif yayın için kısa denemeler ve eleştiriler yazdığı, pek de çekici olmayan banliyölerde suluboya turları yaptığı, katıldığı ve ilerletmek istediği küçük bir müzik topluluğu için küçük parçalar bestelediği vb. duyulmuştu.
Tanıdıkları onu mimari sergilerde ve kitap müzayedelerinde bildiriyordu; bunlar ne çok sayıda ne de önemli olaylardı.
Babasının evinde tek başına yaşıyordu; pahalıydı; elbette çok pahalıydı, çünkü geçinmesi zor bir yerdi.

Küçük bir çevrede -ama etkili bir çevrede-
zengin, kültürlü ve iyi niyetli genç bir adam olarak tanınmaya başlamıştı. Ancak zenginliği
varsayılandan azdı, kültürü bencil ve iyi niyeti
ne geniş ne de gayretliydi.

Ancak, hesap sorulabileceği yeni bir gün geliyordu -ya da
en azından insanlar bunu denediğinde.

Ancak bu, hayırseverlik anlamına gelmiyor. Bu, toplumsal bir zorunluluk olarak henüz yeni yeni doğuyordu. Hayır kurumlarını destekleyen ve
son zamanlarda gelişen gecekondu mahallelerinde çalışan birkaç kişi ne göze çarpıyordu
ne de modaydı. Siyasi iyileşme anlamına da gelmiyordu. Şehrin yönetici incubus'unun yerine daha değerli bir adam koymak için henüz hiçbir çaba
başarılı olmamıştı, ayrıca bir şehir meclisinin geliştirilebileceği varsayımına dayalı etkili bir organizasyon da henüz yoktu. Yurttaşlık bilgisi üzerine salon dersleri
elbette daha da ilerideydi. Kötü yönetim, hava durumu, aksaklık veya moda gibi
sadece kalıcı bir sakatlıktı; halk
buna rağmen
elinden gelenin en iyisini yapmalıydı. Şehir, kötü yönetim ve yönetimsizlik kaosu olarak kaldı; ancak nezaketten şimdilik umudu kesildiğinde, kişi
yine de lüksleri deneyebilirdi. Böylece şehir büyük bir festival için kendini hazırladı; ulus
onayladı ve işbirliği yaptı ve uç sınırımızda geniş bir beyaz saraylar kümesi
yükselmeye başladı.

Bu muazzam girişimin ayrıntılı uygulaması büyük ölçüde yereldi,
elbette. Çalışma daha yaşlı yöneticiler tarafından başlatılmış olsa da (bazıları çok yaşlıydı ve düşürüldüler), sayısız komitede daha genç olanlar için yerler vardı - otuzlu yaşlarının başındaki erkekler için; onların canlılığı, coşkusu ve hatta inisiyatifi (anlaşılabilir sınırlar içinde) davayı büyük ölçüde ilerletirdi. (Diğerlerinin yanı sıra) konum, boş zaman ve sosyal deneyime sahip genç erkeklerin hizmetlerini almak için eğlence komiteleri vardı. Kabul edilecek ve yönlendirilecek birçok yabancı ileri gelen vardı; onları yönlendirmeye yardımcı olacak canlı ve gösterişli gençler olmalıydı. Avrupa toplumuna karışmış olması gereken Raymond'dan (uzaktan, tarafsız bir şekilde bakmak yerine) bu alanda hizmet etmesi istendi. Finans komitelerinde ve benzeri kuruluşlarda çevik, saldırgan genç erkekler için de eşit derecede iyi fırsatlar vardı; burada, önemli altmışlık kişiler çok süslü işler yapıyordu ve
bir rekor elde etmeye başlayan ve yeteneklerini etkili gözlerde doğrulamak isteyen
daha genç erkekler için iyi bir alan sağlıyordu. Bu, yerel abonelikler toplama konusunda gerçekten de bir rekor kıran John W. McComas için bir yol açtı.
Kendi alanında birkaç önemli adamın bilincini zedeledi ve
yorulmazlığı ve ikna etme
güçleri nedeniyle basında övgü aldı. Altı aylık şenlik yarılanmadan önce, bizim
Johnny "önde gelen bir vatandaş" olmuştu ve yeni bankası neredeyse
bir ev ismi haline gelmişti.

Raymond daha az başarılıydı. Büyük organizasyon bir yönetici hiyerarşisiydi: rütbeler ve sıralar, sadece koordinasyona değil aynı zamanda itaate de gereken dikkati gösteren memurlar. Bazı adamlar bu tür
koşullar altında ellerinden gelenin en iyisini yaparken; diğerleri en kötüsünü yapar. Güçlü bir bireyci, belirgin bir egoist olan Raymond, "içeri giremedi." Basit alanında bile - esas olarak dışsal süslemelerle ilgilenen - büyük makine onu rahatsız etti ve utandırdı. Geri çekildi. Bir imparatorluk prensi, eski dünya formalitelerini (ne kadar zayıf bir şekilde takip edilirse edilsin) ve yerel ilhamları (ne kadar disiplinsiz olursa olsun) harmanlayan törenlerle alenen "karşılandığında", bu dokunaklı olay onun hiçbir yardımı olmadan gerçekleşti: Hatta sanırım bir balkondan tüm bunlara gülümsedi.

Raymond gerçek tipini burada açıkça ortaya koymaya başladı. O, Goethe'nin "kötü vatandaşı"ydı - emredemeyen ve itaat etmeye isteksiz adam.

Bir Pazar gazetesinde McComas'ın hizmetlerine dair özellikle gösterişli bir takdirin ardından, Raymond'ın duruşmasında Johnny'nin yükselişine değinmeye cesaret ettim. İkisi yıllardır tanışmamıştı; ve Johnny'nin Raymond'un zihninde Raymond'un, bir keresinde hatırladığım kadarıyla Johnny'nin zihninde olduğundan daha büyük bir yeri yoktu. Fakat Raymond henüz onu görmezden gelmeye, unutmaya veya görmezden gelmeye kalkışmadı; ayrıca Johnny'den babasının ahırında bir zamanlar ikamet eden biri olarak bahsetmesine henüz izin vermedi.

"Evet," dedi Raymond; "hızla ilerliyor gibi görünüyor. Her şey gibi
tırmanıyor."

Bunun, biraz küçümsemeyle karışık bir onaylamama olduğunu hissettim. Fakat
bir merdivende veya basamakta iki tür ilerleme vardır. Biri
tırmanma, diğeri (bazen kendimize söylememize izin verdiğimiz gibi)
aşağı tırmanmadır. Raymond ve Johnny'nin nihayet tanıştığı yer imparatorluk resepsiyonuydu.
Raymond'un hicivli balkonundan indiğini ve
Johnny'nin karısıyla birlikte büyük merdivenden yukarı doğru ciddi bir şekilde çalıştığını düşünelim - İtalya'nın Raymond'a _scalone_ demesini öğrettiği merdiven.
Bu, işlevi saksı bitkileriyle ortadan kaldırılmış ayrıntılı bir tırabzanı ve köşelerinde birçok sık palmiye bulunan rahat bir iniş yeri olan geniş bir yerdi. Bir kalabalık yukarı doğru akın etti; bir kalabalık aşağı doğru akın etti;
yüzlerce kişi palmiyelerin arasında sıkışmıştı. Karısını kolunda tutan Johnny, güçlü ve canlıydı ve yukarı doğru ilerlerken genel olarak her şeye gülümsüyordu. Bu fırsatı diğer tüm fırsatlar gibi değerlendirdi:
çok hafife alındı, ama zengin bir aidiyet ve
değerli bir uyum havasıyla. Karısı--"Sanırım karısıydı," dedi
Raymond--çok gösterişli bir elbise giymişti ve yüksek tüyler giymişti: lüksün başarılı bir
delegesi. Açıkça bu tür bir fırsat tam da onun uzun zamandır beklediği şeydi. Etrafındaki basına rağmen,
kostümünün ve arabasının elinden geleni yaptığını gösterdi.
Muzaffer bir çift, Raymond bile bunu kabul etmek zorundaydı. Takım çalışmasının zirvesi...

"Oradaydık --kalabalığın içinde sıkışmıştık," dedi Raymond, tek arzusu sokağa
çıkmakmış gibi görünüyordu. "Neyse ki çok yakın değildik.
Eğilmek zorundaydım, ama konuşmak zorunda değildim; ve 'sunulmak' zorunda da değildim. Bana başını salladı."

Ve Raymond'un karşılığında ne kadar
uzak ve çekingen olduğunu görmek için büyük bir hayal gücü kullanmam gerekmedi.

IV

O sonbahar, şenlik bayrakları gösteriş yapmayı bıraktıktan ve ateş
beyaz sarayların üzerinde geniş bir alan açtıktan sonra, Raymond aniden
yurt dışına çıktı. Üç veya dört ay kalacaktı. Bana ilk olarak
Paris'ten yazdı.

Aralık ayında yine Paris'ten yazdı ve bana _tout court_
nişanlandığını söyledi. Bu haberi size
o bana verdiği kadar aniden veriyorum.

Siz de benim kadar kolayca sebepler bulabilirsiniz. Ebeveynleri gitmişti ve
aile hayatı _sıfırdı_. Eski ev büyük ve yalnızdı. İsterseniz, Johnny McComas'a son bakışından ve Johnny'nin
mükemmellik ve memnuniyet konusundaki şaşırtıcı etkisinden etkilendiğine inanabilirsiniz. Kendi
boşluğunun
bilincinden dolayı pişmanlıklar ve utançlarla dolu olduğunu
düşünebilirsiniz. Ya da hepimizin zihninde akıcı bir şekilde mevcut olan basit ve genel telkinlere geri dönebilirsiniz.
Ancak benim fikrim şu: O asla evde evlenmezdi;
sadece Fransa veya İtalya'da karşılaşılan sinsi bir romantizm esintisi
onun sonunu getirebilirdi.

Raymond'un kendi tavsiyeleri yetersizdi. "Duygusal katılımınız
özellikle istenmiyor"--bu, birkaç satırının arasında görünmez bir şekilde yatan mesaj gibi görünüyordu.
Ancak diğer muhabirler _boşlukları_ doldurdu.
Fransız başkentindeki Amerikan kolonisinin bir parçası olan bir aileden gelen bir kızla evlenecekti.
En azından, ailenin kadın üyeleri oradaydı: anne ve abla. Hala Galya yorumlarına yol açan bir
geleneğe göre baba başka bir yerdeydi: Amerika'daki
pazarları takip ediyordu. Gelin adayı on dokuz ile yirmi arasındaydı. Raymond'un kendisi otuz üç yaşındaydı.

Daha sonra bana düğünün Şubat ayının sonunda gerçekleşeceğini söyledi ve Fransız yetkililerin böyle bir dönemde talep ettiği ilginç belgelerden bazılarını edinmemi ve iletmemi istedi. İtalya'da bir balayı umduğunu ancak nişanlısının Biarritz ve Pau'yu tercih ettiğini ekledi. Düğün Paris'teki Amerikan kiliselerinden birinde gerçekleşti. Bir piskoposun (seyahatte olmasına rağmen giysilerini getirmeyi unutmamıştı) ve koloninin yarısının katılımıyla gerçekleşen görkemli bir törendi. Raymond, zevklerine ve eğilimlerine aykırı olmasına rağmen tüm bu ihtişam ve gösterişle uğraşmak zorundaydı. Ama
neyse ki böyle bir durumda çoğu genç adamdan daha az değer gördü; suyun her iki yakasında da çok az bağlantısı vardı, bu yüzden
gelinin bağlantıları güne hakim oldu ve onu
genelde olduğundan daha da eksiksiz bir şekilde baş figür yaptı. Ve balayı
İtalya'nın kuzeyinde değil, Fransa'nın güneyinde geçti.

Genç bir kızın istediğini elde etmesi gereken zamanlar vardır. Ve genç bir kocanın (ama o kadar da genç olmayan) istediğini elde etmeye karar verdiği zamanlar vardır.
Raymond'u tanıyordum.

Çift eve gitmek için acele etmiyordu. Dört ay neredeyse bir yıla denk geldi. Yeni eşimle ilk kez sonbaharın başlarında bir resepsiyonda tanıştım.

"Gertrude," dedi Raymond, "sana eski dostumu takdim edeyim--" Hımm!
Bakayım: adım ne?--Ah, evet: "Gertrude, sana eski dostumu takdim edeyim, George Waite."

Siyahlar giymiş ve oldukça sade giyinmiş genç bir gelin neredeyse
şeytani görünebilir mi? Eh, bu gelin bunu başarmış.

Etkisi, olgunları
yanıltması pek olası olmayan, saf bir
sofistikelik veya sofistike bir saflık ifadesi taşıyan yüzünden kaynaklanmıyordu; ayrıca, biraz
kendini beğenmiş olmasına rağmen, yeterince mütevazı ve biraz da fazla çekingen olmayan tavrından da kaynaklanmıyordu. Sonuçta, ne niyette ne de uygulamada göründüğü kadar
sade olmayan elbisesinden kaynaklanıyordu. Siyahtı ve sadece siyahtı;
ve siyah jet veya pullarla veya passementerie veya her neyse onunla süslenmişti--bir başkası ismini bulsun. Kısa kesilmişti ve kısa kesilmişti; çok kısa ve çok kısa kesilmişti--o intikamcı genç evli kadındı. Çoğumuzun henüz yabancı olduğu bir geleneğin tonunu aldı ve uyarladı ve yeni ve belirsiz bir alana başlamamız uyum sağlama gücümüz için çok ani olmuştu. Özünde Paris'ti -- kendi başına bir şeydi -- ve hepsi, Parisli evangel'in tüm keskinliğine karşı muhalefet gösteremeyecek ve daha sessiz bir ortamda kabul görmesi için vurgulu bir metni susturamayacak kadar büyülenmiş veya itaatkar bir anne ve kız kardeşin ellerinden düzenlenmemiş bir şekilde gelmişti. Sadece birkaç iyi genç adamın bir kez baktığını ve sonra bakışlarını kaçırdığını söyleyebilirim. Raymond'un kendisi rahatsız olmuştu. Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde Bayan Raymond Prince yeni çevresindeki kadınları "ev yapımı" olarak değerlendirmeye başladığında da işler düzelmedi. Raymond'un şarkı sınıfından iki veya üç üye sadakatle kendi
resepsiyonlarından birine geldiğinde, onun küçük eli en çok bu zavallı yerlilere dokundu. Daha önceki günlerin bu Adeles ve Gertrude'leri artık eş ve anneydiler ve bu tür şeylere uygun ilgi alanları vardı. Bebekleri krup ve difteriden
kurtarmışlardı ve şimdi ilkokullarda on iki ve on üç yaşında, sağlam, sağlıklı erkek ve kız çocukları görüyorlardı. Kendi aralarında hizmetçilerden ve kocalardan konuşuyorlardı. Evlenmemiş ve Batı'ya veya Doğu'ya gitmemişlerdi; evde evlenmişlerdi ve evde kalmışlardı. Ellerinde ve zihinlerinde çok fazla şey vardı
ve burada, şehirde etraflarında dolaşan son egzotizmin çoğunu yakalamak için
ve Rue de la Paix'den gelen bu son egzotizm ithalatıyla başa çıkabilecek durumda değillerdi.

Raymond, bir öğleden sonra, karısının son resepsiyonunun son yarım saatine yetişecek şekilde eve geldi. Bu seferki elbisesi, diğerinde olduğu gibi,
kendi tarzında oldukça cesur ve tuhaflık derecesinde özgündü.
İlk Adele'lerden biri gidiyordu, ama bir an durdu ve
konuşmaya çalıştı. O, o tiz soprano sesine sahip özel Adele'di; o zamandan beri üç ardışık bebeğe ninni söylemek için alçalmış bir ses.

"Pekala, Raymond--" diye umutla başladı ve durdu. Tekrar denedi, ama
başarısız oldu; ve söylenmemiş sözlerle geçip gitti.

"Pekala, Raymond--" Evet, korkarım ki bu, birden fazla ilk arkadaşın
izlediği izlenimdi. V

Raymond, elbette, karısına başlangıçta kendi istediğini vermeyi bekliyordu -- yani en başta; ve aynı şekilde,
onun kendisini bekleyen çevrede belirgin bir izlenim bırakmasını bekliyordu. Fakat--

Eh, onu "elinden tutmayı" ve bunu yakında yapmayı planlamıştı. O,
oluşturulacak ya da yeniden biçimlendirilecekti; hem genel olarak şeylere hem de özellikle kendisine uyum sağlanacaktı. Kocası olmasının yanı sıra, onun nazik ağabeyi, gözetmeni, sabırlı ama kararlı olacaktı; o, bir vesayet durumuna girecekti. Tüm görüşlerinde, fikirlerinde ve uygulamalarında haklı olduğundan oldukça emindi; ve eğer görüşleri, fikirleri ve uygulamaları onunla çelişiyorsa, o da kesinlikle haksızdı. Paris'teki o birkaç yıl boyunca, her şeyi tek bir büyük derste öğrendiğini varsaydı. Zaman, tüm bu ani, mantıklı ve özümsemiş yaşam biçimine ilişkin talimatları doğrulamak için çok kısaydı;
bu yüzeysel karışıklık, varlığının çözgüsüne ve atkısına hiçbir şekilde
sürülmemişti. Paris'e özgü üst örtü kaldırılacak ve
esas alt toprak açığa çıkarılıp işlenecekti...

Hımm!

Erken izlenimlerinin en güçlülerinden biri, doğal olarak,
yaşayacağı evdi. Büyük ve ferah; müstakildi ve böylece ışığa ve havaya açıktı. Ancak fil gibi ahşap işçiliği onu
iğrendiriyordu, çünkü Paris dairelerinin rokoko coşkusu arasında büyümüştü. Annesinin salonunun yaldızlı sıvasından sonra, siyah cevizin ağır dürüstlüğü onu bunaltıyordu. Ve o devasa, görkemli
orkestriyon çok büyük bir alanı kaplıyordu!

Mahallenin kendisi onu daha çok memnun ettiğinden şüpheliyim, her ne kadar homojen (kendi tarzında) ve onurlu olsa da ve istisnai bir sessizlik ölçüsüne sahip olsa da. Belki de bulvarda birkaç yıl balkonda oturduktan sonra fazla sessizdi. Ve bazı büyük evlerin boş olduğu ve bazı ailelerin çok sık gittiği ve çok uzun süre uzak kaldığı doğru. Boş bir ev ölü bir evdir ve kapılar ve pencereler tahtalarla kapatıldığında ölü evin ortaya serildiğini söyleyebilirsiniz. Şeyler bazen _triste_ oluyordu - Fransızcada son kınama anlamına gelir. Uzun zamandır haber verilen göç belirgin bir şekilde başlamış gibi görünüyordu. Bu Gertrude, aylar geçtikçe görmek istediği insanların ve sık sık gittiği evlerin çoğunun millerce uzakta olduğunu ve işlerin sel gibi aktığını giderek daha fazla fark etti. Kendisini ilk bulduğu çevreye verdiği tepki hakkında size bir veya iki ipucu verdim. Alışıldığı üzere, onun erken sosyal deneyimlerinden bazılarını ayrıntılı olarak anlatmak kolay olurdu
ve bunlara verdiği tepkiler; ama açıkçası ilgim kocasında ve onun tepkilerinde. En çok gördüğüm de oydu; ve
asla topluma fazla girmedim.

Uzun ve muhtemelen biraz sıkıcı bir kışın sonunda karısı, kendilerini şehrin diğer kısmına taşımanın
avantajlı olduğunu ima etmeye başladı. Raymond, büyük bir ev boş ve gerçekleştirilemez dururken, küçük bir ev için yüksek kira ödemek isteyeceği bir konumda değildi. Surat asıyor; kaşlarını çatıyor... Ama doğa yardımına yetişti. Ufukta yeni
genç bir hayat belirecekken, şimdi yer değiştirme zamanı değildi.
Oğlu, doğması gereken evde doğmalıydı.
Genel olarak makul bir görüş; ve bu görüş hakim oldu.

Raymond "oğul" demişti ve oğuldu. Bebeğin adı Raymond değildi:
Babası, ne kadar egoist olursa olsun, kendini bu kadar açık bir şekilde, ne de sonsuza kadar sürecek bir süre boyunca
söylemeye istekli değildi. Bebek, Doğu'daki anne tarafından büyükbabasının adı olan Bartholomew'a atfen de adlandırılmamıştı: çünkü kim böylesine küçük bir et parçasına böylesine eski moda, dört heceli bir isim vermek isterdi ki? O, Albert'in tarafsız ve aşırı renkli olmayan
flaması altında savaşa girdi: Annesi böylece ona "Bertie" diyebilir ve borsadaki ebeveynini çok da uzaktan anımsayabilirdi. Raymond, evine vardığında, yeni hayatın ne gibi fedakarlıklar içereceğini keşfetmesi uzun sürmedi. Kıtada, değişim ve hareketin ortasında, bunlar önceden haber verilmemişti. Kendi
evine döndüğünde, ilgi alanları -onlara "entelektüel ilgi alanları" diyordu- eski şekilde kendini göstermeye başladı. Ancak artık zihninin tarlalarını dolaşıp sanatlar ortaya çıktıkça onlara atışlar yapmakta özgür değildi. En azından
akşamları okumak. Bu ihmal etmek, hakaret etmekti. Ancak,
küçük Albert'in gelişi--zavallıcık!--karısının kendi ilgi alanlarının akışını değiştirdi ve oldukça hayati bir konuyu daha askıya almaya yardımcı oldu. Bir süreliğine de olsa şimdiki evinde yaşayacaktı;
ve bir süreliğine de olsa bekar günlerinin alışılmış ilgi alanlarından bazılarını sürdürecekti. Çok geçmeden karısının
çevresini ve içinde her zaman uyguladığı uygulamaları
kabul edeceğini umuyordu. Birçok noktada aydınlanmaya ihtiyacı vardı. Örneğin, giyim konusundaki görüşlerinin bazılarını
zaten iletmişti; ve salata hazırlama konusundaki fikirlerini
yeniden ayarlamıştı. Gözlüklerinin üzerinden veya üzerinden ona oldukça
sürekli olarak düzeltici bakışlar atıyordu, çünkü
görme yeteneği babasının öngördüğü gibi erken zayıflamaya başlamıştı ve
bu bakışların sayılması gerektiğini kastediyordu. Karısının düzenlenmesi gerekiyordu; eh,
yeni el yazması onun zahmetine değdi ve
düzeltilmiş versiyonuyla oldukça itibarlı olacaktı.

VI

Genel olarak pek de umut verici görünmeyen bir durumdan bir avantaj ortaya çıktıysa, o da şuydu:
Raymond, memleketinin karısı tarafından olumsuz bir şekilde yorumlandığını duyduğunda, eleştirilerinde hevesli ve sürekli olan
karısını savunmaya başladı.
Yerli birinin kusurları bulması bir şeydi; Bu, o kaba işin yeni gelen biri tarafından denenmesiyle başka bir şeydi. Ve sadece onu savunmak değil, karısının onunla kısmen Avrupa eğilimlerine dayanarak ve büyük ölçüde evlilik hayatlarının büyük bir
kısmını yurtdışında geçirecekleri varsayımıyla evlenmesine rağmen, orada kalmak istiyordu. Hatta katılıp işleri
iyileştirmeye yardım edip etmeyeceğini merak etmeye bile başladı. Çoğu kasabalı gibi, şehrin son ulusal festivale katılımını büyük bir
ileri adım olarak görüyordu,--yakında gelecek birçok benzer adımın ilki. Fuarın ertesi günü geç olmuştu; ama geç kalmak hiç olmamasından daha iyiydi. Gerçekten, Büyük Kara Pislik için umut vardı. Giderek daha fazla, onun küçülen
büyüklüğünü daha da küçültmeye meyilli hissediyordu. Sonuçta, bu kasaba onun doğduğu kasabaydı: ve temel bir egoizm, onun için daha
değerli olması gerektiğini haykırıyordu. İlk yurtdışı seyahatinde, Sorrento'daki bir otelin misafir defterini incelerken yakaladığı bir grup Amerikalı kadını -Doğuluları- hatırladı. Yavaş bir sezonda gelen son erkekti; ilginç ve gelecek vaat eden biri gibi görünüyordu; belli ki umutları vardı. "Ama," diye sordu içlerinden biri, "böyle bir kasabadan açıkça kayıt yaptırmaya nasıl razı oluyorsunuz?" - ve Raymond acıyı hissetmişti. "Ne kadar da küstah, ne kadar da küstah!" dedi bana, birkaç yıl sonra bu soruyu hatırladığında.
Ama herhangi bir _karşılık_ vermeye çalıştığını da eklemedi. Bunun yerine, şimdi çabanın en önemli olduğu eve, gecikmiş bir dönüş yapacaktı.
Önümüzdeki yıllar yeni fırsatlar ve fırsatlarla dolu olacaktı; kendi tarzında ve kendine özgü engelleri altında, bunlardan biraz yararlanmaya çalışacaktı.

BÖLÜM V

I

Küçük Albert'in bebekliği annesini büyük ölçüde evde tuttu ve "ev" derken doğduğu evi kastediyorum. Babasının Avrupa'ya olan ilgisinin azalması (ve ona olan saygısının azalması) annesini tamamen evde tuttu ve "ev" derken şimdi Albert'in doğduğu kasabayı kastediyorum. Baba, anne ve çocuklar büyük evi olabildiğince doldurdular - bazen tamamen Amerikan olan bir kronolojiye değer verenler tarafından denildiği gibi büyük, _eski_ ev; ve Albert, büyükannesi onu görmeye ve uzaktaki _menajı_ incelemeye gelene kadar bir buçuk yıldan fazla yaşamıştı. Su dalgalarını ve keskinleşmiş eleştirel duyusunu
getirdi ve yapay ve titiz olduğu izlenimini bırakarak geri döndü.

"Paris'ini özlemişti," dedi Raymond, "ve Bois'teki sürüşünü."

"Hımm!" dedim, kasabanın son genel müdürünün bizi, birkaç yıl önce, kentsel güzellikte Paris'le eşit ilan ettiğini hatırlayarak.

"Henüz bir Bois'imiz yok," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Sence hiç olacak mı?"

Bois'i belirli bir park alanı olarak değil, toplumsal bir kurum olarak döndürüyordu.

"Bence," dedim, "kendi doğamıza ve ihtiyaçlarımıza göre
gelişmekten memnun olmamız daha iyi."

"Evet," diye karşılık verdi; "tilki avında Fransız vardı: 'Çete yok,
gezilecek yer yok, koklaşma yok.' Peki,
kendi yolumuza devam etmeliyiz,
onu keşfeder keşfetmez."

Kaynanasının bir aylık ziyaretinin karısını daha mutlu ettiğini hayal etmeye gerek yok.
Başka bir mahallede yeni arkadaşlarını ve (daha güçlü bir şekilde) diğer tarafın
tanınan sahnelerini arzulamaya devam etti.
Raymond her iki hamlede de yer alan masrafı istemiyordu.
İşleri artık ancak katlanılabilir bir şekilde gidiyordu. Banka söz konusu olduğunda -bir zamanlar neredeyse bir "aile" kurumu olan bir banka-
etkisi sıfırdı. O sadece bir hissedardı ve eskisinden daha küçük bir hissedardı. Herhangi bir anlamda ilgisi, temettülere yönelik kısa süreli, periyodik bir ilgiydi. Bunlar hala takdire şayan bir düzenlilikle geliyordu. Kiraları da oldukça iyi geliyordu; ancak bunların çoğu artık iş bölgesinin kenarındaki mülklerden geliyordu - özel bir geleceği olmayan ve genel koşullar ne kadar elverişli olursa olsun kendi başlarına kalmaları muhtemel mülkler. Seyahat mi? Hayır. Bir adam gençliğinde, ayaklarının üzerinde olmadığı, kaygısız, gösterişsiz olduğu zamanlarda en iyi şekilde seyahat eder. Çok geç veya çok sık seyahate çıkarsanız, bir fark olur. "Her zaman görmek istediğiniz" bir şeyin son kontrol edilmesi, en küllü hayal kırıklığıyla sonuçlanabilir: gerçek deneyimin acıları olmadan sezgi bile uyarmak için yeterli olmalıdır. Ayrıca, Raymond'un dediği gibi, "İkimiz de epey yaşadık. Evde kalalım." Karısı etrafına bakındı. Yüksek komediden mahrum kalmanın kişiyi düşük seviyeli bir saçmalığa sürükleyebileceği bir ruh hali vardır. Bugün insanlar daha da ileri gidiyor. Değerli bir sahnenin öldüğünü söylüyorlar; ve biraz kasıtlı ve küçümseyici bir şekilde (ya da daha da kötüsü gevşek, gevşek bir hoşgörüyle) sinema filmlerine patronluk taslıyorlar. Belki de Raymond'un karısı Bayan Johnny McComas'la böyle bir ruh halindeydi. Aralarında sadece üç sokak vardı. Bayan McComas canlı, enerjik ve araba kullanmaya kararlıydı; ve büyüyen zenginliğini hızla ve rahatça özümseme yeteneği, bunun kesinlikle basit bir dış süs gibi görünmesini sağlamıyordu. Kendisini o eski-yeni evde çevrelediği dikkat çekici mobilyalar arasında nasıl hareket edeceğini ve orada kazandığı ivmeyi dışarıdaki dünyada nasıl kullanacağını biliyordu. Kocası, mülk edinirken ona "Burada kısa bir hayat olacak," demişti; "sonra, iyi bir rakama hızlı bir satış--bir üretim
şirketine ve devam ediyoruz."

"Kısa olacaksa, neşeli hale getirelim," diye karşılık vermişti; ve
iç mekanları dayanıklı olduğu sürece, görkemli eski iç mekanlarına canlılık kazandırabilecek hiçbir şeyden kaçınılmamıştı.

Bayan Raymond Prince, evlerini belirsiz bir şekilde "eğlenceli" olarak niteledi.
Adele McComas'ın kendisi gibi, onun mevcut ruh haline uyan kışkırtıcı bir havası vardı ve şato hanımının asi kanepelerine ve perdelerine kadar giyinmeye meyilli olması onu memnun etti. Hatta Bayan Johnny ile alışveriş turlarına çıktı ve hayalleri, arzuları ve harcamaları kontrolden çıktığında ona yardım etti. Bu bir sorumsuzluk havasıydı - neredeyse meydan okuyan bir sorumsuzluk.

Şimdi ülke kulübünün yeni doğan günüydü. Bu hoş karşılanan
kurumlardan birkaçı son zamanlarda mütevazı, çekingen bir şekilde kendilerini kurmuştu.
Kabul tamamlanmıştı ve yapmaları gereken tek şey büyümekti. McComas bunlardan biriyle
kurdu. Başlangıçta yeterince basit bir meseleydi;
ama Johnny onun potansiyellerini hissetmiş ve onun yakınlıklarını, kendisiyle olan yaklaşan uyumunu tatmış olmalıydı. Kısa süre sonra, aniden, vahşice zengin olanlar, dolarlarla
dolu olanlar, refahla
dolu olanlar için bir kulüp olacaktı - Başarıyla
tanışmış ve onu kendi oyununda
yenmiş yeni gelenler için. Herkeste kıpırdanma, havada aniden gelen mutluluğun kokusu. Daha sonraki yıllarda, benzer türden daha iyi şeylere erişimi olan insanların, kendilerini onunla ilişkilendirmeleri
istendiğinde öfkelendikleri biliniyordu. "Ben neden _buna_ katılmak isteyeyim ki?" diye sordular. Fakat Johnny McComas'ı hem şu anki tezahürleri hem de gizli olasılıkları açısından memnun etti. Kendi doğasıyla zengin bir uyum içindeydi ve muhteşem gelecekleri hakkında büyüleyici bir vizyona sahip olduğuna inanıyorum.

Geçen yıl karım ve ben orada bir pazar öğleden sonra konserine götürüldük. Kuleler ve kemerler, sayısız çeşitlilikte sütunlar ve sayısız sandalyelerle
dikilmiş sonsuz koridorlar,
fıskiyeli kortlar, balo salonları, konser salonları, eşcinsel kıyafetleri ve
soğuk içeceklerle dolu bir yer bulduk. Fuarlar, at gösterileri, golf ve tenis turnuvaları duyduk. Masalarla dolu, camlı ve örtülü
bir sürü telefon kulübesi; bodrumlar, geniş bir yeraltı, karanlık dolap caddeleri, her biri kişisel tercihlere göre içeceklerle dolu--her ne kadar, sanırım, sonuçta,
birbirlerine çok benziyorlardı....

Eh, bizim için fazlaydı; ve esasen bir hanımefendi olan,
eğer bir kadın varsa, benim Elsie biraz eski kafalı ve
çok modası geçmiş hissederek ayrıldı.

Ancak, o erken dönemde, hala basitti; tohum oradaydı,
ama olasılıklarının gelişimi daha yeni başlamıştı.
Bayan McComas, Bayan Prince'i kendisiyle birlikte dışarı çıkıp biraz
tenis izlemeye davet ettiğinde, Bayan Prince kabul etmeye oldukça hazırdı.

Tam olarak hangi ulaşım şeklini kullandıklarını bilmiyorum.
Otomobilin ilk zamanlarıydı ve Johnny McComas kasabada bir tane
sahip olan ilk adamlardan biriydi. Aslında, onunla ilgili ilk deneyimlerinden bazılarını hatırlıyorum. Bir pazar öğleden sonra, sık kullanılan bir araba yolunda, nispeten henüz çalışılmamış bu düzeneklerden birinde onunla karşılaştım. Başka bir adam
sabredercesine yanında oturuyordu. Taşıma aracı hiç ilerlemiyordu. Neyse ki kaldırıma yeterince yakın durmuştu ve diğer ve daha tanıdık araçların ilerlemesini engellemiyordu.

"Sıkıştık," dedi Johnny, beni gördüğünde neşeyle. "Üç veya dört mil boyunca bir düdük kadar kaygan bir şekilde koştuk - ve şimdi bize bak!" Bu onu eğlendirdi - yeni bir oyuncakta bir saplantı. Ve etrafında toplanan insanların ilgisinden hoşlanıyordu.

"Sanırım ağzın bozuk," dedim. O günlerde kimse yeni yaratık ve alışkanlıkları hakkında pek bir şey bilmiyordu ve bir adamın tahmini diğerininki kadar iyiydi. İki veya üç yoldan geçen kişi bana saygıyla, olası bir uzman olarak
baktı.

"Muhtemelen," diye kabul etti ve bu beni şüphesiz bir uzman yaptı.
"Ama bugünlük bu kadar. Yirmi dakikadır buradayız."

Küçük kalabalığın karışık duyguları arasında arabayı yakındaki bir ahıra ittirdi ve ertesi gün eve götürdü.

Bir hafta sonra tekrar dışarıda gördüğümde, "Haklıymışsın," dedi.
"Söylemek gerekirse, _yapışmıştı_; ama bugün harika çalışıyor.
Bin ve seni birkaç mil götüreyim. Diğer adam korkunç bir
huysuzlandı."

İki kadının kır kulübüne ve tenis
turnuvasına ulaşması bu makineyle veya daha tanıdık bir hareket
şekliyle olmuş olabilir. Gertrude Prince, yabancı bir kasabada gezinen birinin mesafeli ve eğlenceli havasıyla arazisinde ve galerilerinde gezindi - daha önce hiç görülmemiş ve bir veya iki saat içinde tamamen geride kalma olasılığı olan bir kasaba. Aynı anda yarı akıllı ve yarı basitti. Bunu hafife aldı, hatta küçümseyerek; ve Johnny McComas'ın kendisi biraz sonra gelip onları bir çeşme jetinin yakınındaki küçük bir mermer masaya oturtup çeşitli sandviçlere ön hazırlık olarak kokteyller teklif ettiğinde, etrafına bakındıktan ve diğer küçük mermer masalarda önlerinde bardak tutan birkaç başka hanım gördükten sonra kabul etmeye karar verdi. Eyaletlerin bir kasabasında - Meaux veya Melun - bir şakaydı; ne fark ederdi ki?

Johnny'nin beğenisine göre hep birlikte küçük bir grup oluşturdular. Karısı gösterişli bir şekilde giyinmişti; karısının konuğu da oldukça iyi bir ikinciydi; Kendisi, raketini hiç kaldırmamış olmasına rağmen, o günkü
tenis kıyafetini giymişti.

"İkiniz de harika görünüyorsunuz," diye içten bir memnuniyetle ilan etti.

Böyle görünmek, kalabalığın içindeki rakiplerden önce, mekanın amacıydı,
_mise en scene_'in gelişmesinin sebebiydi.

Johnny'nin kendisi harika görünüyordu--serinkanlı, kendine güvenen, memnun ve
günlerinin zirvesinde.

"Eğlenceliydi..." dedi Gertrude, bir hafta sonra, bana, yukarı doğru bir tonlamayla.

Ve benden Johnny McComas hakkında daha fazla şey istedi.

II

Eğer o günler insanların zevk peşinde bir araya gelmeye başladığı günlerse, aynı zamanda insanların kamu görevi çağrısıyla bir araya gelmeye başladığı günlerdi. Kulüpler sınırda kuruluyorsa, merkeze daha yakın başka kulüpler, ligler, topluluklar kuruluyordu - iyi niyetli kişilerin dağınık iyi niyetini etkili hale getirmek ve yerel siyasi yaşamda biraz iyileşme sağlamak için örgütler. Bu tür hareketleri başlatmak ve yürütmek için sadece birkaç kişiye ihtiyaç vardı; ancak çoğunluğun şevkleri ve zamanları olmasa bile en azından dolarlarıyla katkıda bulunmaları bekleniyordu. Bu, vatanseverliğin kolaylaştırılmasıydı: Bir adamın, daha fazla kişisel çaba sarf etmeden, iyi bir vatandaş olduğunu ve tüm iyi vatandaşların yapması gerektiği gibi değerli bir davayı ilerlettiğini hissetmek için sadece elli dolarını veya beş yüz dolarını vermesi gerekiyordu. Bunu yapmanın bu yolu, Raymond'un mizacına ve yeteneklerine (veya bunların eksikliğine) harika bir şekilde uyuyordu: Katkılarının cömertliği bilinmez kalmadı ve bazen Amerikan vatandaşının olumlu bir örneği olarak gösteriliyordu. Başka bir hareket yakında dikkatini çekecekti. Eğer zenginler oyun alanlarına şehrin dışında sahip olacaksa, daha az zengin olanlar oyun alanlarına şehrin sınırları içinde sahip olmalıydı. Küçük parklar ve oyun alanlarından oluşan bir sistem planı Raymond'un oldukça hoşuna gitmişti. Sosyal iyileştirme fikrinin yanı sıra, daha da minnettar bir belediye güzelleştirme fikrini içeriyordu. Zamanla, deneyimle güçlendirilen ve daha geniş bir uygulama alanı verilen bu aynı kavram, şehri sadece noktalarda değil, bütünüyle kurtararak sonuçlanmayabilir miydi? - sadece kalbiyle değil, aynı zamanda su, orman ve çayırın cömert ve çeşitli sınırlarıyla da kurtarılmış ve lütuflandırılmış bir bütün.

"Bununla gurur duymalıyım," dedi Raymond içtenlikle. Böyle bir şehrin, herhangi bir otel
sicilinde kendi adının ardından gelmesi, gerçekten de gurur duyulacak bir şey olurdu.

Daha basit bir biçimde, böyle bir projeyi başlatmak için tasarlanan ilk toplantılardan birkaçına katıldı. Sanat alanında profesyonel kişiler arasında arkadaşları ve yeni kurulan sosyal hizmet görevlileri arasında bazı tanıdıkları vardı. Yolun sıkıcı ve zor olma ihtimalini fark etmekte gecikmedi. Örgütlenmeyi gerektiriyordu -- umut, sabır, ateşli, yorulmak bilmez şevk, siyasi hilelere karşı _incelik_, kayıtsızlık ve bencillik karşısında ısrar. "Yıllarca organize çaba gerekecek," diye itiraf etti. Umutlu telkinlerin dar sınırlarının ötesinde kendi etkisizliğini fark etti ve burada da önemli bir miktarın --yuvaya büyük bir kuruş-- verilmesinin hızlı ve kolay sonuçlar üretmesini diledi. Karısı, korkarım ki, onun bu faaliyetlerine,
ne kadar önemsiz olursa olsun, donuk bir gözle bakıyordu. Yerel
sorunlar ve yerel ihtiyaçlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Küçük konulardaki teşvik edici tavrının ve kendisine daha büyük görünen konulardaki neredeyse ihmal ettiği kayıtsızlığının farkındaydı. Akşamlarında daha adil bir pay istediğinde -bir edebiyat kulübüne, bir müzik topluluğuna vb. üyeydi- kendi faaliyetlerinden ve birlikteliklerinden bazılarını reddettiğini söylemek yetersiz bir teselliydi. Örneğin, onun McComases ve o tipteki diğerleriyle "koşmasını" veya genel demokratik toplantı yerlerinde uzun, geniş veya kısa gözlüklerle oyalanmasını pek umursamıyordu; ve bunu ona söyledi. Sanırım, onu biraz ukala ve doktriner bulmaya başladığı yer burasıydı; ve kışkırtma altındayken izlenimlerini
anlatmaktan aciz değildi. Sanırım tam da burada Johnny McComas ve kökenleri hakkında bir şeyler söylemişti - en azından bir veya iki kez Johnny'den bana karşı keskin bir küçümsemeyle bahsetmişti. Şehrin diğer tarafındaki, onun için daha cazip ve eşit derecede erişilebilir olan, sadece millerce mesafe dışında, diğer kulüplerden kesinlikle bahsetmişti. Atletizme veya daha hafif açık hava sporlarına hiç ilgi duymasa da, kendisinden istenirse bu kulüplerden birine katılmaya istekliydi.

Johnny McComas'a atıfta bulunmasının amacı, şüphesiz, onu itmekti;
ama etkisi, açıkça görüldüğü gibi, tam tersiydi.
Bu kadar az şeyden bu kadar çok şeye yükselen bir adamla ilgileniyor, hatta büyüleniyordu.
Johnny'nin tipine olan hayranlığını ifade etmek için kelimeler ve kelimeler buluyordu ve İngilizce kelimeler tükendiğinde Fransızca kelimeler buluyordu. O _gaillard_ idi; _elan_'ı vardı. Ne değildi ki? Ne değildi ki? Biraz cesaret, hala düşünmeye meyilliyim.

Hayır, McComases'lar birdenbire geride bırakılmamalıydı. Bir gün
onlarla birlikte dış mahallelere bir gezi daha yaptı; ve bunu Raymond'a, biraz bastırılmış alaycı bir tavırla, tamamen itiraz edilemez bir gezi olarak bildirdi. Onlarla birlikte mezarlığa gitmişti. Johnny'nin
annesi bir yıl önce ölmüştü ve o Roselands'de bir anıt
dikiyordu. Bu yapı, gelişti, sadece bir bireyin anıtı değildi. Geniş bir arsanın ortasına yerleştirilmiş uzun bir şafttı. Daha sonra kendim
gördüm: gösterişli bir yapı (tüm ek özellikleri hesaba katılarak) - bence Johnny'nin kendisini gelecek nesillere bir ata, bir aile soyunun kurucusu olarak göstermek için tasarlanmıştı. Elbette, uzun dikilitaşın kendisi dışında,
kendi adı,
görüntüdeki en büyük şeydi.

Raymond, Johnny'nin son evresini takdire şayan bir ciddiyetle ele aldı; bundan dolayı onun daha iyi olduğunu düşündü. Kendisi, insanlığı iki sınıfa ayırmaya meyilliydi, mezarlık alanları (anıtlarla) olanlar ve olmayanlar. İkincisi,
elbette, her yerde çoğunlukta. İnsan Napoli'yi ve Alhambra'yı geçip--Şey, evet; çoğunlukta,
elbette; ve kaçınılmaz olarak, birdenbire bir araya gelmiş,
tesadüfi ve çeşitli unsurlarla dolu büyük bir kasabada.
Sonraki yıllarda, işler Raymond'la oldukça kötü gittiğinde ve
düşünce başarısızlığa uğradığında, her zaman aynı mezarlıktaki
Prenslerin kendi anıtını düşünerek kendini rahatlatabiliyordu. Bu, artık bulunamayan gri granitten yapılmış başka bir uzun sütundu ve yaşlı Jehiel tarafından ilk eşi tarafından bazı bebeklerin yeniden gömülmesi

münasebetiyle dikilmişti - Raymond doğmadan yıllar önce yapılmış bir işlem. Anıtın tabanındaki bazı tarihler otuzlu yılların başına kadar uzanıyordu. İşte orada, Jehiel ve yaşlı Beulah'ın, kendi ebeveynlerinin ve dünyaya başka hiçbir şey vermemiş olsalar bile, gelecekteki bir yeğene toplumsal bir bakış açısı kazandıran yarı efsanevi bebeklerin ikincil mezar taşlarıyla birlikte duruyordu. Raymond, Johnny'nin son çabasını yeniden gözden geçirerek, şimdi o doğaçlama geçmişi küçümsemeye başladı ve karısını kendi arsasına bakmaya yönlendirdi - onlarınki, kendisininki - diğerinden sadece yüz metre ötede. Ama yaşlı Jehiel ve Beulah'a cevap veremedi - oğulları ve karısına karşı uygun şekilde sempati duymaya çalışsa da. Otlak sınırında bir salgınla karşılaşan ve otuz yıldan fazla bir süre önce ölen bebekleri daha da az canlandırabildi. Eğer herhangi bir çocuğu düşünüyorsa, şüphesiz küçük Albert'i (şimdi ilk tüvit pantolonuyla ortalıkta dolaşıyordu) düşünüyordu, belki de uzun yıllar ölmeyecekti ve bambaşka bir yere gömülmeye yetecek kadar benziyordu. Ama sanırım en çok, diğer arsadaki yeni anıtın önünde Johnny McComas'ın erkeksi, neşeli üzüntüsünü düşünüyordu.

III

Bunlar aynı zamanda panik günleriydi. Bankalar battı ve banka yetkilileri
kendilerini
attılar. Şehir, mali çalkantılarının Londra ve Paris'in sinirlerine az da olsa dokunduğunu görünce heyecanlandı, hatta büyülendi. O kış ben Cezayir'deydim: Elsie'm ve ben Akdeniz boyunca üç ay geçirmeye karar vermiştik. Haber ilk olarak Biskra'daki kumarhanenin beyaz,
parlak duvarlarında
gözlerimize duyuruldu. Sizi temin ederim ki, kendi parıltısı vardı: Birkaç gün boyunca
kendimizin nasıl duracağını yeterince bilmiyorduk.

Mid-Continent'i düşündüm, hantal tezgahları ve ceviz kaplama bölmeleri ve siyah ve beyaz karelerden oluşan eski moda kaldırımlarıyla. Ayrıca Johnny McComas'ın yeni kurumunu düşündüm, çok sayıda parlak pirinç korkuluk ve ayakların altında çok sayıda
zarif mozaik. Onlar nasıldı? Eh, onlar
oldukça farklıydı. Büyük, eski bir banka batarken, yeni, küçük bir banka neden yüzmeye devam etsin ki? Size söyleyemem. O sırada çok uzaktaydım. Belki de orada olsam bile size söyleyemezdim. Ve daha da önemlisi, diğer sorulara,
sıkıntı geldiğinde, daha net bir cevap veremem. Orta Kıta bir alıcının kayalık ellerine çarptı veya sürüklendi; ve McComas'ın bankası, iki hafta yalpaladıktan sonra kendini toparladı ve yoluna devam etti.

Raymond'ı Mart ayında tekrar gördüm. Alıcılık yavaş yavaş devam ediyordu.
Hiç kimse için umutlar parlak değildi.

"Bütün bunlar, planlarımdan _birine_ son veriyor," dedi.

"Bu ne plan?" diye sordum.

Bunların aynı zamanda eğitime olan ilginin
hızlandığı günler olduğunu hatırladım. Bu ilgi büyük yeni kurumlarda kendini gösteriyordu ve bu kurumlar kendilerini cömertçe sağlam taşta somutlaştırıyordu - dikmeler, kasıklar, gargoyle'lar, finaller ve onaylanmış akademik ayrıntıların tüm hacmi. Bağışçılar kendilerini belirli bir başlangıç ​​kampüsünün etrafındaki "salonlarda" ve yatakhanelerde gruplandırıyorlardı
ve binalarının ön cephelerine kendi isimlerini veya ölen eşlerin veya kocaların, babaların veya annelerin isimlerini koyuyorlardı - anıtsal bir ölümsüzlük için çok sayıda teklif.

"Bir Prens Salonu umuyordum," dedi Raymond. Ve bunun ebeveynlerinin anısına olacağını açıkladı.

Bu konuda bir an durmalıyım. Raymond'un böyle bir hediyeyi hiç ciddiye aldığını sanmıyorum. En iyi ihtimalle bu, herhangi birini anmakla ilgiliyse
kendisini anmakla ilgiliyse, yanlış bir hayal olmalı. Ama onun için şunu söyleyeceğim: O,
insanlardan bir şeyler almaya asla yanaşmadı, çünkü
hile girişimlerinden neredeyse pazarlık ve pazarlıkta yer alan kurnazlığın uygulanmasından nefret ettiği kadar nefret ediyordu. Buna karşın,
sık sık
başka insanlara bir şeyler vermeye karşı olmadığını gösterdi; ama
bu vermenin temeli her tarafta açıkça anlaşılmalıdır. O,
rekabet etmezdi; mücadele etmezdi; bir zeka savaşına inmezdi.
Kendisi, sakin bir yükseklikten ihsan etmek için; aslında, onun rolü, nazik patrondu. Kendi üstünlüğünün kabul edilmesine izin verin -sadece
_hors concours_ olarak kabul edilsin- ve bazen en cömert eylemleri yapmaya tenezzül ederdi. Bu eylemler, ara sıra, yazarların ve sanatçıların, ya evinde ya da başka yerlerde,
arkadaşlarının--eğlencesini kapsıyordu--çünkü o da bir yazar ve sanatçıydı. Ama hepsi
bir fark olduğu anlayışıyla yapılıyordu: o bir yazar ve
bir sanatçıydı--ama o daha fazlasıydı. Farkı hissetmeyenler her zaman ikinci kez davet edilmiyordu.

Ve onun himaye hevesi, himayenin daha zor, garip ve uygulanamaz hale geldiği bir zamanda gelişiyordu! Ama "Prince
Hall" hiç gün yüzü görmese de, himayeye ilişkin diğer ve daha mütevazı biçimler onun tarafından kabul edilmeye başlandı.

Nisan ayının sonlarına doğru Raymond ve karısı, onun dikkatini çektiği kulüplerden birine katıldı. Diğerleri gibi, biçimlendirici bir aşamada olmasına rağmen iyiydi (biz de birkaç yıl sonra katıldık); ve yaz boyunca, ona yeni bir kulüp için olduğu gibi yeni bir vazo için de daha erken verildiğinde daha fazla değere sahip olan şekillendirici patlardan bazılarını vermeyi kendine görev edindi. O, bu yerde aktifti ve göze çarpmaya başladı.

Kısa sürede "eşcinsel" olduğu görüldü - ya da uygun koşullar altında buna meyilli olduğu. Koşulların en uygun olduğu, kocası ortalıkta olmadığında hissedilmeye başlandı. Birçoğu onu katı buldu ve eski sözlük kelimeleri kullanan birkaç kişi onu gururlu olarak nitelendirdi - bir şekilde bir övgü oluşturacak kadar görkemli bir terim, ama lanetleyici bir şeydi. Ayrıca, onu sinirlendirdiği gibi, onun da onu küçümsediği görüldü - başkalarına açık bir yol.

Bir gün kulüpte bir öğle yemeği verdi - bir düzine kişiye yer. Johnny McComas
ilk kez orada belirdi. Kendi yerinden daha sade bir yerdi,
ama çok daha değerli olduğunu algıladığı için ona minnettarım.
Adele McComas görünmedi--iyi bir sebepten dolayı. O gürültücü
ikizlerin şimdi iki haftalık küçük bir kız kardeşleri vardı. Karısı şüphesiz
evde daha iyiydi, ama kocası kulüpte daha mı iyiydi? O zamanlar
üye olsaydım ve orada olsaydım, onu verandanın bir köşesine kadar takip edip: "Hadi ama Johnny, bu yeterli olur mu?" demek isterdim. Eh, bakışının nasıl olacağını biliyorum--daha sonra geldi. Şakaklarındaki kıvırcık saçlarıyla o geniş, yuvarlak yüzünü bana doğru çevirirdi, ona bir şekilde kalıcı bir gençlik ve samimiyet ifadesi verirdi; ve o sert, parlak mavi gözlerini bana doğru çevirirdi--hiçbir şeyi saklamıyormuş gibi görünen ama aslında hiçbir şey söylemeyen gözler; ve herhangi bir yanlış yapma veya yanlış yapma niyetini reddederdim. Ve kendimi aptal bir
müdahil gibi hissederdim.

Eh, yazın masum gayriresmîlikleri, gelecek kış kasabadaki aynı
takım tarafından yeniden başlatıldı. Bir mevsimin anıları ve yöntemleri
başka bir mevsime aktarıldı. Gertrude hala "eşcinsel"di --belki daha da eşcinseldi--ve kocasına karşı biraz daha açıkça sabırsızdı ve ona karşı biraz daha açıkça
küçümseyiciydi. Genç adamlar etrafta uçuşuyor ve çırpınıyordu ve daha önce
"hiç denememiş" olanlar şimdi denemeye meyilli görünüyorlardı.

Genel olarak, toplumumuza ve onun ahlaki tonuna karşı ılımlı bir görüşe --yani olumlu bir görüşe-- sahibim. Kendi gözlemlerime göre, bunun diğer bazı büyük şehirlerimizdekinden daha yüksek olduğuna inanıyorum. Skandallardan hoşlanmıyorum ve hikayelere katlanmak istemiyorum. Her ikisi de bu mevcut sayfaların nesnesi olmaktan uzaktır. Sunduklarımın hiçbiri tipik olarak, zalimce temsili olarak alınmamalıdır.

Raymond eleştirdi, itiraz etti. Arkadaşları ona
izlenimler ve raporlarla gelmeye başladı. Ben -iyi ya da kötü-
bunlardan biri değildim. İsimler verdiler -burada kayıt altına almayacağım isimler. Ama sonunda onu bir hamle yapmaya
yönlendiren şey Raymond'un kendi izlenimlerinden biri ve canlı bir izlenimdi.

IV

Ocak ayında kasabanın sosyal hayatı tüm hızıyla devam ediyordu. Geçtiğimiz yılın mali sarsıntısından kurtulmuştuk ve eğlenceler sürekliydi. Raymond ve karısı sık sık dışarı davet edildi. Raymond
her şeyden sıkılmıştı; ama karısı ilgi duymaya ve yorulmamaya devam etti.
Sonunda büyük evlerden birinde bir dans geldi. Raymond isyan etti ve
gitmeyi açıkça reddetti: ruh hali kütüphanesinde bir akşam geçirmekti.
Karısı itiraz etti, onu kandırdı ve sonunda pes etmek için bir sebep buldu.

Dediğim gibi, büyük evlerden birine davet edildiler - gerçek bir cephesi, merkezi bir avlusu ve büyük bir merdiveni olan birkaç evden biri:
Doğu merakları çok yaygınlaşmadan önce resim ve Doğu merakları galerileri de vardı.
Sahibi de diğerleri gibi bir müzik amatörüydü. Kırk beş yaşında bir adamdı ve Raymond gibi onun da kendi rahatı için kendisinden çok daha genç bir karısı vardı. Bu canlı
hanım keman ve boynuzlarla yaşıyordu--dans tükenmez bir zevkti.
Her sezon üç veya dört kez verdiği dans partilerinde, kocası nezaket uğruna birkaç dakikalığına aşağıda görünürdü
ve sonra karısının anlamsız ölçülerinin seslerinden uzak, ancak kendi yaş ve zevklerine yakın birkaç alışkanlık sahibine açık, üst kattaki uzak bir ine çekilirdi.

Başka bir kalitede ve başka bir amaca yönelik müzik sorusu havadaydı--bir orkestrayı bağışlama ve barındırma meselesiydi. Çeşitli yerlerde gayri resmi
_pour-parlers_ yapılıyordu ve Raymond mütevazı bir ölçüde katkıda bulunmaya istekli ve hatta yetenekli hissediyordu.
İstenmiş olması onun gururuydu ve olumsuz koşullara rağmen iyi bir görünüm sergilemek ve elinden gelenin en iyisini yapmak onun gururuydu. O tenha küçük ininde sigaralar eşliğinde bir saatlik sohbet, bir atmosferi, hatta bir başkasını netleştirebilirdi.

Avlu ve merdivenleri, bu tür durumlarda ve bu tür yerler için kaçınılmaz bir
alışkanlık olduğu üzere, palmiyelerle donatılmıştı; ve insanlar, danslar arasında veya sırasında, o zamanlar moda olan Barbizon ustalarını ve Çin yeşimlerini görmek için avlunun etrafındaki galerilere akın ederken, yaprakları bir kenara itiyorlardı. Raymond merdivenlerden aşağı inerken, Johnny McComas'ın kolunda gelen karısıyla karşılaştı.

"Kendinden utanmış gibi görünüyordu," dedi Raymond bana, birkaç gün sonra. Ona, yalnızca görmeyi beklediği şeyi gördüğünü söyledim.

"Ve çok fazla kendini beğenmiş görünüyordu." Ona, son zamanlarda Johnny'nin başka bir şekilde baktığını nadiren gördüğümü söyledim.

"Karısı neredeydi?" diye sordu. Ona kalabalığın içinde başka bir adamın kolunda kolayca olabileceğini söyledim.

"Neden oradaydılar ki?" diye sordu. Ve ona
muhtemelen kendi karısının iyi niyetiyle orada olduklarını söylemedim.

Merdivenlerdeki o buluşma! - bundan bir şikayet, bir yaralama yaptı.
Daha önceki buluşma, Johnny'nin karısının kolunda olması, onu genel bir refah iddiası olarak rahatsız etmişti.
Raymond Prince'in karısının Johnny'nin kolunda olduğu bu buluşma, onu
zorlayıcı bir güç ve hakimiyet iddiası olarak çileden çıkarmıştı.

"Harekete geçeceğim," dedi Raymond.

"Düşüncesizce bir şey değil," dedim. "Umarım düşüncesizce bir şey olmaz."

"Harekete geçeceğim," diye tekrarladı. Ve çenesini güçlü bir adamın her zaman gerekli gördüğünden daha kararlı bir şekilde sıktı.

V

Raymond'un aklı McComas'la bir sahneye giderek daha fazla dönüyordu;
Aralarındaki bazı buluşmalar, onun fikrine göre, bir _scene a faire_ idi. Galyalı bir biçim anlayışının gerektirdiği gibi görünüyordu:
kırgın koca rolünün bir gereği olarak
yapılması gerekiyordu.

Bir zorluk, Raymond'un karısına - _karısına_ bakış açısının günlük, neredeyse saatlik olarak dalgalanmasıydı. Bugün eski bakış açısını benimsedi: Karı, kocasının malıydı ve ona yönelik herhangi bir girişim, onun için ölümcül bir yaralanmaydı. Yarın daha yeni bakış açısını benimsedi: Karı, bireysel bir insandı ve özgür bir ahlaki temsilciydi; bu nedenle bir ihmal, onun için
utanç anlamına gelirken, onun için, onurlu bir
sükûnetle katlanması gereken bir hakaretti. Bu arada ikili birbirlerini pek görmüyordu ve Albert, şaşkın bir şekilde, garip ve rahatsız edici koşullara uyum sağlamayı öğrenmek için fırsatını (geniş ve uzun süreli bir fırsat haline geldi) değerlendirmeye başladı.

Raymond toplantısını yaptı. Kabul edilebilir olup olmadığını hayal edin.
Ofisinde olduğu gibi
benim için kabul edilebilir olup olmadığını hayal edin. Raymond,
kasıtlı olarak eyleme kendini adamış, ancak eyleme geçmek için kesin bir gerekçesi ve dolayısıyla gerçek anlamda etkili bir çizgi izlememiş biri olarak, hareket etmek zorunda olan birinin zor kısmını yaşadı. McComas, yuvarlak yüzünü dört köşeli olarak belirsiz suçlayıcısına çevirdi ve
o sert mavi gözlerinden sabit, sessiz bir bakış fırlattı ve
haklı olarak bir suçlamanın dayandırılabileceği hiçbir şeyin olmadığını ilan etti. Vurguluydu; ve açık sözlüydü; bir köylünün

oğlu ve torunuydu.

Hiçbir şey, dedi. Gerçekten hiçbir şey olmamış mıydı? Sormaya
haklısınız. Ve eğer bilseydim cevap vermeye meyilli olabilirdim. Ben sadece bilmiyorum. Bir şeyi, çok şeyi bilme konumundaydım; ama her şeyi? - hayır.

İsterseniz, ayrıntılı bilginin tam ışığı olmadan geçmesi gereken birçok ailevi durumu düşünün - çok geç gelen veya hiç gelmeyen bilgi. Yeni tanıştığı kişinin bekar olduğunu varsayarak dürtüsel olarak evlenen basit, inatçı kızı düşünün. Bekar olmadığı bilinen durumlar var.
Evlilik töreninin "eğer herhangi biriniz haklı bir sebep veya engel biliyorsa" ifadesini düşünün: belirli bir durumda, ahlaki veya yasal bir engelin, diğer taraf ne kadar güvenilir olursa olsun, sözleşme yapan taraflardan hiçbirine karşı getirilemeyeceğini kim söyleyebilir? Orta Avrupa'da bir yerde kızının müzik okuduğu büyüleyici bir alçak hakkındaki haberlerle alarma geçen ve araştırmak için tek başına yurtdışına giden endişeli Amerikalı annenin hikayesini düşünün. Bekleyen babasına yazdığı mektup, sayfalarca gereksiz şeylerle doluydu ve asıl meseleyi yalnızca kısa, utanmış, şaşkın bir notta ele alıyordu: "Ah, William, _Bilmiyorum_!" Ben de "bilmiyorum." Ama daha sonraki olaylarla ilgili anlatımım, soruyu kendiniz kararlaştırmanıza yardımcı olabilir.

Raymond boşanmaya karar vermişti. Eğer bir mahallede gerekçeler bulunamazsa, başka bir mahallede bulunmalıydı. Eğer o baş karakter McComas yardım getiremezse, o zaman diğer ve daha düşük karakterler arasında işbirliği yapılmalıydı. Raymond, birkaç genç adamın dahil olduğu hikayeleri yeniden canlandırıp gözden geçirdi. Bunlar üzerinde ne kadar çok durursa, o kadar öfkelendi ve haksızlığa uğradığından o kadar emin oldu.

Ona dava boyunca eşlik etmedim - başlangıçta ona verdiğim tavsiyeler, yalnızca bir arkadaşın tavsiyesiydi. Hukukun büyük alanındaki kendi bölümüm nispeten duygusuz bir bölümdür - gayrimenkul, tapu işlemleri, krediler ve benzeri şeyleri içeren ofis işleri. Raymond'a belirli dava için uygun avukatı önerdim ve orada, bir süreliğine onu orada bıraktım. Karısının ebeveynleri Doğu'dan geldi. Anne, birkaç yıl yurtdışında kaldıktan sonra, son zamanlarda doğduğu ülkede ev işlerini yeniden yapmaya başlamıştı. Bir konuyu tamamen bilen ve başka hiçbir konuda hiçbir şey bilmeyen baba, bir veya iki hafta boyunca hayattaki tek değerli ilgi alanından uzaklaştı ve ona eşlik etti. O döndüğünde "sokak" hala oradaydı. Kendi alanlarında ve kendi yönlerinde deneyimli ve dünya bilgisine sahip görünüyorlardı, ancak bu yeni konuya zayıf bir zarafetle girdiler. Burada tam olarak "bilmeyen" bir anne ve tam olarak gelmeyen kesin bilgiyi bir saniye uzaklıkta bekleyen bir baba vardı. Önce bir uzlaşma sağlamak için beceriksizce girişimlerde bulunuldu; ve sonrasında ve daha kurnazca, kızları için enkazdan mümkün olduğunca çok şey elde etmeye çalışır.

Raymond, Albert'i elinde tutmaya kararlıydı.
Üç çocuk annesi Bayan McComas, annenin çocuğunu alması gerektiğini kararlılıkla ilan etti. Diğer kadınlar da aynı şeyi söyledi ve annenin gidişatı veya davranışı ne olursa olsun bu noktayı korudular. Birçok kadın birçok durumda aynı şeyi söyledi ve belki de haklılar. Belki de kesinlikle bir kadının bakımına ihtiyaç duyan altı yaşında bir erkek çocuğu için tamamen haklılar. Ancak, maddiyat kesin olmaktan çok daha bol olsa bile, bir kadın hakkında şüpheli bir atmosfer yaratmak ve onun "uygun bir insan" olmadığı izlenimini vermek zor değildir. Bu davadaki yargıca öyle göründü ve öyle karar verdi - ancak biraz gölgelendirmeyle. Albert her yaz bir ayını annesiyle geçirebilirdi - ve Raymond'un bazı mali tavizleri bu sürenin kısalmasına yardımcı oldu. Ancak, yılın geri kalanında Albert'in yaşam tarzı hakkında ve (daha spesifik olarak) eğitimi hakkında söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktı.

"Bu onu benim yapıyor," dedi Raymond.

Ve dudaklarını sıkıca büktü. Olay kesinleştikten sonra dudaklarını
keskin bir şekilde
kesenlerden biriydi.

Raymond'un Albert'e karşı gerçek bir sevgisi olup olmadığını bilmiyorum.
Bir babanın altı yaşında bir çocuğun sorumluluğunu tek başına üstlenmesinin ne olduğunun farkında olup olmadığını bilmiyorum. Bence onu
en çok harekete geçiren şey, bir noktayı taşıma kararlılığıydı. Tüm bunlar ne olursa olsun,
kararnameden sonra Albert'in elini tutarak dışarı çıkarken söylediklerini hatırlıyorum.

"Eh, bitti!"

Bitti!--sanki bir çocuğun dahil olduğu bir ayrılık her zaman "bitermiş" gibi!

BÖLÜM VI

I

Evdeki zorlukları geride bırakan Raymond,
orta yaşlı bir onur ve eğlence hayatına yerleşti--ya da yerleşmeye çalıştı. Ancak dava
onuru sarsmıştı ve Albert'in tek başına kontrolü
eğlenceyi kemiriyordu. Bunu doğal olarak bir huzursuzluk ve
hoşnutsuzluk dönemi izledi.

Raymond'a hiçbir suç yüklemeyenler bile, onun genç bir eşle nasıl geçineceğini öğrenememiş olmasını talihsiz, hatta felaket olarak görüyorlardı. Ancak onu suçlayanlar da vardı; onu, hemen hemen her cesur genç kadını umutsuzluğa sürükleyecek olan, tavizsiz, kendini beğenmiş bir ukala olduğu için suçladılar. Bunlar onu küçümsedi; bazen -her zaman gizlice değil- onunla alay ettiler. Bu sadece onun onurunu değil, gururunu da incitiyordu. Bazılarınız belki de genel fikirlerin genelleştirilmiş bir ifadesini arıyordu - evlilik ve boşanma hakkında epigramın ayrılabilir ve alıntılanabilir niteliğine sahip bazı gözlemler. Yine de varsayalım ki, tam burada, Evlilik kulağa bir söz verir ve onu umuda bozar; veya Boşanma, Uyumsuzluğun işkencelerinden sonra şehit tacıdır; veya Evlilik Cehennem, Boşanma Mahkemesi Araf ve Boşanmanın kendisi insan hayatının Cenneti mi? Siz benim hakkımda daha iyi düşünmezsiniz ve ben de kesinlikle kendim hakkında daha az iyi düşünürüm. Düşünce ve diksiyonda samimi bir
kaliteye sahip olmama rağmen, doğanın bana koyduğu sınırlar içinde kalmalı, "parlaklıktan" kaçınmalı ve soyut düşüncelerle değil somut gerçeklerle ilgilenmeye devam etmeliyim.

Küçük Albert zamanının büyük bir kısmını şaşkınlık içinde geçirdi; erken yaşta soru sormaması gerektiğini, anlamaya çalışmaması gerektiğini anladı. Ara sıra büyük evin içinde gürültülü bir şekilde koştu ve her zamankinden daha boş görünmesini sağladı. Bir dadı, mürebbiye veya bazı özel niteliklere sahip bir hizmetçi gerekiyordu - hatta annesiyle birlikte aylarca Doğu'da ailesiyle birlikte kalacak olan annesiyle birlikte ay geçirmesinden önceki kısa süre için bile. Bu küçük olayın ön hazırlıkları bile hatırı sayılır bir düşünceye sebep oldu ve gönülsüz bir yazışmaya yol açtı. Annesi -muhtemelen kendi annesinin teşvikiyle- Albert'in yazlık kıyafetleri konusunu yazdı. Bunların çoğunu kendisi satın almak istiyordu. Yazın Doğu ikliminin kendine has özellikleri vardı; ayrıca çocuk giyimindeki yerel kullanım da dikkate alınmalıydı -çocuğunun detaylı görünümü, içinde görüneceği o özel gençlik topluluğuna ölçülebilir şekilde uymalıydı. Sonra dadı veya mürebbiye vardı. Albert onun tarafından mı getirilmeliydi? Ve
Doğu'ya vardığında onu geri almak için orada mı kalmalıydı; yoksa...?

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Raymond, kütüphanesinde, dağınık söylemin sayfalarını çevirirken. "Ne kadar daha devam edecek? Daha kaç şey
düşünecek?"

Ve mektubunun soğuk tonuna rağmen ona "Sevgili Raymond" diye hitap etme ihtiyacı hissetmişti. Ve bu, onu da ona "Sevgili Gertrude" diye hitap etme zorunluluğu altına sokmuş gibiydi! Gerçekten de, hitap biçimleri yetersizdi.

Albert, New Jersey'in yaz kıyıları için giyinmek üzere Doğu'ya (zaten sahip olduğu değersiz şeylerden bazılarını giyerek) gitti.
Dersi onu Doğu bağlantısının onunla buluştuğu Philadelphia'ya kadar götürdü ve onu "zavallılaştırdı", kadını geri evine gönderdi ve onu
parlak kumlara çıkardı. Çocuğun yokluğunda, oturma odasındaki kanepeler ve sandalyeler için örtüler yaptı; Albert'ten yoksun ve soluk Hollanda'ya sarılmış ev, her zamankinden daha kasvetli hale geldi.

Artık yalnız kalan Raymond, tek başına bir yaşam tarzı
tasarlamakta özgürdü. Bunu diğer şekilde olduğu kadar çok seviyordu. Kendine söyledi ve bana da söyledi, bundan daha çok hoşlandığını. Sanırım öyleydi; ve Albert'in yokluğundan rahatlamıştı, Albert'in günlük rutini, yetenekli bir yardım tarafından yönetildiğinde bile, babasının bilincine
işlemeye başlamıştı. Hatta Raymond'un rahat yazındaki tek ciddi dezavantajın, sonbaharda Albert için bir okul üzerinde çalışma ihtiyacı olduğuna inanıyorum.

Raymond zamanının çoğunu kitapları arasında geçiriyordu. Uzun zaman önce "bir şey yazmaya" çalışmaktan vazgeçmişti; şimdi bu tür bir egzersizi deneme havasında değildi. Raflarına baktı ve Sanat Müzesi için bir kitap koleksiyonu yapmaya karar verdi. Bunlar, kendisinin çok sayıda mimarlık kitabı olan
mimarlık kitapları olacaktı. Yüzlerce mimarlık öğrencisinin girip çıktığı Müze kütüphanesinde mimarlık üzerine çok az cilt vardı veya hiç yoktu. Bir Raymond Prince nişi hayal etti - o çocukların Bizans yapıları hakkında, o zamanlar kendilerine özgü hale gelen
ve Rönesans'ın tüm çeşitleri hakkında, özellikle İspanyol Plateresque hakkında bilgi edinmeleri sağlanmalıydı. O dönemle ve diğerleriyle ilgili bir dizi pahalı ve ayrıntılı yayını vardı
ve dışarıdan yeni eserler eklemeye karar verdi. Kitap müzayedelerine gitme alışkanlığını yeniden kazandı (onlarda pek gelişmemiş olsalar da), kendilerini seçkin bir müşteri kitlesiyle sınırlayan yerel satıcılarla pazarlık etti ve bitmek bilmeyen incelemeleri için Londra'ya kataloglar gönderdi. Hala patron ve hayırsever rolünü oynayacaktı. Belki de Müzenin giriş salonuna yerleştirdiği bronz anıt tabletlerle belli bir öneme sahip bağışçıları takdir edeceği zamanı öngörmüştü. Eh, o
oyuklarını herhangi bir tanınma ölçüsü için yeterince önemli hale getirirdi. Hepsi onun ayrıntılarıyla ilgilendiği ve mevcut
olanağıyla daha büyük bir
olaydan çok
yazışmaya dayalı bir işti.

II

Karım ve ben sahile bir geziye çıkmadan önce, o mahalleden Gertrude ve Albert hakkında haberler geldi. Hatta aynı muhabir aracılığıyla Bayan Johnny McComas hakkında bize istihbarat bile ulaştı. Bayan Johnny, üç çocuğuyla birlikte aynı kumları ve aynı tahta yürüyüş yolunu sık sık ziyaret ediyordu. Bu düzenlemenin Raymond'un eski karısı tarafından önerildiğini hayal etmek mümkündü. Kendiniz görün. Bayan Raymond ve Bayan Johnny birlikte yavaşça ileri geri yürüyorlardı veya
kendi şemsiyelerinin altında veya ortak kullandıkları neşeli bir
tente altında yan yana oturuyorlardı ve gerçek çocukları da etraflarında oynuyorlardı. Ya insanlar -ister arkadaşlar, ister tanıdıklar, isterse yabancılar- "Boşandı" deselerdi? İşte oradaydı, kendi oğlu
açıkça yanındaydı ve en yakın kadın arkadaşı ona tam bir
yüz veriyordu. Eğer bir ayrılıksa, kimi suçlayacaklardı? Şüphesiz kocayı. Aslında, Doğu çevresinde, kendisiyle yaşamanın imkansız olduğu, asık suratlı, katı bir adamın geleneğinin çoktan ortaya çıktığını
öğrendim.

Gertrude'un, herhangi bir zamanda -bu zamanda bile- Bayan Johnny'yi en yakın arkadaşı olarak görmeye istekli olması pek olası değildi. Ancak Bayan Johnny, zor bir dönemde onun için iyi bir söz söylemişti ve şu anki durumda onun dost canlısı varlığı paha biçilemezdi. Şimdi iyi bir söz söyleyebilirdi -bir bakıma, sürekli bir tanıklık ediyordu. Sanırım ikisi, özellikle Albert olmak üzere çocuklarla birlikte sık sık birlikte görüldüler; ve Bayan Johnny, Gertrude'un annesiyle (bilinçsizce de olsa) işbirliği yaparak, belirsiz bir durumu dengelemek için çok şey yaptı.

Bayan Johnny'nin bu yaz oldukça sağlıksız olduğu anlaşılmıştı; küçük kızının doğumu ona farklı bir kadın bırakmıştı
ve onu yeniden renkli ve enerjik
haline getirmek için deniz havasının toniğine ihtiyaç vardı. Önceki yaz tatillerini (sakin iç göller) sınırladıkları Wisconsin göllerinde özellikle canlandırıcı hiçbir şey yoktu: ve daha kuzeydeki büyük göllerdeki daha taze tatil yerlerinin modası henüz onlara ulaşmamıştı. Bu yıl
tuz sörfünün yuvarlanmasına ve tuz rüzgarlarının esmesine izin verin.

Eşim ve ben, Doğu'daki gezilerimizde, iki annenin
sık sık gittiği özel plajda birkaç gün geçirdik. Bayan
Johnny'nin görünümünde ve duruşunda, sağlıksızlığıyla ilgili inanılmaz
efsaneyi haklı çıkaracak bir şeyler bulduk. Eskiden olduğundan daha az canlılıkla yürüyordu ve
daha sık oturmaktan memnundu; ve bir veya iki kez onu
dükkanların önündeki geniş yürüyüş yolunda değil, yatak odası penceresinde hava alırken gördük. Oğlanları kumlarda sağlam bir şekilde oynuyorlardı ve Albert ile oynuyorlardı - daha doğrusu, eğer ısrar edilirse onun onlarla oynamasına izin veriyorlardı. Fakat, ikizlerin çoğu gibi, kendi kendilerine yetiyorlardı; ayrıca, birkaç yaş büyüktüler. Aileler arasındaki takım çalışmasının tam etkisini yaratmak için biraz azim ve biraz manevra gerekiyordu. Küçük kız henüz iki yaşındaydı. Gertrude ve annesi bizi oldukça vurgulu bir şekilde karşıladılar - fazla vurgulu bir şekilde, hissettik. Annesi bize otellerinin büyük yemek odasında politik öğle yemekleri teklif etti ve gezinti yolunda arkadaşlarıyla karşılaştığımızda _kökenimize_ büyük vurgu yaptı. Genel bir kampanya planının bir parçası haline geliyor gibiydik - tahtadaki piyonlar. Bu, kalışımızı kısalttı. Ayrılmamızdan önceki gün, Johnny McComas'ın kendisi geldi. Birkaç garip saatliğine geniş kapsamlı ilgi alanlarından uzaklaşmanın bir yolunu bulmuştu. Doğru mizaca sahip bir adam, geçici bir estival
nakil ile büyük kazanç elde eder; ve Johnny evde her zaman baskın ve müreffeh görünmeyi başarsa da, şimdi dışarıda asil ve muzaffer görünüyordu. O, "rolünü" giydi: neredeyse küçük Albert'in kendisi kadar aşırı uygunsuzdu. Kumlarda çocuklarıyla gösterişli bir şekilde oynuyordu ve Albert'in göz boyama partilerinden biri olmasına aldırmıyordu. Karısı alsa da almasa da, o, tuzlu dalgalara ve tuzlu rüzgarlara tam ve anında tepki veriyordu.

"Muazzam! değil mi?" dedi bana, göğsünü esintiye doğru uzatarak ve canlılık bolluğundan dolayı beyaz ayakkabılarıyla altındaki tahtaların üzerinde sendeleyerek.

Tek bir dezavantajı vardı: karısı gerçekten iyi değildi. Ve o, kendi karım Gertrude ile yakınlarda birkaç kelime ederken, genç bir kadının evliliğinin ilk yılında ikiz doğurmasının ve daha sonra tek bir çocuğun doğumuyla zayıflamasının nasıl mümkün olduğunu bana
duyulur şekilde merak etti.

"Hiç de canlı görünmüyor, bu bir gerçek," dedi, biraz sabırsızlıkla. "Ama iki hafta daha onun için harikalar yaratacak," diye ekledi: "Geri dönecek."

Güçlü Johnny! Böyle bir adamla aynı seviyede yaşamak, onun güçlü adımlarına ayak uydurmak şüphesiz canlılığı tüketiyordu.

Ayrıldığımız günün sabahında Johnny, Gertrude ve annesiyle
kabul edilen gezinti yolunda yürüyordu. Aşırı canlılığı ve eylemciliği ona pek de hoş olmayan bir yiğitlik havası veriyordu. Karısı pencerede oturmuş, aşağı bakıyor ve elini oldukça uyuşuk bir şekilde sallıyordu. İnancının Johnny'si kısmen, emin bir şekilde, biraz eğlenmek için gelmişti. Kayıtsızca gülümsedi.

III

Raymond, Albert'i evde bekledi ve Albert geri dönmedi. Narragansett Körfezi kıyılarına yakın bir yerde yayınlanan bir gazeteden, Albert'in annesinin muzaffer mülkü olarak, şimdi başka bir tatil yerinde gösterildiğini öğrendik -- ve büyükannesinin sosyal bağlantılarına bakılırsa daha önemli bir yerde; ayrıca, Jersey kıyısında pek de iyi durumda olmayan Bayan McComas'ın yeni plajda göründüğünü -- şüphesiz kendi toplumunda sosyal açıdan önemli, haksız yere katlandığı zorluklara karşı dik duran adil ve sempatik bir arkadaş olarak. Kocası da tabii ki Batı'ya dönmüştü.

İşletmesi onu, yaz ortasında bile çağırıyordu. Bankası vardı ama
bankasından daha fazlasına sahipti. Bankalar ve bankalar vardır - bunları birkaç farklı şekilde
bölebilirsiniz. Elbette - gördüğümüz gibi -
batmış bankalar ve batmamış bankalar vardır. Ve kendi başlarına bir amaç olarak var olan bankalar ve başka şeylere bir araç olarak var olan bankalar vardır: metodik olarak, hiçbir yabancı özellik
almadan işleyenler; ve çıkarları biriktirmek için bir çekirdek, işleri geniş ve çeşitli bir aralıkta ilerletmek için bir dayanak noktası olarak hizmet edenler. McComas'ınki de böyleydi. Johnny, durup rutinin yoluna girmesine izin verecek bir adam değildi - tatil sezonunda bile zamanı işaretleyecek bir adam değildi. İstese bile bunu yapamazdı. Ama sadece burada söylemem gereken tek şey, üç veya dört gün sonra tekrar eve döndüğü ve herhangi bir tehdit
utancın ortadan kalktığı veya en azından ertelendiği.

Raymond, Atlantik kıyısındaki olaylarla ilgili anlattıklarımı sessizce dinledi:
sadece ağzının çarpık bir kıvrımı ve burun deliklerinin bir genişlemesi. Ama haftalar geçtikçe ve Albert hala ortada olmayınca, öfkesi açıkça belli oldu.

"Ona bir anlaşmanın bir anlaşma olduğunu öğreteceğim," diye ilan etti. "Bunu
bir daha asla
denemeyecek."

Albert sonunda üç hafta gecikmeli olarak eve geldi; annesi onu
kendisi getirdi. Mürebbiye onu bir ebeveynin elinden diğerinin eline geçirdi; ve Raymond o an için benim varlığımı
bir tür ahlaki dürtü olarak istemişti.

"Kim bilir," diye sordu, "bir sonraki sefere ne kadar gecikmeyi deneyebilir?"

İyileşen çocuğunun pitoresk, hatta fantastik görünümüne bir bakış attı.

"Hiç böyle bir şey gördün mü?" dedi alaycı bir şekilde; ve ben Albert'in şu anda aklı başında sonbahar kıyafetleri giydiği bir kurban ateşi veya buna eşdeğer bir şey olacağını önceden gördüm.

Albert'i bir hafta içinde annesinden bir mektup takip etti. Bu da
ilk mektup gibi dağınık ve dolaylıydı. Ancak genel anlamı
açıktı. Raymond, Albert'i bir
yatılı okula
göndermeyi düşünüyorsa...

"İşte yine başladı!" diye haykırdı öfkeli baba. "Kesinlikle
birlikte kararlaştırıldığı üzere, onunla kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan bir konu!"

Ancak, yatılı okul düşünüyorsa...

"Yedi yaşında bile olmayan bir çocuk!" diye haykırdı Raymond. "Neden, yarısı sekiz kişiden biri
olduğunu bile zor düşünür!"

Yine de, eğer düşünüyorsa--peki, Bayan McComas büyüleyici bir tane biliyordu, köklü bir tane, müdürün karısının, hoş, anaç bir ruhun olduğu bir tane... Ve tam Wisconsin sınırındaydı, kasabadan kırk mil uzakta değildi....

"Onu kapıda kamp yaparken görüyorum!" dedi Raymond acı bir şekilde. "Ya da orada bir ev
tutarken. Ya da yakınlardaki bir otelde aylar geçirirken. Sürekli bir şeylerin etrafında
dolaşırken. Her ziyaretçi gününde koşarak..."

"Muhtemelen," dedim. "Anne, annedir."

"Eh," diye karşılık verdi Raymond, "çocuk okula _gidecek_--bir yıl sonra. Ama okul buradan kırk milden çok daha uzakta olacak--sürekli hafta sonu gezileri olmayacak. Ve bu, dünyanın bu kısmında
düzenlenmesi kolay olması gereken
dayanıklı bir otelin olduğu bir kasabada
olmayacak. Hayır, hiçbir kasabanın yakınında olmayacak. Sanırım o
bir çadır almazdı?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Bazı anneler için cennetin mavi çadırı tek başına yeterli olurdu," dedim - belki de değersizce.

"Saçmalık!" diye bağırdı; ve uygun bir şekilde söylenen - veya
belki de uygunsuz bir şekilde söylenen- bir kelimenin azarlandığını hissettim.

IV

Zamanı geldiğinde, Albert babasının planlarına göre okula gitti; ve Adele McComas'ın Albert'in kendi çocuklarının ayrılmasından biraz önce girmesini
umduğu okul bu değildi. Raymond,
Albert'in günlük küçük işlerine bir yıl daha her gün ilgi gösterdikten sonra,
onu uzakta görmekten memnundu. Oğlunun annesini bu okulda sık sık ziyaret eden biri olarak görmedi ve kendisi de sık sık ziyaret eden biri olmayı
amaçlamadı. Kurum onaylanmıştı, iyi tavsiye edilmişti: işini
kendi başına yapmasına izin ver, engelsiz.

Hayır, Adele McComas, Albert'i tercih ettiği okulda hiç görmedi;
aslında, seçim yapıldıktan kısa bir süre sonra, herhangi bir şey görme
imkanını kaybetti. Solup gitti,
tüm vaatleri yalanlayan, parlak renkli, dayanıklı görünümlü bir çiçek gibi ve
küçük kızı dört yaşına aylar kala öldü.

Adı altı hafta içinde yeni anıttaydı. Üçüncü isimdi. Johnny'nin babasının adı son zamanlarda annesinin adının üstüne konmuştu ve karısının adı artık şaftın tabanının diğer tarafında açıkça okunabiliyordu. Johnny'nin bazı arkadaşları bu
hızlılıkta yüksek bir saygı ve sevgi işareti gördü; diğerleri ise yeni ereksiyonu bir "gerçekler" bültenine dönüştürmek için neredeyse yersiz bir acelecilik hissetti;
ve birkaç kişi, iş derhal yapılmasaydı, ihmal anlamına gelen yavaş bir şekilde yapılmış olabileceğini tahmin etti:
eğer yapılacaksa, hemen yapılması iyi olurdu - resmi bir saygı göstergesi
işaretlenip atılırdı.

Albert'in okulundaki ilk yılında annesi iki veya üç kez
göründü. Çok titizdi ve okul yetkililerine iltifatlarda
çok üretken olduğunu gösterdi. Son ziyaretini güçlü bir tur arabasıyla yaptı. Raymond bunu duydu ve okul müdürünü olası bir kaçırma girişimine karşı uyardı.

İkinci yıl daha sessiz başladı. Bir ziyaret - hevessiz ve açıkça kötü niyetten yoksun bir ziyaret, hepsi bu.
Bir zamanlar acil, bir zamanlar ateşli olan bu annenin
daha yeni ve daha ikna edici bir ilgi geliştirdiğini tahmin etmek adildi.

Adele McComas'ın cenazesinde kendini bir figür haline getirmişti - ya da en azından,
başkaları onu orada bir figür haline getirmişti. Dul adamın yanında burada orada görülmeye başladı ve bana özel olarak,
anıtın önünde, sanki geçici, ağıtlı bir
rüyada _a
deux_, onunla yan yana, nezaketli bir tefekkür içinde durduğunun algılandığı bildirildi. Bu nedenle, iki ay sonra, evlendiklerini duyduğumuzda hiç şaşırmadık.

"O ahır uşağı!" dedi Raymond. "Benden sonra!"

İfadesi güçlüydü ve ben de onaylamak istemedim.

Bunun yerine, şöyle başladım:--

"Ve şimdi, ne olmuş veya olmamış olursa olsun, her şey--"

"Her şey sonunda doğru!" diye benim adıma sonlandırdı.

"Ve eğer onlar -o ikisi- doğru yola koyulursa," diye devam etti, "sanırım ben
yanlış yola koyuldum--ve her zamankinden daha fazla yanlış yola koyuldum!"

Kalın camlı gözlüklerinin ardından, dağınık masasının üzerinden, kitaplıklarının ötesine, sanki çok yaşlı, çok kuru, çok esnek olmayan bir kocanın
sertleşen efsanesiyle karşı karşıyaymış gibi ileriye baktı;
sonunda, tuhaf bir şekilde yersiz ve
hoşnutsuz bir şekilde aniden dönüşen bir kurban, dünyanın önünde oldukça gülünç bir şekilde kandırılmış bir hanenin reisi.

Şimdi çekingenlik büyümeye başladı. İlişkileri basitleştirdi ve
daha az insan gördü. Bunlardan önce ve daha uzaktaki birçok kişiden önce, o, dünyanın gözünde bir koca olarak ne kadar başarısız görünse de,
bağımsız ve bireysel bir insan yaratığı, bir erkek olarak ihtiyatlı bir onurunu koruyacaktı.

V

John W. McComas, kırk beş yaşında, zirvedeydi. Daha önce de söylediğim gibi, bankası
sıradan bir banka olmaktan çıkıyordu; artık birçok
çeşitli girişimin odak noktasıydı. Bunlardan birkaçı endüstriyel şirketlerdi;
kendisinin ve kurumunun adını taşıyan prospektüsler sürekli
önüme geliyordu. Bu girişimlerden bazıları yeni ve cüretkardı, ancak çoğu gerçekleşti; ve ortaklarını kullanma olasılığı, onların onu kullanma olasılığından daha yüksekti. Daha önce de söylediğim gibi, dünyada yalnızca iki çıkarı vardı: işi -şimdi işleri- ve ailesi; ve o her ikisine de yoğunlaşmıştı. Her birinin en çok
vereceği şeyde ısrar ettiği söylenebilir.

Yeni ev hayatına tuhaf bir yoğunlukla odaklandı.
Oğulları hazırlık okulundaydı ve üniversiteyi dört gözle bekliyorlardı. Gelecekteki bir umut olan kızına ve
şimdiki bir gerçeklik ve zafer olan karısına odaklandı. Özellikle onun üzerinde, bir alev gibi eğildi, göz kamaştıran ve henüz
yakmayan parlak bir alev. Bu zamana kadar, onun yetiştirildiği genel gelenekle -ya da en azından kendisini
uyumlandırdığı daha yeni gelenekle- bütünleşmeyi başarmıştı; ve onun daha önce hiç deneyimlemediği kişisel bir gücü
elde etmeyi başarmıştı. Kendini kararlılıkla
ele alınırken buldu. Neredeyse bundan hoşlanıyordu -en azından bazı
alaycı sorunları basitleştiriyordu. Doğrudan, blöflü, içten bir nezaket kullanıyordu; ancak
güç nezaketin altında yatar ve ilk gelirdi -en üstte gelirdi--eğer durum ciddi şekilde gerektiriyorsa. Raymond ile hayat,
bir tahriş edici değilken, bir müshil olmuştu; Johnny McComas ile hayat bir tonik olmuştu. Kendini
biraz gevşek ve moralsiz hissetmişti; şimdi kendini güçlenmiş hissediyordu.

Johnny zengindi ve daha da zenginleşiyordu. Birkaç yıl öncesine göre çok daha zengindi;
dünyadaki servetleri biraz düşüşte gibi görünen
Raymond Prince'den daha zengindi. Johnny karısına
ne isterse verebilirdi; tereddüt ettiğinde, ona bir şeyler dayatılırdı,
zorlanırdı. O da artık lüksün temsilcisiydi.
Gösterişli, vurgulu bir yaşam tarzını ve cömertçe bir harcama ölçeğini onaylıyor ve ısrar ediyordu. Dünyaya iyi bir kadın için neler yapabileceğini göstermek istiyordu; ve sanırım Raymond Prince'e de göstermek istiyordu.

Dedikodu çoktan yok olmuştu. Johnny'nin gidişatına -olası kuşkulardan kesin ve kesin bir sonuca varan bir gidişata-
şaşkınlık duyan biri varsa, artık bu hayret duyulmuyordu. Eğer biri onda titizlik eksikliği hissediyorsa, konu acil değildi. Evlilik, genel olarak mutlu bir çözüm gibi görünüyordu; ve en çok endişelenen kişiler -yeni çiftle tanışanlar-
bir sorunun ortadan kalktığını hissediyor ve buna seviniyor gibi görünüyorlardı.

Raymond, evliliğin arifesinde, Roma'da birkaç ay geçirerek kendi için işleri yumuşatmıştı. Geri döndüğünde, bazı
işletme araçları ve onurunu dikkatli bir şekilde iddia etmenin bir yolunu aramaya başladı. Bu sırada "toplum", sanatın sınırında daha belirgin bir şekilde yelken açmaya başlamıştı ve önemli bir grup, dramanın
aşağılanma durumundan
kurtulmak için bir şeyler yapılabileceğini hissediyordu. Neden bir tiyatro inşa etmiyoruz veya yeniden şekillendirmiyoruz, diye sordular, bir anonim şirket kurup bir repertuar oluşturup, zevk ve zekadan tamamen sapmadan izlenebilecek bir dizi performansı birlikte izlemiyoruz?

Deney kendi tuhaf seyrini izledi. Seçilen salonun yeniden şekillendirilmesi, hareketin sponsorlarını yangın yasalarıyla tanıştırdı ve
muazzam, beklenmedik bir masrafla sonuçlandı. İyi bir şirket--her ne kadar kadrosuna kefiller listesine göre daha az vurgu yapılsa da--her zaman yetenekli olmayan bir dizi yönetmenin elinde yolunu kaybetti. Aboneler kutularını haftada bir geceden fazla işgal etmeyi reddettiler ve daha sonra, o bile olmadı: alan bir süre hizmetçiler ve ev hizmetçileriyle
dolduruldu ve şu anda kimse tarafından doldurulmadı....

Raymond işe koyuldu. Kendisine asla geri dönmeyen hatırı sayılır bir miktar para yatırdı; ve eğer kayıtsızca veya daha kötüsü işbirliği yaparsa, bazı ortaklarından daha beceriksiz değildi. McComases'lerin garanti fonuna bir kutu sigortalamak için yeterli para verdiğini öğrenince
hoşnutsuz oldu. Ve açılış gecesinde, büyük ve iddialı bir partiden olan eski karısının, aralarda (ve bazı diğer zamanlarda da) sesini küçük oditoryumun hemen karşısından duyurması onu rahatsız etti. Durum genel olarak
acı vericiydi ve performansın sonunda lobideki insanlar (bu meseleyi çok seven birkaç kişi hariç) Johnny McComas'ın oyun hakkındaki yorumunu duyduklarında eğlendiler. Alman'dan
çok uzak bir sorun oyunuydu ve Raymond da açılış için onu destekleyenlerden biriydi.

"Hayatında hiç böyle bir oyun gördün mü?" diye sordu Johnny. "Neydi? Ve _o_ aptal değil miydi!"

McComas--akşam eğlencesini de hiç umursamayan--sosyal prestij için büyük bir miktar ve karısı için genel sosyal konsolidasyon için kolayca para harcayabilirdi. Johnny için binlerce doların titiz havalandırma sistemlerine ve pahalı bir kadronun maaşlarına gitmesi pek önemli değildi; ancak Raymond için, kesinlikle daha az olsa da, nispeten çok daha fazla olan bir miktarı kaybetmek garipti. Birkaç ay sonra
plan iptal edildi; pahalı kurulum bir vodvil yöneticisinin avantajına oldu; Raymond kendini daha fakir, hatta biraz sakat hissetti
ve şu anki Bayan Johnny McComas'ın sesi o küçük _salle_ boyunca sonuna kadar uzandı.

Bu, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, Raymond'un sanatlara destek olma çabalarının sonuncusuydu.

VI

Albert'in uzak okulundaki son yılı oldukça ani bir şekilde sona erdi. Okul yılının
kapanmasından yaklaşık bir ay önce, hasta bir şekilde eve geldi. Zayıf ve uyuşuktu. Çok hızlı büyüyor olabilirdi; çok
çalışıyor olabilirdi; ilk önerilen okulda
kendisinin üzerinde
düşünen "hoş anaç ruhu" kaçırmış olabilirdi; veya
içme suyu enfekte olmuş olabilirdi--_que sais-je_? Albert, Mayıs ayının büyük bölümünde büyük evde somurttu ve annesi onun
döndüğünü ve somurttuğunu duydu, bundan en iyi şekilde yararlandı ve bir
ziyaret
istedi.

Son zamanlarda, çocuk unsuru hayatında büyük olmamıştı. İki uzun üvey
oğlu yoklukta gelişiyordu; kendisinin ikinci bir çocuğu olmamıştı; küçük Althea yeterince iyiydi ve onu oldukça seviyordu...
Ama belki de onun için ağlayan kendi kanı ve canı vardı. Bu yüzden
eski, tanıdık iç mekana indi -tanıdık ve iğrenç- ve
anne rolünü şevkle yeniden üstlendi.

Varlığı garip ve anormaldi. Hizmetçiler şaşkındı ve
onun titrek ama buyurgan emirlerini nasıl karşılayacaklarını bilemiyorlardı. Raymond içinse, herkesin görebileceği gibi, her şey cehennem gibiydi -ya da daha kötüsü. Her
odanın kendine özgü ve tatsız anıları vardı. Modayı
modaya göre değiştirme ve modanın her aşırılığını daha da cüretkar bir aşırılığa taşıma eğilimini tartıştıkları
oda eşiği vardı--çünkü o pullu siyah elbise veya her neyse, uzun, apaçık bir çizginin sadece ilk parçasıydı. Ön salonda, o anıtsal, eski moda, siyah ceviz ağacından
"şapka askısı"nın önünde, onun genç bekarlara karşı tutumunda daha dikkatli olması konusunda uyardığı, sadece kendi onurunu,
"yüzünü" göz önünde bulundurarak, özel bir nokta vardı. Yemek odası vardı--evet, yemeklere kalıyordu, elbette,
ve birçoğuna!--(hizmetin geçici yokluğunda) onun ev temizliğinin ve menüsünün ayrıntılarını bir kereden fazla eleştirmişti--ona sadece "şeyleri nasıl istediğini" ve bunları nasıl elde etmek istediğini söylemişti. Ve her durumda surat asmış, alay etmiş ve
bir şekilde onu atlatmayı, engellemeyi ve iyi gizlenmiş veya gizlenmemiş ısrarla kendi yolunu bulmayı başarmıştı. Cennetten anılar! Ayrıca, onun çeşitli bakışlarından ve omuz silkmelerinden, evin onun için her zamankinden daha korkunç olduğunu ve her şeyden önce, o iğrenç
orkestriyonun çok daha saçma olduğunu hissediyordu.

Albert çoğunlukla odasında kalıyordu. Raymond'un çocukken işgal ettiği odaydı. Johnny McComas'ın böceklerini ayırdığı ve pullarını yerleştirdiği ahırın üstündeki pencerenin aynı manzarası vardı. Ahır şimdi elbette bir garajdı; ancak hem arabadan hem de şoförden
vazgeçilecek zaman yaklaşıyordu. Ev ile garaj arasında hala paralel kablolar uzanıyordu, Raymond'un Albert'in önceki tatilinin kalıntılarını, annesiyle geçirdiği son ayın anılarını silmeye yardımcı olabilecek eğlenceli bir yenilikle doldurma çabasının bir kanıtı olarak. Albert, o zamanlar yeni gelen kablosuzu "böceklere" ve posta pullarına tercih edecek kadar moderndi; ancak kalan zaman kısaydı. Ayrıca, Albert tiyatroyu daha çok seviyordu; ve Raymond, Ağustos ayının son haftalarında, oğlunu yeniden kazanmak ve üzerindeki etkisini sürdürmek için birçok acıklı ve boğucu vodvil gösterisine katılmıştı. Bu etkinliklerdeki varlığı, daha iyi bir sahne için verdiği yardımın farkında olan birkaç kişi tarafından gözlemlendi ve yorumlandı. "Kaderin cilvesi!" diye bazen içinden söylerdi, Albert'e yan gözle bakarak, oyuncak arabalarla veya eğitimli köpeklerle meşguldü. Albert gün ışığının bir kısmını yatakta, bir kısmını da odada ruhsuzca dolaşarak geçirdi. Donuk gözlerle sarkık tellere baktı ve bunların nasıl ilgisini çekebildiğini merak ediyor gibiydi. Annesi onu görür görmez onu ölümün kapısına koydu - en azından o karanlık kapıya doğru gittiğini gördü. Birkaç gün sonra, onunla birlikte eve gitmesi konusunda ısrar etmeye başladı: en azından iki hafta içinde onun olacaktı. Yeni evinin onun için çok daha iyi bir yer olacağını ve eğer iyileşirse iyileşmesine çok yardımcı olacağını ilan etti.

Elbette Johnny McComas'ın ilk efsanesini biliyordu ve orada oyalanmak istemiyordu.

"Sen kendi, kendi annenle gitmek istiyorsun - değil mi canım?"

"Evet," diye cevapladı Albert belli belirsiz.

Johnny McComas'ın açıkgöz bir pazarlıkla ve tamamen ticari bir temelde satın aldığı şehir evi, önceden belirlenmiş işlevini bir süre önce yerine getirmişti. Çok iyi bir fiyata bir otomobil şirketi tarafından devralınmıştı; alıcılar son mobilya yükü henüz bitmeden yıkmaya başlamışlardı ve kısa sürede kızıl tuğla ve camdan oluşan büyük bir blok inşa etmişlerdi. Gertrude McComas, selefinin anılarını miras alma arzusunda değildi; en hızlı eylemi teşvik etmeseydi, kocasının planı ona daha da tatmin edici bir
kar sağlayabilirdi.

Kuzey Kıyısı'nda yeni evlerini inşa etmişlerdi. Bir zamanlar o mahallenin toplumu, McComas'lar için ne kadar cazip olursa olsun,
biraz ulaşılmaz görünmüştü. Ancak ikinci eş, Johnny'ye oraya gitmesi için ilkinden daha fazla yardım etme olasılığı daha yüksekti. Ayrıca, yeni çiftin dramatik yükselme planına katılımı -ne kadar küçük olursa olsun- vaat edilen toprağı daha yakın ve daha parlak hale getirmişti. Şimdi kendilerini önceden birkaç sosyal ilişkiye sahip olduklarından emin olarak o arzu edilen alana nakledebilirlerdi.

Suyun çok üzerinde, yarı İspanyol tarzında, uzun, kaba sıvalı bir evleri vardı. On dönümlük çimenlikleri ve çalılıkları vardı. Kendi inekleri vardı. Ve bir oyun arkadaşı olarak küçük Althea -yeterince iyi bir çocuk- vardı.

"Albert'i tüm bu duman ve pislikten uzaklaştırmama izin ver," diye yalvardı annesi -ya da savundu- ya da talep etti dramatik bir şekilde. "Ona temiz kır havası vereyim. Ona doğru yiyecek ve içecek şeyleri vereyim. Bırakın
zavallı küçük giysilerine ben bakayım,--eğer" (bir başka yarı hıçkırıkla) "bir daha onları giyebilecekse. Bırakın ona gerçek bir annenin gerçek bakımını vereyim. Bunu daha çok _isterdin_, değil mi canım?"

"Evet," dedi Albert hafifçe.

Elbette, okulunun gerçekten de anne şefkatini
yok etmiş olması oldukça mümkün.

"Nasıl gittiğini görüyorsun!" Raymond sonunda bir akşam, orkestranın
gölgesinde bana söyledi. "Ve bu sefer ona ne giydirecek...!"

Bütün bu durum onu ​​korkunç bir şekilde yıprattı. Yanaklarında ve çenelerinde hafif bir oyun vardı: Neredeyse dişlerini gıcırdattığını duydum.

Birkaç gün sonra Albert annesinin kırsaldaki evine transfer edildi.
Raymond, bu konaklamanın, Gertrude'un kendisinin de ima ettiği gibi, Maine kıyısında veya Mackinac'ta gelecek aya hazırlık niteliğinde olduğu düşüncesiyle kendini olabildiğince teselli etti.
Hava
değişimi, daha büyük bir hava değişimi, son derece ve
şüphesiz ve anında tonik ve canlandırıcı bir havaya geçiş - onun annesinin
vurgulayarak belirttiği gibi, Albert'in ihtiyacı olan şey buydu.

Böylece Albert, gerçek yazına giriş olarak,
Johnny McComas'ın muhteşem yeni çatısı altında ikamet etmeye başladı--Raymond'un daha da kötüleşen hissine göre, parıldayan ama ağır bir çatı. Kiremitleri--onları görmemişti ama hemen gözünde canlandırıyordu--onu aşağı doğru çekiyordu.
-Henüz McComas'la tanışmak zorunda değildi. Bu daha sonra oldu.

KISIM VII

I

Albert zamanında iyileşti--belki de babasıyla kalmış olsaydı olduğundan biraz daha hızlı, ama daha eksiksiz değildi.
Eğitimi ilerledi, başka bir aşamaya girdi ve hala annesinin yetkisiz
işbirliğiyle. Annesinin yanında kaldığı süre boyunca, daha önceki bir olayda ne yapmış olursa olsun, gardırobunda gerçekten büyük bir
tahribat yaratmamıştı. Aslında, Albert daha erkeksi bir tarzda giyindiği noktaya gelmişti - neyse ki bir annenin kaprislerinin ötesinde standartlaştırılmış bir tarz. Sırası geldiğinde, evlilik yoluyla kardeşlerine olduğu gibi, şimdi gerçek hazırlık okuluydu ve üniversite onu bekliyordu.

Bu sırada Raymond estetik kaygılarına gecikmiş bir şekilde veda etmiş ve pratik konulara -kendi başına- odaklanmaya başlamıştı.
Onların, verecek doğru kalitede dikkati olmasa bile, onun dikkatine ihtiyaçları vardı. Benim şüphelerim vardı ve zaman geçtikçe bunlar azalmadı. Raymond artık elli yaşına gelmişti ve daha önceki hatalarının uzun listesine yıllarına ve eğitimine -ya da eğitim eksikliğine- özgü yeni bir hata daha ekledi.

Kısacası, yaşın kendi başına bilgi getirdiğini ve yirmili yaşlarındaki genç erkeklerin -hatta yirmili yaşlarının sonlarında olanların- sadece çocuk olduğunu varsaydı. Bu görüşü benimsemenin dezavantajı, onlarla iş yapmaya başladığında ortaya çıktı. Kendi belirsiz deneyim fonuna çok fazla güveniyordu ve kendi alanlarında hevesli uzmanlarla -ne kadar genç olurlarsa olsunlar- karşılaşmanın ne kadar tehlikeli olabileceğinin farkında değildi. Şimdi işlerini genel olarak yeniden düzenlemekle meşguldü ve onlar ona çok sayıda geliyordu -zeki, çocuksu, genç adamlar, onlara öyle diyordu. Onlara patronluk taslama eğilimindeydi ve onlarla oldukça gayri resmi ve fazlasıyla kendinden emin bir şekilde ilgilenmeye başladı. Aile bankası, alıcısı altında cömertçe bir süre bekledikten sonra tasfiye edilmişti ve aralarında büyük bir hissedar olmasına rağmen en büyüğünden uzak olan hissedarlar sonuçları kabul edip başka yerlerdeki yeni olasılıklara ekşi yüzlerini çevirdiler. Ailenin gayrimenkul hisseleri, merkez ilçenin içinde değil de kenarında, değerlerdeki genel ve neredeyse otomatik artışı paylaşmıyordu ve genel bir kamu iyileştirmesi için belirsiz, yavaş hareket eden bir plan - sürekli gerçekleşmeyi vaat eden ancak sürekli olarak ertelenen bir plan - depolarından birini yıllarca boş tutmuştu: tek geliri, ön cephesinin bir kısmını ilan panosu olarak kullanan bir reklam şirketi tarafından sağlanıyordu. Bu çeyrekteki kiralar düşük kaldı, ancak vergiler - artan değerlemelerden daha çok artan oranlar yoluyla - arttı. Ve o iki büyük eski ev! Raymond hala birinde çok pahalı bir şekilde yaşıyordu ve 
zorlu eski bir ipotek için faiz ödüyordu. Diğeri -yaşlı Jehiel'inki-
hiçbir büyük avantaj sağlamadan, şüpheli dersler veren ve güvencesiz bir ücret olan bir tür yazışma okuluna
kiralanmıştı.

Bu gibi durumlarda Raymond, "gayrimenkul ticareti" tekliflerine ve yeniden yatırım önerilerine kulak vermeye başladı.
Ama
hemen hemen herkesin bir zamanlar (avantajlı
olduğunu varsayıp genellikle farkına vararak) uğraştığı gayrimenkul artık uzmanların oyunu olmuştu.
Birkaç kişi için kar: birçok kişi için felaket -ya da en azından hayal kırıklığı-. Raymond, avantaj sağlamak için "değişim" yapabileceğini düşündü ve zeki genç adamlar (kendilerinden çok daha iyi ne yaptıklarını biliyorlardı) ona yardım etmek için akın ettiler. Eh, yüz değişimden birinde kar eden bir adam;
doksan dokuz, ne kadar uzağa giderlerse o kadar çok kaybederler--soğan
kat kat soyulur. Böylece Raymond, ta ki bazı
işlemlerini duyana ve onları durdurmaya çalışana kadar. Bir sözleşmede güvende olduğunu düşünen
açık sözlü, küstah genç adamı korkutup kaçırmak zorunda kaldım; ama
başkaları ondan önce davranmıştı.

Ona da yatırımlar teklif edildi: şehirdeki planlar ve şehir dışında daha cesur ve daha çok sayıda planlar. Bunlardan bazılarının McComas'ın
ve onun "kalabalığının" desteği vardı ve "içeridekiler" için yeterince avantajlıydı--günümüzün jargonunu ve çıkarlarını sürdürmek için; ama
Raymond hassas bir şekilde, hatta titizlikle, bunlardan uzaklaştı ve
kendini, genellikle sadece ilkesiz değil, aynı zamanda kesin bir dayanağı da olmayan
finansal serbest çalışanlara emanet etti.

"Keşke bana danışsaydın!" diye birden fazla kez itiraz etme fırsatım oldu. "Bu insanlar kim? Hangi örgüte sahipler - hangi sorumlulukları var?"

Fakat, aldatıcı gevezelikleriyle saatlerini alan yabancılarla pazarlık etse de, kendi kiracılarından ve kendi acentelerinden giderek daha fazla uzaklaştı. Oldukça önemli bir kira sözleşmesinin başının üzerinden -ya da arkasından- yenilenmesi gerekiyordu. Yine de, bu özel durumda çıkarlarının büyük ölçüde zarar gördüğünü bilmiyorum.

Böylece Raymond, eksikliklerinin bir adam için
tamamen
telafisinin söz konusu olmadığı bir yaşta, işlerinde kalıcı bir bozulmaya yaklaşmaya başladı. Daha sonra, yetişkinlerle başa çıkmaya uygun olmadığından şüphelenmeye -hatta farkına varmaya- başladı. Ellili yaşlarının sonlarında, parklarda çocukların başlarını okşamaya ve sokaklarda atların burunlarını
sürmeye başladı. İnsan ırkının daha genç yaratıklarıyla
ve vahşi yaratığın daha nazik emirleriyle, kendine güvenebileceğini ve yine de felaketten kaçabileceğini hissetti. Küçük kızların demir çitlerin sivri uçlarına düşmüş katalpa çiçeklerinin sıralarını diktiğini görseydi, durur ve onların tasarım güçlerini överdi. Kahverengi kazaklar veya çok küçük mavi tulumlar giymiş minik oğlanlara karşı hassaslaştı ve çamaşır paketlerini veya sütü teslim etmeye yardım eden yumuşak başlı yaratıklara nadiren sempati duymadan
geçerdi. Özellikle de beyazlarsa:
kirli bir kasabada beyaz önlükler için her zaman üzgün olduğunu söyledi.

Ama bu tür ilerleyen yaş meseleleri geleceğe aittir.

II

McComas'ın işlerine gelince, doğal olarak daha az bilgim vardı.
Daha çok sayıda ve daha karmaşıklardı; onlara yakın da değildim. Sadece şunu söyleyebilirim ki, refah içinde devam ettiler ve refah içinde devam etmeye devam ettiler: başarıları, onun onlara odaklanmasını haklı çıkardı.

Evine ve ev işlerine gelince, söyleyecek daha çok şeyim var. Eşim ve ben bir veya iki kez yeni evlerine uğradık; yirmi küsur yaşında bir kızımız varken, o belirli
bölgeyi geliştirmememiz için hiçbir sebep yoktu ve yapmamız için her sebep vardı.

Johnny'nin iki oğlu, yakında mezun olacak olan son sınıf öğrencileri olarak kısa bir süreliğine evdeydi. Uzun boylu, güçlü çocuklardı ve babalarının yüksek renklerinden bazılarını taşıyorlardı. İçlerinden biri son döneminde top sahasında yaralanacak ve bir ay sonra evde ölecekti. Diğeri, ikizlerin bazen iddia etmekte hiç de kolay bulmadığı bireyselliğinin bir kısmını geri kazanarak, üniversiteden mezun olmasından altı hafta önce evlenmekti - tıpkı babası gibi genç yaşta evlenmek. Kız, genç Althea, annesine oldukça benziyordu - kendi annesi - büyük saç fiyonklarını daha az ve daha uzun elbiseleri daha çok düşünmeye başlamıştı. Babası ona
çok düşkündü ve üvey annesi ona karşı nazik davranıyordu.

Johnny, bizi evinin etrafında gezdirirken, odasına çok fazla vurgu yaptı.

Daha doğrusu süitine; hatta kanadına. Kendi çalışma odası, kendi banyosu, kendi uyku verandası ve güneş odası vardı. Her şey çok hassas ve zengin bir şekilde yapılmıştı. Ve garajda kendi koşu
tubunu vardı.

"Elbette oğlanlar gidecek," dedi Johnny, kolunu kızının
omzuna dolayarak; "ama bizim küçük Althea iyi bir kız olacak ve zavallı yaşlı babasını
bırakmayacak."

Ah, evet, kızlar bazen evde oyalanmanın bir yolunu bulurlar. Bizim Elsie
her zaman anne babasına sadık kalmıştır.

Johnny kendine "yaşlı" ve "fakir" demeyi seçmişti. Elbette
hiçbiri gibi görünmüyordu. Doğru, kestane rengi saçları ağarmaya başlamıştı; ama her zaman olduğundan daha sık kesilmediği sürece, en azından
canlı bir canlılığın
parlak bir halesini ima ediyordu; ve tüm kişiliği bir güç ve refah
yayıyordu. Anne babasının ölümünden sonra ona hiçbir üzüntü gelmemişti--kamuoyuna uygun şekilde kayda geçirdiği kaçınılmaz bir kayıp.
Bu kayıt henüz başka bir isim almamıştı--ve bir başkası.

Başlangıçta ona karşı durmaya kendini hazırlayan karısı, şimdi onunla birlikte durmaya kendini hazırlamış gibiydi--belki de daha
övgüye değer bir eş tavrı. Demek istediğim, zorlukları olmayan başarılı bir yaşamın getirdiği disiplin onun için neredeyse ikinci bir doğa haline gelmişti. Günün düzeni işbirliği, takım çalışmasıydı; büyük ilerlemede o bir geri kalmış, tembel değildi. Onunla aynı tempoda ilerlemek bir gurur meselesiydi; artık muhtemelen ilk birkaç yıldır onu rahatsız eden korkunun ötesindeydi - onun sözleriyle, bakışlarıyla, hatta sessizliğiyle ona tam olarak "ayak uyduramadığı"nı ima edebileceği korkusu. Johnny'nin kendisi artık oldukça ağırdı; takip ettikleri rejim için sinirlere binen vergi nedeniyle herhangi bir et kaybına karşı sigortalayan bir güce sahipti. Karısı ise oldukça zayıf görünüyordu - eğitimli, hatta eğitimsiz. Raymond'un karısı olarak, muhtemelen şimdiye kadar bitkinlik ve tembelliğe düşmüş olurdu - eğer hoşnutsuzluk ve öfke onu engellemeseydi. Bize kendi mülklerinin özel ihtişamlarını gösterdikten sonra, bizi kulüplerinin koordineli ihtişamlarına götürdüler. Başından beri iyi bir kulüp olmuştu -- türünün en iyilerinden biriydi -- ve şimdi daha da büyümüş ve daha da iyi olmuştu. Kemerli verandaları ve verandaları genişti; bağlantıları uzman elinin yanı sıra peyzaj mimarının hassas dokunuşunu da gösteriyordu; bu tür dikkatsiz toplantılarda yaygın olandan daha büyük ve daha değerli bir orkestra, dedikodu yapan, coşturan kalabalık için değilse bile kendisi için çalıyordu; ve insanlar golf jargonundan (ki umursamıyorum) ve polodan (ki bundan daha da az şey biliyorum) bahsediyordu. Gün nispeten erken ilkbaharda olmasına rağmen, işler "ilerliyordu"; geçici geri çekilmeler şüphesiz olacaktı -- bu arada, tek bir öğleden sonra bile olsa, açık ve güzel bir öğleden sonranın iyi tarafını elde edin.

Tüm bu neşeli hareketlilik boyunca McComases kendilerini gerektiği gibi hissettirmeyi başardılar. Johnny'nin kendisi valilerden biriydi, anladım; bu nedenle sigara içme odasında küçük, aceleci bir sohbete katıldı. Tartışmalı bir nokta olup olmadığını bilmiyorum; ama ayağa kalkıp kıvrık avucunu dirseğimin altına koyup beni dışarı çıkardığında mesele onun istediği gibi çözülmüştü ve hiçbir kötü his kalmamıştı: daha ziyade, hissettiğim kadarıyla, birinin derhal ve enerjik bir şekilde bir kez ve herkes için tartışmalı bir soru sormuş olmasının verdiği bir rahatlama hissi. İki uzun boylu oğlunun, alışılmış bir anlayışın cana yakın tavrıyla, bir bilardo masasının etrafında yürüdüğünü gördüm: "Onları yenebilir misin?" diye sordu Johnny gururla, açık pencerenin önünden geçerken. Kızı, neredeyse tam ve düzenli bir şekilde ayakta duran bir üye gibi, kendinden emin bir şekilde dolaşıyordu. Kendi yaşındaki birçok kızı ve hatta on yedi yaşında birkaç çocuğu yakından tanıyor gibiydi - bizim Elsie'nin o aşamada asla tam olarak yararlanamadığı ve değişen koşullar göz önüne alındığında, daha sonra biraz yavaş kazandığı bir avantaj.

Peki ya karısı? Eh, sayfa silinmiş gibi görünüyordu - eğer gerçekten üzerinde belirgin izler varsa. Kesinlikle gösterilecek bir leke
kalmamıştı. Yedi veya sekiz yıl önceki genç nesil zamanı kullanmış ve geleceklerini ayarlamıştı ve daha da genç olanlar yerlerine oturuyorlardı - Johnny'nin kendi
çocuklarına tanık olun. Gertrude McComas artık kendine güvenen ama dikkatli bir
dadı--genel toplumdan çok fazla şey istememeye dikkat ediyordu;
çok az şey alıp almadığına dikkat etmemeye dikkat ediyordu;
en çok da dikkatli _olduğunu_ belli etmemeye dikkat ediyordu. Belki de genel gerginliğinin bir kısmını oluşturan ve onun
erken döneminin kıvrak inceliğini korumasını sağlayan bu özendi.

Şehre -üçümüz- trenle geri döndük. İki Elsie'm de düşünceliydi. Kesinlikle az önce ayrıldığımız aileden daha az parlak bir rol oynuyorduk.

III

Bu arada Albert çalışmalarına devam etti. McComas gençleri kadar kısa bir tatile gelmek için çok uzak olmasa da,
kısa tatillerini okulda geçirdi. Garip bir yaştaydı ve onu şefkatle
gereksiz yere bulanmamış gözlerle görebilen Raymond, onun ümitsiz bir yavru olduğunu düşünüyordu. Hiçbir ev için süs değildi ve babası için tatmin edici bir arkadaş değildi. Bu yüzden Paskalya haftasını
öğretmenlerinin arasında geçirdi.

McComas da Albert'i pek görmedi. Annesiyle geçirdiği o aylar
genellikle üvey babasının
ulaşmak için çok meşgul olduğu
uzak bir tatil köyünde geçirilirdi. Ayrılan zamandan yalnızca bir kez
McComas'ın evinde geçirdi. Bu, işe feda edilmiş o görkemli ama gösterişsiz
kumaşta geçirilen iki haftaydı ve bu durum ailedeki bir hastalıktı (Albert'in değil) ve bu da yaz gezisini geciktirdi.
McComas, Albert'i büyük bir hoşgörüyle kabul etmişti--en azından
rahatsız olmamıştı. Aslında, çocuğun annesi, Raymond'u ne kadar taciz etmiş olursa olsun, Albert'i ikinci kocasına asla (hakkını vermek gerekirse) zorlamadı. Yani, o an geldiğinde,--

"Evet, tabii ki," demişti Johnny, "onu burada tut, tabii ki; ve
istediğin kadar kalsın. Beni rahatsız etmiyor."

Albert devam etti, Latince çalıştı ve matematiğin karanlık yarı gölgesinde daha da ilerledi. "Neden?" diye sordu; ve üniversite için gerekli
hazırlık olduğunu açıkladılar. Albert düşündü.
İstemediği veya ihtiyaç duymadığı şeyleri öğrenmeye devam etmek zorunda kalmaktan korkmaya başladı, böylece istemediği veya ihtiyaç duymadığı başka şeyleri öğrenmeye doğru ilerleyebilirdi. Annesine yazdığı bir mektupta acıklı, cesareti kırılmış bir ton kullandı; ve annesi -kuralında bir istisna yaparak- itirazını McComas'a iletti. Sanırım, onun bir cevap
notunda bulunacağını hissetti.

Johnny güldü. Kendisi çalışmayı hiç umursamıyordu; ve o kadar
mutlu bir şekilde kurulmuştu ve sürekli olarak o kadar meşguldü ki, asla
bir kitaba sığınmak zorunda kalmadı.

"Ah, peki," dedi, genişçe, "bütün bunları yaşayacak ve
yaşayacak. Tom ve Joe'nun da yaşamasını bekliyorum. Son kazanımlar bambaşka bir yönde olacak."

Raymond aynı yakınmayı Albert'ten duymuştu ve daha az memnun olmuştu.
Çocuğun açıkça bir öğrenci olmayacağı, hatta sanatların bir sevgilisi olmayacağı açıktı.
Raymond, acımasızca
sevgili olan yaşlı Jehiel'i hiç düşünmedi ve suçu, hayat boyu borsaya bağlı kaldıktan sonra şimdi erken bunaklık döneminde olan diğer büyükbabaya yükledi. "_Ben_ onun nasıl çıkacağını bilmiyorum!" Raymond'un sabırsızca söylediği sözlerden biriydi
Albert'in mektuplarından birinin üzerine. "Kim bilir _herhangi_ bir çocuk ne olacak?"

Albert okulunu ikamet yeri olarak kolayca kabul etti.
Artık annesinin küçük dertlerine eskisi kadar ihtiyacı yoktu -aslında,
onlardan kurtulduğu için mutluydu; ayrıca ihtiyatlı bir babanın ipuçlarından ve önerilerinden faydalanacak kadar da gelişmiş değildi. Kendimi
Albert'in gelişiminin ilerleyen aşamasında Raymond'un
benim kendi oğlumla (erken kariyeriyle sizi yormayacağım) yaşadığım kadar az sorun yaşayacağını umarken buldum. Yine de, sonuçta, babalar
endişeyle görüş alışverişinde bulunabilir ve ihtiyatla yaklaşım yöntemleri tasarlayabilirler
sadece çabalarını gereksiz bulurlar: sonuçta pek çok çocuk
mükemmel bir şekilde
geçer. Örneğin, eski şarkı
sınıfımızdakileri düşünün. Rahatsızlığa sebep olan tek kişi Johnny McComas'tı ve o da hiç üye değildi.

Raymond'u endişelendirmeye başlayan meselenin bir tarafı para tarafıydı. Albert okulda masraflıydı ve üniversitede daha da masraflı olacaktı. Babası tasarruf etmeye başladı. Örneğin, bu bahar, yıllardır toplumsal iyileştirme için çalışan bir reformcu örgütünü desteklemek için yaptığı katkıyı kesti.
Bu adamlar, az sayıda olmaları ve sınırlı kaynakları göz önüne alındığında, yerel yönetimin tonunu ve kalitesini yükseltmede harikalar yaratmışlardı. Şehrin itibarı, dışarıda, saygın hale gelmişti.
Ancak bir düşüş kendini göstermeye başlamıştı - aşırı ve belki de aşırı zorlanmış bir çabanın ardından gelmesi oldukça kesin olan bir gerileme. Küçük grubun paraya ihtiyacı vardı. Raymond'un yeniden düşünmesi ve devam etmesi istendi - yükseltme yakında tekrar sağlanacaktı. Raymond, isteksizce, daha küçük bir miktar gönderdi ve bağışlar için net miktarın biraz daha geniş tutulmamasının nedenini sordu. Hatta birkaç isim bile önerdi.

John W. McComas'ın adını anıp anmadığını bilmiyorum ama
McComas'a yardım etme fırsatı verildi.

Bir gün sokakta bana "Bana ne gönderdiklerine bak," dedi.

Temyizin acil, ateşli ifadeleri karşısında gülümsedi. Dünya, onun açısından, çok iyi gidiyordu. İyileştirilmeye ihtiyacı yoktu; ve eğer varsa, onu iyileştirmek için zamanı yoktu.

"Görünüşe göre kontrollerini kaybediyorlar," diye ekledi. "Geçen seçimde pek iyi değillerdi, zaten."

Kaybediyor gibi görünen bir davayla ilişkilendirilme konusundaki isteksizliğini hissettim.

"Bilmiyorum," dedim. "Ben kendim bir şeyler veriyorum; ve eğer
eğer gücüm yetiyorsa, sen de verebilirsin."

Ama hiç ilgi göstermedi. Kapasitesine göre saçma derecede orantısız bir çek gönderdi (sonradan miktarı söylediğinde utandığını söylemekten mutluluk duyuyorum); ve ben bunun bile neredeyse bana karşı kişisel bir saygıdan dolayı yapıldığını düşünmeye meyilliyim.

Raymond, Albert'in harçlığından kendi katkısının bir kısmını kesti
ve Albert'in sadece dört veya beş günlüğüne eve uzun bir yolculuk yapmaması için her zamankinden daha iyi bir sebep vardı.

IV

Belediye reformu hakkında okumak yorucu, biliyorum; çoğumuz
sonuçları istiyoruz, süreci değil--ve bazılarımız sonuçları bile istemiyor.
Ve yatırımlar hakkında okumak da daha az yorucu değil, eğer hanımının gözüne girmek için başarılı bir şekilde çabalayan ve başarılı olduktan sonra babasının ona alıştırdığı tarzda onunla sonsuza dek yaşayan genç bir finans şövalyesiyle uğraşmıyorsak. Ama ellili yaşlarında beceriksiz bir adam söz konusu olduğunda...

Raymond'dan dikkatini çeken yeni bir planla beni aramasını istemiştim ve bir sabah içeri girdi.

Elinde dağınık kağıtlarla dolu bir zarf vardı. Bazılarını masama koydu ve kararsız bir ifadeyle birkaçını daha karıştırdı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Daha fazla param olmalı ve
işte onu getirebilecek bir şey."

Yukarı Michigan'da spekülatif bir endüstriyel olaydı. Bazı
tanıdık isimler gördüm--aralarında John W. McComas da vardı, ama belirgin değildi.

"Sizin için öğreneceğim," dedim. "Ondan öğrenmeni istemiyorum."

"Öğreneceğim."

Raymond zarfını telaşla karıştırdı: İçinde hiçbir şey kalmamıştı.

"Hepsi bana çok pahalıya mal oluyor. O okulda ekstralar. O büyük
ev--çok büyük, çok pahalı. Daha fazla taşıyamam. Bana
satın alacak birini bul."

"Göreceğim," dedim.

Ona iki veya üç ay önce kulübe yaptığımız ziyareti anlattım.
Mümkün olduğunca nazik ve dolambaçlı bir şekilde,
kendi gözlemlerime göre, özellikle elverişli, çünkü talepkar, koşullar altında, eski karısının tamamen kabul edildiğini ima ettim.

"Ah evet," diye cevapladı, sanki mesele yıllar önce halledilmiş gibi ve
sanki uzun zamandır böyle bir hisse sahipmiş gibi. Evet, sanki evlilik onun için her şeyi yoluna koymuştu ve yakında onun için de daha iyi hale getirmeye başlamıştı. Muhtemelen "aldatılmış" bir koca değildi; ve artık bir insan arkadaşı olarak
o kadar
açıkça
açık bir başarısızlık değildi.

"Evleri iyi, sanırım," diye devam etti. "Mimarlık dergilerinde
birkaç tabak vardı. Ne kadar iyi olduğunu bilmiyor, sanırım - ve asla da bilmeyecek."

"Onu oldukça takdir ettiğini gördüm."

"Muhtemelen - kendi parasıyla elde ettiği bir mali başarı olarak."

"Bazı iyi noktalarını öğreniyor," diye ilan ettim.

"Yellowstone'a gitmeden hemen önce Albert'in orada olduğundan bahsediliyordu." Kaşlarını çattı. "Eh, bu daha fazla
yıl devam edemez, artık."

Raymond'un tavrını pek anlayamadım. Çocuğu evde yanında istemiyordu. Hiçbir ek masrafı karşılamak istemiyordu ve Bayan McComas kesinlikle Albert'in yaz ortasına kadar masraflarını karşılıyordu ve ayrıca ona sürekli kıyafet alıyordu. Bence Raymond'un istediği şey -ve oldukça zayıf bir şekilde istediği şey- kendi iradesiydi, bunda bir avantaj olsun veya olmasın ve bu iradeyi ödemeler, masraflar, masraflar olmadan istiyordu.

Eski karısının kocasının cömertliğini kabul ettiği yönündeki gönülsüzce tavrından veya daha doğrusu direnme tavrından hoşlanmadım - çünkü konu buna geldi.

Prospektüsünü geri verdim. "Bunu araştıracağım. Montana'daki şu şirket ne olacak?" diye devam ettim.

"Temettü verdiler. O çeyrekten bir şey bekliyordum."

"Iowa'daki fabrika ne olacak?"

"Bu bana gelecek yıl bir şey getirecek."

"Pekala," dedim, onu buraya getiren konuya geri dönerek,
"Bunun hakkında soruşturacağım ve sana haber vereceğim."

Birkaç gün içinde McComas'ı aradım. Başkaları arıyordu.
Başkaları sürekli arıyordu. Onu görmek isteseydim
beklemem gerekirdi. Beklemeyi bekliyordum. Bekledim.

Sonunda kabul edildiğimde ayağa kalktı ve döşemelerinin ihtişamının ortasında bana Olimpos selamı vermek için geldi.

"Bunlar çok basit," dedim. "Üç dakika yeterli."

"İstersen dört."

"Üç. Açıkçası, çok açıkçası, bu bir şey mi"--burada kelime tasarrufu için büyük
süslü harf baskı sayfasını kullandım--"bu sıradan bir yatırımcı için bir şey mi?"

"Sıradan yatırımcı"--Raymond'a böyle seslendim. Belki de onu
gereksiz yere pohpohladım.

"Neden," diye yanıtladı McComas, yüzünü buruşturarak, "doğru adam için yeterince doğru bir şey -- ya da adamlar. Birçoğumuz bundan oldukça iyi bir
şekilde
çıkmayı umuyoruz."

"'Birkaç'? Peki ya rütbeli yabancı?"

"Tanıdığın biri kokluyor mu?"

"Evet."

"Kim?"

"Şey--Prens."

"Hımm." Johnny düşündü; cömertleşti. "Eh, bu onun için değil.
Burnunu çek. Parasını istemiyorum."

Ne aldığını biliyordu. Henüz almadığı şeyin bir önsezisi olabilirdi. Geçici bir cömertlik gösterebilirdi.

V

Bir yıl kadar geçti ve McComas'larla bir at gösterisinde tanıştık. Bir kez daha atlara sahip olmak ve onları doğru yerde sergilemek seçkin bir şey haline gelmişti. Althea ailesiyle birlikteydi; aynı şekilde 
sadık ikizlerin hayatta kalanı da öyleydi.

Johnny bu darbeyi sert bir şekilde almıştı. Onun bir oğlunun, çok güçlü ve dayanıklı birinin, dünyaya uyum sağlaması için çok fazla zaman, düşünce, özen ve para harcanmış bir gencin aşağı inip dışarı çıkması (ve böylesine ani, önemsiz bir şekilde) - oh, buna dayanabileceğini
hissettiğinden fazlaydı. Ama geniş bir plan üzerine kurulmuştu; doğası, test geldiğinde, deneyimlerin özümsenmesine geniş bir kapı açtı ve
onların kavanozlarına uyum sağlamak için geniş bir marj sundu. Kaybedilenin tam dengi olan diğer oğlu hala hayattaydı ve bugün oradaydı; ve
Johnny, görkemli bir şekilde uzlaşmış, yine kendisiydi.

Althea, saç kurdelesi ve etekleri konusunda emin olmak için aradan zaman geçirmişti. Kurdeleler artık büyümüş ve gereksiz ilan edilmişti ve
kovulmuşlardı. Daha uzun eteklerin uygunluğu hissedilmişti ve
buna göre hareket edilmişti. Althea artık neredeyse genç bir hanımdı ve çok
güzel bir hanımdı.

Bunu acı olmadan söylüyorum. Doğanın güzellikleri, büyük farkları yaratan önemsiz şeyler, insan yaratıkları arasında gerçekten eşitsiz bir şekilde dağıtılmıştır. Tüm kızlar güzel değildir; hepsi çekici değildir; hepsi kendi yolunu çizmek için donanımlı değildir. Hayır.

Çimlerin ve ağaçların yeşilliğini, öğleden sonra gökyüzündeki yavaş kümülüsleri, çimenliklerdeki ve verandalardaki canlı, parlak giyimli kalabalığı ve atları kendiniz varsayacaksınız; evet, onlar bile bir yerlerde mevcuttu.

Gertrude McComas kalabalığın bir parçasıydı; uygun şekilde giyinmişti (ya da belki de giyinmişti), bir kereden biraz daha az sade ve bir şekilde, göze çarpmadan da olsa, varlığının işlevin tamamlanması için gerekli olduğu izlenimini veriyordu. Aklında bir at ve sırtında bir numara olan Althea'yla hoştu.

Gertrude, Albert'in kendisiyle birlikte olması gereken süre dolmadan bir hafta önce, Althea ve Albert ile birlikte Kuzey'den dönmüştü, böylece hepsi bu olayın bir parçası olabilirdi. Albert artık babasından daha uzundu, hazırlık günlerinin sonuna yaklaşırken biraz daha iddialı olmaya başlamıştı, sınavlarına girmişti ve üniversiteye başlamasına bir ay veya daha az bir zaman kaldığı anlaşılıyordu.

Althea'nın eteklerinin, ne kadar düşünmüş olursa olsun, bugün uzun olduğunu söyleyemem. Giydiği tek etek, binicilik ceketinin etekleriydi. Geri kalanı çizmeler ve pantolonlardı; ve ara sıra alt tarafındaki tozu oldukça şık bir şekilde silkelediği küçük bir süpriz taşıyordu.

Albert açıkça kıskanç ve açıkça tedirgin görünüyordu. Sütundan direğe yaptığı çeşitli vuruşlar onu atsız ve biniciliksiz bırakmıştı. Ve burada genç bir kadın vardı (bir anlamda neredeyse bir akraba; peki, öyle miydi, değil miydi?) kendisi (birkaç küçük farkla) giyinmiş olabileceği gibi giyinmişti ve kendisi (şimdi çok iyi farkındaydı) her zaman yapmak istediği şeylerden bazılarını yapıyordu (ya da yapmak üzereydi)... Tüm bunlara nasıl dayanacaktı? Farklılık, benzerlik, yakınlık, mesafe...

Ve biz -karım ve ben- aniden, dokunaklı bir şekilde, hatta acı bir şekilde, yanımızdaki, özel dikimli Elsie'nin hayatında hiç ata binmemiş olduğunun farkına vardık -ve artık iyi bir başlangıç ​​yapmak için belki de çok yaşlıydı.

Bir süre sonra Althea "girişine" veya "etkinliğine" götürüldü, ya da buna ne derlerse -çünkü ben bir sporcu değilim. Kalabalığın küçük bir kesimi hemen hemen aynı anda ilgi gösterdi -en azından bizimle tören arasına girdi. Çok az şey gördük veya hiçbir şey görmedik - sadece kafalar,
şapkalar ve şemsiyeler. Tek bildiğim, birkaç dakika içinde Althea'nın
tekrar belirdiğiydi - sanırım bir şeylerin üzerinden atlamıştı. Babası yanındaydı, çok gururlu ve mutluydu. Annesi (kısaca böyle söyleyeceğim)
bir yerden, memnun bir gülümsemeyle geldi. Ağabeyi
bir anda bir polo midillisinin üzerinde yanına yanaştı ve ona büyük, düz bir eliyle
pankartının ortasına hafifçe vurdu ve Şubat ayında Miami'de geçirdiğimiz on beş gün boyunca evlendiği karısı olarak bize gösterilen yakışıklı genç bir kadın, dizgin eline uzanıp sıktı. Ve çeşitli arkadaşlar,
tanıdıklar ve rakiplerden oluşan derin bir çevre vardı.

"Kızımız hakkında ne düşünüyorsun, şimdi!" diye sordu Johnny, Althea'yı aşağı kaldırırken yüksek sesle ve
genel olarak. En geniş övgü ve alkış topluluğunu
bir araya toplamak istercesine etrafına baktı. Birçoğu akın etti;
birçoğu tebrik etti; ancak daha fazla haraç toplanmalıydı. McComas
Albert'i gördü. Genç adam şeyin kenarında durup,
utanarak, sarsılarak, merkezine doğru sarsılarak baktı.

"İşte, sen Albert!" diye bağırdı Johnny; "gel ve kazananla
el sıkış!"

Ve bu arada, Raymond, sanırım bir yerlerde tek başına,
Albert'i Yale'e nasıl sokacağını
inceliyor olabilirdi.

VI

Bir kez daha iş!

Bırakılmalı. Günlük rutinimde yeterince oluyor ama buraya
müdahale etmiyor. İş dünyası genç aşkı, umudu ve güzelliği sergilemek için
platform ve manzara fonu sağlamaktan daha fazlasını yapmamalıdır. Ama burada ellili yaşlarının ortasında endişeli ve beceriksiz bir adamın işleriyle uğraşmak zorundayız.

Raymond bir sabah çağrım üzerine geldi. Tavrı depresifti; alışkanlık haline geliyordu. Onu ilgisiz konularla neşelendirmeye çalıştım; bunların arasında çok tatmin edici olmayan ve
yetersizce anlattığım at gösterisi de vardı. Bunu Albert'ten daha önce duymuştu ve Johnny McComas'ın o olayda gösterdiği
dostluktan hiç hazzetmiyordu.

"Onu da mı elde etmeye çalışıyorsun?" dedi Raymond.

"Ah, tam olarak _bunu_ söyleyemem..."

"Annesinden bir mektup aldım. Üniversite hakkında bilgi almak istiyor."

"Ee, _işler_ nasıl?"

"Ah, bilmiyorum; kötü."

"Şu Iowa şirketi mi?"

"Gelecek yıl."

"Yine mi?"

"Evet--gelecek yıl; her zamanki gibi."

"Eh, sana bir haberim var."

"İyi mi?" diye sordu, biraz toparlanarak.

"Bu, nasıl baktığına bağlı. Evin için bir alıcım var."

"Tanrıya şükür!"

"Tanrıya teşekkür etmek için acele etme. Belki Şeytan'a teşekkür etmek istersin."

Raymond'ın yüzü düştü. "Her şeyin üstüne bir de _o_'nun--öne çıktığını mı kastediyorsun--?"

"Dostum! Dostum! Hiç de öyle değil. 'O'nun' bununla hiçbir ilgisi yok.

Başka bir parti."

Ve öyleydi. Kemancılar ve primadonnalarla birkaç sezon geçirerek aniden zengin olan bir tür impresario olan Bay Gluckstein, adamdı. O istekliydi, dedi, ve ben haberi olabildiğince eşit ve düşünceli bir şekilde ödedim, evi almaya ve ipotek almaya istekliydi, ama bunu yapmak için beş bin dolar ikramiye istedi.

"Alçak!" diye homurdandı Raymond, yüzü aşağılayıcı bir öfkeyle çarpılmıştı.
"Küstah alçak!"

"Muhtemelen öyle. Ama bu onun teklifi ve tek teklifi. Ve en iyisi."

Raymond gözlerini yere dikmiş oturuyordu. Yüzünü görmeme
korkuyordu. Evden nefret ediyordu, bir incubus, bir değirmen taşıydı; ama--

Görünürde umutsuzluk vardı. "Albert'in koleji için şimdi ne yapacağım?" diye mırıldandı hemen.

Satış ve devir aşamasını çoktan geçmiş gibiydi. Nefret dolu mülk onun elinden gitmişti ve yedek bir dolar için tüm umutlar da onunla birlikte gitmişti.

"Annesi yazıyor--" diye başladı Raymond.

"Evet?"

"Bana diyor ki--Eh, babası geçen ay öldü, öyle görünüyor ve o
onun mirasından bir şey bekliyor..."

"Miras mı? Var mı?"

"Kim söyleyebilir? O işte çalışan bir adam! Bir şey olabilir;
hiçbir şey olmayabilir veya daha azı. Ve onu elde etmek bir yıl veya daha fazla sürebilir."

"Ve eğer bir şey varsa?"

"Albert'in ilk bir veya iki yılına bakacağını söylüyor. Reddetmek üzereydim ama sanırım şimdi dinlemek zorunda kalacağım."

Sessizdi. Sonra patladı:--

"Ama olmayacak. Su dalgaları ve kırışıklıkları olan o yaşlı kadın hala tutunuyor; bir şey olsa bile, çoğunu o alır. Onu tanıyorum--hepsini kapar!"

"Dinle, Raymond," dedim; "burada _benim_ sana yardım etmeme izin versen iyi olur."

"İstemiyorum. Başa çıkmanın bir yolu olmalı."

Düşüncelere daldı.

"Kendi başına bir şey yapabileceğinden şüpheliyim. Ne yaparsa sonunda onun aracılığıyla olacaktı. Albert'i sevdiğini mi söylüyorsun?" Tekrar sessizleşti.
"İkisiyle de tanışmak istemiyorum--ama onunla tanışmayı onunla tanışmaktan daha çok isterim."

Başka bir _sahne a faire_ için kendini zorladığını gördüm. Eh, bu
ilk seferden daha az zorlayıcı olurdu. Biçim duygusu, kadercilik
_yeteneği_ hala devam ediyorsa, rahatlık söz konusu olamazdı ve
hiçbir vekil işe yaramazdı.

Belki de, sonuçta, ikisi arasında hiçbir şey olmamıştı. Neyse,
genel gözde evlilik her şeyi düzeltmişti. O
kabul edilmişti, kesinlikle. Ve kesinlikle, eğer hiç sahip olduysa, talihsiz bir kocanın itibarını
silip atmıştı.

Ona bağlayıcı olmayan bir şekilde yazmıştı--açıklar bırakan, uzlaşmaya yer bırakan bir mektup. Cevabı bankayı aramasını öneriyordu;
o da haberi iletecekti. Bana bunu yapmaya çalışacağını söyledi.
Küstah konser satıcısı evine kavuşacaktı.

Ve böylece, bir sabah saat on bir civarı, Raymond, birkaç
kendi kendine araba kullandıktan sonra, bankaya ulaştı; anladığı kadarıyla randevuyla.
Büyük kapılardan; geniş, korkuluklu merdivenlerden yukarı -- buraya ilk kez
gelmişti. Geniş, kare sahanlığa doğru gidiyordu ki, arkasından
yayılan bazı canlı katipler veya haberciler, birdenbire hızlarını kestiler ve
paneli mermer duvarların etrafından dolaşmaya başladılar. Bir grup varlıklı
orta yaşlı ve yaşlı adam, sıkışık bir
grup halinde aşağı iniyordu. Sanki bir yönetici toplantısı yapılıyordu -- bir ofisten veya bir binadan diğerine.
Grubun ortasında John W. McComas vardı.

Dalmıştı, dalmıştı. Raymond, diğer bazı yukarı çıkanlar gibi,
çıkışa ulaşmıştı ve şimdi onlar gibi biraz kenara çekilmişti.
McComas ona herhangi bir ifade olmadan ve aslında hiçbir belirgin dikkat
göstermeden baktı.

"Nasılsınız?" dedi kayıtsızca.

"Oldukça iyiyim," dedi Raymond umutsuzca.

"Ve hepsi bu!" diye bildirdi ertesi gün yüksek bir öfkeyle.
"Sanırım bir daha denemeyeceğim!"

Ama dikkatsiz Gertrude, kocasına randevuyu bildirmemişti.
Meşguldü ya da kocası evden uzaktaydı....

"Bir daha git," diye nasihat ettim, yalvardım.

McComas'tan ona bir not geldi - düzgün, medeni. Gel ve konuş--anlamı buydu. Gitti.

Tahmin edebileceğiniz gibi McComas çok tatsız, çok açık sözlü, çok
yüceydi (kendi anlayışına göre). "Albert'i _seviyorum_!" diye yürekten ilan etti.
Ama çocuğun üniversiteye gitmesi için gerekenin kendi parası olduğu gerçeğini gizlemek için pek bir şey yapmadı.

Raymond bir ay boyunca derin bir çukurda kaldı. Gluckstein evin tapusunu aldıktan ve Albert Doğu'ya gitmek için sandığını topladıktan sonra,
şimdi gerçekten karısını, evini ve oğlunu kaybettiğini hissetti.

KISIM VIII

I

Raymond, evinden tamamen ayrılmadan önce, kasvetli bir iki haftayı eski kağıtları - bir zamanlar babasının ve büyükbabasının ilgisini çeken güncel olmayan belgeleri, kendi gençlik günlerini meşgul eden kitapları, günlükleri ve notları - incelemekle geçirdi: üç neslin yavaş yavaş birikmiş, külfetli tortusu, uzun süre tek bir yerde duruyordu.
Aileye evlenen, o banliyö arazileri için feragatname alan ve sonra, stresli bir noktada, bunları geri vermeyi
reddeden tarifsiz bireyin imzasının olduğu birkaç soluk anlaşma vardı. Eski makbuzlu faturaların desteleri vardı - bunların arasında İkinci
İmparatorluğun en iyi (ya da en kötü) stilinde bir oturma odası mobilyası takımı için bir tane vardı. Raymond'un erken dönem kompozisyonlarının taslakları vardı - deneme ve kısa hikayedeki ilk denemeleri; eski, çok
açıklamalı bir Virgil (sadece altı kitap) ve kendi başına, entelektüel tonik olarak okul sonrası bir ders aldığı, ekstra problemlerin ustalıkla çözüldüğü ve mavi kağıt parçalarına
yerleştirildiği bir koyun derisi cebiri vardı...

"Fırını yedi kez doldurdum," dedi bana, lakonik bir şekilde. Ben de tüm bunların gerginliğini hissettim. Çoğumuzun yaptığı gibi her iki veya üç yılda bir taşınmak, uzun bir yaşamın, bir dizi yaşamın sonuna yakın bir zamanda taşınmaktan daha az yıpratıcıdır.

Bay Gluckstein'a orkestra hakkında ne düşündüğünü hiç sormadım.

Raymond bir tür özel otelde yaşamaya gitti. Burada okudu ve yazdı.
Yanında çok uzun zamandır güncelliğini yitirmiş bir dizi küçük kırmızı rehber kitap taşıdı ve Avrupa'yı ilk anılar ışığında yeniden inceledi. Ayrıca civardaki bir halk kütüphanesinin şubesine abone oldu; burası her şeyin en uç noktasında gibi görünüyordu. Ancak, kasabanın eğilimi her zaman merkezkaçtı. Değerlilerimizin çoğu, eğer hayata yeterince uzun süre tutundularsa, aynı rahatsız edici yolculuğu yapmak zorunda kalmışlardır.

Raymond bu inzivadan ara sıra konserlere ve resim sergilerine giderdi. Bunlar için çok endişeli olduğunu bilmiyorum; ama tanıdık bir geleneği sürdürdüler ve hala
zayıflayan bir ivmeye istihdam sağladılar.

Aynı inzivadan, Noel sezonu hakkında, İtalyan konuları üzerine birkaç suluboya resim çıkardılar. Eğer soluk ve zayıf olsalardı,
bunu söylemeyeceğim. Bizde de bunlardan biri var - Roma Forumu'ndaki harabelerin kararsız bir görünümü. Hatırladığım kadarıyla tam olarak Forum değil; ama
sonra, bildiğimiz gibi, Roma Forumu, son yarım yüzyıldır, neredeyse yıldan yıla
değişti.

Birinci sınıf öğrencisi Albert'ten ara sıra mektuplar geliyordu. Bunlar
ikinci sınıf öğrencisi Albert'ten de gelmiş olabilirdi. Raymond, yeni evinde onu görmeye geldiğim bir akşam bana bunlardan birini gösterdi.

Yeterince rahat ve sıcaktı. Duvarlarda ve raflarda çocukluğundaki yatak odasında gördüğümü hatırladığım kitaplar ve resimler vardı.

"Burası hoşuma gidiyor," dedi vurgulayarak. Ve aslında burası, kendini çok geç
keşfeden
doğmuş bir bekarın iniydi.

Raymond bana Albert'in mektubunu uzattı. Bana gururla değil, (yüzüme diktiği sorgulayıcı bakışlardan da anlaşılacağı üzere)
bu konuda ne düşündüğümü öğrenmek için gösterdi. Bir karar istiyordu,
ama bundan çekiniyordu.

Albert oldukça küstahtı; ayrıca, oldukça huzursuzdu - ikinci sınıfa kadar devam edip etmeyeceğini merak ediyordum. Ve bir babaya gösterilmesi gereken ilgiyi
çok az gösteriyordu. Açıkça, Raymond bir ebeveyn olarak tartılmış ve eksik bulunmuştu. Albert'in ideali başka bir tarafta yükseklerde duruyordu ve hayatının hırsı onu yakında akademik yönünün tersine bir yöne sürükleyebilirdi.

Albert'in çarşaflarını düşünürken Raymond, "Sana nasıl geliyor?" diye sordu.

Aklımda bağlayıcı olmayan bir yanıt aradım.

"Eh," diye patladı Raymond, "eğer ona hayran değilse bana saygı duymasına gerek yok!"

II

Albert'in at gösterisinde McComas'a verdiği yanıt gözle görülür derecede hızlı veya becerikli değildi, ancak cesurca kelimeler aradı ve kısa süre sonra Althea'nın başarısına (bu şekilde kabul edildi) olan takdirini dile getirebildi ve onu tebrik edebildi. Johnny McComas hiç de hoşnutsuz değildi.
Albert hafif ve zarif olmamıştı, ancak (bu ani stres altında) beceriklilik olmasa bile samimiyeti gösteren sağlam, açık sözlü bir konuşma tarzı geliştirdi. Dik duran, açık sözlü çiftlik çocuğu -hiç de hazır olmasa da açık sözlü- York Eyaletindeki büyük büyükbabasından kalan atavistik bir nota çalıyordu.

"İçindekiler!" diye yorumladı Johnny. "Bu harika, ama var. Annesi olmalı."

Ancak Albert, Althea'nın kendisinde özel bir izlenim bırakmadı.
Bir düzine diğer genç adam daha gösterişli ve daha akıcıydı. O sadece zihninin yüzeyinden kaydı ve tekrar uzaklaştı. Onu yıllar boyunca -ara sıra- biraz ifadesiz bir çocuk olarak tanıyordu;
şimdi, potansiyel bir centilmen olarak, diğerleriyle karşılaştırıldığında önemsizdi.
Ancak Albert, belirli veya genel bir anlamda konuşarak, önemsiz kalmak istemiyordu.

At gösterisindeki günün ayrıntılarının çoğunu kısa sürede unuttu.
Babasından daha fazla spora ilgisi yoktu. İkinci sınıfa atletizme hiç ilgi duymadan başladı. Zorunlu spor salonu çalışmaları onu sıkıyordu. Tek bir takım bile kuramadı, bir takım kurmak için en ufak bir çaba bile sarf etmedi. Futbol, ​​beyzbol ve hatta tenis camiası onu terk edip yalnız bıraktı.

Yine de bedensel enerjileri ve zihinsel hırsları her gün artıyordu; tutkuları da. Tüm bu canlılığın bir çıkış yolu olmalıydı - iş, evlilik veya savaş. Kısa bir on iki ayda üçünü de tamamladı.

Albert'in ikinci yılının sonunda, servet ve mevki sahibi kendine saygılı genç bir adamın "Her şeyi aldım ama hiçbir şey vermedim" diye itiraf etmesi
zorunda kaldığı gün gelmişti. Büyük Savaş her zamankinden daha şiddetli başladı ve daha da yaklaştı. Ülke önce "Yapabilirsin" demişti, sonra da "Yapmalısın". Albert "yapmalısın"ı
beklemedi. Yılı bir ay kadar önceden kapattı - daha önce bir kez daha yapmıştı - ve yurt dışında hizmet için bir üniversite birimine kaydoldu.

Raymond rızasını verdi - bir biçim meselesi, boşuna bir çaba. Aslında, Albert önce kaydoldu ve sonra sordu (ya da tavsiye etti). Karmaşık görüşlü annesi itiraz ederdi. McComas onu susturdu. "Bırakın gitsin. Bir adamın yapısına sahip. En iyi şansını engellemeyin."

McComas'ın konuşma hakkı vardı. Tom McComas da gidiyordu ve babasının sıcak onayıyla gidiyordu. Genç bir eş ve üç yaşında bir çocuk bırakabiliyorsa, genç bir bekar öğrencisinin geri tutulmasına gerek var mıydı?

Albert veda etmek için Batı'ya geldi. Babası elini tuttu ve onu uzun uzun inceledi - bazen gözleri kocaman açık, bazen de gözleri kapalı, ince, meraklı, çalışkan bir çizgide. Ama
görecek
şeyi asla görmedi. Kendi bedeninde tek bir damla savaşçı kan yoktu; varlığında savaşçı ruhun zerresi bile yoktu. Erkekler neden dövüşür,
hatta oğlanlar neden dövüşür--tüm bunlar, okul günlerinin yumruk kavgalarından ve kavgalarından,
veya şimdilerde devam eden devasa, acı dolu bütün halkların kuşatılmasından
çok az yardım alarak, inanması gereken bir gizemdi.

Yine de Albert anlamıştı ve payını almaya niyetliydi.

Raymond'un bir zamanlar huysuzca sorduğu gibi, bir çocuğun ne olacağını kim bilebilirdi?

Althea, Albert'i haki renkte gördüğünde, onu _gördü_: bu sefer kayıtsızlık yoktu, onu kalabalığa
karıştırmak yoktu, fark edilmeden
kaybolmasına izin vermek yoktu. Eğer onun önünde engel atlayıcısıyla titrediyse, şimdi onun önünde kahverengi alay kıyafetleriyle titredi. Sanki bir anda,
onların tanıdık -bazen aşırı tanıdık- atmosferlerinden kaçıp gitmişti.
Kafasını karıştırdı, onu rahatsız etti: çok benziyordu, ama çok farklıydı; çok yakındı, ama çok uzaktı. Bir tür akraba mıydı -bir anlamda akraba; yoksa yüzü daha da
yabancı sahnelere dönük, garip bir genç kahraman mıydı...?

"Gel," dedi babası, at arabası ve leylak çalıları arasında, yakındaydı, "Albert savaş alanındaki tek asker değil.
Burada Tom'a bak!"

Althea gözlerini görev bilinciyle, kaskatı parmaklarını
şakacı bir şekilde şapkasının sert siperliğine koyan sadık kardeşine çevirdi;
ve sonra tekrar Albert'e baktı.

III

McComas'ın bankası, diğerleri gibi, ilk savaş kredisi yapılırken ofis makinelerini
Hükümet'in emrine verdi. Başlangıçta önemsiz bir konu gibi görünüyordu, ancak idari organizasyon vergilendirildi ve büro işleri büyük, yavaş etkinlik çeşitli aşamalarından geçerken büyük ölçüde yığıldı. Bu çalışma kendi başına davaya yeterli bir katkı gibi görünmeye başladı; şüphesiz teklif edilen faizin yüzdesi, belki de tasarruf bankalarının mevduat sahipleri dışında, finansal kamuoyuna hitap edecek çok az şey içeriyordu. McComas'ın kendisi bu krediye abone olmak için hiçbir istek duymadı; ancak yöneticileri makul bir katılım derecesinin "belirtildiğini" düşündüler. "Bankanın adı, diğer bazılarının adlarıyla birlikte yazıldı;
ve girişimin yeni ve titiz ayrıntıları üzerinde saatlerce çalışan memurlara tasarruflarını
yeni menkul kıymetlere yönlendirme şansı verildi. Banka, Ulusun bayrağını ve
bazı müttefiklerin bayraklarını sergiledi. Hepsi yoğun bir köşe oluşturdu. McComas
haki giysili oğlunu düşündü ve bir vatansever olarak
her gün ısındığını hissetti.

"Onları yapabiliriz," dedi. Onunla savaş, hala büyük ölçüde
bir mali baskı meselesiydi. Uzun mesafeden bile uygulanan baskı, etkisini gösterecekti. "Oğullarımızın" çoğu asla "oraya" gidemeyecekti. Ülkemizin geleceğini
ülkemizin içinde nasıl koruyacaklarını öğreniyorlardı.

Hoş banliyö ortamlarında verandadan verandaya uçan ve çevresindeki diğer kadınlarla birlikte, Geleceğin yaralı askerleri, şimdi
kasabanın merkezine indiler ve işi ciddiyetle üstlendiler. Tom McComas'ı kendine bakabilen deneyimli bir yetişkin olarak gördü, ancak kendi Albert'i hala bir çocuktu. Onu
donarken, sırılsıklam, düşerken, sıkıntı içinde yatarken görmek kolaydı. Kendini
sık kullanılan bir caddede büyük bir cam pencerenin arkasında meşgul etti - yıpranmış miğferler ve yoldan geçenlerin boş merakını veya
duygusal ilgisini çeken boş mermilerle
yığılmış bir pencere. Bandajlar, kazaklar, iyot tüpleri
düşüncelerini ve ellerini doldurdu. Ve Althea, kendi takımından birkaç
canlı ve eğlenceli genç kızla birlikte, hemşirelikte
bazı temel kavramları edinmeye başladı.

"Aman Tanrım, bu şimdiye kadar yaptığım en keyifli ve ilgi çekici şey!" diye ilan etti. Yeni bir dünya doğuyordu - hepimizin genç yaşta tanışmaya mahkum olmadığı kırmızı bir dünya.

Raymond Prince tüm bu hazırlıkları gördü ve bunları bir gösteri olarak algıladı.
Açıkçası artık hayatta sadece bir izleyiciydi ve büyük şeylere
uzak kenarlarından bakıyordu. Federal ellere koyacak yedek parası yoktu ve
şu anki getirisinin neredeyse yarısını kaybederek kalan birkaç yatırımının dönüşümünü karşılayabileceğini hiç düşünmüyordu.
Kaldırımdan bir veya iki vatansever geçit töreni izledi ve ara sıra kamu parklarında vatansever toplantılara katıldı - örneğin bir bayrak çekme töreni.
Bu durumlarda şapkasını kaldırması gerekmesin diye biraz uzakta durmayı tercih etti: resmi bir selamlamanın gerekliliği onu
üzücü bir şekilde bilinçli hale getirdi. Yine de
daha yakın olmayan diğer adamlar şapkalarını kaldırmadığında hoşnutsuz oluyordu; ve yakınlarda oyun oynayan genç adamlar egzersizlere hiç aldırış etmediğinde öfkelenirdi.

Geçit törenlerinden birinde Fransa bayrağı geçti. Bu pitoresk ve yarı egzotik bir olaydı; yurtdışındaki ilk günlerin anılarını canlandırdı ve Raymond, bir çabayla, kaskatı ve belirgin (hatta rahatsız edici) bir özbilinçle şapkasını çıkarmayı başardı. Yanındaki çok sesli genç bir adam, bu soğuk ve gıcırdayan manevraya onaylamama, hatta iğrenmeyle baktı.

"Bağıramaz mısın?" diye sordu.

Hayır, Raymond "bağıramazdı." Bilinçli nezaketin ölü eli onun üzerindeydi, vatanseverlik duygusunun kendiliğinden ifade edilmesine yol açabilecek herhangi bir ivmeyi engelliyorlardı. Cömert insan suları
akıp gidemiyordu bile. Albert'e veda ettiğinde, bu bir oğula veya bir arkadaşının oğluna bile değildi. Albert'in kendisi bile
çok açık bir şekilde görülebilecek herhangi bir duygusal ifadeye itiraz edebilirdi;
ama utandırıcı olmayan bir belirsizlikle örtülü, en azından hissedilebilecek bir ifadeyi memnuniyetle karşılardı. Johnny McComas açıkça kendini "bıraktı", sadece Tom'la değil, Albert'le de. Albert
içinde her şeyin biraz abartıldığını düşünmeden edemedi; biraz utanmıştı, hatta tam olarak utanmamıştı. Ama Johnny'nin
sıcak el sıkışmasını ve canlı sesini hatırlamak, bazen onu rahatlatıyordu, suyun karşısındaki kampta, bazen de babasının soğuk elvedasının resmi pek yardımcı olmuyordu. IV

Birkaç kısa ay, her iki gencimizin de dış hizmetlerini sona erdirdi.
Albert sakat olarak eve döndü ve Tom McComas diğerleriyle birlikte,
karşıt siper hatları arasında ölü yatıyordu. Babası, ilk başta,
bu habere inanmadı. Oğlunun gücü ve canlılığı, kendi coşkulu iyimserliğini
oluşturmasına yardımcı olmuştu. Bu kesinlikle olamazdı; oğlu, kalan tek oğlu, mutlu bir koca, memnun bir ebeveyn... Ama gerçek, gerçeğin
içinde olduğu gibi
yer aldı ve McComas'ın isyankar -neredeyse küfürlü- protesto günleri oldu. Roselands'deki
gururlu anıt acımasız bir bedel ödüyordu. Diğer oğlu, tabanının
üçüncü tarafında anıldı; ama taze, yıpranmamış bir bayrak, altında kimsenin yatmadığı
çimlerin üzerinde aylarca dalgalansa da, o büyük granit bloğun dünyaya bu son ve en acımasız
yası ifşa etmesi uzun zaman aldı.

Yaralanmaları nedeniyle ordu cerrahlarının değerli gördüğünden daha uzun süre tahtada işe yaramaz bir
parça gibi görünen Albert, eve geri gönderildi ve iyileşme sürecini annesinin bakımı altında geçirdi; aslında onun evinde - çünkü babasının ona sunabileceği bir yeri yoktu. McComas'ın çiçek tarhları ve bahçe yolları arasında, nefret alanlarında çalışan herkesten farklı ve daha iyi bir doktorun hizmetlerinden yararlandı - beden için gereken sıradan fiziksel bakımları, hem zihne hem de kalbe yönlendirilmiş zengin bir şifa akışıyla tamamlayan bir doktor. Althea için bir kahraman olmak üzere geri dönmüştü, kahramanlığının kanıtları kendi morarmış vücuduna kazınmıştı.

Althea kız arkadaşlarına "Harika değil mi!" dedi; ve Albert, idealini niteleyebilecek veya ondan uzaklaştırabilecek birkaç somut gerçeği gönüllü olarak söyledi.

Bu birkaç ay, davaya olan katkısını oluşturdu. Beklenenden daha hızlı iyileşti ve kısa süre sonra sağlıklı genç erkeklerin doğasına özgü olan
savaşçılığın yeniden canlandığını hissetmeye başladı. Ancak onun savaşçılığı hiç de militarist değildi.
Savaşı kısa mesafeden görmüştü, ne olduğunu biliyordu ve artık istemiyordu. Enerjisini, mümkün olan en kısa sürede, o diğer savaş işine salmak istiyordu; bu, geleneği devam eden bir büyük büyükbabanın tarzına ve hala gözlerinin önünde olan bir McComas'ın yakın
örüne göre olacaktı. İsterlerse bir kahraman; ama
cebinde parası olan bir kahraman.

Bu arada McComas torununa baktı ve kıvrandı. Çok fazla fırsat,
yapılacak çok fazla şey; ancak,
soyunda ilerlemek ve tarlasındaki fırsatları biçmek için güvenebileceği gelecekte hangi yardım vardı?
Dört yaşında bir çocuk, tulum giymiş, küçük bir el arabasıyla bahçe yollarında çakıl taşı itiyordu. Yıllar geçti. Çok büyük bir ironiydi.

Albert'i çağırdı. Albert hala biraz aksak yürüyordu ama bu uzun
süremeyecekti.

"Ülken için yeterince şey yaptın," diye kesin bir vurguyla ilan etti.
"Şimdi benim için bir şeyler yap. Neredeyse iyileştin mi?"

"Sanırım öyle."

"Yardım etmek ister misin?"

"Evet."

"Bir şey olmak mı istiyorsun?" diye devam etti McComas,
kötü niyetli bir karakterizasyonun eşiğinde duraklayarak.

"Elbette."

"Benimle gelmek ister misin?"

"Evet." Kendi babası kesinlikle ona bir gelecek için yardım edemezdi.

"Peki, seçimini yap. Ne istiyorsun? Banka mı?"

Ama Albert bankalar hakkında bir şeyler duymuştu. Banka memurları, bu sıkı sıkıya bağlı günlerde, kilit adımdan düşen herkesin kaybolduğu
bir tür mali milis gücüydü. En dostça şevkle bile zorlansa, istediği yere ve
sonuna ulaşması yıllar alabilirdi. McComas'ın gözü önünde büyümeye babasının gözü önünde büyümekten daha fazla düşkünlüğü yoktu.

"Banka mı?" diye tekrarladı McComas.

"Hayır."

McComas sırıttı. Çok memnun olduğunda kullandığı sırıtıştı.

"Batı'nın endişelerinden biri mi?"

"Evet," dedi Albert; "beni Batı'ya gönder."

Raymond, Albert'in McComas'la birlikte olduğunu ve
yakında Colorado'ya gitmeyi planladığını duyduğunda irkildi. Albert, ona göre, hala bir çocuktu ve Batı'da bu terim başka bir tür eğitimdi. "Annesi daha önce onu etkilemeye çalıştığı gibi," dedi Raymond bana acı bir şekilde, "McComas da şimdi onu etkileyecek." Ve McComas'ın
hüküm süren kişi olduğunu inkar edemezdim. İş yazışmalarının aralıksızlığı, maaş bordrosunda bir yerin ikna ediciliği...

Hayır, Raymond'un sonunda Albert'i kaybettiği inkar edilemezdi.

Ve Althea onu uğurlamak için trene gitti --başka bir savaşa.

V

"Sonunda" --belki de kelimeyi çok erken kullandım.

Bir akşam Raymond'a özel otelinde uğradım. Albert'in Batı'ya gitmesinden yaklaşık dört ay sonraydı. Dairesi her zamanki gibi rahat ve tamamen
sonunda keşfettiği kişiliğine ve onun özel gereksinimlerine uygun görünüyordu. Raymond
büyük bir evin efendisi! Raymond kamusal bir hayat sürüyordu!

Ama kendisi rahatsızdı. Albert'ten bir mektuptu - aslında iki veya üç mektuptu.

"Onunla evleneceğini söylüyor."

"Onunla mı?"

"Althea. Althea McComas."

Batı'daki Albert iyi iş çıkarmıştı. Hemen, kararlı bir şekilde
tutmuştu. Babasının
altında asla gelişemeyecek olan inisiyatif, savaş hizmeti sırasında serbest bırakılmıştı ve şimdi
dağlar arasında daha da yüksek bir noktaya tırmanıyordu.

"Başaracak," demişti McComas bana, ikinci aydan sonra. "O bir
harika," demişti daha sonra.

Öyle olsun. McComas şüphesiz olumlu görüşe meyilliydi.
Albert'in başarılı olacağına önceden karar vermişti. Albert,
genç bir adamın
olabileceği gibi,
başarılı bir şekilde, bilinen başarı beklentilerini karşılıyordu.

"Çok iyi başladı," dedi babası. "Ve şimdi..."

"Ve şimdi?"

"Şimdi bir ahır çocuğunun kızıyla evlenmek istiyor!"

"Raymond," dedim; "'ahır uşağı'nı bırak. Bu asla doğru değildi; ve eğer doğru olsaydı, burada ve şimdi hiçbir alakası olmazdı."

"Hayır demeliyim! Neden, Albert--"

"Ona söyledin mi? Senin--Efsaneye--biliyor mu?"

"Biliyor. Ve gördüğün gibi, onun için hiçbir fark yaratmıyor."

"Neden olsun ki? Neden doğmadan önceki uzun yıllar önce olan erken dönem meseleleriyle ilgilensin ki? Ne gördüğünü görüyor. Ne hissettiğini hissediyor."

"McComas'ı hissediyor."

"Neden olmasın ki? Kim hissetmez ki?"

Raymond tekrar karamsar bir sessizliğe büründü. Şu anda bundan kurtulmaya çalıştığını gördüm. Sunacağı başka bir düşüncesi vardı.

"Ve sonra," diye başladı, "annesiyle ilgili. Bir şeyleri anlamış olmalı. Artık biliyor olmalı."

"Biliyor mu?" diye karşılık verdim. "Eğer yaparsa, geri kalanımız üzerinde bir avantaja sahip olur. _Ben_ 'bilmiyorum.' _Sen_ 'bilmiyorsun.' Başka hiç kimse de bilmiyor.
Bir başka eski mesele - toplumun ve onun uygulamalarının idare edebileceği kadar iyi düzeltilmiş ve en iyisi olduğu gibi bırakılmış."

"Eh, bu - bu kaba. Albert bunu hissetmeli."

"Raymond!" diye itiraz ettim. "Eski pürüzlü yerleri düzeltmeyi ve sızlayan eski yaraları merhemlemeyi gençlere bırakmalıyız. Bu onların en büyük işlevi ve işlevi."

"Albert'in değil," dedi inatla. "Bunu yapmasını istemiyorum ve bu şekilde yapılmasını da istemiyorum."

Bir sessizlik daha. Başka bir itiraz için güç topladığını görebiliyordum.

"Bu bir terk etme," dedi ölümsüz egoist. "Bu bir ihanet parçası.
Düşmana geçmek."

"McComas'tan bahsediyorsan, Albert aylar önce gitti. Ve bunu yaparak hiçbir şey
kaybetmiş gibi görünmüyor," diye eklemeye cesaret ettim.

"Bu evlilik bunu kesinleştirir, doğrular. Onu
sonunda ve tamamen, tıpkı her şeyimi kaybettiğim gibi kaybederim."

"Raymond," demekten kendimi zor tuttum, "kendini kandırıyorsun.
Albert'i hiç umursamadın. Buradaki tek endişen
kendi gururun--kendi istediğini elde edemeyecek kadar zayıf bir iradenin
boşuna çalışması."

Ama ben sessiz kaldım ve o da sessizliğini sürdürdü. Yine de onun
en büyük itiraz için güç topladığını hissettim.

"Onlardan bahsedildiğini duydum," dedi, biraz sonra, "kardeş ve kardeş olarak. Evlenmeleri! Yakışıksız."

"Raymond!" Ben yine itiraz ettim, hem de daha da şiddetle. "Böyle bir şey
söylemek
zorundasın?"

"Aynı baba ve anne--şimdi. Birlikte yaşıyorlar--bir ailenin üyeleri olarak
birlikte dolaşıyorlar... Bunu yaptılar, biliyorsun."

"Evet, yılda birkaç hafta için. 'Bir aile' mi? Sadece etiket nedir?
Hiçbir şey. Gerçek durum nedir? Her şey. Kan bağı
izi yok. Neden, kuzenler bile evlenir--ama burada
tamamen farklı iki tür var.... "Bu konuyu Albert'le--konuştunuz mu?" diye sordum.

Raymond mektuplara baktı.

"Konuştunuz! Ve benim söylediklerimi söylüyor!"

Raymond mektupları kaldırdı.

Albert şüphesiz çok daha fazlasını söylemişti--ve bunu öfkeli bir gençliğin
canlılığıyla söylemişti.

VI

Bir düğünde damadın babasının göze çarpmasına gerek yoktur--en azından
düğün kilisede gerçekleştiğinde. Bir ev düğününden daha iyi bir şekilde, gelin partisinin çeşitli birimleriyle çok yakın temastan kaçınabilir. Bu tür düşünceler göz önüne alındığında, Raymond Prince oğlunun nikahında
endişeleri en aza indirerek
hazır bulunabildi.

Biz de katıldık, tabii. Eşimin düğünlere karşı bir kadın düşkünlüğü var--ve bizim Elsie'nin de.

Haziran ayındaydı. Kilise _o_ kiliseydi--etrafında karaağaçlar ve dişbudak ağaçları olan kilise, ortancalar ve
mürver çalılarının her yerde çiçek açtığı üçgen çimenlik ve her taraftan görünen özel
zenginlik bahçeleri ve plantasyonları; herkesin, herkesin, yılın o zamanında, doğal olarak evlendiği kilise; kesişen sokaklarının her iki tarafında ve yakınlarda üçüncü bir kavşakta limuzinler için bolca yer olan kilise; popüler ve sempatik papazı, sizi çocukluğunuzdan beri tanıyan, yetenekli orgcusu, ve cesur surplied korosu (cesur ama küçük) olan kilise; geniş bodur kulesi ve alçak sivri ucu altında, sunak korkuluğu etrafında birçok palmiye ve kauçuk bitkisi ve yüksek sözleşmeli tarafların zevkinin gerektirebileceği kadar çok nedime ve görevli için yer olan kilise:--altı veya yedi basamaklı geniş bir merdivenle ulaşılan ve herhangi bir yayılma için yeterince geniş, tüm topluluğun görebileceği kadar yüksek ve (adımlarıyla ve her şeyiyle) Düğün Marşı'nın ilk notaları çaldığında ve yeni evli çift aşağı ve dışarı doğru evlilik hayatına doğru yürürken önemli bir etki yaratacak kadar büyük bir alan.

"Üniformanızla evlenin!" demişti Johnny McComas coşkuyla.

"Şey, ben şimdi ayinde değilim...." diye cevapladı Albert.

"Sen de öyleydin, değil mi? Değil mi?" diye tekrarladı Johnny, sanki iki
cevap olabilirmiş gibi.

"Neden, ben sadece bir erdim..." diye belirtti Albert.

"Birçok iyi adam da öyleydi."

"Kirli," dedi Albert. "Omuzumda bir leke var."

"Daha da iyisi. Ülke için bir şeyler yaptık. Bunu o insanlara
bildir."

Böylece Albert haki renkte koridorda yürüdü.

Althea beyaz giymişti - karım kumaşı ustaca adlandırdı. Uzun bir
duvak takmıştı. Çiçek kızları da vardı - karım isimlerini biliyordu.

"O gördüğüm en güzel gelin!" diye ilan etti karım. "Bu
katıldığım
en güzel düğün!" Bunu her zaman söyler.

Johnny McComas da beyaz giymişti. Gelin çiftinin yanında dururken, bizim zavallı dünyamız için neredeyse fazla şenlikli, fazla estival, fazla coşkulu görünüyordu. Kostümünü tarif etmeyeceğim ve ruh halini incelemeyeceğim karısı, dengeyi yeniden sağlayan sakin bir ağırbaşlılık gösterdi - ama bir memnuniyetle.

Raymond Prince töreni arka sıralardan birinden izledi. Eğer
evdeki açık hava resepsiyonuna katıldıysa, bu ancak
kısa bir süre için olmuş olmalı: Onu orada çok özledim. Onun için düğün töreni bir törenden çok bir geçit töreniydi. Orgçunun görkemli patlamasına ve gelin ve damat tarafının o altı veya yedi basamaktan (inkar edilemez şekilde
etkili) zaferle inmesine nasıl kızdığını hayal edebiliyorum. O yine
dikkat edilmeyen ve ihmal edilebilir bir seyirciydi. Sanırım Johnny'nin Albert'in elini ve Johnny'nin Albert'in omzuna yaptığı baskıyı -leke olan- fark etmemişti; ve umarım fark etmiştir. Daha güçlü olanın, ele geçiren eliydi. "Benim dayanağım, gelecekteki dayanağım!" dedi Johnny'nin hareketi.

Ve Raymond Prince, artık kalıcı
rolünü üstlendiği, dikkate alınmayan ve ihmal edilebilir bir seyirci olarak şehre geri döndü.

SON

-------------------------------------------------------------------------------

Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
U . S . A

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Henry B. Fuller'ın Merdivenlerde

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE STAIRS ***

***** This file should be named 21613.txt or 21613.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/1/21613/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
