*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Play the Game! (Oyunu Oyna!)
Yazar: Ruth Comfort Mitchell
Yayın Tarihi: May 27, 2007 [EBook #21625]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21625
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Play the Game!, by Ruth Comfort Mitchell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Play the Game!

Author: Ruth Comfort Mitchell

Release Date: May 27, 2007 [EBook #21625]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAY THE GAME! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

OYUNU OYNAYIN!

YAZAR

RUTH COMFORT MITCHELL

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

D. APPLETON AND COMPANY

NEW YORK :: LONDRA :: 1924

TELİF HAKKI, 1921, YAZAR

D. APPLETON AND COMPANY

Telif Hakkı, 1920, The Crowell Publishing Company

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

* * * * *

KARDEŞLERİME

* * * * *

Kitaplar

RUTH COMFORT MITCHELL

* * * * *

KADİFE

ŞİİRDEKİ ANLATILAR

JANE YOLCULUKLARA DEVAM EDİYOR

OYUNU OYNAYIN

* * * * *

D. APPLETON AND COMPANY

New York Londra

* * * * *

OYUNU OYNAYIN!

BÖLÜM I

Honor Carmody'nin oğlanları sevdiği gerçeğini inkar etmek mümkün değildi. Hiç kimse, özellikle de Honor'un kendisi, bunu inkar etmeye çalışmadı.

İlkokulu bitirdiğinde annesi ve genç eşcinsel üvey babası, onu Los Angeles Lisesi'ne göndermek yerine Marlborough'a göndermeye karar verdiklerini söylediler.

Çocuk dehşet içinde görünüyordu. "Ah," dedi, "Hiç de bundan hoşlanmazdım. _Yapabileceğime_ inanmıyorum. Buna _dayanamam_!"

"Canım," diye azarladı annesi, "aptal olma! Oldukça harika bir okul, ülke çapında biliniyor. Kızlar Chicago'dan, New York'tan ve hatta Boston'dan oraya gönderiliyor. En iyi kızlarla, en
iyi---- kızlarla birlikte olacaksın."

"İşte bu," diye sözünü kesti Honor, üzgün bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"_Kızlar._ Sadece kızlar. Bir sürü ve bir sürü sadece kızlar. Dürüst olmak gerekirse,
Muzzie, buna _dayanabileceğimi_ sanmıyorum." Geniş kaşlı, canlı renk tonlu ve samimi gözlü iri, iri yapılı bir
genç yaratıktı.
Üvey babası, annesinin güzelliğine asla sahip olamayacağından emindi, ama
neredeyse aynı şekilde, buna asla ihtiyacı olmayacağından da emindi. Onu yakından inceledi ve hareketleri ve tepkileri onu meraklandırdı. Şimdi güldü,
ve karısı hafifçe şaşkın bakışlarını ona çevirdi.

"Stephen, canım! Onu eşcinsel olmaya teşvik etme. Onun eşcinsel olmasını
istemiyorum." Bayan Lorimer, kendisi en ufak bir eşcinsel değildi, tabii ki,
kırk bir yaşında, ikinci bir kocası ve altı çocuğuyla
şaşırtıcı derecede güzel, kız gibi ve çekici olmak eşcinsellik değilse. O, azarlama anları dışında özellikle anaç bir insan değildi ve o zaman
her zaman uzaktan üçüncü şahıs olarak konuşurdu. "Onur, Anne senin kızlarla
daha fazla olmanı istiyor." Sonra, sanki sadece kişisel bir kapris yapmadığını açıkça belirtmek istercesine, "Kızlarla daha fazla olman gerekiyor."

"Neden?"

"Neden--Anne öyle dediği için." Bayan Lorimer tartışmayı sevmezdi. Her zaman nefes nefese kalır ve sıcak görünürdü.

Kızı ayaklarının dibine yere yığıldı. Bayan Lorimer'in küçük,
mutlu görünümlü, tarla zambağı gibi elleri vardı ve Onur bunlardan birini sert kahverengi
patilerinin arasına alıp sıktı. "Biliyorum ama--_neden_ öyle diyorsun? Kızlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Neden bileyim ki, sekiz erkek kuzenim ve beş erkek kardeşim varken ve"--Stephen Lorimer'a kısa, dostça bir sırıtış attı--"ve iki erkek babam varken!" Üvey babası karısından
aslında daha genç değildi ama tedavi edilemez bir şekilde çocuksuydu. Kız
ciddileşti. "Lütfen, _çok-lütfen_, L. A. Lisesi'ne gitmeme izin ver! Bunu
hesaplamıştım! Ve"--bir fare deliğindeki bir teriyer kadar kararlı ve özbilinçten uzaktı--"tanıdığım tüm erkekler L. A. Lisesi'ne gidiyor! Ve
_Jimsy_ gidiyor ve bana _ihtiyacı_ olacak!"

Üvey babası tekrar güldü ve bir sigara yaktı. "Seni orada tutuyor, Mildred. Ona ihtiyacı olacak."

"Elbette olacak." Honor minnettar bir yüzle ona döndü. "Onun için
tüm İngilizce ve Latince derslerini
ben yapmam gerekecek, böylece her hafta kaydolabilir
ve futbol oynayabilir!"

Bayan. Lorimer, kızının bitirme işinin genç James King'in atletik aktiviteleri tarafından neden kısıtlanması gerektiğini göremiyordu ve bunu canlılıkla ve vurgulayarak söylemeye başladı, ancak kocası uzun, güzelce şekillendirilmiş elini bir trafik polisi gibi kaldırdı ve onu durdurdu.

"Bak, Mildred," dedi, "varsayalım sen ve ben özel bir oturumda bir araya gelip bu konuyu her açıdan ele alalım ve sonra ona ne olduğunu söyleyelim, hadi? Hadi, Top Step!"

"Tamam, Stepper," dedi çocuk rahatlamış bir şekilde. "_Sen_ ona açıkla." Memnun bir şekilde uzaklaştı ve bir an sonra onun gür, genç sesinin yan taraftaki çimenlikte yükseldiğini duydular, "Jim-_zee_! Ah, Jimsy!
Hadi-mawn-_dışarı_!"

"Gördün mü?" Bayan Lorimer oldukça yanlış bir şekilde bilmek istiyordu. "Bunu
durdurmalıyız, Stephen."

Gülümsedi. "Ama--az önce en büyük çocuğunun sorduğu gibi--neden?"

"_Neden?_" Ellerini kaldırdı ve tekrar kucağına bıraktı, avuçları yukarı dönüktü ve ona nazik bir bıkkınlıkla baktı. "Stephen, bilirsin,
gerçekten, bazen çocuklarla ilgili bana hiç yardımcı olmadığını hissediyorum."

"Bazen öyle oluyor, sanırım," diye kabul etti sakin bir şekilde, "ama çoğu
zaman sadece onları
başardığım zekice yol karşısında minnettarlıktan gözleri parlıyor olmalısın. Gel buraya ve bunu
konuşalım!" Kanepenin yanındaki yere hafifçe vurdu.

"Yani," dedi karısı biraz somurtkan bir şekilde, yine de, "beni
konuşturacağını mı demek istiyorsun!"

"Bu benim gizli umudum," dedi Stephen Lorimer.

Hepsi oldukça doğruydu. Çocuklarını ve onların çocuklarını -her birinden üç tane vardı- şaşırtıcı bir kolaylıkla ve başarıyla idare etti. Onu eğlendiriyorlardı ve ona tapıyorlardı. Onları tamamen anlıyordu. Honor, kendi babası öldüğünde
yedi yaşındaydı ve annesi tekrar evlendiğinde dokuz yaşındaydı.
Stephen Lorimer, onun kendisini ilk kez incelemesini asla unutamayacaktı.
Dadılar üvey babalar konusunda en kötüsünü yapmışlardı; masallar bu örüntüyü sunmuştu. Kızının aklından neler geçtiğini tam olarak biliyordu ve -kendisini dul kadına kur yapmaya adadığı kadar alaycılığının altından da- kızını kazanmaya koyuldu. Kızının kare küçük yüzüne renk gelmesini ve gözlerinden dehşetin sızmasını görmesi sadece birkaç an meselesiydi. Annesinin yanında onu bulup, ilk babasından daha çok sevdiğine inandığını söylemesi sadece birkaç gün meselesiydi.

"Onur, _canım_! Sen--sen yapmamalısın, gerçekten----" diye ısrar etti Mildred Lorimer
kendisini şoka uğratarak.

"Sen _değil_, Muzzie? Sen ondan daha çok hoşlanmıyor musun?" çocuk ısrarla bilmek istiyordu. "Elbette çok nazikti; ben de ondan
çok
hoşlanıyordum. Ama her zaman 'Şehir Merkezi'nin çok uzağındaydı... Ofis'teydi. Onunla
hiç eğlenmedik. Stepper her zaman evde. Bu sefer bir gazeteyle
evlendiğimiz için mutluyum."

"Stephen, o korkunç isim... İnsanlar ne düşünecek?"

Yeni kocası hiç umursamadı. O ve Honor o ilk gün birbirlerine
nasıl seslenmeleri gerektiğini ciddi ciddi düşünmüşlerdi. Stephen Lorimer'a göre, The Office'te bu kadar uzun süre kalan beyefendiye, büyük küçük kızının ve küçük oğullarının halefine Baba veya Baba ve tüm tonlamaları ve aksan değişimleriyle _Papa_ demeleri pek de adil değildi. "Bakalım, Sayın. 'Üvey baba' bir selamlama olarak kulağa biraz suçlayıcı geliyor, değil mi? 'Üvey baba' artık daha az sert, ama----"

"Ah, Stephen, _canım_!" Bayan Lorimer'e hiç danışmıyorlardı.

"Anladım! Bir ilham! 'Üvey baba!' Temiz, canlı, canlı. Yani, eğer biri size sorarsa, 'Üvey baba' ve ayrıca, kelimenin tam anlamıyla, 'üvey baba'; 'üvey baba'; 'başkasının yerine adım atan' demektir."

"_Stephen_----"

"Eh, öyle değil mi canım?" Üç genç Carmody'yi düşündü,
dokuz, yedi ve beş. "Siz de adım atın, değil mi? Honor en üst
basamak ve----"

"Ah, Stepper, bana En Üst Basamak de! Bunu beğendim."

"Doğru. Ve Billy'nin Alt Basamağı ve Ted Tweeny! Şimdi her şey
hazırız!"

"Evet," dedi Honor, memnuniyetle. Küçük kardeşlerini odadan
dışarı çıkardı ve tek başına geri döndü. "Ama--insanlara ne _olduğunu_ söyleyeceğim?"

"Neden," diye düşündü, "bana Yazar diyebilecek kadar genç ve güvenilirsin."

"Yani, sen de Muzzie'nin üvey kocası mısın?"

Gözlerindeki hafifliğin kaybolduğunu ilk kez görüyordu. "Hayır.
_Hayır._ Ben senin annenim--ben onun kocasıyım. Orada basamak yok." Ayağa kalktı
ve karısının oturduğu yere yürüdü ve ona tepeden baktı.
Uzun boylu bir adamdı ve o anda özellikle uzun görünüyordu. "Onun
sıradan--kocası. Çok sıradan, öyle olduğu gibi"--bir anlığına yine kendisi oldu--"ama--kocası_." Çocuğa, soruyu kimin sorduğunu unutmuş gibi geldi ve yanlışlıkla annesine

başvuruyordu. Aynı anda hem öfkeli hem de talepkar ve endişeli görünüyordu ve annesini hiç bu kadar pembe görmemişti.
Ancak, sorusu cevaplanmıştı ve kendi işleri vardı.
Arkasına bile bakmadan uzaklaştı, bu yüzden üvey babasının sandalyenin yanında dizlerinin üzerine çöküp sessiz kadını
kabaca kollarına aldığını görmedi, ne de ısrarcı sesini duydu. "Kocası.
_ilk-kocası--şimdiye kadar--sahip-olduğu--koca. Söyle, Mildred. Söyle._"

Ve şimdi Honor on üç buçuk yaşındaydı ve liseye geç kalmıştı ve üç küçük Lorimer vardı, ikizler ve altı aylık bekar bir bebek. Tek başına dünyayı dolaşan Stephen Lorimer, South Figueroa Caddesi'ndeki eski Carmody evine güvenli bir şekilde yerleşmişti. Babalığıyla, hem kişisel hem de dolaylı olarak, yoğun bir şekilde gurur duyuyordu ve bunu ciddiye almıyordu, ama neşeyle karşılıyordu. Los Angeles'ın önde gelen gazetesi için dramatik
eleştirmen ve özel yazardı ve
teorik olarak geceleri çalışıyor ve gündüzleri uyuyordu, ancak
şaşırtıcı bir gerçek olarak, kısa sabah uykuları sayılmadığı sürece hiç uyumuyordu. Sonuç olarak gözleri hiç açık görünmüyordu,
ancak yine de hiçbir şey gözünden kaçmıyordu.

Şimdi onları izleyen bir yabancı, dik, sıcak yanaklı, buyurgan
kadın, her zaman güzelliğine biraz küstahça davranan ve sarkık göz kapaklarıyla tembel tembel yatan adam, aklına gelebilecek herhangi bir noktada onun kazanmasına tereddütsüzce bahis oynardı. Mildred Lorimer bile, dört buçuk yıl evli kaldıktan sonra, bu sefer onun kazanacağını düşünüyordu. Honor, sahip olduğu tek kızdı, sahip olacağı tek kızdı, çünkü kırk bir yaşında, çatısına altı kez kanat çırpan uzun bacaklı kuşla ilişkisini
kesinlikle
kesinlikle sona erdirmeye karar vermişti ve beş erkek çocuğuyla birlikte tek kızının bu kadar güçlü bir şekilde kız gibi olmaması ona
dayanılmaz geliyordu.

"Hadi, hadi yapalım. Honor'un Marlborough'a gitmesini istiyorsun. Kendisi
kendisi sorduğu ve ben de tekrarladığım gibi,--neden?"

"Ve ikinize de cevap verdiğimde," dedi karısı, sohbeti havada hafifçe döndürmeye çalışırken, "çünkü onun diğer kızlar gibi olmasını istiyorum."

"Ve ben," dedi kocası, "istemiyorum." Mildred
Lorimer'ın kendi _neden_ini ortaya atması için doğru yer burasıydı ama kocası onun için çok hızlıydı. "Çünkü o çok daha iyi, daha sağlam, daha aklı başında ve daha tatlı. Mildred, daha önce hiç bu kadar özverili bir canlı görmedim. Mars'la ilgili oyunda uydurdukları kelime neydi? _Ötekilik?_' İşte bu, evet; ötekilik. Bu Honor Carmody. İlkokulu on iki yaşında bitirebilirdi ama Jimsy'nin onun yardımına ihtiyacı vardı." 

"İşte bu! Bunun ne kadar yanlış olduğunu göremiyor musun?" 

"Hayır. Bunun ne kadar doğru olduğunu görmekle çok meşgulüm. Aman Tanrım, canım, birinci tekil şahsa bağlı bir dünyada, çocuğunun ruhunun inanılmaz güzelliğini ve nadirliğini göremiyor musun? Her gün ve bütün gün kendini sana, bana, çocuklara, arkadaşlarına veriyor. O ebedi anne." Mildred Lorimer ebedi anne değildi. Aslında hiç anne değildi. Anneliğin fiziksel gerçeği altı kez
üzerine çökmüştü ve altı canlı yönde
nazik, iyi yetiştirilmiş, vicdanlı elinden gelenin en iyisini yapıyordu, ama
tüm bunların altında sonsuza dek Helen, sonsuza dek en sevilendi. O
derinliğinin ötesine geçiyordu ama pes etmiyordu. Stephen,
tartışmada, belirsiz genellemelere yükselmenin kaçamak bir yolunu bulmuştu. Onu
aşağı
çekti.

"En iyi kız okuluna gitmesinin, erkeklerle koşmaktan daha az bencil olmasını neden sağlayabileceğini anlayamıyorum." Dudaklarının hafif bir kıvrımıyla küçük kabalığı ortaya çıkardı.

"'Çocuklarla koş!' Bunun kesinlikle Salem havası var, değil mi?
'Birlikte' kelimesi, 'sonra' kelimesi kadar ölümcül." Kelimeleri severdi, Stephen
Lorimer; onlarla oynar ve onları hokkabazlık yapardı. "Ama tam olarak bugünün kızlarının yapması gereken ve yapması gereken bu değil mi? Yarının kızlarının -doğal olarak, azarlanmadan- yapacağı bu değil mi? Onların peşinden sinsice veya küstahça koşmamak; evde oturup, kıvrılmış, bembeyaz ve bukleli bir şekilde, peşinden koşulmasını beklememek. Hayır," dedi hararetle, ayağa kalkıp uzun adımlarıyla odayı duvardan duvara yutmaya başlayarak, "_hayır_! Onlarla. Onlarla koşmak, çene içeride, göğüs dışarıda, sağlıklı, şartlanmış, utanmadan!" Bir gün muazzam bir kitap yazmayı planladığına inanıyordu, Honor'un üvey babası. Sık sık zihninde bütün bölümleri, sıcak ve parlak bir şekilde sayıp döküyordu. Ancak kağıda döktüğünde soğuyup donuyordu. "Yarışta onlarla birlikte koşmak--yarış için----"
hızlı yürüyüşü onu pencereye götürdü ve bir an durakladı. "Buraya gel, Mildred. Ona bak!"

Mildred Lorimer ona katılmak için geldi. Yan taraftaki King'in
yerinin bakımsız, paslı çimenliğinde, kendi zümrüt yeşili
çimlerine yakınlığı nedeniyle daha da paslı olan Honor Carmody ve Jimsy King oturuyorlardı, birlikte ve ayrı ayrı bir futbol topunu bağlıyorlardı.

"Evet, ona bak!" dedi annesi duyguyla.

"Onu rahat bırak, Mildred. Onu hayatta bırak!"

İki çocuk da tamamen dalmışlardı. Çocuk kızdan yarım baş daha uzundu, daha ağır, daha sağlamdı, şaşırtıcı bir güzelliğe sahipti. Bronz saçlarında inatçı, çok
kötü bir dalga vardı ve gözleri siyahla benekli koyu elaydı. Teni de bronzdu, Ocean Park'ta
birçok Catalina yaz ve kış yüzmesiyle bronzlaşmıştı. Dişlerinin
çok beyaz ve ışıl ışıl görünmesini sağlıyordu.

Pencere yumuşak Güney Kaliforniya havasına açıktı ve sesler
izleyicilere kadar geliyordu.

"_Tutun_!"

"Ben_ tutuyorum!"

Kırk yaşında yakışıklı bir adam ağaçların gölgelediği sokaktan, pek de kararlı olmayan bir şekilde
geldi ve Kral'ın yürüyüş yoluna girdi. Şapkası gözlerinin üzerine kadar indirilmişti ve ceketinin yakası, günün ılımanlığına rağmen
yukarı kalkmıştı. Çocuk ve kıza başını sallayarak onları geçip
eve doğru ilerledi.

"_Yine!_" dedi Bayan Lorimer, trajik bir şekilde. "Bu hafta ikinci kez!"

"Çocuğa sert davranmış," dedi kocası. "Şimdi gör onu."

Jimsy King başını çevirmiş ve babasının merdivenlerden yukarı, verandadan eve doğru yavaş ilerleyişini takip ediyordu. "Bir dakikaya
gel, baba!" diye seslendi arkasından.

"Sadık küçük dilenci. Bir sabah, tam okul zamanında, onu Broadway'de yönlendirdiğini gördüm. Cesaret."

Honor, büyük olan James King'e de bakmıştı, sonra oğluna, sonra da yine elindeki futbol topuna. "Acele et," diye emretti.
"Daha sıkı çek! _Daha sıkı!_ Buna çekmek mi diyorsun?" Kaçınılmaz bir şekilde,
babasının dikkatini elindeki konuya geri çekti.

"Bu her şeyi daha da kötüleştiriyor," dedi Bayan Lorimer. "Elbette onlar sadece
çocuklar --aslında bebekler-- ama hiçbir şey isteyemezdim... Kötü kan, Stephen. Çocuğumun 'Vahşi Krallar'dan biriyle ilgilenmesini _isteyemezdim_!"

"Eh, eğer akıllıysan, bunu yapmayacaksın. Onları rahat bırak. Ön bahçede
futbol
topu oynamalarına izin ver... ve yan verandada el ele tutuşmayacaklar! Neden, sevgili kadın, tıpkı meşhur Bay Eyüp,
gerçekleştireceğinden çok korktuğun şey! Onu bir kız okuluna kapatırsan -en iyi ve en aklı başında olanı bile- ve erkekleri aniden
romantik, uzak, arzu edilir yaratıklara dönüştürürsün. Onun için vurgulama ve altını çizme. O
bir yıldız kadar temiz ve bir köpek yavrusu kadar kendini beğenmiş değil! Onu acele ettirmeyin
İngiliz oyun yazarlarından birinin dediği şeye--Granville
Barker, değil mi?--Evet,--_Madras Evi_--'seksin ahır draması....
Erkek ve dişi onları yarattı... ama erkekler ve kadınlar uzun zamandır
yapılıyor!'"

Futbol topunun bağcıkları bitmişti. Çocuk başını kaldırdı ve
babasının içeri girdiği kapıya ciddi bir şekilde baktı, pek de kararlı değildi. Sonra derin bir nefes aldı, parlayan bronz başını geriye attı, kıza alçak sesle bir şeyler söyledi ve
eve koştu.

Honor Carmody ayağa kalktı ve onun arkasından baktı, kare çocuğunun yüzünde garip bir
anlayış vardı. Uzun
anlara kadar öylece durdu, kıpırdamadan ve annesiyle üvey babası onu izledi.

Birden Stephen Lorimer pencereyi sonuna kadar açtı ve
eğildi dışarı.

"Her şey yolunda, Top Step," diye seslendi, bakışlarındaki
zıplayan neşeyle buluşarak. "Annen ve ben karar verdik. L.A.'e gidiyorsun.
Yüksek! Gidiyorsun----" ama şimdi sesini alçalttı ve sadece yanındaki kadın için konuştu, tövbekâr ve uzlaşmacı bir kolunu onun omzuna doladı, gözleri muzipti, "çocuklarla kaçacaksın!"

BÖLÜM II

"Vahşi Krallar" mahallenin hatırlayabildiği zamandan beri güzel eski evlerinde yaşıyorlardı. İlk ve muhtemelen en vahşileri, Los Angeles hala uykulu bir İspanyol köyüyken Virginia'dan gelmişti, yanında eski ve mükemmel bir mahzen ve bir sürü zenci hizmetçi getirmişti. Honor'un Carmody büyükannesi, maiyetinin, James King'in kendisinin, gururlu, solgun karısı, zayıf, yüksek adımlarla yürüyen atları ve sırıtan siyah atlarıyla sert binici, sert içki içen, yumuşak konuşan süvarinin pitoreskliğini hatırlayabiliyordu. Büyükanne Carmody'nin söylediğine göre, genel kanaat, onun batıya bir taze bir başlangıç. Bu teoride oldukça
acıklı bir naiflik vardı. Mükemmel mahzenler ve oyun kağıtları dünyasında "Vahşi Krallar" için asla
taze bir başlangıç ​​olamazdı.
Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede kendisi için daha önceki atmosferini yeniden yaratmıştı - karısının ve çocuklarının yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu bir cazibe, neşe, renk ... ve gurur, utanç ve sefalet atmosferi. Seksenlerin başında South Figueroa Caddesi'nde büyük ve güzel bir ev inşa etti, zenci hizmetçilerinin sonuncusunu ve mahzeninin ve genç ailesinin sonuncusunu oraya taşıdı ve öldü. O günden beri
Krallar gelip gitmişti, büyük, güzel yaratıklar, sevilmiş ve iç çekmişlerdi ve ev artık bakımsızdı, boya eksikliğinden çatlamış ve soyulmuştu, yürüyüş yolları çimenle kaplıydı, çimenlik tüylüydü, loş pencerelerdeki cılız ve incecik perdeler. Tarihi mahzenden geriye sadece üç şişe kalmıştı, değerli, örümcek ağlarıyla kaplı; siyahlardan sadece biri vardı, ikinci nesilden, eski, huysuz bir ihtiyar, yemek pişirmede bir cadının eli ve bir cadının öfkesi vardı. Ve eski evde sadece James King III ve James King IV, oğlu, Honor's Jimsy, soyundan kalanlardı. Zenci kadın onları besliyor ve onarıyordu; nadiren bir Japon gelip ev ve bahçede boşuna çaba sarf ediyordu. 
Komşular, "Nasılsınız, Bay King? Yaz gibi, gerçekten, değil mi?" dediler ve aceleyle bakışlarını kaçırdılar. Onu
kendisi olarak bulacağınızdan asla emin olamazdınız. Oldukça istikrarlı bir şekilde yürüse bile, oldukça istikrarlı bir şekilde konuşamayabilirdi, ama her zaman bir Kraldı, her zaman tavırlarından emindi, ayaklarından veya dilinden emin olmasa da. Karısı öldüğünden beri, çocuk hala yürümeye yeni başladığında daha kötüydü. O, sabit gözleri ve belirgin bir çenesi olan zayıf, kumral saçlı bir İskoç kızıydı,
onu düzeltmek için onunla evlenmişti ve komşuları öldüğünde bunu başarmak için adil bir yolda olduğunu düşünmeye başlamıştı. Hiç kimse Jeanie King'e acıyamamıştı; Virginia'dan ilk "Vahşi Kral"la gelen soluk benizli kadın kadar
gururluydu. Krallar hakkında böyle bir şey vardı; kadınlarının her zaman tutunduğu kabul edilmeliydi; telafi edici özelliklere ve zarafete sahip olmalıydılar. Hiçbir Kral eşi ölüm dışında asla pes etmedi veya terk etmedi ve hiçbir Kral eşi bir komşunun omzunda ağlamadı.

Ve şimdi hepsi Virginia'ya geri dönmüşlerdi veya Alaska'ya veya Meksika'ya inmişlerdi ve Los Angeles'ta Jimsy King için kabilesinden bir amca veya kuzen kalmamıştı; sadece kötü, sevgili babası, öğlen eve buruşuk gece elbisesiyle geliyor, ama onu mahalledeki diğer erkeklerden
daha iyi ve daha kullanışlı bir şekilde giyiyor.

Jimsy'nin kan mirasından kaçma şansı olmadığı konusunda anlaşmıştık. İnsanlar bu konuda naziktiler, ama çok kararlıydılar. "Annesi
yaşasaydı bir şansı olabilirdi, zavallı çocuk," diye iç çekerdi Bayan Lorimer, "ama o babayla, o aile hayatıyla, o örnekle----"

"Canım," dedi Stephen Lorimer, "ne yaptığını görmüyor musun? _Sen_ derken mahalleyi kastediyorum. Onun mirasını
içinden atlayabileceği bir çember gibi tutuyorsun!"

Honor'un üvey babası, Jimsy'de sert çeneli İskoç annenin cömert bir payı olabileceğini düşünüyordu. Kesinlikle bir mücadele şansıydı;
babasından ve atalarından daha az sıcak ve renkli bir gün yaşıyordu; İlgi ve enerjisi için daha fazla çıkış yolu vardı. Örneğin babası futbol oynamamıştı. Jimsy tek başına yürüyebildiği andan itibaren futbol, ​​beyzbol, basketbol, ​​hentbol, ​​su topu oynamıştı; hayat onun için zor ve karıncalanmalı bir oyundu. "Eşit bir şans," dedi Stephen Lorimer, "ve Honor'un onunla arkadaşlık etmesi işe yarıyorsa, onu ondan almak için kendimizle uyuşabilir miyiz?" Her zamanki gibi fikrini savundu ve çocukla kız aynı gün Los Angeles Lisesi'ne başladı. Honor, Jimsy'nin en güvenli şekilde alabileceği derslere karar verdi; en güçlü olduğu dersler, onun güçlü olduğu zayıf dersler. Cumartesi futbol maçından önce cuma öğleden sonra her öğretmenin tatmin edici bir iş için kaydolmasıyla ilgili amansız bir kural vardı; bu Medler ve Persler yasasıydı; ona en çok hayran olan öğretmenler bile buna uymak zorundaydı. Hiçbirini kandırmak yoktu; İspanyolca öğreten
güzel, gülünç derecede genç olan bile Cebelitarık benzeri bir kararlılık sürdürdü.

"Sadece çalışman gerekecek, Jimsy, hepsi bu," dedi Honor.

"Çalış, evet, ama bu öğrenmek değil, Kaptan!" (Catalina'daki ilk tamamen denize elverişli yazından beri böyleydi.) "Eğer gerekirse çalışabilirim, ama bu aplikasyonuma bir şey
alacağım anlamına gelmiyor! Kafam
oldukça yavaş!"

"Biliyorum," dedi Honor iç çekerek. "Elbette, başka şeylerle
çok meşguldün. Atletizmde neler yaptığını düşün!"

"Ayakların hızlı, kafan yavaş," diye sırıttı. "Eh, denemekten
ölürüm. Ama sen beklemede kalmalısın, Kaptan."

"Elbette. Latince ve İngilizceni ve İspanyolcanın bir kısmını ben yaparım."

"Vay canına, sen bir tuğlasın."

"Önemli değil." Kısa bir süre geçiştirdi. "Bu benim bir şeyler yapma
yolum, Jimsy, hepsi bu. Takımda olabilmemin tek yolu bu."
Bu düşünceyle pembe bir şekilde parladı. "Seyirci tribününde oturduğumda ve
senin gol attığını gördüğümde ve bağırdıklarını duyduğumda--neden _orada_yım! Takımdayım çünkü seni takımda tutmak için biraz olsun yardımcı oldum! Neredeyse
kız olmamı telafi ediyor. Sadece şu an için, yüksekte, temiz, kolalı ve güvende oturmuyorum; sahada, sıcak ve çamurlu
ve burnum kanarken, L.A. için bir şeyler _yapıyorum_! _orada_yım!"

Jimsy bir erkek ve kardeş gibi onun omzuna vurdu. "Sen
_her zaman_ oradasın, Kaptan! Bir milyon kez oradasın!"

Antrenmana çıktığı ilk gün ilk takıma girdi. Onu inkar etmek mümkün değildi. İkinci yıl ve mezun olana kadar her yıl takım kaptanlığını yaptı, tüm arkadaşlarının yorulmak bilmez emeğine rağmen bir yıl geç kalmıştı. Aslında onu zamanında
geçirmek için özel bir çaba sarf etmediler; takımın ona ihtiyacı vardı, takımın ona ihtiyacı vardı, L.A.'in ona ihtiyacı vardı. O günlerde
bir liseden çok bir koleje benziyordu, sayıları ve ruhuyla, görülmeyen şeylerin o güçlü, elle tutulamayan kanıtı. İçinde bir şey vardı, Jimsy King'in yoğun bir özü
ve yüzlerce daha az Jimsy King, onu neredeyse
yenilmez kılıyordu. Sonuncusundan önceki yıl takım parlak mükemmelliğine ulaştı ve sonuna kadar korudu. Hala tepedeki okulda, Jimsy King's'te
anlatılacak bir isim. Eski öğretmenler hatırlar;
kelime gelir. "Eski zamanların sıradan L. A. takımı--mücadele ruhu. Jimsy King günleri gibi!"

Diğer takımlar onlara gol atabilirdi; sık sık atamazlardı ama attıklarında da taraftar kesimi yıkılmazdı. Genç, küstah, korkusuz, alaycı bir şarkıyla çoklu sesini yükseltti ve Honor Carmody,
bölümün hemen kenarında, üvey babasının yanında, onlarla birlikte şarkı söyledi:

_L. A. Lisesi'ni yenemezsin!_
_L. A. Lisesi'ni yenemezsin!_
_Takımını kullanarak gaza bas_
_Ama L. A. Lisesi'ni yenemezsin!_

Futbol sahasının üzerinden yuvarlandı ve yumuşak Güney Kaliforniya havasında yankılandı. Neşeliydi, amansızdı; L. A. Lisesi'ni, sahada veya tribünlerde yenemezdin.

Stephen Lorimer hiçbir maçı kaçırmazdı. Karısı bir kez gitti ve bir daha asla gitmedi.

"Sanırım çok hassasım," dedi, "ama elimde değil. Benim
yapılma şeklim bu. Bu kadar vahşi bir şey görmeye dayanamıyorum. O genç kızları... ve _anneleri_ anlayamıyorum!" Kendisinden ikisi artık ikinci takımdaydı ama onları hiç oynarken görmedi ve maçlardan ve antrenmanlardan sonra arkadan gelip, Honor'un odasına gizlice girip, ona ilk yardım için siyah gözleri ve kanlı burunlarıyla yaklaştılar. O, Mildred Lorimer'ın kanına demirden bir şey
girmiş olanlardan değildi. Oğlanları, bebek liflerinden
büyüyüp sertleştikçe onu şaşırttılar. Bundan biraz mutsuzdu ama hayatında hiç olmadığı kadar
güzel ve daha özgürdü, son küçük Lorimer kendisi için
sağlam bir şekilde hareket ediyordu ve babası ona her zamankinden daha fazla aşıktı. Aktif anneliğini az çok ona bırakmıştı. Onur için yapabileceği şeyler, elbiselerinin ve şapkalarının seçimi, odasının renk düzeni, partileri, on yedi yaşındaki kız kendi için verimli bir şekilde yaptı. Çocuksu kare yüz şekli ve vücudu oldukça muhteşem bir şekilde yuvarlanıyordu ve ne giyeceği konusunda kesin ve güvenilir bir duygusu vardı. Eşyaları çizgi ve renk olarak iyiydi, akıllıca basitti. Başının etrafına sarılmış kalın bal rengi saç örgüsü vardı; kaşları geniş ve sakin, gri gözleri dingindi; taze ve canlı bir renge sahipti. Stephen Lorimer onun bir sesi olduğuna inanıyordu. Bahçesindeki alaycı kuşlardan biri gibi neşeyle, ışıltılı bir şekilde, coşkuyla şarkı söylüyordu ve şaşırtıcı derecede çok sayıda harika insan tanıyan üvey babası, Los Angeles'ta verdiği konserde ünlü bir sanatçıyı onu dinlemeye ikna etti. "Evet," dedi başını sallayarak, "bu bir ses. Bu bir ses. Biraz öğretme, evet; bir zamanlar öğrencim olan bu Barrett kadını, onunla
güvende olacak. Çok fazla değil; çok fazla şarkı söyleme. Okulunu
bitir, küçüğüm. Sonra bir yıl bana geleceksin, değil mi?
Ne göreceğimizi göreceğiz!" Yanaklarını okşadı ve Stephen'dan önce onu odadan
dışarı yolladı.

"Ee?" bilmek istiyordu.

"Ama evet, dediğim gibi bir ses. Okulu bitince onu bana gönder."

"Bir geleceği var mı?"

Muhteşem kontralto kalın omuzlarını silkti. "Korkmuyorum. Sanmıyorum."

Yüzü uzadı. "Neden?"

"Çünkü dostum, o yaşamayı daha çok önemseyecek. O büyük çocuğu
elde etmekle o kadar da ilgilenmeyecek. O sadece _verecek_. Sanatçıyı
yaratacak o ince, amansız bencilliğe sahip değil. Bakalım.
Hayat onu kırabilir. Onu bana gönder. İki yıl içinde, öyle mi? Hayır, hayır,
hiç teşekkür
edemeyeceğim. Yapılacak çok küçük bir şey... İnsan şişmanlar ve yaşlanır;
gençliğin yakınlarda olması iyidir. Hadi, git dostum. Ben
boğazımı gargara yapıp uyuyacağım." Ona öpmesi için sıcak, tombul bir el uzattı.

Honor özellikle etkilenmemişti. Zamanı geldiğinde Stanford'a gitmeyi tercih edeceğini düşündü, ama bu arada müzik
derslerini seviyordu. Zamanını dolduruyordu, şarkı söyleme işi, o son senesinde, az çok zaman öldürdüğü ve Jimsy'ye yardım ettiği
zaman.

Üvey babası onu giderek artan bir şaşkınlıkla izliyordu. Herhangi birinin yargılayabileceği kadarıyla ve Bayan Lorimer'ın gözyaşlarıyla rahatlamasına rağmen, Honor'un "Vahşi Krallar"ın sonuncusuna karşı tutumu on yedi yaşındayken on iki yaşındayken altı yaşındaykenki gibiydi.

"Haklıymışım, değil mi?" Stephen bilmek istiyordu.

"Şey... eğer haklı olmaya devam edebilirsen! Şarkı söylemesi için çok minnettarım. Yurt dışında geçirdiği o yıl harika olacak. Yeni insanlarla tanışacak... gerçek erkekler."

"Genç Jimsy gerçek bir adam olma yolunda bilinen her türlü semptomu gösteriyor."

"Evet, ama o bir Kral."

"Bu, onun hakkındaki genel görüş gibi görünüyor."

"Stephen _canım_, saçmalama! Sen de her zaman Honor'un kendisi kadar çocuktan büyülenmişsindir." Bayan Lorimer öğle yemeği için giyinmişti
ve kocası, gözleri ağır ve yüzü kızarmış bir şekilde, onu arabayla götürmek için sabahın geç saatlerindeki uykusunu yarıda kesmişti. O hala onun için sonsuz Helen'di.

"Mildred," dedi, savaş alanını terk edip ebedi balkona doğru giderken,
"bu anda seninle evlendiğim günden daha güzel olduğunu biliyor musun?"

Bayan Lorimer bunu gayet iyi biliyordu. Bu, biraz iyi yönetime
ve şansa bağlıydı ve sonuçların takdir edilmesinden hoşlanıyordu. Şapkasını taktığı için, dikkatlice onu öpmesine izin verdi.

Yaşlı James King yıllar geçtikçe yaşlanmıyor gibiydi. "Yaşlanıyor,"
dedi Stephen Lorimer şakacı bir şekilde, "çok iyi korunmuş!" Davranışları ve yaşam biçimi aynıydı, sadece kartlarda daha çok kaybediyordu. Tarihinde ilk kez eski King evi ipotek altına alınmıştı. Honor'un annesinin dediği gibi, herkesin bir arabası olduğu bir günde, Kralların hiç arabası yoktu. Jimsy, elbette,
herkesin arabasıyla görkemli bir şekilde geziyordu. Lorimer'ların iki tane vardı, Honor'un annesinin kulüplerden öğle yemeklerine ve öğle yemeklerinden çaylara kadar küçük vızıldayan ziliyle yumuşakça kaydığı elektrikli bir araba ve tüm kabilenin içine yığılabileceği kaba ve hazır yedi kişilik bir araba ve Honor Carmody'nin direksiyonda hayal görmeye meyilli üvey babasından daha iyi sürdüğü. Pazar günleri Stephen Lorimer hepsini, Jimsy'yi, Honor'ı, Billy ve Ted Carmody'yi, Lorimer ikizlerini ve son küçük Lorimer'ı plaja motorlu pikniklere götürürdü. Santa Monica'ya, Palisades'ten aşağı, dar, kıvrımlı, dalgalarla yıkanmış yoldan Malibou Çiftliği'ne giderlerdi ve yüzdükten sonra ateş yakıp pirzola pişirir, kahve yapar ve patates pişirirlerdi, kumda mülteciler gibi yerler ve köpek yavruları gibi uyurlardı. Öğleden sonra, Güney Figueroa Sokağı'ndaki geniş bahçesindeki zarif eski eve döndüklerinde Mildred Lorimer, sevdiği bir elbiseyle, kocasına çayını vermek için bekliyor olacaktı, serin, güzel, hayatın sert eğlencesinden uzak. Akşamları -Pazar akşamları- Honor neşeli Evde'lerini düzenlerdi. Üç veya dört gözde kız ve bir düzine oğlan akşam yemeğine gelirdi, gürültülü, neşeli bir yemek. Aşçı Takasugi ve ikinci oğlan Kada'ya özgürlükleri verilirdi. Üvey babasının dünyanın dört bir yanından topladığı, pembe, yetenekli, Jimsy ve en büyük kardeşlerinin yardımıyla, Honor akşam yemeğini yerdi.

Canlı bir ziyafetti. Kada'nın beyaz ceketlerinden birini giymiş olan Jimsy King, masada beklerdi. Çok fazla yediler ve bitirdikleri zaman
tanrısız lütuflarını ilan ettiler - masanın kenarında gürleyen bir dövme, avuç içleriyle başlayıp dirseklerle bitiyordu -

Sadece doğrular kurtulacak! -

ardından, fincanlar ve tabaklar hala zıplayıp titrerken,
laik ikinci kıtasıyla birlikte -

Kızkardeşim Mary-BÖYLE-yürüyor!

"Pekala, En Üst Adım," dedi Stephen o akşamlardan birinde, "on bir çocuk
bekleyen Jimsy'nin yanında. Orta ila orta düzeyde popülerlik diyebilirim!"

"Popülerlik mi?" Samimi gözlerini kocaman açarak ona baktı. "Neden, Stepper, bunun o olmadığını biliyorsun! Beni görmeye gelmiyorlar! Elbette, beni umursamıyorlar ama yemekler ve birbirleriyle tanışmak, -ve çoğunlukla Jimsy, sanırım! Mercy,- çikolatalar kaynıyor!"

Buna açıkça inanıyordu ve az çok doğruydu. Pazar akşamları Carmody'deki ev, kuralları, aidatları veya tüzükleri olmayan bir tür yüceltilmiş kulüp eviydi. Eğer şanslıysanız, yapılması gereken şey buydu. Daha ziyade, bir çocuğu "Pazar akşamı grubu"ndan biri olma planına yerleştiriyordu. Jimsy, Üyelik Komitesi'ydi.

"Hadi o Burke çocuğunu Pazar günü akşam yemeğine çıkaralım, olmaz mı?" derdi Honor. "Takımda çok iyi gidiyor."

"Hayır," diye cevap verirdi Jimsy, kesinlikle. "Evde değil, Kaptan." Honor, onun yargılarını sorgusuz sualsiz kabul etti. Bir şekilde, oğlanların derin bilgeliğiyle, genç Burke'ün
sahada oturma odasından daha iyi olduğunu ondan daha iyi biliyordu. Toplantılarında züppece hiçbir şey yoktu; perişan oğlanlar, kendi küçük dimity elbiselerini
yapmış kızlar geliyordu. En iyi çocukluğun elle tutulamayan, amansız kastıydı ve Honor, rahat bir şekilde, kendi özel Kralının
hiçbir yanlış yapamayacağını biliyordu.

Destekleyen kesimin, Jimsy'nin sahada hızla
bir gol attığında veya zor bir gol attığında ona özel bir haykırışı vardı. Bu haykırış,
sıradan Lise haykırışının ardından, tüyleri diken diken eden bir şekilde geliyordu:

Kral! Kral! Kral!
K-A-R, Kral!
G-I-N-K, Gink!
O Kral Gink!
O Kral Gink!
K-A-R, Kral! K-A-R!

ve Honor da onlarla tamamen aynı fikirdeydi.

BÖLÜM III

Carmody evinin karşısındaki ev aniden satıldı.
İnsanlar meraklı ve biraz da endişeliydi. O bloktaki herkes bir nesildir oradaydı; hepsinde bir kalıcılık hissi vardı - hatta Krallar'da bile.

"Doğulu insanlar," dedi Bayan Lorimer. "Oldukça narin görünümlü bir anne ve on sekiz veya on dokuz yaşında olduğunu söylemeliyim bir oğlu var. Ayrıca zayıf görünümlü ve biraz topallıyor. Çok iyi olduklarını tahmin ediyorum. Onlarla ilgili her şey" - dergi okuması onu yeni gelenlerin mobilyalarının sandıklarından çıkarılıp içeri taşındığı gün makul bir şekilde ön pencereye götürmüştü - "çok güzel görünüyor." Gerçekten arzu edilir hale gelmeleri durumunda kalıcı olmalarını umuyordu. Los Angeles böylesine
gezgin bir nüfusa sahip olmaya doğru gidiyordu....

Honor ve Jimsy, sokağın karşısından ince, şık bir
insan olan çocuğu gözlemlediler. "Aman Tanrım," dedi Jimsy, "topal olmak çok zor olmalı!--vücudunuzun--ona söylediğiniz şeyleri yapmaması! Acaba ne yapıyor?
_Hiçbir_ şey yapamıyor, değil mi?" Gözleri dürüst bir acımayla derindi.

"Ah, sanırım başka şeylerle dolduruyor," diye kabul etti Honor.
"Sanırım, insanlar en önemli şeyleri yapamıyorsa,
başka şeylere yönelirler. İki arabasına çok düşkün görünüyor."

"İkisi de şeftali," dedi Jimsy kıskanmadan.

"Ve tabii ki okulda harikalar yaratacak vakti var, eğer isterse."

"Evet. Sanki bu konuda bir köpekbalığı gibi görünüyor." Sırıttı. "Ayaklarında yavaş ama kafasında hızlı."

"Muzzie annesini arayacak ve sonra onu
akşam yemeğine davet etsek iyi olur, değil mi? Korkunç derecede yalnız olmalı."

"Ben gelip onu göreceğim," diye önerdi son Kral, "ve bir şekilde
onu tartacağım. Ona bir göz gezdireceğim. İyi olmadığı sürece
hiçbir şeye başlamak istemiyoruz. Sanırım şimdi gidebiliriz."

"Tamam. Daha sonra içeri gel ve bana onun hakkında ne düşündüğünü söyle. "

Başını salladı ve sokağın karşısına doğru sallandı. Geri dönmesi bir saat sürdü,
parlayarak. "Aman Tanrım, Skipper, o çocuk için güçlüyüm! Adı Van Meter,
Carter Van Meter. O çocukta bir kafa var! Her
yere gitti ve her şeyi gördü - üç kez yurt dışında - Kanada, Meksika! Onu konuşurken duymalısın - birazcık bile abartısız, hiç de yanlı değil, ama
ilginç! Pazar akşamı ona akşam yemeği için sordum. Ona deli olacaksın - tüm grup!" Carter Van Meter'ın hayatına topallayarak girdiği gün Jimsy King böyleydi; Jimsy King, takip eden yıllarda, kendisinde olmayan şeylere alçakgönüllülükle tapınarak, kendi yeteneklerini küçümseyerek, kendi eksikliklerini büyüterek, arkadaşını yücelterek. Daha önce hiç derinden yakın bir erkek arkadaşı olmamıştı; takım onun arkadaşıydı, takım; Onur daha yakın bir bağ için yeterli olmuştu. Şimdi farklı olacaktı; bir paylaşım. Başlangıçta biraz içerleyecekti, sonra o da Doğu'dan gelen çocuğun büyüsüne kapıldı. Bayan Lorimer, ziyaretinden gülümseyerek döndü. "_Çok_ güzel," dedi kocasına ve kızına, "gerçekten büyüleyici. Ve eşyaları oldukça
harika... nadir halılar... ataların portreleri. Bir dul. Sağlığı
için burada ve çocuğun sağlığı için; çocuk hiç güçlü olmamıştı. Dünyadaki her şeyi... ona sarılmış. _Çok_ Doğulu!"--hatırasına güldü. "'Peki, Doğu'nun hangi bölgesinden geliyorsunuz, Bayan.
Lorimer?' dedi. Los Angeles'ta doğduğumu söylediğimde neredeyse
_nefes nefese_ kaldı ve sonra kızarıp, 'Gerçekten mi? Mümkün mü?
Ama gemide bir keresinde, bir önceki sefer, gemiden geçerken yerli olan bazı insanlarla tanıştım ve onlar _oldukça_ hoş insanlardı.'"

"Yerli kelimesi onları cezbediyor," dedi Stephen, uzun, gevşek süet eldivenlerini çıkarıp düzelterek. "Sanırım savaş sopaları ve tomahawk'lar arıyordur. Ve eğer iş oraya gelirse, özellikle Pazar akşamı, ilkini sağlayabiliriz."

"Muzzie, çocukla tanıştın mı?" Honor bilmek istedi.

"Evet. Bizimle çay içmeye geldi. Çok iyi huylu bir çocuk. Çok
rahat. Onu burada tutmalıyız, Onur."

"Evet, Jimsy onu pazar gecesi için davet etti bile, Muzzie. Jimsy onu
seviyor."

"Eh, olabilir. Bir şeyi var... Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum,
ama hepinize iyi gelecek."

"Biz de ona iyi geleceğiz," dedi kızı sakin bir şekilde. "Kimseyi tanımamak ve sakat olmak onun için
korkunç derecede sıkıcı olmalı."

Akşam yemeğine geldi, şık ve genç bir kadeh modaydı ve tamamen rahat olan oydu, yabancı olan ve "grup", neşeli, alışkın grup, biraz utangaç ve kısıtlıydı. Jimsy onun
sponsoruydu ve Honor samimi bir ev sahibiydi. Kendisinin
keyif aldığını söyledi; kesinlikle Bayan Lorimer'e, kızlara karşı nazik davrandı. Honor'un üvey babası onu bitmeyen merakıyla izliyordu.
Renksiz yüzünde geçmiş acıların ifadesi, gözlerinde gölgeli bir acı, konuşmadığı zamanlarda ağzının köşelerinde bir sarkma olan sıradan bir çocuktu. Tüm iki motorlu arabalar ve nadir eski
halıları ve atalarının portreleri ve tek taptığı oğulluk, hayat
en çok istediği şeyleri ondan açıkça esirgemişti. Stephen, onda
şaşkın bir buyurganlık olduğunu düşündü.

"Zeki bir genç," dedi karısına, odanın diğer ucundan onu izlerken. "Zeki. Ama ondan hoşlanmıyorum."

"Stephen! Neden olmasın?"

Başını iki yana salladı. "Henüz bilmiyorum. Ama biliyorum. Bu gece odaya
topallayarak girerken, '_Kötü adam_' diye garip bir his duydum."

"Canım,--o zavallı, zayıf çocuk, o sevimli, nazik tavırlarıyla!"

"Biliyorum. Kulağa biraz saçma geliyor. Yanılıyor olabilirim. Çocuklar
onu tartıp biçecekler."

Carter Van Meter ev sahibine veda etmek için geldiğinde,
kazanarak gülümsedi. "Bu çok neşeliydi, Bayan Lorimer. Gelmeme izin vermeniz çok iyi oldu. Annem bana ne kadar takdir ettiğini söylememi istedi. Ama"--tereddüt etti--"Bir öğleden sonra gelebilir miyim--sadece sen ve Bayan Honor buradayken?" Akşamın sonunda hüzünlü ve başlangıçtakinden daha zayıf görünüyordu.

"Elbette gelebilirsin, canım oğlum!" Bayan Lorimer ona özel gülümsemesinin ihtişamını
gösterdi. "Yakında gel!"

Ertesi gün bir tane geldi ve annesi öğleden sonra bir köprüde olduğu için onu eğlendiren Honor'du. Lise'den yeni
gelmişti ve orta boy bir bluz ve kısa bir etek giymişti ve yaşından daha
az görünüyordu. "Bahçede oturalım, olmaz mı?--İçeride bir dakikadan fazla kalmaktan nefret ediyorum!" Yeşil, esnek çimenlerin üzerinden geçerek canlı
Bougainvillaea'nın tırmandığı ve uçuştuğu küçük rustik binaya doğru yol gösterdi ve o da ağır adımlarla onu takip etti.
"Ayrıca, Jimsy geldiğinde buradan görebiliyoruz futbol
antrenmanından ve onu çağır. Bugün antrenmanı izlemeye
gitmedim ve şimdi"--ona gülümsedi--"İyi ki gitmemişim." Bu çocukta, tüm duruşuna ve gururuna rağmen,
annelik eden genç yüreğinde yoğun bir şekilde acınası bir şey vardı.

Oturmadan önce,
oturduğu bankta kendini kabul ettirene kadar ciddi bir şekilde bekledi. "Bana şu King'den bahset. Herkes ona çok meraklı görünüyor."

Honor geriye yaslandı ve serge giysili dizini iki bronzlaşmış elin arasına aldı.
"Eh, nasıl başlayacağımı bilmiyorum! O--eh, o sadece Jimsy King,
hepsi bu! Ama dünyadaki diğer tüm çocuklardan daha fazlası."

"Harika arkadaşlarsınız, değil mi?"

"Jimsy ve ben mi? Evet, öyleyiz! Birbirimizi o zamandan beri tanıyoruz -- yani yürüyüp konuşabilmemizden bile önce! Hemşirelerimiz bizi arabalarımızla birlikte dışarı çıkarırdı. Yan komşuda doğduk -- bu iki evde, aynı gün. Jimsy benden sadece bir saat büyük!"

"Hiçbir zaman çok arkadaşım olmadı," dedi Carter Van Meter. "Çok fazla hareket ettim, seyahat ettim... başka şeyler araya girdi." Sağlığının bozulmasından veya aksamasından asla doğrudan veya dolaylı olarak bahsetmedi.

"Şimdi istediğin her şeye sahip olabilirsin," dedi Honor cömertçe. "Ve
Jimsy seni seviyor!" Bunu bir süs gibi bahşetti. "Dürüst olmak gerekirse, onun daha önce hayatında hiç kimseye bu kadar düşkün olduğunu görmemiştim.
Herkesi sever, bilirsin, yani, hiç kimseden hoşlanmaz ama
asla aşık olmaz. Yani, onun sana karşı hevesli olması bir şey ifade ediyor.
Eğer _o_ sana karşıysa, _herkes_ sana karşı olacaktır."

"İnsanlar onu neden bu kadar seviyor?"

"Elimde değil," dedi Honor kısaca. "Hatta _öğretmenler_. Okulda pek zeki değil ve tabii ki bazıları kadar çalışmak için zamanı yok, ama öğretmenler onun için çok hevesli. Onun ne olduğunu
biliyorlar. Sanırım önemli olan bu, değil mi? İnsanların
sahip olduğu, yaptığı veya bildiği değil; _ne_ oldukları. Bir keresinde, bir şey için
müdür yardımcısının odasındaydım ve öğle vaktiydi ve
bahçede çılgın bir gürültü vardı. Dürüst olmak gerekirse, kendinizi _düşünürken_ duyamazdınız! Müdür--yeni bir adamdı, yeni gelmişti--pencereden dışarı bakıp duruyordu ve giderek daha da gerginleşiyordu ve
sonunda, 'Bunu durdurmamız gerekmez mi, Bayan Dalton?' dedi. Ve dışarı baktı ve güldü ve dedi ki, 'Jimsy King var ve biz fark etmeden önce durduracak!' _Öğretmenler_ onun hakkında böyle düşünüyor ve çocuklar--sanırım onun için inçlik parçalara bölerlerdi." 

"Sanırım futbolu nedeniyle iyi bir anlaşma. O takımda, değil mi?" Gözleri takımları küçümsüyordu. 

"Takımda mı? O _takım_! Geçen yıl ve bu yıl kaptandı,--ve gelecek yıl!
Onu oynarken görene kadar bekle. O, hatırlayabildiğimizden beri sahip olduğumuz en hızlı bek. Cumartesi günü bir maç olacak.
Redlands ile oynuyoruz. Gelip Stepper ve benimle oturur musun?" 

"Teşekkürler. Ben pek umursamıyorum----" durdu, yüzündeki büyüyen şaşkınlıkla 
durdu. "Evet, seninle ve Bay Lorimer'le gitmeyi çok isterim.
İnsanları tanımadığım
oyunları izlemekle pek ilgilenmiyorum"--önceki cümlesini geri aldı ve düzeltti--"ama sen
bana her şeyi açıklayacaksın."

Sırıttı. "Korkarım seninle konuşurken pek nazik olamayacağım.
Oyunlarda çılgınlaşıyorum. Hemen oradayım, içindeyim.
Çocuk olmamanın üstesinden hiç gelemedim! Ama Jimsy
bana olabildiğince çok pay
vermeme izin verdiği için harika. İnsanları tanıdıkça onun hakkında her türlü hikayeyi duyacaksın,
-yaptığı oyunlar ve kazandığı oyunlar ve
diğer takım ne yaparsa yapsın asla, _asla_ kafasını veya öfkesini kaybetmediği. Eğer bir daha savaş olursa, onun
harika bir general olacağını düşünüyorum." Yüzü bir anı ile tekrar neşelendi. "Bir keresinde, Pomona ile oynuyorduk - bir lisenin bir üniversite ile oynadığını ve onları yendiğini hayal edin! - ve biri bir dakikalığına dışarıdaydı ve Jimsy kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde bekliyordu ve başında bir başlık vardı ve çok sessizdi ve aniden bir kızın sesi duyuldu - '_Ah, tıpkı Napolyon'a benzemiyor mu?_' Daha önce hiç duymamıştı; bu onu çok sinirlendiriyor. Daha önce hiç bu kadar mütevazı birini tanımamıştım. Sanırım bunun nedeni, anaokuluna başladığından beri her zaman lider, her şeyin başı olması. Buna _alışkın_; bu ona doğal geliyor." 

Yeni çocuk huzursuzca pozisyonunu değiştirdi. 

Honor belki de acı çektiğini düşündü; yüzü buruşmuş gibiydi. "Eve girelim mi? Daha rahat olur musun" - kendini toparladı - "Belki de sürekli dışarıda olmaya alışkın değilsin? Doğulular bazen bu yakıcı güneşi yorucu buluyor."

"Burası çok güzel. Sen de Los Angeles Lisesi'ne mi gidiyorsun?" Pozisyonunu değiştirmeyi umursamıyordu ama konuyu
değiştirmek istiyordu, hatta soruyu sorarak başlatmış olsa bile. "Garip, değil mi, kız okuluna
gitmiyorsun?"

Honor güldü. "Muzzie böyle düşünüyor. Gitmemi istiyordu ama ben
istemedim ve Stepper--üvey babam, bilirsin--benim için ayağa kalktı.
Küçükken kızlardan hiç hoşlanmazdım. Şimdi de hoşlanıyorum tabii.
Harika iki üç kız arkadaşım var. Onlara bayılıyorum. Ama
hâlâ en çok erkekleri seviyorum. Sanırım"--zihninin direğe bir iğne gibi geri döndüğünü gördü--"Jimsy yüzünden. Onu gerçekten tanıyana kadar
bekle! Aynı olacaksın. Dürüst olmak gerekirse, o dünyadaki en cesur, en oyunbaz
insan. Bir keresinde, birkaç yıl önce, Stepper topalladığını
fark etti ve onu doktora gitmeye zorladı. Doktor daha sonra bize bundan bahsetti--o, doğduğumuzda annelerimize bakan doktordu. Jimsy içeri girdi ve şöyle dedi, 'Doktor, bir tür 'Ağrıyan
bacak.' Ve doktor ona baktı ve dedi ki, 'Kırık bir bacağın var,
işte bu! Hemen eve git ve ben gelip onu
alçıya koyacağım.' Görüyorsunuz"--iki işaret parmağının uçlarını birleştirerek gösterdi--"gerçekten kırılmıştı, çatlamıştı, ama
kaybolmamıştı. Doktorun kalıp muayene saatlerini bitirmesi gerekiyordu ve yaklaşık bir saat sonra başını kaldırıp Jimsy'yi gördü ve dedi ki, 'Söyle bakalım, Doktor, yarın şu bacağı da koyabilir misin? Görüyorsun ya,
Skipper'ı--bana her zaman Skipper der--bu gece bir dansa götürmek için bir randevum var. Dans etmeyeceğim, ama sadece----' ve doktor ona kükredi ve hemen eve gitmesini söyledi ve Jimsy dışarı çıktı, ama
doktor evine vardığında evde yoktu ve onu yaklaşık yarım saat beklemek zorunda kaldı ve _öfkeliydi_--çok sinirliydi ama gerçekten çok tatlı bir şeydi. Çok geçmeden Jimsy içeri
girdi Kolları kitaplarla, oyunlarla, bulmacalarla ve
yattığı süre boyunca eğlenmesi gereken şeylerle doluyken! Elbette
doktor onun yatakta tamamen hareketsiz kalmasını bekliyordu, ama
iki masa uzatma tahtasından bir sal yapıp
aşağıya yemeklerine kayabileceğini keşfetti. Tekrar ayağa kalkarken çok zorlandı, ama
umursamadı. Yattığı ilk gün onu görmeye tam on dokuz kişi geldi, bacağındaki bandajları çıkardı ve tüm çocuklar ve
öğretmenler alçıya imzalarını ve duygularını yazdılar. Buna
Sosyal Kaydı ve Misafir Defteri diyordu!" Honor, yeni arkadaşının biraz sıkıldığını
görmek için anılarında o kadar mutlu bir şekilde
derinleşmişti ki.

Birden ayağa kalktı. "Evet. Sıra dışı bir adam olmalı. Ama seni
şarkı söylerken dinlemek istiyorum. Eve gelip
benim için bir şeyler söylemez misin?"

"Tamam," dedi Honor. "Şarkı söylemeyi seviyorum ama henüz çok
çalışmadım ve düzgün şarkılarım yok. Neden birileri
bir şeyler yazmıyor?--Bir şey _hakkında_ şarkılar? Sadece 'kalp' ve 'parça' ve bu tür şeyler hakkında gevezelik etmek değil! Hadi! Şimdi piyanoda Stepper var. O benim için çalacak."

Dışarıdaki küstah öğleden sonra güneşinden sonra uzun oturma odasında sakin bir hava vardı, yaşanabilir, sevimli bir oda. Stephen Lorimer'ın nota rafında açık bir kitabı vardı ve oldukça heyecan verici akorlar çalıyordu.

"Stepper," dedi Honor, "işte Carter Van Meter ve benden onun için şarkı söylememi istiyor ve ben de tüm bu duygusal eski şarkılardan ne kadar nefret ettiğimi söylüyordum.
Bana farklı bir şey bulamaz mısın?"

"Buldum," dedi üvey babası. "Sözcüklerim burada ve onlara uyacak
bir müzik arıyorum."

Honor piyanoya doğru giderken pencereden dışarı baktı. "Bir dakika! İşte Jimsy! Onu arayacağım!" Kapıya doğru koştu ve ona seslendi ve o hızla içeri girdi. "Merhaba! Pratik nasıldı?"

"Oldukça iyiydi. Burke daha iyiydi. Onu sonda denedim. 'Lo, Bay Lorimer. 'Lo,
Carter!"

"Hepinizin hoşuna gidecek bir şiirim var," dedi Stephen Lorimer. "Hayır, ayaklarınızı
sürüklemeyin, Jimsy. Bu sizin türünüz. Oturun, hepiniz.
Ben okuyacağım."

"Yeter ki 'her'ler', 'dün'ler' ve 'güzel' olmasın," diye sırıttı son Kral. "At!"

"Bu Henry Newbolt'un bir İngiliz eseri, kriket hakkında, ama bu
önemli değil. Önemli olan o şeyin kendisi. Tam olarak kelimeleri bilmeyebilirim, -- orada okudum ve günlüğüme kopyaladım, hafızamdan." Çocuklara ve kıza baktı; Honor hevesle bekliyordu,
ona getirebileceği her şeyden emindi; Jimsy King, futbol sahasının terli gerçeklerinden yeni
doğan, neşeli ve hoşgörülüydü; Carter Van Meter
nezaketle dikkatliydi, garip bir şekilde olgun bir sosyal duruş havasıyla.
Okumaya başladı, daha doğrusu gözlerini yüzlerine dikti:

Bu gece Close'da nefes nefese bir sessizlik var,
Yapılacak on ve kazanılacak maç;
Çarpınan bir saha ve kör edici bir ışık,
Oynayacak bir saat ve içeri girecek son adam,
Ve bu kurdeleli bir ceket uğruna değil
Ya da bir sezonun şöhretinin bencil umudu için değil,
Ama Kaptanının omzuna koyduğu el--
Oyna! Oyna! ve--Oyunu Oyna!

Jimsy King, kanepede uzanmış, doğrulmuş, gözleri alev alev.
"Vay canına..." diye soludu. Honor'un yanakları kıpkırmızıydı ve sert ve hızlı
nefes alıyordu. Sadece yeni çocuk hareketsizdi, solgun yüzü hala solgundu,
gölgeli gözleri sakindi. Stephen Lorimer onların o resmini her zaman
yüreğinde sakladı; bunun, düşünmeye başladı, bir sembol ve kehanet olduğunu. İkinci kıtaya
geçti, sesi ısınıyordu:

Çölün kumu sırılsıklam kırmızı;
Kırılan bir karenin enkazıyla kırmızı;
Gatling sıkıştı ve albay öldü,
Ve alay toz ve dumanla kör oldu:
Ölüm Nehri kıyılarını doldurdu;
Ve İngiltere uzak ve Honor bir isim,
Ama bir okul çocuğunun sesi safları toparlıyor--
Çal! Çal! ve--Oyunu Oyna!

Kendi sesi son dizede biraz titriyordu ve duygusallığına biraz
eğleniyordu. O anı aklı başında bir şekilde
sıradanlığa geri döndürmeye çalıştı. "Bir şarkı için mantar gibi çalıyorum, Top Step. Birkaç akor çalacağım
... fazla bir şeye gerek yok." Sessiz odanın garip bir şekilde yüklü
atmosferinden tekrar üç büyük çocuğa baktı. Jimsy King ayağa kalkmıştı, genç stoacılığının dingin küstahlığından silkinmişti, elleri açılıp kapanıyor, güçlükle yutkunuyordu ve Honor, erkek-kız, Jimsy'nin sağlam Kaptanı, açıkça, utanmadan, farkında olmadan ağlıyordu, gözyaşları kocaman gözlerinden fışkırıyor, parlak yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı. Sadece Carter Van Meter daha önce olduğu gibi biraz içine kapanık, biraz mesafeli, gölgede oturuyordu.

BÖLÜM IV

Marcia Van Meter'a (Bayan Horace Flack) küçük oğlunun
her zaman topal olacağını, Atlantik'in iki yakasındaki büyük cerrah-büyücülerden hiçbirinin - kralın tüm atlarının ve kralın tüm adamlarının - küçük, ince sol bacağı asla sağ bacağın uzunluğuna kadar indiremeyeceğini, zorlayamayacağını veya zorlayamayacağını söylediklerinde, ona bunu telafi edeceğine yemin etti. O, şeffaf bir şekilde narin ve uhrevi görünümlü, etrafındakilerin hayatlarına her zaman tutkuyla kendini yansıtan güzel bir şeydi -babasının ve annesinin- oğlu doğduktan kısa bir süre sonra ölen genç kocasının- ve şimdi de oğlunun. O daha on yaşında bile değilken, ona bunu başarmış gibi geliyordu; çağdaşlarıyla yarışamıyorsa ve koşamıyorsa en akıllı midillilere biniyor ve akıllıca küçük tuzaklar kuruyordu; dışarıdaki sert sporlara katılamıyorsa bir ev dolusu parlak mekanik oyuncağı vardı; küçük bir Prens gibi yaşıyordu- emrinde sihirli, dipsiz bir cüzdanı olan küçük bir Amerikan Prensi gibi. Ama o küçük çocukluğunu geride bıraktığında, boşunalığını keşfetti; sonuçta paranın küçük, acınası satın alma gücünü keşfetti. Ona bedensel güç ve güzellik satın alamazdı; ona oğlanlar dünyasında arkadaşlık satın alamazdı; o, camdan penceresinden, sürekli olarak ona, hüzünle,
küçümseyerek, acı bir şekilde bakıyordu.

Onun için yorulmadan kendini harcadı,--oyun arkadaşları, hediyeler, öğretmenler,
yolculuklar. En mutlu anları, onun, "Anne, o kablosuz jiggerlardan birini istiyorum,"--ya da yeni bir eyer atı, ya da yeni bir
roadster-- dediği ve onun, "Canım, senin için alacağım!
Annen yarın senin için alacak!" diye cevap verebildiği anlardı.

Ama onun için her şeye gücü yetme anlamına geldiği günler kayboluyordu.
Artık, giderek, onun yeteneğinin ötesinde şeyler istiyordu. Zeki,
gururlu, dengeli bir çocuktu. Topallığına karşı kayıtsızlık maskesi takmayı,
sonunda gerçek olan sporlara karşı bir soğukkanlılık
göstermeyi erken yaşta öğrendi. Kolayca ve iyi çalışıyordu;
yılının ötesinde bir parlaklıkla konuşabiliyordu. O, şaşırtıcı bir şekilde, bu yaşta, en derin tatminlerini yaratık konforlarından elde etmeyi öğrendi: sessizce zarif kıyafetleri, yemeği, çevresi. Bayan Van Meter, Los Angeles'a taşınma konusunda büyük umutlar besliyordu; bedeni ve beyni bundan faydalanacaktı. Erkek ve kızların olduğu bir mahalleye taşındıklarını öğrendiğinde biraz endişelendi; Carter, yaşlı insanlarla daha mutluydu,
ama bu canlı, güçlü yaratıkları şaşırtıcı bir şekilde seviyor gibiydi.
Haftalar, aylar, bir yıl geçti. Jimsy King'den bir yaştan az büyük, ancak çalışmalarında ondan iki yıl önde olan Carter, Güney Kaliforniya Üniversitesi'nde özel bir çalışma yapıyordu, ama zamanı neredeyse kendisine aitti: Honor ve Jimsy ile geçirmek. Honor ve Jimsy, her biri, onunla olan ilişkilerinin izini taşıyordu. Onlar
onun yücelttiği şeylere daha fazla önem vermeye başlamışlardı... kitaplar... tiyatrolar... Crafts Alexandria'da akşam yemekleri... Grand Opera plakları... daha dikkatli giyinmek.

"Carter o çocuklar için gerçekten çok şey yaptı," dedi Mildred
Lorimer kocasına, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Evet," diye itiraf etti Stephen. "Doğru. Yaptı. Ve"--iç çekti--"onun için
hiçbir şey yapmadılar."

"Sevgili Stephen,--ne yapabilirlerdi ki--kaba çocuklar olmalarına rağmen,
onun avantajlarına sahip bir çocuk olmanın yanında? Onun için ne yapabilirlerdi ki?--Ona futbol
oynatmak mı? Onlardan ne yapmalarını bekliyordun?"

"Bilmiyorum," dedi asık suratla, "ama her neyse,
yapmadılar. "

Jimsy King, kendi çılgın son dakika çabaları ve öğretmenlerinin merhameti ve Honor Carmody sayesinde mezun olmaya gidiyordu.
Felaketler olmazsa, Şubat ayında diploma alacaktı. Honor bu konuda
çok ciddiydi; öğrenmenin soluduğu hava kadar kolay olduğu Carter, hafifçe eğleniyordu. Bazen, kısa, hain anlar için, Carter'ın Jimsy için her zaman iyi olmadığını düşünüyordu.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı üvey babasına, "Carter, Jimsy'nin elde ettiği her şey için ne kadar çok çabalaması gerektiğinin farkında değil. Şimdi bile, Stepper, bir yıl burada
olmasına rağmen, Jimsy'nin
oynamak için kaydolmasının öneminin farkında değil. Tüm
zekasına rağmen bu garip bir şey, ama anlamıyor ve Jimsy'yi her zaman partilere, gezilere ve benzeri şeylere götürüyor ve her şeyde geride kalıyor. Sanırım
onunla bunun hakkında konuşmam gerekecek."

Başını salladı. "Bu iyi bir fikir, Top Step. Bunu yap."

Daha da ayıldı. "Başka bir şey, Stepper... Bay King'in--sorunu hakkında. Elbette, sen ve ben Jimsy'nin bunu miras alması gerektiğine hiç inanmadık, değil mi?"

"Hayır. İnsanlar onu rahat bırakırsa. Hayatı, eğitimi, çevresi çok farklı--daha sağlıklı, daha canlı. Büyükbabasının, amcalarının ve babasının kartlarda ve içkide bulmak zorunda kaldığı enerjiyi Jimsy atletizmde terletti."

"Evet. Ama--aynı şekilde--Jimsy'nin bu şeylerden uzak durması daha iyi değil mi?"

"Elbette. Herkes için daha iyi."

İç çekti. "Carter öyle düşünmüyor. Dünyanın bununla dolu olduğunu söylüyor - Jimsy'nin ona yakın olmayı ve onu rahat bırakmayı öğrenmesi gerek."

"Bu bir bakıma doğru, T. S..."

"Biliyorum. Ama - bazen Carter'ın Jimsy'yi bilerek - onu test etmek için - yerlere götürdüğünü düşünüyorum. Elbette doğru yaptığını düşünüyor ama bu beni endişelendiriyor."

Stephen Lorimer sessizce sigara içiyordu. Kendi fikirleri vardı. "Onunla
konuşmak daha iyi," dedi.

Honor bu konuşmayı garip bir şekilde rahatsız edici buldu. Carter her zaman olduğu gibi bu konuda çok tatlıydı ama kendi fikrine inatla bağlıydı.

"Bak, Honor, Jimsy'yi bir dadı gibi dünyada takip edemezsin, biliyorsun."

"Carter! Yani----"

"Bu şeylerle karşılaşmalı ve yüzleşmeli, birinin 'kanının savaşı' dediği şeyle savaşmalı. Onu pamuklara sarmamalısın. Eğer
gitmek istiyorsa, bunu öğrenmeli. O da
şansını denemeli--diğer herkes gibi--benim de yapmam gerektiği gibi."

"Ah, ama Carter, sen güçlü olduğunu biliyorsun ve----"

Birdenbire solgun yüzü sıcak bir renkle acıdı. "Onur," öne doğru eğildi, "benim herhangi bir şekilde güçlü olduğumu mu düşünüyorsun? Beni
tamamen zayıf biri olarak görmüyor musun?"

Kızıl yüzüne anlayışlı bir şefkatle baktı. "Neden,
Carter, canım! Sana hiç böyle düşünmediğimi biliyorsun!
-Güçlü olmanın--kas ve kemiklerden daha fazla yolu var!"

Uzandı ve onun sert, bronzlaşmış ellerinden birini eline aldı ve onu hiç bu kadar
kazandırıcı bir şekilde hüzünlü, bu kadar hüzünlü bir şekilde kazanırken görmemişti. "Bence," dedi çok alçak bir şekilde, "senin için önemli olan
tek güç türü buydu. O zaman--ben seninle aynı fikirdeyim, Onur? Evet mi?"

Biraz ürkmüştü, biraz korkmuştu, tamamen rahatsızdı.
Carter'ın sesinde anlamadığı bir şey vardı... anlamak
istemediği bir şey. Elini çekti ve çocuksu
sırıtışını takındı. "Elbette öyle,--kaz! Ve eğer Jimsy'ye bakmama ve zamanında mezun olmasına yardım edersen daha çok sayacaksın!" Üvey babası odaya girdiğinde hızla ayağa kalktı ve Carter eve gitti, duraksayan yürüyüşünün oldukça acıklı kibriyle sokağı geçti, başı dik, hafifçe geriye doğru eğikti, bu da ona hızlı yürüyenlerin dünyasına bakıyormuş gibi bir ifade verdi.

Annesini kısık bir ateşin önünde kitap okurken buldu. "Ee, canım?" Anne ona özlemle gülümsedi.

Annesine bakarak durdu, yüzü hareketlendi. "Anne, Honor Carmody'yi istiyorum."

"Carter!"

"Honor Carmody'yi istiyorum." Mırıldanan itirazlarının üzerinden atladı. "Sadece on dokuz yaşında olduğumu biliyorum. Çok genç olduğumu biliyorum--o çok genç. Elbette
beklemeyi beklerdim. Ama--_onu istiyorum_."

Marcia Van Meter'ın kalbi, küçük çocuk günlerinde söylediği gibi, tekrar söylemesi için ona haykırdı, "Canım, Anne onu senin için alacak!
Anne onu yarın senin için alacak!" Ama bunun yerine bakışları
okuduğu sayfaya kaydı... "Hayaletler"in son sahnesine, Oswald Alving'in şöyle dediği yere:

"_Anne, bana güneşi ver! Güneşi!! Güneşi!!!_" Titredi ve kitabı
vurgulayarak kapattı ve yakındaki bir sandalyeye fırlattı.
Parlak ve güven verici bir şekilde konuştu. "Sana adanmış olduğundan eminim, canım. Siz
en iyi arkadaşlarsınız ve şimdilik bu yeterli, değil mi?"

"Hayır."

"Canım, henüz ciddi bir şey için
çok genç olduğunun farkında olduğunu kendin söyledin. Neden memnuniyetle bekleyemiyorsun, ta ki----"

"Başka biri var. Jimsy var."

"Carter, eminim onlar kardeş gibidir. Hayatları boyunca
oyun arkadaşı oldular. Bu tür şeyler nadiren romantizme dönüşür."

"Öyle değil mi?" Sesi arayış içindeydi, aç. "Gerçekten mi?"

"_Çok_ nadiren canım, inan bana!" Onu rahatlatmak için hızla koştu. "Ayrıca,
halkı, annesi asla böyle bir şey istemezdi... kanındaki leke... ailesinin itibarı... Bayan Lorimer
onlara her zaman 'Vahşi Krallar' dendiğini söylüyor. Elbette Jimsy
şimdiye kadar oldukça iyi görünüyor ve umarım ve dua ediyorum ki her zaman iyi olur--o çok
sevgili bir çocuk ve onu çok seviyorum--ama büyüdükçe ve
daha fazla ayartmayla kuşatıldıkça----"

Çocuk soluk katılığından biraz olsun rahatladı ve
annesinin karşısına oturdu. Ellerini ateşe uzattı ve annesi titrediklerini gördü. "Evet," dedi, "Bunu düşündüm. Bunu düşündüm.
Belki de üniversiteye gittiğinde--Stanford'da, Honor'dan uzakta--bunu
düşündüm!" Başını eğdi ve ateşe baktı.

Annesi yüzündeki ifadeyi görmedi. "Ayrıca, canım,
Honor gelecek yıl sesini duymak için yurtdışına gidiyor. Yeni insanlarla tanışacak,
yeni bağlar kuracak----"

"Bu beni pek neşelendirmiyor, Anne."

"Yani," diye acele etti, "Jimsy ile ömür boyu süren yakınlığımızı
bozacak. Ve belki sen ve ben yaz için oraya gidebiliriz ve onu da yanımıza
İsviçre'ye götürebiliriz. Bu neşeli olmaz mıydı? Biliyorsun canım," dedi nazikçe, "paranın her şey olmadığını bilsek de, bir gün zavallı Jimsy
King'den çok daha fazlasını bir kıza sunabileceksin."

"Ve daha az," dedi Carter Van Meter.

Bir sonraki buluşmalarında Honor'un biraz kısıtlanmış olduğunu gördü ve onu eski rahatlığına kavuşturmak için acele etti. Konuşmayı yaklaşan futbol maçına yönlendirdi ve Honor kendisiydi. Güney Kaliforniya'nın şampiyonu olan Los Angeles Lisesi, kuzey şampiyonu Greenmount ile tanışacaktı ve dünyadaki başka hiçbir şey onun ve Jimsy için pek önemli değildi.

"Jimsy'nin son yılında gelmesi çok mükemmel, Carter, tam gitmeden önce L.A. için Eyalet Şampiyonası'nı kazanmak."

"Kazanacağından emin misin?"

"Oldukça zor olacak. Çok iyiler, Greenmount. Genel olarak bizim kadar iyi değiller ama mükemmel bir _sihirbaz_ olan bir bahisçileri var --Gridley! Eğer hedefimize bir mil kadar yaklaşabilirlerse, o
onu geçebilir! Ama--kazanmalıyız. Biz sadece - ve 'L. A. Lisesi'ni yenemezsin!'"

Her öğleden sonra futbol antrenmanını izlemeye giderdi ve Carter neredeyse
her zaman onunla giderdi. Akşamları Jimsy derslerine yardım etmesi için
gelirdi. Bu son yıl daha çok ve daha iyi çalışmıştı; iyi
beyni uyanıyordu, vücuduna yetişiyordu ama her zamankinden daha
meşguldü ve "Kaptanı"nın hala güvertede olması gerekiyordu. Geçtiğimiz yıl, Jimsy King adında, hiç şüphelenilmeyen bir yeteneği olduğu keşfedildi. Oyunculuk yapabiliyordu.
Sınıf oyunu iddialıydı, geç bir New York başarısıydı, spor ve gençlik oyunuydu ve Jimsy başrolü oynuyordu. "Hayır," dedi güzel İspanyolca
öğretmeni, "o rolü oynamadı; o _oydu_!" Stanford'da onun için her şey yolunda gidecekti, Honor'un annelik düşüncesi hızla ilerliyordu. Yapması gereken
ne kadar çok şey varsa, o kadar çok şeyle ilgileniyordu...

Şampiyonluk maçından birkaç gece önce sırıtarak geldi. "Söyle bakalım,
Skipper, bana o deneme için ne verdiler sence? Bir _B_. Zavallı bir
_B_. Öylesine sinirlendim ki neredeyse kimin yazdığını söyleyecektim!"

"Jimsy! Aslında sen kendin yazdın. Ben sadece biraz düzelttim."

"Evet, sadece biraz! Ya akıllılar ya da ben yazmış olsam
en iyi olamayacağını düşündüler!" Kendini
kanepede bıraktı. "Aman Tanrım, Skipper, bu gece çalışamam! Ölmek üzereyim!
Carter'ın dün gece bana aldığı o akşam yemeği----"

"Jimsy! Sen--antrenmanı bozmadın mı?"

"Hayır. Ama uçurumun kenarına oldukça yakın bir şekilde kaydım. Biliyor musun, komik ama
Carter'la dışarı çıktığımda kendimi aptal gibi hissediyorum, bunu veya şunu yemeye, sigara içmeye veya başka bir şeye cesaret edemiyorum." Bu, L. A. Lisesi'nin üç yıllık kaptanından gelen bir sapkınlık, hiçbir fedakarlığı hayatın gerçek işleri için
uygun tutmaya
değer görmemiş olan birinden. "Bir şekilde, o
çok hevesli, kafamda daha fazla ve--topuklarımda daha az olmasını dilememe neden oluyor! Ne demek istediğimi anlıyorsun, Skipper. Beni bir aptal gibi gösteriyor, değil mi?"

"Hayır," dedi Honor, kesinlikle. "Neden, Jimsy, sen Carter'dan milyon kat daha büyük bir insansın. Bunu herkes bilir. _Bilmek_ her şey değildir - ne giyeceğini ve İskenderiye'de yemek siparişi vermeyi bilmek ve tüm yeni kitapları okumak ve Avrupa'ya gitmiş olmak.
Bunlar sadece onun yerini doldurur; senin sahip olduğun şeyleri -biraz- telafi ederler."

"Bunu mu kastediyorsun, Skipper? Bu doğru mu?"

"Elbette, Jimsy - kalbime yemin olsun!" Jimsy'yi Carter olmadığı için ve Carter'ı da Jimsy olmadığı için teselli etme şekli ilginçti.

BÖLÜM V

Maç günü yağmur yağdı. Yirmi dört saattir somurtkan ve tehditkardı ve Honor sağanak bir yağmurun sesiyle uyandı. Bahçeye bakan penceresine koştu. Muz ağacının uzun yaprakları ıslak bir şekilde çırpınıyordu ve yazlık evdeki Bougainvillaea'lar
ıslanmış ve ıslak görünüyordu. Bir yerlerde alaycı bir kuş
çılgınca şarkı söylüyor, havayla melodik bir şekilde dalga geçiyordu. Honor
ağır bir yüzle kahvaltıya indi.

Evde bir misafir vardı, üvey babasının bir arkadaşı, bir İngiliz kadın, bir
romancı. Canlı, kırmızı tenli bir yaratıktı, net cümleleri ve kalın çoraplar içinde güçlü bacakları vardı ve Amerikan sporuna büyük ilgi duyuyordu. "Ah, diyorum ki," diye selamladı Honor'u, "bu senin eşleşmen için kötü değil mi?"

"Evet, Bayan Bruce-Drummond, öyle. Kuru bir alan umuyorduk.
Çamurda oynamaya bizden daha alışkınlar. Ama her şey yoluna girecek."

"Korkunç derecede hevesliyim.--Hayır, teşekkür ederim--annem İskoç'tu, anlıyor musun, ve lapamı şekerle karıştırmam. Tuz lütfen!"
Stephen Lorimer'a döndü. "Sana Arnold Bennett hakkında ne düşündüğünü sormak istiyordum?"

Honor'un üvey babası kendini şevkle tartışmaya attı.
Akıllı kadınlardan hoşlanıyordu ve birçoğunu tanıyordu, ama biriyle evlenmemek için
biraz çaba sarf etmişti. Parıldayan bakır kahve makinesinin yanında Mildred Lorimer, ocağın ve evin güzel bir Vesta'sı gibi görünüyordu.

Honor öğlen vakti bir pile yaptırmayı diledi. Kahvaltı ile maça başlama saati arasındaki saatleri nasıl geçireceğini bilmiyordu. Jimsy'nin saat onda çimlerin üzerinden geldiğini görmek rahatlatıcıydı. Onunla buluşmak için dışarı koştu.

"Merhaba, Jimsy!"

"'Lo, Skipper. Bu hava durumu fena değil mi?"

"Çirkin, ama gerçekten önemli değil. Kesinlikle----" sözünü kesti ve ona yakından baktı. "Jimsy, sorun ne?"

"Ah... hiçbir şey."

"Evet, var! Eve gel. Evde kimse yok. Stepper, Bayan Bruce-Drummond'u
arabayla götürüyor ve Muzzie'ye marş yapılıyor." Oturma odasına girene kadar
tekrar konuşmadı. "Şimdi, söyle bana."

"Neden--gerçekten hiçbir şey yok. Kendimi biraz kötü hissediyorum, hepsi bu. Çok fazla
uyuyamadım."

"Jimsy! Sen--Carter'la dışarı çıkmadın mı?"

"Sadece kısa bir süreliğine. Sinemaya gittik. Antrenör bize aklımızı maçtan uzak tutmamızı söyledi. Ama ben evdeydim ve saat dokuz buçukta evdeydim. Saat--Babamdı. Gece yarısı geldi. Ben--ben hiç yatmadım."

"_Oh_...." Gözleri ona, ikisine de özlemle bakıyordu. "Jimsy, çok
çok üzgünüm. O--şimdi nasıl?"

"Uyuyor. Sanırım bütün gün uyuyacak. Aman Tanrım--keşke uyuyabilseydim!" Genç
yüzü gri ve gergin görünüyordu.

Kız derin bir nefes aldı. "Jimsy, şimdi uyumalısın. Bunu--babanı aklından çıkarmalısın. Bugün ona ait değilsin; takıma aitsin; L.A.'ya aitsin... _Sana_ ne olursa olsun, elinden gelenin en iyisini yapmalısın ve en iyi _olmalısın."

"Eğer yapabilirsem," dedi bitkin bir şekilde.

"Kanepeye uzan."

"Ah, uzanmak istemiyorum, Skipper--sadece----"

"Kanepeye uzan, Jimsy!" Onu sıkıca kanepeye doğru sürükledi,
başının altına yumuşak, düz bir yastık koydu, üzerine hafif bir
örtü
ördü. Sonra ıslak, tatlı havaya bir pencere açtı ve
diğer perdeleri indirdi ve yanına yere oturdu, sürekli olarak, yumuşak bir şekilde, tembelce, yulaf lapasına şeker
katmayan İngiliz kadın romancıdan ... yağmurda şarkı söyleyen
sersem alaycı kuştan ... Carter'ın harika olduğunu düşündüğü ve
hiç göremediği yeni bir kitaptan ... ta ki onun hızlı, yüklenen
nefes yorgun bir yavru köpeğinki gibi uzun ve rahatlatıcı bir iç çekişe yerini bıraktı,
ve L. A. Lisesi'nin ve "Vahşi Krallar"ın sonuncusunun umudu uyudu.
Üç saat boyunca onun üzerinde katı bir koruma kurdu, geri dönen üvey babayı ve ev misafirini
kovdu, gürültücü küçük kardeşlerini uzak tuttu.
Birde, sorumluluğu için kesinlikle bir eğitim masası öğle yemeği sipariş etmişti ve saat tam saate vururken Kada tepsiyi
getirdi. Jimsy hala uyuyordu. Honor ona baktı, tereddüt etti, sonra
piyanoya koştu ve üvey babasının coşkulu akorlarına bastı ve
şarkı söylemeye başladı:

Bu gece Close'ta nefes nefese bir sessizlik var,
Yapılacak on şey ve kazanılacak maç--

İlk dizede kıpırdandı, ikinci dizede gözlerini ovuşturdu ve
üçüncü dizede doğrulup dinliyordu. Bitiş çizgisine doğru savruldu,
ve her zamanki gibi, onunla birlikte kaçtı. İlk
sözcüklerdeki boğulma heyecanını hiç atlatamamıştı:

_Play up! Play up! ve--Play the Game!_

Jimsy King yanına geldi. Saçları dağılmıştı ve yüzü kızarmıştı ve bir yanağında uyku izi vardı ama gözleri
net ve sabitti. "Sorun değil, Skipper," dedi. "Yapabilirim. Yapacağım.
Yapacağım."

Carter Van Meter, Honor, Stephen Lorimer ve Bayan Bruce-Drummond'ı en yeni arabasıyla sürdü ve dördü birlikte köklendirme bölümünün
kenarında oturuyorlardı.

Hala biraz yağmur yağıyordu, şakacı bir şekilde, tamamen bırakmaya isteksizdi ve alan çamur içindeydi. L. A. Lisesi'nin köklendirme bölümü nemliydi ama yılmamıştı. Bağırma liderleri, şiddetli, keskin bir şekilde
sesliydi, onları gürleyen meydan okumalara yönlendirdi:

_Ali beebo! Ali by-bo!_
_Ali beebo by-bo bum!_
_Onları bir fare kapanına yakala,_
_Onları bir kedi kapanına koy,_
_Onları bir kedi kapanına yakala,_
_Onları bir fare kapanına koy!_
_Ali beebo! Ali by-bo!_
_Ali beebo by-bo bum!_

Seyirciler onun ritmiyle sallanıyor, gıcırdıyor ve sallanıyordu. "Aman Tanrım!" dedi Bayan Bruce-Drummond. Onların sağır edici repertuarını büyülenmişçesine dinliyordu. Greenmount'un destekçileri, antrenör ve eğitmen ve bir veya iki öğretmenle birlikte, oldukça üzgün küçük bir yedek grup,
ve yakasında renklerini taşıyan şımarık bir tilki teriyeri, Honor'da kısa, geçici bir acıma duygusu uyandırdı. Bu zeki Kuzeyli hazırlık öğrencileri garip ve arkadaşsız görünüyorlardı. L. A. taraftarları vicdanlı bir şekilde
rakiplerinin bağırışını yaptı ve bir alkış seli aldı.
Northerners sahaya çıktı ve misafirperver bir şekilde tezahürat aldı.

"İşte, Stepper," dedi Honor gergin bir şekilde, "o Gridley--en uzun olan,--gördün mü? Sağdaki son?"

"Yani, o kirişli çizmeli çocuk, ha?"

"Evet. Ona bir şans verilmemeli. O _yapmamalı_."

Bayan Bruce-Drummond arkadaşının üvey kızına baktı. "Bu konuda
korkunç derecede heveslisin, değil mi?"

"Evet," dedi Honor kısaca.

"Sanırım bunu Rugby'den çok farklı bulacağım, ama biraz açıklarsan
anlayabileceğimi umuyorum."

Honor cevap vermedi. Güney şampiyonları dışarı çıktığında, ayağa kalkmış, şehvetli genç ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyordu. Sonra, 
kök salma bölümü daha önce söyledikleri ve yaptıkları her şeyi bir ninni gibi gösterdi; İngiliz kadına orada hiç tanımadığı
böyle bir gürültünün olabileceğini düşündü. Kafası bununla uğulduyordu:

Kral! Kral! Kral!
K-I-N-G, Kral!
G-I-N-K, Gink!
O Kral Gink!
O Kral Gink!
O Kral Gink!
K-I-N-G, Kral! K-RAL!

Honor tekrar oturdu, yumruklarını sıktı, alt dudağını dişlerinin arasına aldı. Keşke başlama zamanı olsaydı... başlama zamanı! Bu her zaman
en kötü kısımdı, hemen öncesinde... L. A.'in başlama vuruşuydu.
Düdük, merhametle, duyuldu ve derinin deriye çarpmasıyla
rahatladı. Başlamıştı. Şampiyonluk maçını
beklediği tüm haftalar sona ermişti. Bu maçtı ve
diğer maçlar gibiydi; Jimsy oradaydı -- burada, orada,
her yerde ve dövüşeceklerdi, dövüşeceklerdi. Ve L. A.'i
Yükselemezdiniz. Çamur korkunçtu. Zarafet ve çeviklik gerekti ve onlarla alay etti; her iki takım da düzensiz oynuyordu. Eh, tabii ki yapacaklardı,
ilk başta; çok korkutucu derecede önemliydi. Bir anda
forma gireceklerdi.

"İnanmıyorum," diye atıldı Bayan Bruce-Drummond'un taze, canlı sesi,
"bir 'down'un ne olduğunu tam olarak anladığımı sanmıyorum. Bana bunu
açıklayabilir misiniz?"

"Neden," dedi Honor, başını çevirmeden, "üç down'ları var ki----" tekrar ayağa kalktı, "Hadi! Hadi! Hadi--oh----" diye bağırıyordu

Jimsy King, kolunun altında çamurlu topla, yere serilmeden önce on beş değerli yarda yapmıştı. Bir anda ayağa kalktı, yüzündeki
çamuru sildi, sırıttı. Taraftarlar yumuşak havayı ikiye böldüler.

Stephen Lorimer, Honor'a ve Carter Van Meter'a baktı. Bir maçtaki çocuğa her zaman üzülürdü; her zamankinden daha solgun ve zayıf görünüyordu
sahadaki yürekli genç vahşilerle karşılaştırıldığında ve asla gerçekten kendini
bu acıya ve vahşi neşeye veremedi.

Honor kendini hareketsiz oturmaya zorladı, dirsekleri dizlerinde, sıcak yüzü
sıkıştırılmış ellerine dayanmıştı. Şimdi hepsi daha iyi oynuyorlardı,
ama bu muhteşem bir futbol değildi; olamazdı. İnatçı bir
dayanıklılık savaşı olacaktı.

"Diyorum ki canım, _bu_ bir düşüş mü?" diye sordu İngiliz romancı.

"Evet," dedi Honor sabırla. "Bu bir düşüş ve şimdi bir tane daha olacak çünkü onlar----" yine açıklamasını yarıda kesti ve
üvey babasının kolunu tuttu. "Stepper! Bak! _Gridley
oynamıyor!_"

Baktı. "Gerçekten mi, Top Step? Neden, kesinlikle----"

"Sana söylüyorum, oynamıyor. Bak,--işte orada, kenarda, mor kazaklı!"

"Eh, L.A. için çok daha iyi," dedi Carter, rahatça.

Honor başını salladı. "Anlamıyorum." Garip bir şekilde, kendini bir depresyon sisi, bir önsezi içinde hissetmeye başladı. Tekrar tekrar
gözleri oyundan ayrılıp mutsuzca mor kazaklı sessiz figüre odaklandı. Jimsy iyi oynuyordu; takımdaki her adam iyi oynuyordu; ama kazanmıyorlardı. Her zaman Merkür'ün kanatları peşinde olan Jimsy King, o çamurda hızlanamadı,--kısa bir
flaş, daha fazlası değil. Saha tanrılarıyla pazarlık etmeye başladı; ilk başta oyunun ilk beş dakikasında gol atmakla ilgilenmişti; sonra dilekçesini yeniden şekillendirmişti... ilk yarıda gol atmak için. Şimdi, boğazı kurumuştu, gol yeme korkusuyla sızlıyordu... henüz oynanmamış dakikaları sayıyordu, onları kalbinde hızlandırıyordu. Yine şiddetli yağmur yağıyordu. Köklenme bölümü, boğuk bağırış liderlerinin çılgınca çabalarına rağmen yavaşlıyordu. Neydi? Yağmur mu? Çamur mu? Jimsy kendisi değil miydi, Kral Gink değil miydi? Kalbi eski Kral evindeki karanlık odada babasıyla mıydı?

"Elbette, bu konuda hiç bilgim yok, ama genç arkadaşlarının bundan en kötü şekilde etkileneceğinden korkuyorum, canım!" dedi Bayan Bruce-Drummond neşeyle.

"Hayatımda gördüğüm en uzun ilk yarıydı," dedi Honor dişlerini sıkarak.

"Ah, evet,--sana öyle geliyor olabilir, ama zamanı çok dikkatli tuttuklarını sanıyorum, sence de öyle değil mi?" Kıza ilgiyle baktı.
"Bu tür şeylerin psikolojisi çok eğlenceli," dedi Stephen Lorimer'a.

"Beş dakikadan az, T. S.," dedi üvey babası teselli edici bir şekilde.

"Biliyor musun, beni korkunç derecede sıkıcı bulacağından korkuyorum," dedi İngiliz kadın, sohbet eder gibi, "ama hala bir 'down' hakkında tam olarak net değilim. _Bir dahaki sefere ne zaman yapacaklarını bana söyler misin?--Tam
başladığında ve ne zaman biteceğini?"

"Biri bitti artık," dedi Honor, acı bir şekilde, "ve topu kaybettik,--yirmi yarda çizgimizde. Topu kaybettik."

"Ah, peki, canım, sanırım yakında geri alacaksın!"

Honor, insanların dönüp ona bakmasına neden olan bir çığlıkla ayağa fırladı. "Şuraya bak! _Bak!_ Ne yaptıklarını görüyor musun?" Greenmount
oyuncularından biri antrenör tarafından dışarı çağrılmış ve
kenar çizgilerine doğru sıçrayarak, sırtına ıslak bir şekilde vurulup nemli bir
battaniyeye sarılmıştı. Bu yeterliydi. Bu olağan bir şeydi. Ama
alışılmadık, şaşırtıcı olan şey, Greenmount takımından ikisinin
kenara doğru gidip, artık mor kazağını çıkarmış olan Gridley'i, kollarında, kuru ayakkabılarla,
kaygan çamurun üzerinden taşımalarıydı. Honor soluk soluğa inledi. "_Biliyordum_...." Tribünlerde
ölü, hasta bir sessizlik vardı. Yağmur aşağı doğru şakıyordu.
Yakınlardaki bir bahçede bir yerlerde, başka bir sersem alaycı kuş, sessizlikte çılgınca şarkı söylüyordu. Taşıyıcılar, hasta bir adama bakan iki hemşire gibi şefkatle, Gridley'i yere koydular. Yavaşça, ciddiyetle, çeyrek arkaya doğru uzaklaştı; Hızlıca, ama korkunç bir titizlikle, onu taşıyan adamlar ayaklarındaki çamuru bir havluyla sildi ve onu çılgın bakışlı L.A. adamlarından korumak için yerlerini aldılar, dengeli, nefes nefese, tehditkar. Tribünlerden boğuk bir şekilde yalvaran, emreden bir kükreme duyuldu - "Blok-o-tekme! _Blok-o-tekme!_
BLOCK-O-TEKME!" Diz çökmüş oyun kurucu çamurlu ellerini açtı; çamurlu oval tembelce onlara doğru süzüldü... Gridley'nin ayak parmağının deriye hafifçe çarpması duyuldu ve sonra -inanılmaz, dayanılmaz bir şekilde- bu tamamlanmış bir gerçek, bitmiş bir şeydi. Gridley
plaka vuruşunu yapmıştı. Gol atmışlardı. Orada, tahtada duruyordu, siyah üzerine beyaz harfler ve şekillerle parlıyordu:

GREENMOUNT 4 L. A. HIGH 0

İlk başta Honor'un kendi acısı onu tamamen sardı. İlk an için Jimsy King'in tek başına durduğunu, kollarını göğsünde kavuşturup sahaya baktığını, adamlarının gözlerindeki çamuru
sildiğini ve ona baktığını, ona baktığını, şaşkın taraftarların farkında bile değildi.
Ama ikinci nefeste uyandı, yeniden canlandı, gergin, karıncalanıyordu,
hepsine mesajını iletmek için patlıyordu, kendini
yerinde tutuyordu. Jimsy King bir maçta hiç kimseyi görmedi; bir maçta hiç kimseyi tanımadı; sahada olduğu sürece insanlar onun için var olmaktan çıktı. Ama
bugün, bu zor zamanda, onun dönüp tribünlere baktığını ve dehşete düşmüş ve ürkmüş gözleriyle onları tırmaladığını
görecekti, ta ki onu bulana kadar. Ayağa kalkmıştı, beyaz jarse takım elbisesi ve mavi şapkası ve atkısı vardı - L. A.'in renkleri - ona el sallıyor, gözlerinde tüm
yiğit ruhuyla ona bakıyordu. Sanki bunu yüksek sesle söylüyormuş gibi geliyordu; sanki şarkı söylüyormuş gibi:

_Play up! Play up! ve--Play the Game!_

Sonra tribünler ve oyuncular L. A.'in Kaptanını gördüler takım
döndü ve sahada hızla Gridley'e doğru yürüdü. Onun çamurlu elini uzattığını gördüler; net bir şekilde "Şeftali gibi bir tekme!" dediğini duydular. Onun Kuzeylinin elini
canlı bir şekilde sıktığını gördüler; başını
sırıttığını ve bir saniyeliğine tribüne döndüğünü gördüler, gözleri
araşıyordu... Adamlarını aniden bir emirle toparladığını gördüler,--ve
sonra ayağa kalktılar, bağırıp çağırıyorlar, ayaklarını yere vuruyorlar, tezahürat ediyorlardı:

KRAL! KRAL! KRAL!

Bağırma liderleri onları yakalayamadı; gerek yoktu. Her adam
kendi bağırma lideriydi. Gridley ve Greenmount için (neden endişelenelim ki, Jimsy açıkça endişeli değilken?) ve kendi takımları için bağırdılar, adam adam ve ilk yarı için zaman çağrısı coşkularında en ufak bir
çentik bile yaratmadı.

"Ama" dedi Bayan Bruce-Drummond, ağzı Honor'un kulağına yakındı, "sen
kazanmadın, değil mi?"

"Henüz değil!" diye bağırdı Honor. "Bekle!" Diğerleriyle birlikte şarkı söylemeye başladı:

_L. A. Lisesi'ni yenemezsin!_
_L. A. Lisesi'ni yenemezsin!_
_Takımını kullanarak gaza bas,_
_Ama L. A. Lisesi'ni yenemezsin!_

Şen, alaycı, acımasız, amansızdı. L. A. Lisesi'ni yenemedin. Honor sallandı ve ona doğru savruldu. Takımını, numaralarını ve
tekmelemek için kuru ayakkabılı adamlarını kullan, ama L. A. Lisesi'ni yenemedin. Ve aslında, Jimsy King'in takımı ikinci yarıya mutlu genç kaplanlar gibi girdi, biraz yorgun, biraz fazla kendine güvenen adamlara karşı ve oyunun ilk on dakikasında, çamura bulanmış, tanınmayacak halde olan Kral Gink sırıtarak çizgiyi geçti ve gol attı ve Burke'ün golü kaçırması kimsenin umurunda değildi çünkü zaten kazanmışlardı:

GREENMOUNT 4 L. A. HIGH 5

ve şampiyonluk, eyalet şampiyonası güneyde kaldı ve aniden yağmur durdu ve güneş Güney Kaliforniya güneşlerinin pervasız tavrından sonra muhteşem bir şekilde ortaya çıktı ve her şey mümkün olan en iyi dünyada en iyisiydi.

Honor, gözleri yıldızlarla dolu, hayatında hiç olmadığı kadar tamamen ve eksiksiz bir şekilde mutlu ve memnun, pişmanlıkla Bayan Bruce-Drummond'a döndü. "Eve vardığımızda," dedi, "sana tam olarak 'aşağı'nın ne olduğunu açıklayacağım!"

Neşeli yılanı görmek, Jimsy'nin onu tarlanın uzunluğu boyunca taşıyan hayranlarının omuzlarından inmek için verdiği mücadeleyi izlemek için beklediler ve sonra Carter onları eve götürdü ve o zamana kadar duş almış ve giyinmiş olacak olan
Kaptan'a geri döndü. İkisi de Honor ile yemek yiyordu, ancak Jimsy önce babasına baktı.

"Gusty bütün gün uyuduğunu söylüyor," diye bildirdi Honor'a.
Hareketli yemek boyunca ona garip bir yoğunlukla bakmaya devam etti. Islak beyaz formasını L.A. mavisi uzun çizgili, akıllıca sade elbiselerinden biriyle değiştirmişti ve bal rengi örgüsü dingin alnının üzerinde bir taç gibiydi.

"Biliyorsun, Stephen," dedi Bayan Bruce-Drummond, oturma odasında kahvelerini içerken, "elbette biliyorsun ki o iki çocuk da senin güzel kıza aşık."

"Sen de görüyor musun?"

Güldü. "'Düşüş'ün ne olduğunu bilmiyor olabilirim, ama kafamda hala oldukça keskin gözler var. Ve garip olan şey, onun bunu bilmemesi."

"Harika değil mi? İzliyorum ve merak ediyorum."

"Hayatın güzel bir zamanı, Stephen," dedi evlenmek istemediği zeki kadınlardan biri.

"'Gençliğin hoş kokulu el yazması,' Ethel," dedi Honor'un üvey babası.

"Jimsy, bir dakika buraya gelir misin?" diye seslendi Honor yemek odasının kapısından.

"Evet, Skipper!" Hemen oraya vardı.

"Babanın bu su buzunu sevmeyeceğini mi düşünüyorsun? Bence sevebilir--bence sevebilir."

Küçük, örtülü tepsiyi elinden aldı. "Bahse girerim sevecektir,
Skipper. Sen bir tuğlasın. Gel benimle, olur mu--ve verandada bekle?"

Odaya geri baktı. "Daha iyi mi? Sanırım beni bir dakika bile özlemeyecekler----"

Ama Carter Van Meter onlara doğru geliyordu, insanların ve mobilyaların arasından hafifçe, aksayarak yürüyordu. Birinden diğerine baktı, sorgulayıcı bir şekilde.

"Bunu babama götürüyorum," diye açıkladı Jimsy. "Bir sarsıntıyla geri döndüm."

"Anlıyorum. Plaja bir yolculuk ne dersin? Gemi otelinde akşam yemeği?
Biraz kutlama yapalım mı?"

"Pazartesi için çok fazla iş var," diye kaşlarını çattı Jimsy. "Bu hafta hiç ders çalışmadım."

Carter güldü. "Ah, Pazartesi--Pazartesi! Hadi gel! Bu gece"--Honor'a döndü--"kendimize kalamayız, ünlüyle. burada. Honor'un kalıp onunla güzelce oynaması gerek."

"Şey... eğer çok geç olmazsak----"

Jimsy döndü ve Honor'un James King'e sunduğu ikramla hızla uzaklaştı.

Honor, Carter'a baktı. Gözleri çok parlaktı; şimdi, bir şekilde, oyundan daha heyecanlı görünüyordu. Zavallı yaşlı Carter. Jimsy için bir şeyler yapmak istiyordu, sanırım... ona harika bir parti vermek... ona para harcamak... başarılı olmak ve kendi yolunda parlamak. Ama gemi oteli ve babası orada, bütün gün karanlık odada... Dürüst hayatında ilk kez, hile yapmaya tenezzül etti. "Bir dakikaya geliyorum, Carter," dedi ve yukarı koştu,
holden, arka merdivenlerden aşağı, mutfağın içinden ve
ıslak ve esnek çimenlerin üzerinden geçerek King'in evine.

Evin gölgesinde, o çıkana kadar bekledi.

"Jimsy!"

"Kaptan!"

"Dışarı sıvıştım... Jimsy, ben... lütfen bu gece Carter'la gitme!
Karışmak veya sızlanmak istemiyorum, Jimsy, bunu biliyorsun, değil mi?" İnce terlikleriyle ıslak çimenlerde biraz kaydı ve kendini sabitlemek için
kolunu tuttu. "Ama--bu beni endişelendiriyor. Sen
dünyanın en
iyi, en harika insanısın ve sana
kendime güvendiğimden daha çok güveniyorum, ama--erkeklerin nasıl olduğunu biliyorum--şeyler--ve--"
yüzünü birçok "Vahşi Kral"ın
yaşadığı, taşındığı ve mutsuz olduğu karanlık eve çevirdi--"Eğer----"

Yine yağmur yağmaya başladı, hafifçe, ve farkında olmadan
sundurmanın sığınağına doğru hareket ettiler.

"Bugün çok muhteşemdin! Sana söyleme fırsatım olmadı...
onunla el sıkışmak, çok----"

"Beni sen yaptın," dedi Jimsy King. Sonra, onun mırıldanan itirazına. "Yaptın.
Beni, şimdiye kadar yaptığım her iyi şeyi yaptırdığın gibi sen yaptın. Bunu daha yeni görmeye başlıyorum. Sanırım yaşamış en kör yarasa benim. Elbette bu gece Cart'la gitmeyeceğim. Senin
yapmadığın
hiçbir şeyi yapmayacağım----"

Honor, verandanın çatısı altında olmak için iki basamak çıkmıştı ve şimdi,
sevinçle aniden dönerken, ıslak terlik tekrar kaydı ve eğer onu
yakalamamış olsaydı düşecekti.

"_Skipper!_"

"Her şey--her şey yolunda!" dedi Honor nefes nefese bir fısıltıyla. "Ben
iyiyim , Jimsy. Bırak da----"

Ama Jimsy King onu bırakmadı. Tüm futbol gücüyle ve on sekiz yıllık yaşamı ve sevgisiyle onu sıkıca tuttu ve daha önce hiç duymadığı yeni, garip bir sesle tekrar tekrar söyledi, "_Kaptan! Kaptan! Kaptan!_"

"Jimsy ... ne--bize ne oluyor? Jimsy, canım, daha önce hiç--Jimsy, biz--biz--_Aşık olmak bu mu_?"

Ve sabahın alaycı kuşu, Honor'un bahçesindeki yazlık evdeki ıslak Bougainvillaea'nın üzerine binmiş, çılgın, coşkulu,
heyecan verici bir şarkı patlamasıyla onlara açıkladı.

BÖLÜM VI

"En azından," diye ağladı Mildred Lorimer, "en azından, Stephen, bunu
gizli tutmalarını sağla! Yaşayan hiçbir ruha söylememelerine söz vermelerini sağla - ve insanların şüphelenmesine
yol açacak şekilde davranmamalarını! Bence" - trajik,
suçlu bakışlarını ona doğru kaldırdı - "şimdi, her şeyin senin
suçun olduğunu düşünürsek, elinden geleni yapmalısın."

"Bir gün," dedi kocası, kararlı bir şekilde, "tüm zekâm olacak
... tüm ihtişamım. Gerçekten bunun uzun sürmeyecek bir beşik arkadaşlığı olduğuna inanıyordum, Mildred. Kendiliğinden kopacağını düşünmüştüm. Ama
iyi ki kopmadı."

"Stephen, sen nasıl _yapabilirsin_? 'Vahşi Krallar'dan biri - buna dayanamıyorum. Buna
dayanamıyorum." Umutlarına tutundu. "Yurt dışına
planladığımızdan bile daha erken gitmeli ve _yurt dışında_ kalmalı. Stephen,
onlara bunu herkesten saklamalarını mı sağlayacaksın?"

"Carter'a çoktan söylediler. Bana söyledikten hemen sonra ona da söylediler."

"Ah, zavallı, zavallı Carter!" Sesinde taze bir keder tonu vardı.

Ona bakmak için sertçe döndü. "Yani, sivri rugan
deri orada mı sıkıyor, Mildred?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Carter olmasını mı umuyordun?"

"Canım, hepsini çocuk olarak gördüm... Bu en
... fikirdi ... düşünce. Bayan Van Meter Honor'a bağlı, Carter sıra dışı bir çocuk ve onlar da sıra dışı insanlar. Ve o--elbette, çocukça bir şekilde--Honor'a _hayran_. Bu onun için acımasız bir darbe olacak."
Üzüldü. "Zavallı, zayıf çocuk..."

Stephen Lorimer bir an sessizce sigara içti. "Carter'ın umudunu
kaybetmeyeceğini düşünüyorum. Onun mizacında hiçbir zayıflık yok. İradesi aksamıyor."

"Eh, kesinlikle bunu kesin olarak görmediğini umuyorum. Ben düşünmüyorum. Bunu aptalca bir erkek-kız duygusal saçmalığı olarak görüyorum ve bunu bozmak için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Çocuğumun mutluluğunun tehlikede olduğunu düşünüyorum."

"Evet," dedi kocası, "ben de öyle düşünüyorum." Ayağa kalktı ve karısının sandalyesine doğru
dolaştı ve pişmanlık dolu kollarını ona doladı ve onu teselli etti. Sonuçta, cömert olmayı göze alabilirdi. Sonunda
hakkını kazanacaktı ve bu arada Mildred'ın bunu bozmak için elinden gelen her şeyi yapması
gençler için mükemmel bir şey olurdu. Körükle şömine ateşini söndürmeyi deneyebilirdi, diye düşündü.

Kızıyla birlikte resmi üçüncü kişi olarak anaç ve öğüt verici oldu. "Anne sadece senin mutluluğunu istiyor; Bunu biliyorsun canım."

"O zaman endişelenecek bir şey yok," dedi Honor, rahat bir şekilde,
"çünkü sen benim mutlu olmamı istiyorsun ve ben Jimsy ile olmadıkça mutlu olamam, bu yüzden Jimsy'ye sahip olmamı istemen gerekecek, Muzzie!"

"Anne senin için gerçek mutluluk istiyor, Honor, hakiki, kalıcı mutluluk.
Bu yüzden senin emin olmanı istiyor. Ve sen senin yaşında emin
olamazsın."

"Evet, yapabilirim, Muzzie," dedi Honor, sabırla. "Eminimden daha da eminim.
Neden,--benim her zaman Jimsy'im olmadı mı,--hatırlayabildiğimden beri? _Hatırlayabildiğimden
önce? O, başıma gelen her şeyin bir parçası. Onun olmadan her şeyin nasıl olacağını hayal bile edemiyorum. _Hayal bile
etmeyeceğim!_" Gözleri karardı ve ağzı gerildi.

"Ama anneme bunu bir sır olarak saklayacağına söz verecek misin? Bana sadakatle söz verecek misin?"

"Elbette, Muzzie, eğer istersen, ama bunun ne fark
ettiğini göremiyorum. Şu an olduğumdan daha emin
olmayacağım, ve Jimsy'yi şu an olduğumdan daha iyi
tanıyamam. Neden"--güldü--"sanki on sekiz yaşında aşık olmuşum gibi değil, yeni birine, yeni tanıştığım birine veya Carter gibi
sadece biraz tanıdığım birine! Eğer Carter hakkında böyle
hissetseydim, 'beklemenin' ve 'emin olmanın' makul olduğunu düşünürdüm." Annesinin güzel yüzündeki yeni ifadenin farkındaydı ve bunu
kendi tarzında yorumladı. "Carter'a söylememizi
beğenmiyorsan üzgünüm, Muzzie. Sen bize söylemememizi söylemeden önce yaptık, biliyorsun. O her zaman yanımızda ve eminim zaten bunu öğrenmiş olurdu." Gülümsedi. "Carter bu konuda komik davranıyor. Sanki yıllar ve yıllar daha yaşlıymış gibi davranıyor ve biz kum havuzunda oynayan veya çamurdan turta yapan bebeklerdik." Onun eğlenmesinin onu eğlendirdiği açıktı, tıpkı annesinin öğüdünün onu eğlendirdiği gibi: Hiçbir şey onu rahatsız etmiyor veya rahatsız etmiyordu, dinginliği bunun için fazla derindi. Şimdi onun güzel dinginliği içsel bir alevle yanıyordu, ama mutluluğu hakkında çok sessizdi; sevincini pek ifade edemiyordu.

"Annen seni Jimsy ile refakatsiz dolaştıramaz, Honor. İnsanlar çok yakında şüphelenirdi----"

"Bence şüphelenmezlerdi, Muzzie," dedi Honor sakin bir şekilde. "Diğer
annelerin hiçbiri bu kadar seçici değil, biliyorsun. Kızların çoğu yürüyüşe
ve ata tek başına biniyor. Ama eğer sen istemezsen biz de gelmeyeceğiz. Stepper bizimle gelecek
ya da Billy ya da Ted."

Bayan Lorimer içini çekti. Kocasının ne kadar etkili, caydırıcı refakatçilik sağlayacağını tahmin edebiliyordu.

Ertesi pazar sabahı Malibou Çiftliği'ne doğru yola çıkmalarını
oldukça kayıtsız bir şekilde izledi. Carter'ın partide olduğundan emin olmuştu. Elbette, Stephen Lorimer ve genç Carmodys ve Lorimers ile birlikte tonneau'daydı ve kahramanca boyutlardaki öğle yemeği kutusu ve termos kutusu vardı, Jimsy ve Honor ise önde oturuyordu ama en azından
oradaydı. Carter'ı görmezden gelmek mümkün değildi, tıpkı kocasını ve oğullarını görmezden gelebilecekleri gibi.

Carter, ev sahibine Meksika'nın büyüyen
sorunu hakkında rahatça ve akıllıca konuşurken, öndeki ikisini sessizce izliyordu. Çok fazla
konuşmuyorlardı. Jimsy arabayı kullanıyordu ve gözlerini çoğunlukla yolda tutuyordu ve Honor ellerini kucağına koyup çok dik oturuyordu. Carter, yalnızca bir kez, kol çizgisinden, Jimsy'nin sol elini onun elinin üzerine koyduğunu gördü ve bu gerçekleştiğinde, düzgün cümlesinin ortasında durdu ve bir an sonra hafifçe renklenerek, "Affedersiniz, Bay Lorimer, ne diyordunuz?" dedi.

Stephen Lorimer ona karşı yoğun bir acıma hissetti ama onun sefaletine
şimdi veya gelecekte bir yardım göremedi. Bu nedenle, çingene öğle yemeğini
bitirdiklerinde ve küçük çocuklar yüzmeden önce vahşi bir
serseride yemeklerini yerken, Jimsy ayağa kalktı ve "Kıyıda yürümek ister misin, Kaptan?" dedi ve Honor, "Evet,--bunları
kaldırır kaldırmaz," dedi, kasıtlı olarak gidip Carter'ın yanına oturdu ve ona Pazar gazetesinden yüksek sesle okumaya başladı.

Diğerleri yola koyulurken çocuğun yüzünü izlemek için sayfadan başını kaldırdı.

Carter ayağa kalktı. Nadir görülen bir utançla dilini dudaklarının üzerinde gezdirdi. "Ben--siz de bir gezintiye çıkmak istemiyor musunuz, Bay Lorimer? O muazzam öğle yemeğinden sonra, ben----"

Honor'un üvey babası sırıttı. "Ben o yöne doğru bir gezintiye çıkmak istemiyorum, Carter. Onları rahat bırakalım,--olmaz mı?" Onu şefkatli bir hoşgörü tavrına dahil etti. "Ben de oradaydım ve sen de orada olacaksın--eğer daha önce olmadıysanız." Yanındaki kumu
patladı. "Otur ihtiyar. Bu başyazı umut verici görünüyor."

Ancak Carter reddedilmeyecekti. "Bay Lorimer, siz bunu--_ciddi_ olarak görmüyorsunuz, değil mi?"

"Dünyadaki en ciddi konu hakkında, demeliyim, Carter."

Çocuk genellemeyi reddetti. "Yani, Honor ile Jimsy arasında mı?"
Olumsuz bir cevap beklediği açıkça belliydi. "Bayan Lorimer'in
bilmediğini biliyorum."

"Eh, ben ona katılmıyorum. Şunu söylemeliyim ki, onların yaşındaki ortalama
gençler için bu, kızamık kadar geçiciydi. Ama onlar
ortalama değil, Carter."

"Bunu biliyorum. En azından Honor değil."

"Jimsy de değil. Bazen düşünüyorum, Carter, bizim gibiler, senin
ve benimkiler," şimdi ona bakmıyordu, uzun parmaklarını sıcak ve parlak kumda tembelce gezdiriyordu, "onun gibilere karşı biraz
aşağılayıcı olmaya meyilliler. Beyinlerimiz oldukça uzun olduğu için, az çok süslenmemiş kaslara karşı bir küçümseme duyuyoruz.
Ve yine de, onlar dünyanın tuzudur, Carter; onlar tepeler üzerine kurulmuş şehirlerdir. Biz düşünürken onlar dünyanın kanlı canlı hayati işlerini yaparlar.
Ve Honor da zeki değildir; bunu biliyorsun, Carter. Dünyadaki tüm duygu, denge ve karakter, Top Step, Tanrı onu seviyor ama bir
parlaklık parıltısı yok. Çok uygunlar. Aklı başında, sağlam, tatlı; muhteşem formda ve sağlıklı genç hayvanlar--" bu hesaplanmış bir zulümdü;
Carter da olaylarla yüzleşebilirdi; şüphesiz bir yerde bekleyen bir kız olacaktı, aksamasına aldırmayacaktı, ama Honor'un kendi güçlü cinsi olan bir eşi olmalıydı, her zaman ve her zaman "erkeklerle birlikte koşan" Honor, "kendi türünden olanları tekrar üretecek."

Çocuğun ağzı çarpıktı. "Ve--ve kanı--kalıtımı ne olacak? O 'Vahşi Krallar'dan biri değil mi?"

"Biliyor musun," Stephen bir sigara yaktı, "Onun öyle olduğuna inanmıyorum! Onların
görünüşüne ve çekiciliğine sahip, ama üçte iki oranında İskoç annesi olduğuna ikna oldum,--ölüm onu ​​kandırmasaydı babasını kurtaracak olan o sağlam ruh. Ve ben kalıtım konusunda oldukça radikalim,
neyse, Carter. Bence korkunç derecede abartılmış. Nedir bu?--Mezardan uzanan nemli
eller sıcak genç ete tutunmak için--ve onu kirletmek? Onları dövecek canlı eller varken değil!" Şiddetlenmeye ve ısınmaya başladı. Bir gün, o kitabında kalıtımla ilgili bir bölüm olacaktı. "Bu bir bogy. Şafaktan önceki karanlık gibi çevreden önce batıyor. Neden, çevre hayati, etten kemikten bir şey, her an bizimle ve bizim için savaşıyor! İkinci Philip ve Büyük Catherine'in çocuklarını alıp ondan bir Frances Willard veya Jane Addams yaratabilirdim, eğer insanlar kargalar gibi oturup anne babası, kanı ve mirası hakkında gaklamasalardı. Hatta kuru istatistik bilimciler bile başlıyor----"

Ve Eski Denizci gibi Carter Van Meter'ı güneşli kumda tutarken Honor ve Jimsy kıyı boyunca ağırbaşlı bir şekilde yürüyorlardı. İkisi de biraz
rahatsızdı. Honor'un kendi kendine söylediği gibi, sert, parlak gün ışığında birbirleriyle baş başa kalmaları ilk kezdi. Merdivenlerde, verandada, yazlık evde çalınmış saniyelerde nefis anlar olmuştu, ama burada, turkuaz bir gökyüzünün altında, tuzlu ve kuvvetli bir rüzgarın yüzlerini tek başlarına yaktığı, kavurucu bir pazar öğleden sonrasındaydılar. Ancak, virajlı yolda bir sonraki virajı dönene kadar, geri kalanların görüş alanından tamamen çıkmayacaklardı. Jimsy, omzunun üzerinden geriye baktı, belli ki bu gerçeği fark etmişti. Honor'un da bunu bildiğini biliyordu ve onun sıcak yanaklarını, gözlerinden kararlı bir şekilde kaçınmasını görünce, aniden rahatladı.

"Sanırım," dedi, rahat bir şekilde, "burası İtalya'ya benziyor. Oldukça adil, değil mi?"

"Cennet gibi," dedi Honor, biraz nefes nefese. "İtalya! Düşünsene,
Jimsy,--gelecek yıl bu zamanlar İtalya'da olacağım!"

"Aman Tanrım," dedi ciddi ve dehşet içinde, "_Aman Tanrım_!" Dönüşü geçmişlerdi ve
anında onu gergin, mengene gibi bir şekilde kucakladı. "Hayır, yapmayacaksın. Hayır, yapmayacaksın. _Seni bırakmayacağım._ Seni oradan, tek başına,
bensiz gitmene izin vermeyeceğim. Seni bırakmayacağım, Skipper, duyuyor musun?" Birdenbire konuşmayı
bıraktı ve onu öpmeye başladı. Hemen ardından güldü. "Zavallı bir
çılgın olduğumu her zaman biliyordum, Skipper, ama seni öpmenin
nasıl bir şey olduğunu keşfetmem on sekiz yılımı aldı!" Görevini tekrar üstlendi.

"Ah," dedi Honor, soluk soluğa, ellerini göğsüne koyarak onu iterek - "_zamanın_ olmazdı!"

"İspanyolca veya Matematik'i bırakabilirdim," diye sırıttı. "Hadi, kıyıdan daha yukarı doğru
gidelim. O çocuklardan bazıları peşimizde olacak ya da
Carter."

"Carter değil. Stepper ona kitap okuyor. Gelmesine izin vermiyor."

"Stephen Lorimer çok iyi bir izci," dedi çocuk sıcak bir şekilde. "Dünyanın en
iyi
izcisi."

"Dünyadaki en iyi arkadaşımız o, Jimsy," dedi ciddi bir şekilde.

"Biliyorum. Annen bundan oldukça rahatsız, Skipper."

"Evet, şu anda öyle. Zavallı Muzzie! Korkarım onu ​​hiç
çok memnun edemedim. Ama o her şeyin üstesinden geliyor. Her şeyin üstesinden gelecek, bizim
üstesinden gelemediğimizi
öğrendiğinde!" Elini ona uzattı ve o
sertçe tuttu ve kıvrımlı kıyı yolundan yukarı doğru güzel bir adımla sallandılar. Sonunda Malibou Çiftliği'ne açılan büyük kapıya geldiler ve orada durup küçük bir
kaya, kum ve güneş cebine indiler ve yüzlerini parlayan denize doğru
oturdular.

Tekrar onu öptü. "Hayır; İtalya'ya gidemezsin, Kaptan. Bu
anlaşıldı."

"O zaman--ne yapacağız, Jimsy canım?"

"Neden, sadece--" parlak yüzü bulutlandı. "Aman Tanrım,
aptal gibi konuşuyorum. Beklemek zorundayız, hepsi bu. Şimdi ne yapabilirim? Bakkaldan alışverişle sokaklarda mı dolaşabilirim? Bahçelerle mi ilgilenebilirim?"

"Benim bahçem değil! Laleyi karnabahardan ayıramazsın!"

"Hayır, başımla ve ellerimle bir şeyler yapmayı öğrenmem gerekecek, sadece
bacaklarımla değil! Sanırım hayat sadece futboldan ibaret değil, Skipper."

"Ama sanırım bu bir tür oyun, Jimsy ve onu 'oynamalıyız'!
Ve aptalca ve pervasız bir şey yapmak, halkımız veya kendimiz için oyunu oynamak olmazdı. Bu şey -birbirimize değer vermek- hayatımızdaki en akıllıca, en büyük şey ve bunu böyle tutmalıyız, değil mi?"

Ciddi bir şekilde başını salladı. "Haklısın, Skipper. Yaptık. Sanırım dişlerimizi sıkmamız ve beklememiz gerekecek--_vay canına_--üç yıl, en azından, yirmi bir yaşına gelene kadar! Uzun zamanın en büyük felaketi bu, değil mi? Tanrım, neden senden
beş yıl önce doğmadım? O zaman sorun olmazdı. Bir sürü kız
on sekiz yaşında evleniyor."

"Sen benden beş yıl önce doğmadın çünkü o zaman her şey
bozardı," dedi Honor, her şeyin
ebedi doğruluğundan emin bir şekilde. "Ben doğduğumda
tulumlarla ortalıkta dolaşıyor olurdun ve ben on yaşındayken sen
on beş yaşında olurdun ve bana _bakmazdın_--ve şimdi üniversiteyi
bitirmiş ve harika bir Stanford kızıyla nişanlı olurdun! Hayır, olduğu gibi
mükemmel, Jimsy. Sadece, mantıklı olmamız gerekiyor."

"Şey, sana hemen bir şey söyleyeceğim, Skipper, beş veya altı yıl beklemeyeceğim. İki yıl üniversiteye gideceğim, zavallı fasulyeme biraz daha bilgi
kazandırmak için yeterli, sonra çıkıp bir iş bulacağım ve seni alacağım!" Son başarısını, onu tekrar kollarına alarak gösterdi.

Honor nefes alabildiğinde, "Ama şimdi hepsi için endişelenmemize gerek yok, canım. Dört veya altı yılı aynı anda beklemek zorunda değiliz! Sadece bir ay, bir hafta, bir gün. Ve zaman uçup gidecek, göreceksin! Bir şeytan gibi çalışman gerekecek----"

"Ve bana yardım etmek için orada olmayacaksın!"

"Ve sonbahar boyunca futbol, ​​ilkbahar boyunca beyzbol ve
tiyatro olacak ve her gün birbirimize yazacağız, değil mi?"

"Elbette. Ama ben çok aptalca aptal mektuplar yazıyorum, Skipper."

"Nasıl olduklarını umursamayacağım, Jimsy, yeter ki sen bana bir şeyler söyle."

"_Aman Tanrım_ ... Sen olmadan orada kaybolacağım, Skipper."

"Carter'ın olacak, canım."

"Biliyorum. Bu çok yardımcı olacak. Dürüst olmak gerekirse, onun gibi bir kafaya sahip birinin bana nasıl
katlandığını bilmiyorum. Her gece uykuya daldığında
benim asla bilemeyeceğimden daha fazlasını unutuyor. Harika bir adam. Evet, kesinlikle--Carter'ın olması çok yardımcı olacak. Ama sen olmayacaksın."

"Jimsy, babana söyledin mi?"

Başını salladı. "Dün gece. Son birkaç gündür kendini çok iyi hissediyordu. Masasında oturmuş, eski mektuplara ve kağıtlara bakıyordu ve ben içeri girip ona söyledim."

"Ne dedi?"

"İlk başta hiçbir şey söylemedi. Uzun süre öylece oturdu,
okuduğu şeylere baktı. Ve sonra annemin olduğunu söylediği küçük eski bir deri kutu çıkardı ve kilidini açtı ve bir yüzük çıkardı." Jimsy elini pantolon cebine soktu ve sararmış ve yaşla kırılmış bir
ince kağıt mendil çıkardı. Paketini açtı ve Honor'un avucuna ince bir altın yüzük koydu.

"_Jimsy!_" Bu, ustaca oyulmuş ve
işlenmiş, olgun bir yaşlılık görünümüne sahip mükemmel bir işçilikti. Birbirine kenetlenmiş iki el vardı, düğün pastaları için anlamsız modeller değildi, ince, sivri, kusursuz, ama
iki zekice canlı görünen el, bir erkek ve bir kadının, biri sert ve güçlü, diğeri ince ve sağlam, ve bilekler, erkeksi ve kadınsı, dairenin zıt tarafında birleşiyordu. "Ah..."
Honor nefes aldı, "Harika..."

"Evet. Çok eski bir İtalyan yüzüğü. Büyük büyük annemindi,
ilk. Her zaman en büyük oğlunun karısına gider. Babam bunun aşk, evlilik ve her şey anlamına geldiğini söylüyor, 'yaratılışın sonsuz çemberi', ne anlama geldiğini sorduğumda, ama önce sadece 'Bunu kız arkadaşına ver ve ona _sıkı tutunmasını_ söyle. Ona kötü bir topluluk olduğumuzu ama hiçbir Kral kadının asla bırakmayacağını söyle' dedi." 

Birdenbire ve uyarıda bulunmadan, Stephen Lorimer'ın Newbolt şiirini onlara ilk okuduğu gün olduğu gibi, Honor ağlamaya başladı. 

"Skipper! Skipper, _canım_--" genç demir tokanın arasındaydı ve yanağı saçlarına bastırılmıştı. "Ne oldu? Skipper,
söyle bana!" 

"Ah," diye hıçkırdı, ona sarılarak, "Dayanamıyorum, Jimsy! Tüm
yıllar--tüm o muhteşem adamlar, tüm o sadık kadınlar, 'sıkıca tutunuyorlar'
karşı-----"

Onu daha da yakınına çekti. "Babam onların sonuncusu, Skipper. O
son 'Vahşi Kral'. Onunla bitiyor. Ona bunu söyledim ve bana
inandı. Bana inanıyor musun, Skipper?"

Hıçkırmayı bıraktı ve uzun bir süre ona baktı, ıslak gözleri
ciddi, nefesi küçük kesik kesik geliyordu. Sonra--"Sana inanıyorum,
Jimsy," dedi. "_Sana inanmayı asla bırakmayacağım._"

Onu ciddiyetle öptü. "Ve şimdi sana yüzüğün sırrını göstereceğim."
Yüzüğü ondan aldı ve gizli bir yayı bastırdı. Kenetlenmiş eller
yavaşça ayrıldı ve küçük, yoğun mavi bir safir ortaya çıktı. "Bu
'sabitlik' için, diyor babam." Parmağına taktı. "Tam uyuyor!"

"Evet. Ve tam uyuyor--bize de, Jimsy. Gizli mücevher... sırrımızı
saklamamız gereken şekilde. Muzzie burada takmama izin vermiyor ama
buradan ayrıldığım anda,--ve hayatımın her dakikasında takacağım. Babanın bize bunu vermesi harikaydı - çok gençken ve beklemek için çok uzun zamanımız varken!"

"Dedi ki - bilirsin, daha önce hiç olmadığı kadar farklıydı, Skipper, daha çok - eski haline daha çok benziyordu sanırım - beklememize
yardımcı olacağını söyledi."

"Öyle olacak," dedi Honor, memnuniyetle elini tekrar onun elinin içine sokarak.
O zaman sessizce oturup parlak denize baktılar.

BÖLÜM VII

Honor, sonuçta yurtdışında yaşamayı ne kadar az umursadığını fark edince şaşırdı ve memnun oldu. Oğlan ve kendisi, gizli anlayışları ve ayrılıkları arasındaki aylarda, tamamen ve sonsuza dek birlikte olabilecekleri o parlak güne kadar ayrı kalmanın daha kolay olacağı sonucuna varmışlardı. En iyi ihtimalle, aralarında ve evlilikleri arasında üç bitmek bilmeyen yıl kasvetli bir şekilde uzanıyordu; zamanı olabildiğince iyi değerlendirmek zorundaydılar. Floransa'yı seviyordu, dağlık _Signorina_, üvey babasının arkadaşıydı ve işini seviyordu. Jimsy King olmasaydı şüphesiz işini severdi, ancak basit ve tek yönlü bilincinde yalnızca bir tane ilgi çekici ve sürükleyici sevgiye yer vardı. Her gün ona günlük yaşamından parçalar yazdı ve her hafta kalın bir mektup yolladı, her hafta veya daha sık Stanford'dan onun mutlu karalamaları geldi. Orada her şey L.A. High'da olduğu gibi onunla birlikte gitti, doğal olarak kahraman hayranlığı ve egemenlik değil, giderek yükselen bir zafer dalgası. Bu olayları kısaca ve vurgulamadan kaydetti. "Sevgili Kaptan," diye yazardı kaba ve melez el yazısıyla, "Birinci sınıf takımına girdim ve oldukça iyi ila orta halli bir grup ve duyduğuma göre Berkeley'lilere karşı oldukça iyi bir performans sergileyeceğiz ve beni kaptan yaptılar. Bu doğal görünüyor ve L. A. takımından üç arkadaşım var, Burke, Estrada ve Finley." En iyi kardeşlikler tarafından çılgınca acele ettirildi ve doğal olarak Carter Van Meter ile aynı olanı seçti, en iyilerden, en eskilerden ve en güçlülerden biri. İlkbaharda beyzbol takımına girdi ve ikinci sonbaharda San Francisco gazetelerinin spor sayfaları sık sık resmini yayınladı ve onu Kardinal'in büyük adamı olarak selamladı. Honor, eline gelen her yazıyı açgözlülükle okudu, üvey babası Jimsy King'den her bahsedildiğinde ona ulaşmasını sağladı. İkinci sınıftayken üniversite oyununda başrolü oynadı ve Honor gazeteleri gevşek ve çevik bir şekilde okudu - "Başroldeki James King olağanüstü bir iş çıkardı." "King, Stanford'un futbol yıldızı, gerçekten parlak performansıyla büyük hayran kitlesini şaşırttı." "Ünlü üniversite sporcusu oyunculuk yeteneğini gösterdi." Honor oyunu biliyordu ve gözlerini kapatıp onu kahraman rolünde görebiliyor ve duyabiliyordu ve sevgisi ve gururu onu bir ateş gibi ısıttı.

O ilk yaz eve gitmemişti. Mildred Lorimer ve Carter'ın annesi, Stephen'ın tüm çabalarına rağmen bunu başardılar ve bu karar, Jimsy King babasıyla birlikte eski Meksika'daki büyük _hacienda_'sındaki amcalarından birini ziyaret etmeye gitti. Bayan Van Meter ve oğlu tatilini Kıta'da geçirdi ve Honor zamanının çoğunu yanlarında geçirdi. Naples'ta vapurlarıyla karşılaştı ve Carter, ona ulaşıp konuşabilmesinden çok önce, yüzündeki
parlak neşeyi görebildi ve annesinin gözleri ıslanacak kadar parladı.

"Onur!" O ilk an için, akıcı konuşan Carter'ın söyleyecek sözü yoktu.
Sadece iki elini tutup ona bakabiliyordu.

Ama Onur'un söyleyecek sözü vardı. Ellerini geri çekti ve ona gülümsedi. "Carter! Carter, _canım_! Ama seni görmek harika! Jimsy'nin kendisinin
_olmasından_ daha
iyi bir şey!"

Marcia Van Meter sempatiyle yüzünü buruşturdu, ama oğlu kendini
övgüye değer bir şekilde idare etti. Önce Sorrento'ya gittiler ve pembe kayalıkların üzerindeki sakin eski bir otelde bir hafta kaldılar ve oğlanla kız bahçede oturdular
Maxfield Parrish çizimine benzeyen
ve Deserto'daki eski manastıra kadar sürdüler ve ipek ve mercan dükkanlarında dolaştılar ve
Bayan Van Meter'ın geçişten dinlenirken
küçük vapurla Capri'ye doğru yola çıktılar. O yaz Carter'ın küçük çocuk günlerinden beri olduğundan daha mutluydu, çünkü ona, elinden geldiğince, dünyada en çok istediği şeyi veriyordu ve onun cesaretinin ve özgüveninin her geçen gün arttığını görüyordu. Roma ateşi yüzünden biraz gergindi, bu yüzden
İtalya'dan ayrılıp Paris'e gittiler ve sonra İsviçre'ye gittiler ve ilk birkaç gün boyunca seçiminden son derece memnundu, Carter güneşte ve karda renk ve canlılık kazandı ve Honor parladı ve çiçek açtı, ancak
sonra hatasını gördü. İsviçre, Honor ve Carter'ı bir araya getirmek için uygun bir yer değildi. İsviçre, dar paçalı, sert kaslı, dağ tırmanışı yapan erkek ve kadınlarla dolup taşıyordu. Honor, en iyileriyle birlikte tırmanması gereken, Jimsy King onlarla birlikte olsaydı tırmanacak olan, oğlu ise spor kıyafetlerinin şık uyumsuzlukları içinde... topallayarak, gururlu genç başını dik tutarak.

Bayan Bruce-Drummond'u Zermatt'ta buldular, mevsimlik işinden dolayı bir çilek kadar esmer ve çivi kadar sertti ve Honor'u gördüğüne çok sevinmişti.

"Eh, canım, seni burada bulmak ne güzel! Üvey baban bana Floransa'da okuduğunu yazmıştı ve ben de sana yazmayı düşünüyordum. Ne şanslısın,
şimdi geldin! Benimle gelen arkadaş eve çağrıldı ve sen de benimle birlikte
birkaç tırmanış yapacaksın!"

"Yapabilir miyim?" Honor, ev sahibini bilmek istedi ama cevaplayan Carter oldu.

"Elbette! Bizimle uğraşma,--sen yürüyüşe çıkarken biz de kendimizi eğlendireceğiz,--değil mi, Mater?" Bu konuda çok çekiciydi ama yine de
Honor onun keskin hoşnutsuzluğunu hissetti.

"Evet, git canım," dedi Bayan Van Meter, hemen. "En iyi şekilde değerlendir,
çünkü sanırım birkaç gün içinde yola çıkacağız. Ben--ben
bu konuda hiçbir şey söylemedim çünkü sen ve Carter burada çok mutluydunuz, ama
rakım beni rahatsız ediyor.... Gerçekten çok perişan oldum."

"Ah," dedi Honor pişmanlıkla, "hemen aşağı ineceğiz, Bayan Van
Meter,--_bugün_! Neden bize söylemedin?"

"Ciddi bir şey değildi," dedi Carter'ın annesi vicdanlı bir şekilde, "sadece
deniz seviyesinde daha rahat olacağımı biliyorum. "Tamamen doğruydu; deniz seviyesinde veya başka bir yerde daha rahat ederdi, yeter ki Carter'ı o resimden çıkarıp tekrar uygun şekilde çerçevelesin. "Ama bu kadar acele etmemize gerek yok canım. Cuma günü gidelim mi? Bu sana arkadaşınla bir gün kazandırır." Carter'ı pelerini ve Honor'u almaya gönderdi ve İngiliz kadın verandanın sonuna doğru yürüdü.

"Eğer yüksekliği hissediyorsa bir gün bile beklemememiz gerektiğine inanıyorum," dedi Honor, sıkıntılı bir şekilde. "Gerçekten çok zayıf."

"Bir gün dayanabileceğini sanıyorum," dedi Bayan Bruce-Drummond, sakin bir şekilde.
"Yeterince formda görünüyor. Ama--diyorum ki--diğeri nerede? Oğlun nerede?"

Sıcak ve mutlu bir renk kızın yüzünü kapladı. "Jimsy Meksika'da
babasıyla birlikte, oradaki büyük bir çiftlikteki akrabalarını ziyaret ediyor."

"Onu terk etmedin, değil mi?"

"Jimsy'yi terk mi ettin? Terk mi ettin--" durdu ve derin bir nefes aldı. "Ben
kolayca _kendimi_ de terk edebilirdim. Neden, biz--birbirimize aitiz_! Birbirimizin
parçasıyız. Ben sadece--Jimsy'yi düşünmeden kendimi düşünemiyorum--ya da kendimi düşünmeden Jimsy'yi." Bunu oldukça basit ve istikrarlı bir şekilde söyledi ve bitirdiğinde gülümsedi.

"Anlıyorum," dedi romancı. "Evet. Anlıyorum. Ama ikiniz de korkunç derecede
gençsiniz, değil mi? Halkınızın sizi uzun süre bekleteceğini tahmin ediyorum,
değil mi?"

"Pekala," dedi Honor, içtenlikle, "biz de en iyisini yapmaya çalışacağız
üç yıl bekleyeceğiz, --birbirimize aşık olduğumuzu öğrendiğimiz zamandan itibaren üç yıl, bilirsin,--şimdi iki yıl daha. O zaman
yirmi bir yaşında olacağız." O zaman herkes memnun olacakmış gibi konuştu, eğer o yaşlı yaşa ulaşana kadar
ayrı varoluşları uzatırlarsa,
ve kırk bir yaşına gelmiş Bayan Bruce-Drummond tüm iyi niyetiyle sırıttı.

"Ve sizi bu süre boyunca burada tutacaklarını söyleyebilirim,--tatillerde eve gitmenize izin vermeyecekler, kafanızı kaybedip Gretna Green'e
kaçmanızdan mı korkuyorlar?"

"Aman Tanrım, hayır!" Gözleri fal taşı gibi açıldı, irkildi. "Gelecek yıl
tüm yaz boyunca eve gideceğim! Bu yıl gitmeyi düşünüyordum ama Muzzie kalmam gerektiğini düşündü,
Carter ve Bayan Van Meter'la birlikte olmak için, onlar benim için çok güzel planlar yapmışlardı, ve bu sefer gerçekten sorun yoktu, çünkü Jimsy Meksika gezisinde
babasıyla birlikte olmalıydı." Pürüzsüz kaşları, büyük James King için geçici bir endişeyi yansıtıyordu. "Ama gelecek yaz
ev olacak, Catalina Adası ve Jimsy!"

Ama sonuçta gelecek yaz için evi değildi. Mildred Lorimer
kocası ve kızıyla birlikte Kıta'da üç ay geçirmek istediğine karar verdi.

"Doğru," dedi Stephen Lorimer, cana yakın bir şekilde, "çocuğu da yanımıza aldığımız sürece."

"Rodney'den mi bahsediyorsun?" diye sordu, ona bakmadan. (Rodney en küçük Lorimer'dı.)

"Elbette Jimsy King'den bahsediyorum, gayet iyi biliyorsun, Sapphira," diye cevapladı, onu aşağı çekerek kanepede onun yanında ve yüzünü ona doğru çeviriyor.

"Stephen, Bay King'in onu gönderebileceğini sanmıyorum."

"O zaman onu alırız."

"Jimsy bize izin vermezdi. Çok gururludur,--onda hayranlık duyuyorum."

"Öyle mi canım? Öyleyse, onun diğer güzel genç erdemlerinden ve zarafetlerinden bazılarını takdir etmeyi başaramaz mısın?"

"Öyle, Stephen. Çocuğa olduğu gibi hakkını veriyorum, ama----"

"Ama eğer bunu en
hileli ve en
hileli hileyle önleyebilirsen, onun kızınla evlenmesine izin vermeyi düşünmüyorsun. Geçen yıl Bayan Van Meter ile Star
Chamber seanslarını izledim; onu ve oğlunu umutla el sallayarak uzaklaştırdığını gördüm; yoğun bir içsel neşeyle gülümseyerek,
onları derin ama ustaca gizlenmiş bir
hayal kırıklığıyla geri karşıladığını gözlemledim. Top Step, Tanrı onu korusun, sıkıca oturdu. Henüz kendi
çocuğunuzu tanımıyor musunuz, Mildred? Genç ve sulu kalpler üzerindeki
yokluğun iyi ve olumlu bilinen kimyasal etkisini bilmiyor musunuz? Bilmiyor musun"--ona bakmak için sustu, kızarmış ve biraz nefes nefese, her zaman tartışmalarda olduğu gibi ve inanılmaz derecede genç ve güzel

ve oldukça farklı bir tonda bitirdi--"her saçma doğum gününde
olumlu bir şekilde daha da güzelleşiyorsun--ve yaşlı ve güçsüz eşin sana giderek daha da aşık oluyor?"

O erimedi çünkü çok ciddiydi. En derin yüreğinde, Honor'un aptalca duygusallığını --ipotekler, genç dullar, Vahşi Krallar ve bakımsız, bakımsız
evler ve çimenliklerin karanlık ve uğursuz bir arka planıyla-- parçalamaya söz vermişti.

"Kadın," dedi Stephen Lorimer, "söylediklerimi duydun mu? Oldukça
düzgün bir konuşmaydı, diye düşündüm. Ancak, ona hak ettiği ilgiyi göstermediğin için, şimdi uygun hareketlerle tekrarlayacağım."
Jimsy'nin Honor'a yapabileceği kadar genç bir şekilde onu kollarının arasına aldı ve öpücükler arasında ona tekrar söyledi. "Sen sevimli, aptal, inatçı
şey, bilge kocanı bir kez daha, onun bitmeyen zekasına olan hayranlığını ifade eden bir şekilde öp ve o da, yıllarından biri için şaşırtıcı bir çeviklikle, aradaki çimenlerin üzerinden atlayıp James King'e oğlunun Haziran'da bizimle Avrupa'ya gideceğini söyleyecek." Kapıdan ona sırıttı. "Bunu engellemek için elinden geleni yapacaksın, canım, bunu biliyorum ama Jimsy King bizimle geliyor!"

Honor ve Jimsy haberi aldıklarında coşkuyla birbirlerine mektup yazdılar, ama ikisi de akıcı veya ifade edici değildi ve sadece altını çizip pervasızca bir dizi ünlem işareti koyabildiler. "_Aman Tanrım_," diye yazdı Jimsy King, "çok büyük değil mi? Skipper, sana nasıl hissettiğimi söyleyemem ama, aman Tanrım, oraya vardığımda sana _gösterebilirim_!"

Ve Honor, o satırı okurken, bal rengi saçlarının köklerine kadar pembeleşti ve kendini öyle bir ateş ve şevkle bir saatlik provaya adadı ki _Signorina_ gelip kapıdan içeri gülümsedi.

"Ee," diye başını salladı. "Haber mi? İyi mi kötü mü?"

"İyi," dedi Honor, piyano taburesinde dönerek. "Dünyanın en iyisi!"

"Ee? Pekala, hangisinin olduğu çok da önemli değil, küçüğüm. Kişinin sevinç mi yoksa keder mi hissettiği önemli değil, yeter ki hissetsin. Hissetmek... yaşamaktır ve yaşamak şarkı söylemektir!"

Honor ayağa fırladı ve ona doğru koştu ve kolunu olabildiğince ona doladı. _Signorina_ sarılmak için çok hoş bir insandı, sıcak ve yumuşaktı ve nadir ve pahalı kokuların hafif kokusunu
veriyordu.

"_Ee?_" dedi büyük şarkıcı tekrar. "O zaman, kasları ve sert eti hissetmek için kolların ağrıdığında, bu kadar şişmanlığı kucaklamak biraz rahatlatıcı mı? Hadi, hadi, benim iyi küçüğüm," şişkin ve mücevherli eliyle onu okşadı, "Şaka yapıyorum ama seviniyorum. Ses için hepsi iyi, bu."

"_Signorina_," dedi Honor dürüstçe, "sana söyledim ve söyledim ama bana inanmıyorsun, sadece Jimsy ile evlenmeme izin verene kadar
zamanı doldurmak için çalışıyorum. Elbette bayılıyorum ve her zaman devam ettireceğim, daha önemli şeyleri ihmal etmeden,
ama----"

"Rabbimizin Annesi," dedi İtalyan, ellerini göğe kaldırarak,
"'daha önemli şeyler' diyor altın sesli bu bebek,
Tanrı'nın lütfu ve benim eğitimimle bir gün dünyayı uyandırabilir!"

"Benim için daha önemli," dedi Honor, kararlı bir şekilde. "Sana aptalca geldiğini biliyorum, _Signorina_, canım, ama eğer aşık olsaydın----"

"Bütün kutsal azizlerin anneleri," dedi şişman kadın, ellerini tekrar kaldırarak, "ne zaman aşık olmadım ki? Zaten üç kocam olmadı mı, ve ufukta bir tane daha belirdi bile,
ve bahsetmiyorum bile--ama işte, bu pembe genç kulaklar için değil. Sana şunu söyleyeceğim, küçüğüm. Her kadın evlenmeli. Her sanatçı _evlenmelidir_. Sonra
bir yıl sonra
eve koş ve genç vahşiyle evlen ve
işini bitir. Onunla bir yıl kal -istersen iki yıl--bir bebek vahşi olana kadar. Sonra geri döneceksin ve kendini
şarkı söyleme işine
ciddi bir şekilde vereceksin."

Ama Honor, al yanaklı, başını salladı. "Ondan geri
dönebileceğimi hayal edemiyorum, _Signorina_!" Gözleri bunu hayal etti ve yüzündeki mutlu renk giderek arttı. "Ama bugün sana
iyi bir ders vereceğim! Başlayayım mı?"

"O zaman başla, iyi küçüğüm," dedi öğretmeni hoşgörüyle, "ve
geri kalanında ne göreceğimizi göreceğiz!"

Honor daha önce hiç olmadığı kadar kendini işine verdi ve Jimsy'nin ona gelmesine kadar haftaları, günleri ve saatleri saydı ve
Jimsy, sağlam, muzaffer bir İkinci Sınıf yılını bitirirken, her şeyi
Naples'taki iskelede Kaptanının puslu ön düşüşünden gördü.

Ancak Jimsy King, sonuçta Bay ve Bayan Lorimer ile yurtdışına gitmedi ve Honor da onu tüm o yorucu yaz boyunca yanından ayırmadı. Üvey kızı için hayal kırıklığı yaşayan Stephen
Lorimer, suçu karısına yüklemekte rahatlardı, çünkü karısının güzel ve
kendini beğenmiş yüzü olayların gidişatından duyduğu memnuniyeti yansıtıyordu, ancak onu sorumlu tutamazdı. James King, Los Angeles'tan ayrılıp New York ve oğlunun onu terk etmesi açıkça imkansızdı. Doktorlar iyileşmesi için çok az umut veriyorlardı.

Bu nedenle, Jimsy'nin biletini elinden alan ve Jimsy'nin partideki yerini ve yaz planlarını alan Carter Van Meter'dı ve mutlu
annesini üç ay boyunca çırpınarak umutla yalnız başına bıraktı.

BÖLÜM VIII

James King, doktorlarının büyük şaşkınlığına rağmen ölmedi, ancak
birçok ince hafta boyunca bunun eşiğinde dolandı ve oğlu onunla birlikte olmak için
tüm tatilini feda etti. Honor'a gönderdiği mektuplar, babasının durumuyla ilgili kısa bültenlerdi, onunla geçirdiği yaz tatilinden vazgeçmek zorunda kaldığı için
patlayan pişmanlıklar, ancak Jimsy bir mektup yazarı değildi. Bir sayfadan fazlasını düzgün bir şekilde doldurabilmesi için, "Bugün bir zorba antrenmanı yaptım" veya "Dün gece yaşlı Duffy'yi gördüm ve bana her şeyi anlattı--" diyebilmesi gerekiyordu. Boş ve boş günlerden mektup yığınları üretmekte iyi değildi. Stephen Lorimer, İngiliz Katedral kasabalarında veya İskoç göllerinin yanında bu mesajları açıp okuduğunda sık sık yanında olan, hayırsever kanadı altındaki bu genç aşıklara, kendilerini kağıda dökemedikleri için sempatiyle
acı çekiyordu. Üvey kızının, oğlan kadar sınırlı olduğunu biliyordu.

"Ethel," dedi Stirling'de bir hafta sonu için onlarla buluşan Bayan Bruce-Drummond'a, "o zavallı çocuklar Gelett Burgess'in 'ağızları tıkalı ve sözsüz insanlar' dediği türden; eğer onun 'anlaşılabilir kastına' ait olsalardı onlar için çok daha kolay ve güvenli olurdu." 

Kadın başını salladı. "Evet. İletişim araçları olmayan insanları ayırmak gerçekten de oldukça korkutucu. Özellikle de--" sözünü yarıda keserek,
Onur'a Bannockburn Tarlası olduğuna inandığı yeri işaret eden Carter'a baktı.

Stephen Lorimer başını iki yana salladı. "Orada tehlike yok," dedi rahatça. 
"Top Step onun için üzgün --başka, daha soluk bir dünyanın yaratığı... parlak ve ışıl ışıl oğlunun çok altında. Hayır, Carter'ın onunla olması Jimsy King'le olmasından çok daha güvenli hissediyorum." 

İngiliz kadın dik dik baktı. "Gerçekten mi?"

"Evet. Abarttığımı söyleyebilirim ama o gençte her zaman
uğursuz bir şeyler gördüm."

Bayan Bruce-Drummond, Carter Van Meter'a baktı ve Honor'a bakışını
gözlemledi. "Onu korkunç bir şekilde istiyor, değil mi, zavallı şey?"

"Onu korkunç bir şekilde istiyor ama en azından zavallı bir şey değil.
Yıllar için neredeyse ürkütücü derecede zeki ve kurnaz bir genç,
çok büyük bir geliri ve arkasında fanatik bir şekilde bağlı bir annesi var,
ve hayatı boyunca istediği her şeye sahip oldu, fiziksel mükemmellik hariç--ve benim iyi Top Step'im. "

"Ah, evet, ama sonuçta ne yapabilir ki?"

Honor'ın üvey babası omuz silkti. "Diğer 'Vahşi Krallar'ın yolunu izlerse, onun çocukla evlenmesine izin verilmeyeceğini biliyor, ısrar
edemeyecek kadar sağlam ve aklı başında. Ve bence -hatta lise günlerinde bile- Jimsy'yi kasıtlı olarak tehlikeye atıyor."

"Aman Tanrım!" dedi romancı hararetle. "Bununla ilgili ne yapacaksın,
Stephen?"

"Dikkat et. Bekle. Hazır ol. Önümüzdeki sezon, kuzeye San
Francisco'ya gittiğimde, bir veya iki kez kardeşlik evine uğramayı ve kulağımı

yaslamayı kendime görev edineceğim. Ve eğer korktuğum şeyi bulursam, bunu iki çocukla yüz yüze görüşeceğim ve sonra da Honor'u çağıracağım."

"Doğru!" dedi Bayan Bruce-Drummond, güzel, taze renkli yüzü parlayarak.
"Ve Noel tatillerinde Floransa'ya koşacağım ve onu
benimle birlikte Roma'ya götüreceğim, olur mu?"

"Çok güzel olacak, Ethel."

"Bunu yapmayı çok seveceğim."

Ona takdirle baktı. Bunu yapmayı çok isterdi; hayatı ve insanları severdi, Ethel Bruce-Drummond ve bu yüzden hayatı ve insanları, sıcak ve canlı bir şekilde sayfalarına
aktarabiliyordu. Muhteşem bir çocuk kadar formda ve dayanıklıydı, yanakları yuvarlak ve kırmızı, gözleri parlak,
güzel çıplak elleri kahverengi ve güçlü, sağlam ayak bilekleri ağır örgülü yün çorabı ve kalın İskoç ayakkabılarıyla her zamankinden daha sağlamdı. O, onu neredeyse yirmi yıldır tanıyor ve ona güveniyordu--ve Mildred Carmody ile evlenmişti. "Ethel," dedi aniden, "benim kitabımda----"

"Ah, evet, senin kitabın, Stephen! Tembel yaratık! Bunu asla
yapamayacağını gayet iyi biliyorsun."

"Asla yapma! Neden,"--öfkeliydi--"Zaten tonlarcasını yaptım,
kafamda! Sadece yazılması gerekiyor."

"Evet, evet," dedi arkadaşı pişmanlıkla, "Hiç şüphem yok. Sadece
yazılması gerekiyor. Ee?"

"Arkadaşlık hakkında bir bölüm yapacağım ve gerçekten yeni bir fikir
ekleyeceğim. Arkadaşlık asla gerektiği gibi övülmedi,--Bay Emerson ve onun gibilerin
geçmesi için özür dilerim. Evlilik gibi, ona da lisanslar ve törenler verilerek onur ve ağırlık verilmesini önereceğim. Daha iyi bir hakkı var, biliyorsun, gerçekten. Bu çok daha mantıklı
ve daha olası bir yemindir--birinin hayatı boyunca arkadaş kalması, aşkta olduğundan.
Gerçek dostlukta gerçekten de hiçbir değişkenlik, ne gölge ne de
dönme yoktur. Sen ve ben, şimdi, oldukça güvenli bir şekilde
dostluk lisansımızı çıkarıp sadakatimizi ilan edebilirdik,--yirmi yıl, değil mi?"

"Evet," dedi Bayan Bruce-Drummond, nazikçe, "yirmi yıl, Stephen,
ve bu oldukça güzel bir fikir. Bunu kesinlikle defterine yazmalısın,
eski sevgilim." Eski savaş alanlarına bakan keskin gözleri
her zamankinden biraz daha az keskindi, ancak Stephen Lorimer bunu fark etmedi
çünkü saatine bakıyordu.

"Biliyor musun, saat neredeyse beş, kadın ve Mildred Stirling Arms'ta bizim için çay bekliyor?" Bu yüzden oğlana ve kıza seslendi ve arkadaşının yanına
girdi ve tepeden aşağı inip çayına ve karısına doğru yürüdü,
öldüğü güne kadar her zaman olduğu gibi, en ufak bir yokluğun ardından
onunla tekrar birlikte olmanın verdiği heyecanla.

Honor Carmody'ye o yıl ruhunun disiplini için üç sağlam yaz bir araya getirilmiş gibi geldi; Temmuz ayında kesinlikle
doksan üç sonsuz gün vardı. Carter'ın yanlarında olmasının onun için daha mı zor yoksa daha mı kolay olduğundan emin değildi. O
başarılı bir gezgindi; onun varlığıyla her şey daha sorunsuz ilerliyordu,
ve--yazdığı gibi Jimsy--her yer hakkında her şeyi bilirdi.
Genel olarak, onun etrafta olması daha hoştu, daha çok ev gibiydi, daha çok Güney Figueroa Sokağı'ndaki güzel günlere benziyordu; bazen neredeyse
Jimsy'nin de orada, yan odada,
sokağı aceleyle geçip akşam yemeğine biraz geç kalmış, ama orada, yanlarında olduğunu düşünmeye kendini kandırabiliyordu.
Sadece Carter ona Jimsy'den bahsettiğinde kaygılandı,
hatta çok mutsuz oldu. Daha sonra düşünerek, karanlıkta uyanık yatarken, Carter'ın söylediği şeylerin çok fazla olmadığını, kelimelerle söylemediği şeyler olduğunu kararlaştırdı. Sesinde duyulan, gözlerinin derinliklerinde kalan şeydi.

"Evet," derdi, anılarında gülümseyerek, "bu bir partiydi! En eski sakinin anısına Stanford'da daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı, derler. Ve yaşlı Jimsy... Keşke onu görebilseydin! Hayır, gerçekten de öyle, çünkü sen onaylamazdın ve zavallı yaşlı izci bir derse
girecekti, ama bu----"

"Carter," diye sözünü keserdi Honor, "yani, Jimsy'nin--o---- olduğunu mu demek istiyorsun?" Sonuçta bunu söyleyemediğini fark etti; bunu çirkin, kesin kelimelerle
söyleyemiyordu.

"Ah, ciddi bir şey yok, Honor! Endişelenmen gereken bir şey yok! Üniversitede onun kadar önemli bir adam
olarak
diğerlerinin yaptığı gibi az çok yapmak zorunda. Bu kaçınılmaz. Elbette, o tür şeylerden
tamamen uzak durabilseydi daha iyi olabilirdi--" böyle bir noktada durur ve
bir anlığına boşluğa kaşlarını çatarak, sanki hatırlıyor, tartıyor, düşünüyormuş gibi
ve Honor'un kalbi soğuk bir şekilde çökerdi. Sonra tekrar neşelenir ve
güven verici bir şekilde elini onun koluna koyardı. "Ama endişelenmemelisin. Jimsy'nin
omuzlarında aklı başında biri var ve çok fazla şeyi riske atacak kadar çok şeyi var. Sonunda iyi olacak, Honor, bundan eminim. Ve sen
biliyorsun ki onu her zaman göz hapsinde tutacağım!".

Ve Honor, her zaman annesi yanında olmadığında taktığı, kenetlenmiş elleri ve gizli mavi sadakat taşını olan yüzüğü parmağında çevirerek gülümser ve şöyle derdi: "Ona ne kadar bağlı olduğunu biliyorum, Carter. Buna engel olamadın, değil mi? - Herkes. Ve ona yardım etmek istiyorsun; bunu biliyorum. Minnettarım. Onunla birlikte olmaktan
daha iyi." Sonra, Jimsy hakkında çok fazla konuşamayacağı için, kararlılıkla konuyu değiştirir ve
Carter, umutlu annesine Honor'un gerçekten mutlu bir yaz geçirdiğini ve her şeyin tadını çıkardığını ve Jimsy hakkında fazla konuşmaya pek istekli olmadığını yazardı.

Eve yelken açmalarından önceki gece üvey babasıyla yaptığı konuşmayı duymadı. Annesine onlarla birlikte geri dönmesine izin verilmesi için yaptığı
bir saatlik sonuçsuz yalvarıştan sonra geldi. Mildred Lorimer kararlıydı ve Stephen sessiz kalmıştı ve Carter, Honor'un annesinin tarafını tutmuştu.

"Bu gerçekten çok yazık olurdu, Honor,--seni eve dönüş yolculuğunda yanımızda görmekten çok hoşlansak da. _Signorina_ diyor ki, işinde çok iyi gidiyorsun. Seni bu kış konsere davet etmeyi düşünüyor ve eve dönmek bunu mahveder, değil mi?" Bu konuda çok mantıklıydı.

Honor, diğerleri odalarına gittikten sonra Stephen'dan onu yalnız görmesini istemeyi başarmıştı. Cenova'dan yelken açıyorlardı çünkü Honor'u İtalya'ya geri getirmek istiyorlardı ve _Signorina_ limanda onlara katılmıştı ve kızı da Floransa'ya götürecekti. Honor yukarı çıktı ve on beş dakika sonra tekrar aşağı indi ve onu salonda onu beklerken buldu.

Ayağa kalktı ve onunla buluşmaya geldi ve ellerini sağlam ve güven verici bir şekilde kavradı. "Bu oldukça zor, Top Step. Bana
söylemek zorunda değilsin."

Gerçekten de söylemedi. Genç yüzü o gece tüm renginden
soğumuştu ve gözleri gergin görünüyordu. Hafif sıcaktı ve pencereler
açıktı, ama biraz titriyordu. "Stepper, canım,
kaz olmak istemiyorum----"

"Değilsin, Top Step."

"Ama endişeliyim. Jimsy bana bu yüzüğü verdiğinde ve babasına
söylediklerini söylediğinde--bir başka 'Vahşi Kral' olmayacağını ve
ona inanıp inanmadığımı sorduğunda, ona asla inanmayı bırakmayacağımı söyledim ve
bırakmayacağım, Skipper. Bırakmayacağım!"

"Haklısın, T. S."

"Ama--Carter'ın söylediği şeyler,--söylemediği şeyler--Stepper, bence Jimsy'nin
şu anda bana
ihtiyacı var."

Adam uzun bir süre sessiz kaldı. Elbette, kız Mildred'in çocuğu olduğu ve kendisinin olmadığı için otoritesini veya en azından gücünü iddia edebilirdi, iyi arkadaşı _Signorina_ ile ilişkisini kesebilir ve Honor'u
eve götürebilirdi. Ama sonuçta, Stanford'a gitmediği sürece bu ne işe yarayacaktı? Yüksek sesle düşünmeye başladı. "Bizimle eve gelsen bile, Top
Step, üniversiteye gitmediğin sürece onun yakınında olmazdın, değil mi? Ve şimdi bunu yapmak istemezdin bile -- birinci sınıfa oğlanlardan iki yıl geride girmek için."

"Hayır."

"Ve eğer Los Angeles'ta kalırsan -- neredeyse burada da olabilirdin.
Kaç mil olduğu önemli değil."

"Ama -- belki de Jimsy o zaman Stanford'da kalmazdı. Ah, Stepper, canım,
yeterince beklemedik mi?"

"Daha yirmi yaşında, T. S."

İçini çekti. "Genç olmak dünyadaki en zalim şey!"

"Küfür ediyorsun!" dedi üvey babası sertçe. "T. S., seni tanıdığım yıllarda söylediğin
tek aptalca ve kötü şey bu! Bir daha asla bunu söylemeye -ya da düşünmeye- cesaret etme! Genç olmak dünyadaki
en altın ve görkemli şeydir! Genç olmak-" endişeli bir şekilde elini incelen saçlarının üzerinden geçirdi ve iç çekti. "Ah, peki, bir gün anlayacaksın. Bu arada, kızım, sanki dayanman gerekecek gibi görünüyor. Bu, 'oyunu oynamanın' senin
rolün! Ama sana şunu söz veriyorum. Senin için her şeyi gözeteceğim; çocukla iletişimde olacağım, onu göreceğim, ondan haber alacağım, ondan haber alacağım ve eğer sana olan ihtiyacının anında ve hayati olduğuna inandığım
zaman gelirse, yazacağım-hayır, sana gelmen için telgraf çekeceğim."

"Üvey!" Gözlerindeki rahatlık onu ısıttı.

"Bu bir söz, Top Step"--sırıttı--"ilk tanıştığımızda söylediğin gibi--'yüreklerime yemin olsun,
umarım asla boynumun arkasını görmem!' Şimdi yatağa atla ve
bana güven!"

Küçük otelin asansörü saat on buçukta başını kanadının altına koydu
ve şimdi neredeyse on bir olmuştu, bu yüzden Honor kendisiyle odası arasındaki üç uçuşu yapmak için yola koyuldu. Hafifçe koştu çünkü ezici bir yükten
birdenbire kurtulduğunu hissetti; Stepper, iyi yaşlı Stepper, nöbet tutuyordu; Stepper onu bekliyordu. İkinci katta küçük bir çalışma odası ve güneş odası vardı, şimdi loştu, sadece bir gölgeli ışık hala yanıyordu ve geçerken derin bir sandalyeden bir figür öylesine
şaşırtıcı bir şekilde kalktı ki küçük bir çığlığı bastırdı.

"Benim," dedi Carter. Adam, onun ve merdivenin arasına girdi.

"Cartie! Beni gerçekten sıçrattın!" Honor ona gülümsedi; o an için o kadar rahat ve huzurluydu ki, zayıf arkadaşlarına karşı daha fazla şefkat duyuyordu. "Otelde o kadar sessizdi ki, 'Noel'den önceki gece' olabilirdi, 'hiçbir yaratık, hatta bir fare bile kıpırdamıyordu.'
Yatağa gitsen iyi olur," diye ekledi, anne gibi. "Solgun ve yorgun görünüyorsun."

"Yorgun değilim," dedi kısaca. Adam, onun ve merdivenlerin arasında durmaya devam etti.

"Şey, _uykum var," dedi, yanından geçmek için hareket ederek. "İyi----"

Ama Carter daha hızlıydı. Onu kollarından yakaladı ve gergin bir şekilde
tuttu. "Onur, Onur, _Onur_!" dedi, boğularak.

"Neden,--Cartie! Sen--lütfen--" Kendini kurtarmaya çalıştı.

"Onur, kendimi tutamıyorum. Konuşmam gerek. Bilmem gerek. Sen - olamaz mı - beni hiç umursamıyor musun, Onur?"

"Carter! Hayır - kastettiğin gibi değil! Elbette senden hoşlanıyorum ama----"

"Bunu istemiyorum!" Onu sertçe salladı ve sesi sertti. "Senin de benim umursadığım gibi umursamanı istiyorum. Ve seni umursayacağım!"

"Carter," ona kızgın değildi, sadece mutsuzdu, "bunun adil olduğunu mu düşünüyorsun? Jimsy'ye karşı dürüst olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi hararetle, "ve umursamıyorum. Senden başka hiçbir şeyi umursamıyorum. Honor, sen Jimsy King'i sevmiyorsun. Biliyorum. Bu sadece aptalca,
erkek-kız meselesi--bunu anlamalısın, artık ondan uzaktasın!
Annen seninle evlenmeni istemiyor. Sana ne verebilir veya senin için
ne yapabilir? Ve babasının ve tüm ailesinin yolunu izleyecek--sana
yalan söylemeye çalıştım ama şimdi sana gerçeği söylüyorum, Honor. O zaten
içiyor ve giderek daha da kötüleşecek. Vazgeç ondan, Honor!
Hayatını mahvetmeden önce vazgeç ondan ve bırak ben--" tüm
gücüyle, onun mümkün olduğunu düşündüğünden çok daha fazlasıyla, onu kollarına çekmeye, dudaklarına ulaşmaya çalıştı.

Ama Jimsy'nin Skipper'ı, Avrupa'da geçirdiği iki yumuşak yıla rağmen, yüzme, yürüyüş, araba kullanma, açık hava canlılığını
kaybetmemişti ve kasları ondan
daha iyiydi.

"Seni öpeceğim," dedi Carter, boğuk bir sesle. "Seni öpmek istedim
yıllardır... her zaman... ve şimdi seni öpeceğim!"

"Hayır, öpmeyeceksin, Carter," dedi Honor. Kollarını onun kavrayışından
kurtardı ve bileklerini elleriyle yakaladı. Çok beyazdı ve gözleri
soğuktu. "Görüyor musun? Zayıfsın. Kollarında zayıfsın, Carter, tıpkı
karakterinde, arkadaşlığında zayıf olduğun gibi! Ve ben
zayıflıktan nefret ediyorum." Bileklerini indirdi ve onun en yakın sandalyeye
sersemce oturduğunu ve yüzünü elleriyle örttüğünü gördü. Sonra
merdivenlere doğru yürüdü ve geriye bakmadan yukarı çıktı.

Ertesi sabah kahvaltısında solgun ve sessizdi ve Honor ona bakmamaya dikkat ediyordu. Saat sekizdeki
güneş ışığında, sanki önceki gece olanlar korkunç bir rüyaymış gibi görünmeye başlamıştı ve öfke ve alay duygusu yavaş yavaş yerini
acımaya bıraktı. Sonuçta... çok az şeyi olan zavallı ihtiyar Carter... çok şeyi olan Jimsy! Carter'ın Jimsy'nin içki içmesi hakkında
söylediklerine inanmıyordu; sadece öfkeydi; öfkeli bir abartıydı. Mildred
Lorimer, Carter'ın beyaz yüzüne ve gözlerinin altındaki gri gölgelere bakarak ve Honor'un ona karşı tavrını gözlemleyerek, duyulabilir bir şekilde iç çekti ve kızına veda ederken biraz mesafeliydi. En büyük
doğan çocuğunu seviyordu bağlılıkla, ama Honor'un ona pek de teselli vermediğini hissettiği anlar da vardı....

Stephen kızın ellerini sıkıca tuttu ve gözlerinin içine baktı.
"Söylediklerimi hatırla, Top Step, 'Kalbim üzerine yemin ederim!'"

"Hatırlayacağım, Stepper, canım! _Teşekkürler!_" Carter'a döndü ve sabit bir
el uzattı. "Annene sevgilerimle, Carter ve umarım
çok keyifli bir yolculuk geçirirsin."

"Lütfen bunu okur musun?" Ağır gözlerini kızın yüzüne kaldırdı ve
elindeki notu eline sıkıştırdı. Kız başını salladı ve notu bluzunun içine soktu.
Sonra _Signorina_ ile birlikte iskelede durdu, el salladı ve buğulu gözlerle vapurun mavi suya doğru
erimesini izledi.
Tek başına kaldığında küçük mektubu okudu.

"Sevgili Honor--" Carter her zamanki sert el yazısının aksine, düzensiz bir karalamayla yazmıştı--"Beni affetmeye çalışacak mısın? Sen dünyadaki en nazik
ve en az acımasız insansın; beni affedebileceğini biliyorum.
Ama--ve bu daha zor olacak--dün geceyi unutabilir misin? Eğer istersen, bunu hak edeceğime söz veriyorum. Kendine bunun hiç olmadığını iddia edip, bu yaz geçirdiğimiz güzel
günleri ve--başımı kaybetmeme rağmen--senin ve Jimsy'nin arkadaşı olduğumu hatırlayacak mısın? Yapar mısın, Honor?"

Ve Honor Carmody, bulanık gözlerle denize bakarak, vapurdaki çocuğa tekrar ve güven verici bir şekilde el sallamayı diledi, uzun yolculuğa bu kadar
kasvetli bir şekilde bakıyordu. Sonra, bir anlamda, ona hala el sallayabileceğini fark etti. Vapur Napoli'de durdu ve orada ona bir telgraf gönderebilirdi ve o, o suçlu ağırlık altında
geniş okyanusu geçmek zorunda kalmazdı. Şapkasını taktı ve telgraf ofisine doğru hızla ilerledi ve orada, notu bir soruyla bittiği için -aslında hepsi bir soruydu- ve en kısa boylu kadınsı yaratık olduğu için ve _Signorina_ öğle yemeğini beklediği ve beklemekten hoşlanmadığı için tek kelimeyi, "Evet"i telgrafladı ve adını imzaladı.

"Carter bir telgraf aldı," dedi Mildred Lorimer kocasına. "Acaba ne olabilir. O söyledi mi?"

"Bahsetmedi," dedi Stephen. "Bitmemiş olan o ipek gömlekler hakkında, sanırım. Görünüşüne bakılırsa kesinlikle kötü bir haber değil. "

Carter Van Meter Los Angeles'a ve gözyaşlarıyla mutlu annesine ulaştığında
onu kütüphaneye çekti ve kapıyı kapattı. "Mater," dedi yoğun bastırılmış bir heyecanın tuhaf havasıyla, "sana bir şey göstereceğim, ama şerefin üzerine bana bunu yaşayan bir ruha, özellikle de Bayan Lorimer'e
vermemeye söz vermelisin."

"Ah, canım," diye soluk soluğa kaldı annesi, "sadakatle söz veriyorum----"

Honor'un telgrafını cüzdanından çıkardı, açtı ve içindeki tek kelimeyi okuması için düzeltti. Sonra, annesinin sevinçli
haykırışıyla, "Şşş... Mater! Tam olarak düşündüğün gibi değil. Şimdi açıklayamam. Ama bir umut; bu olabilir--bir gün olacağına inanıyorum--ikimizin de istediği şeye yol açabilir!" Tekrar dikkatlice katladı ve
cüzdanına geri koydu ve zor nefes alıyordu.

BÖLÜM IX

Ethel Bruce-Drummond söz verdiğinden daha iyiydi. Noel tatillerini beklemedi ama Aralık ayının başlarında Honor'un ilk konseri için Floransa'ya gitti ve Stephen Lorimer'a birçok sayfa yazdı.

Elbette bu zamana kadar konserin başarılı olduğunu biliyorsunuzdur--Honor'un mütevazı kablosuna ve o şişko tarlakuşundan gelen patlayıcı ve pahalı olana sahip olacaksınız! Size İtalyan gazetelerinden çeviriler, İngilizce kupürler ve daha önemli müzik insanlarından aldığı notların kopyalarını gönderiyorlar ve ben buna gerçekten hiçbir şey ekleyemem. Biliyor musun, sevgili Stephen, müzik söz konusu olduğunda itiraf ediyorum cahilim,--belki de o efsanevi taşralı gibi Benimki, grubun "God Save the Weasel" mı yoksa "Pop Goes the Queen" mi çaldığını söyleyemediğini
söyledi, ama gerçekte yeterince kötü. Bu nedenle, Honor'un sesiyle ilgili tüm tartışmalardan kurnazca uzak duruyorum. Ancak, herkesi, hatta _Signorina'yı bile şaşırttığını ve
eğer bu çizgiye sadık kalmak istiyorsa,
gerçekten başarılı olacağından hiç şüphem olmadığını düşünüyorum. Duyduğum kadarıyla, daha
önce birkaç sıra dışı teklif almış. Ama tabii ki,
dünyada kalbinin
sahip olduğu şeyden başka hiçbir şey yapmaya niyeti yok. Gerçekten de oldukça acıklı. Trilby'ye biraz benziyor; büyülenmiş gibi şarkı söylüyor gibi görünüyor. Ancak gerçekte,
genç bir Botticelli Madonna'sı gibi. İyi bir et parçası kaybetti, diyebilirim, ve rengi o kadar da parlak değil ve Pitti'deki veya Ufizzi'deki veya Belli Arti'deki
bir tuvalden kolayca çıkıp gidebilirdi. Saçları Botticelli saçı ve Amerikalı romancılarınızdan birinin bahsettiği o "et ketumluğu" -Harrison, değil mi?- ve o hafif sadelik.

Bir sürü _arya_ ve her milletten şarkılar söyledi,
ve sonunda bazı Amerikan yerlisi şeyleri yaptı,--yerli melodiler modern tarzda düzenlenmişti. Sanırım onları
biliyorsunuzdur. Kelimeler çok basit ve dokunaklı ve İtalyanca
çeviriler yeterince komik. Eh, en sonuncusu esir alınmış bir Kızılderili hizmetçiyle ilgiliydi ve burada ona açıkça tapan ve
retinasına bile almadığı genç bir adam flütle ağlayan, ürkütücü bir eşlik çalıyordu. Hatırlayabildiğim kadarıyla şöyle bir şeydi:

Gök Mavisi Su Ülkesinden
Esir bir hizmetçi getirdiler.
Gözleri derindi--(Ne olduğunu hatırlayamıyorum, Stephen)
Ama korkmuyordu.
Akşam çadırına gidiyorum
Ve flütümle onu baştan çıkarıyorum,
Ama o Gök Mavisi Su'yu hayal ediyor,
Ve esir hizmetçi dilsiz.

Sevgili Stephen, sana söz veriyorum ki neredeyse burnumu havaya kaldırıp
uluyor olacaktım. O _tutsak bir hizmetçi_--yeteneğine, şişman şarkıcı kuşa, annesinin hırsına ve sizinkine,
ve annesinin onu oğluyla,
o Carter'la, flüt çalan çocukla--tüm ağınıza--evlendirmeme kararlılığına tutsak. Ama o Gök Mavisi Su'yu hayal ediyor ve hayal kurmak o çocukla ilgili. En iyisi sen buna karar ver ve
onlara biraz para ayırıp onları evlendir. Aman Tanrım, Stephen, dünyada o kadar çok şey var ki,
onlarla pervasızca hareket edebiliyorsun? Konserden önce onu görmek için çok geç kaldım ve--Amerikan ve İngiliz kolonilerinin büyük kısmıyla birlikte--doğrudan biter bitmez arkadan gittim. Beni gördüğüne çok sevinmişti; bir tür bağlantıydım, bilirsin. Ona
ne kadar muhteşem şarkı söylediğini ve herkesin ne kadar sevinçli olduğunu anlatmaya başladığımda, "Evet,--teşekkürler--herkes tatlı değil mi? Ama
Stepper sana Jimsy'nin bu yıl 'Üniversite Kaptanı' olduğunu ve
Berkeley'i on iki-beş yendiklerini yazdı mı? Ve Jimsy'nin _iki_
gol attığını? Bizimle birlikte izlediğin o maçı hatırlıyor musun--ve Jimsy'nin sahada nasıl koştuğunu ve
bizden gol atan çocukla nasıl el sıkıştığını? Ve bunun herkese nasıl tekrar güven verdiğini ve bizim kazandığımızı? Biz
_her zaman_ kazandık!"--ve orada çiçeklerle dolu kollarıyla ve başını okşamak için bekleyen her türden gerçekten önemli insanla
dururken, o eski savaş şarkısını mırıldandı:

_L. A. Lisesi'ni yenemezsin!_
_L. A. Lisesi'ni yenemezsin!_

ve gözleri yaşlarla doldu ve bana o neşeli küçük
sırıtışını
verdi ve dedi ki, "Ah, Bayan Bruce-Drummond, gerçek hayata
geri dönmek için sabırsızlanıyorum!"

Honor, başarısından dolayı gerçekten mutluydu. Nazik _Signorina_'yı ve orada tanıdığı tüm cana yakın ve ilgili insanları memnun etmek güzeldi ve hatta daha da fazlasıydı; programını ve kupürlerini annesine göndermek; öğle yemeğine, akşam yemeğine ve çaya davet edilmek ve çok beğenilmek keyifliydi; en iyisi de Jimsy için vazgeçebileceği somut bir şeye sahip olmaktı. Eğer başarısız olsaydı,
ona geri dönüp onunla sessizce yerleşmek, sığınağa koşmak gibi görünürdü; şimdi ise -kesin vaatler ve ona sunulan sert rakamlarla- bu bir vazgeçme hareketinden daha fazlasıydı. Jimsy olmasaydı, o tür bir hayatı sevmeyi anlayabilirdi; olduğu gibi
o, _Signorina'nın_ neşeli gevezeliklerini sakin bir şekilde dinliyordu ve ara sıra şöyle diyordu:

"Ama biliyorsun, _Signorina_ canım, bundan vazgeçip gelecek yıl
evleneceğim?"

"Sen vazgeçemezsin, zavallı küçüğüm. O seni vazgeçirmeyecek.
Seni
gırtlağından
tutuyor, gerçekten de!"

Onunla tartışmanın bir faydası yoktu. Geçici süre yaza ve eve kadar doldurulmalıydı. _Signorina_ ne isterse onu uysalca yapacaktı.

Jimsy konseri için mutlu ve tebrik ediciydi ama bunu Honor'dan
daha fazla ciddiye almıyordu. Mektupları, o günlerde, Stanford'daki huzursuzlukla doluydu. Bazı profesörler içkiye karşı kararlı bir tavır almıştı; her iki tarafta da çok fazla ajitasyon ve
acı vardı. Jimsy tamamen özgürlükten yanaydı; dikteden nefret ediyordu; kendi sırasını
çapalayabilirdi ve diğer arkadaşlar da öyle; fakültenin onlara
anaokulu gibi davranmaya hakkı yoktu. Honor sakin ve rahatlatıcı bir şekilde cevap verdi;
aslında sayfaya koymadan, dünyadaki tüm insanların arasında Jimsy King'in "ıslaklarla" ittifak kurmamaya dikkat etmesi gerektiğini
anlatmayı başardı ve o da tüm bu karmaşadan uzak durduğunu yazdı. Bu nedenle, Los Angeles'lı James King'in, 'Üniversite Kaptanı' ve üniversite tiyatrolarında öne çıkan, içki yasağına karşı bir protesto yürüyüşünde yürüdüğü için Stanford Üniversitesi'nden ihraç edilmesiyle ilgili mektuplar ve gazetelerin anlatımı korkunç bir şok etkisi yarattı! Postasını açtığında odasında yalnızdı ve gözleri kapalı, parmakları yüzüğündeki minik kenetlenmiş elleri kavrayarak dakikalarca kıpırdamadan oturdu. Sonunda, "_sana inanmayı asla bırakmayacağım_," dedi, neredeyse yüksek sesle.

Sonra Jimsy'nin kendi versiyonunu okudu. Mektubunu her zaman sona saklardı, çocukça, "İlk en kötüsü, ikinci aynı, sonuncusu tüm oyunların en iyisi" kreş teoremi üzerine.

"Sevgili Kaptan," diye aceleyle ve tökezleyerek karaladı, "O kadar
kızgınım ki yazacak kadar bile göremiyorum. Carter olmasaydı o profesörü öldürürdüm. Olaylar böyle gelişti. Size söylediğim gibi
bütün bu karmaşanın dışında kalıyordum. O gece Kütüphane'de bir şeyler
kazıyordum ve Eve geri dönerken bir grup adamın bir tür geçit töreninde olduğunu gördüm ve
sonlarda biri beni yakaladı ve içeri sürükledi. Ona büyük fikrin ne olduğunu
sordum ve bilmediğini söyledi, ben de uykuluydum ve Eve
geldiğimizde dışarı çıkıp içeri girdim. On dakika bile kalmadım ve ne hakkında olduğunu bile bilmiyordum. Ama
ertesi gün geçit töreninde olan herkesi çağırdıklarında tabii ki
orada bulunmak zorundaydım. Bana bunu sordular ve onlara nasıl olduğunu
anlattım ve tamam dediler, sonra gidebilirdim. Şaşırmıştım ve minnettardım, size söyleyebilirim, çünkü
sağda solda kafa kesiyorlardı, üniversitedeki en iyi adamlardan bazıları.
Tam kapıdan çıkmak üzereyken eski profesör beni geri aradı ve bana sormak istediği bir şey daha olduğunu söyledi.
Komitesinin yaptıkları her şeyde kesinlikle haklı ve haklı olduğunu
düşünmüş müydüm? Peki, Skipper, ne diyebilirim? Tam olarak
söyleyeceğinizi ve benim söylememi isteyeceğiniz şeyi söyledim--onların çok
sert ve bazı durumlarda haksız olduğunu ve
beni bundan dolayı
kovduklarını düşündüm."

Stephen Lorimer'den, Jimsy'nin yazdığı her şeyi doğrulayan, ciddi ve sıkıntılı bir mektup vardı. (Kuzeye giden ilk trene binmiş ve kardeşlik evindeki adamlarla, öfkeyle kaynayan ve komiteyle, pişman ama kararlı bir şekilde konuyu derinlemesine ele almıştı.) Üniversite kariyeri, Jimsy King'in neşeli, zeki, hayran olunan üniversite kariyeri sona ermişti. Honor'un üvey babası, Jimsy'nin davasıyla ilgili gerçeklerin basılması için büyük özen göstermişti--Los Angeles gazetesinden kupürü göndermişti--ve James King ile bir akşam geçirmiş, davanın gerçeğini ortaya koymuştu. Ancak, çoğu insan için, her tekrarla birlikte uğursuz bir ağırlık kazanan bir gerçek
kalmıştı: "Vahşi Krallar"ın sonuncusu Stanford Üniversitesi'nden içki içtiği için
kovuldu.

"En İyi Adım," diye yazdı üvey babası, "Öfke ve
kızgınlıktan hasta oldum. Annen bunu çok zor karşılıyor--diğer herkes gibi. 'Kovulmak' hoş bir kelime değil. Gerçeği kamuoyuna sunmak, oğlunun bu konuda gerçekten bir kahraman olduğunu göstermek için elimden gelenin en iyisini yapıyorum,
eğer politik bir yalan söylemeye istekli olsaydı şu anda
güvende olabilirdi. Bundan dolayı mutsuz olacaksın, T. S., bu kaçınılmaz, ama--sana söz veriyorum--başını öne eğmene gerek yok. Jimsy oyunu oynadı."

Yaz olayından beri nadiren yazan Carter, mektuplarına verdiği nazik ve rahat yanıtlara rağmen, şimdi ona altı
güven verici sayfa gönderdi. Endişelenmesine gerek yoktu. Jimsy içki konusunda gerçekten çok iyi gidiyordu ve o -Carter- onun öfkesiyle aptalca veya umutsuz bir şey yapmasına izin vermeyecekti. Üç kez, onun endişelenmemesi gerektiğini tekrarladı. Mektupta bir düzine kez
ona nerede endişeli olabileceğini gösterdi. Kelime beynine
o kadar işledi ki artık dayanamadı ve Floransa'nın güzel sokaklarından
kablo ofisine gidip Stephen
Lorimer'a kısa ve acil mesajlarından birini gönderdi, "_Endişeli_." İki gün
sonra onun cevabını aldı ve bu da kendi mesajı kadar kısaydı,
"_Gel_."

_Signorina_ ile fırtınalı bir sahne yaşandı. Öfkesinin dalgaları
yukarı ve yukarı yuvarlandı ve Honor'un kaya gibi sakinliğini kırarak kırıldı.
Sonunda, nefes nefese, şişman yüzü öfkeyle benek benek olmuş bir şekilde, "Git o zaman," dedi şarkıcı ve odadan ağır bir hızla çıkıp kapıyı
gürültülü bir şekilde çarptı. Ama Honor ile Napoli'deki vapuruna gitti ve onu affedici bir şekilde kucakladı. "Tanrı ile git," diye ağladı. "Biraz yaşa; belki de
en iyisi bu. Sonra, iyi küçüğüm, bana geri dön."

Tüm basit ve açık sözlü insanlar gibi Honor da eylemde rahatlama buldu.
Sandıklarını ve çantalarını toplamak, biletleri almak, kablo çekmek, hepsi ona bir rahatlık hissi vermişti. Bunlar, Jimsy'ye doğru ilerlemesinin elle tutulur kanıtlarıydı. Okyanus yolculuğu zordu; yapılacak
bir şey
yoktu _. Yine de denizin büyük sakinliği ona kendini iletti;
yolculuğun büyük bölümünde huzur içindeydi.
Jimsy ile olan durum üvey babasının onu çağırmayı gerekli görmesi için çok ciddi olmalıydı,
ama hiçbir şey Jimsy ile birlikteyken düzeltemeyeceği kadar kötü olamazdı. Onu bir daha asla terk etmeyecekti,
kendi kendine söyledi.

Feyther ve mither delirmiş olabilir,
Ama ıslık çal da sana geleyim, oğlum!

Annesi, zavallı, sevimli annesi, kendisi için her zaman büyük bir hayal kırıklığı olan annesi, vicdanen yeterince delirmiş olurdu ama Stepper kenarda dururdu. Ve hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir kişi Jimsy'nin yanında önemli değildi. Annesinin arkadaşları New York'ta vapuruyla buluşup onu trene bindirdiler ve Stephen Lorimer'in arkadaşları Chicago'da buluşup arabayla
yemek yediler ve Santa Fe'ye uğurladılar. Hemen Batı'ya ve evine dair sıcak bir his duymaya başladı. Yemekli vagondaki çinilerdeki Kaliforniya gelincikleri onu orantısız bir şekilde mutlu etti. Çölü keşfettiklerinde rahatladı ve iç çekerek ve gülümseyerek koltuğuna geri oturdu. Kutsanmış kahverengi, lezzetli kuruluk! Gökyüzüne karşı dik duran küçük yapboz
tepeleri; minik, alçakta büyüyen çöl çiçekleri; uzaktaki Kızılderili köyleri, kapılarda el sallayan Meksikalı kadınlar ve bebeklerle yakınlardaki yol işçilerinin kampları; Hatta eve doğru koşan, omzunun üzerinden trene bakan zayıf gri bir çakal bile onun neşesinin toplamına katkıda bulunuyordu. _Batı!_ Ondan bu kadar uzun süre
uzak kalmaya nasıl dayanmıştı?--Genişliğinden ve büyüklüğünden,
süpürgeliğinden ve alanından ve özgürlüğünden? Bir daha asla gitmeyecekti. O ve
Jimsy her zaman burada yaşayacaklardı, bir parçası olarak, ait olarak.

Endişelenmeyi bıraktı. Evdeydi ve Jimsy onu bekliyordu ve
her şey yoluna girecekti.

San Bernardino'da annesi, üvey babası ve kardeşleri gemiye
geldi ve onu şaşırttı. Los Angeles'taki Santa Fe istasyonunda onların kesin bir resmini görmüştü ve aniden ortaya çıkmaları onu neredeyse
şaşırttı. Annesi biraz gözyaşlı ve sitemliydi ama
kış tüyleri içinde ışıl ışıl bir güzelliği vardı. Stephen'ın el sıkışması
sağlam ve rahatlatıcıydı. Küçük kardeşleri tüm inançlarını yitirmişlerdi
ve büyük kardeşleri kahramanca büyüklükteydiler ve hepsi ilk selamlaşmanın heyecanından sonra
onunla biraz utangaçtılar. Neden
Jimsy'nin onlarla dışarı çıkmadığını merak etti ama hemen kendi kendine bunun daha iyi olduğunu söyledi; bu kadar çok gözün altında ilk saatlerini geçirmeleri zor olurdu, özellikle annesinin. Jimsy istasyonda
bekliyor olacaktı. Ama o beklemiyordu. Kolları çiçeklerle dolu üç veya dört kız arkadaşı ve üniversiteyi bitirmiş ve iş hayatında olan bir veya iki büyük oğlu vardı. Ona çok değer veriyorlardı ve
o da kalbini ele geçiren tüm o soğuk korkuya rağmen onları sıcak bir şekilde karşıladı.

Sonra eve dönüş yolculuğu geldi, şaşırtıcı sayıda yeni iş binası, şehrin Yedinci Cadde'ye doğru inanılmaz büyümesi, güzel eski Figueroa'ya
acınası apartman daireleri ve faydacı yapıların
müdahalesi. Honor baktı, dinledi ve
zekice yorum yaptı, ama--_Jimsy neredeydi?_

Eski ev yumuşak ve güzel görünüyordu; Japon bahçesi
yeşil peluş çimen ve parlak renklerin bir senfonisiydi--Begonvillaea
küçük yazlık evi neredeyse boğuyordu ve nişanlısının torunu olması gereken alaycı bir kuş
baş döndürücü yüreğini
çığlık atarak şarkı söylüyordu. Kada kapıda bekliyordu, sertçe eğiliyor, nefesini
çekiyor, gülümsüyordu; hemen arkasındaki aşçı, ses ve jestlerle onu takip ediyordu ve elinde şapkasıyla Japon bahçıvan, geçerken merdivenlerin dibinde durup, "Nasılsınız? Çok iyisiniz! Çok iyisiniz! Çok iyisiniz!" dedi.

Honor hepsiyle el sıkıştı. Sonra üvey babasına bakmak için döndü ve o da onu çalışma odasına kadar takip etti.

"Üç yeni köpeğimiz var, Honor, iki kedimiz ve----" en küçük Lorimer onu kapıda kuşattı ama dönmedi. Şimdi çok
beyazdı ve titriyordu.

"Stepper, Jimsy nerede?"

"Top Step, ben--daha çok Evangeline gibi, değil mi? Kuzeyden buraya uğramadan
doğruca gitti. Meksika'ya, amcasının çiftliğine gitti. Ve Carter izin aldı ve onunla
gitti. Ben--gerçeği istiyorsun, değil mi, Top Step?"

"Evet," dedi Honor.

"Korkarım Jimsy, her şeyin acısıyla biraz çılgına döndü.
Babası, ona yaptığım açıklamalara rağmen, bunu çok sert karşıladı ve çocuğa sert bir mektup yazdı; sanırım her şey o zaman başladı. O zaman sana
telgraf çektim. Carter, oradan geçerken buradaki istasyondan annesini aradı--San Francisco'dan Mexico City'ye özel bir uçuş yapıyorlardı--ve annen, Jimsy'nin neredeyse paramparça olduğunu ve Carter'ın onu yalnız bırakmaya cesaret edemediğini söyledi."

"Bana yazmadı mı?"

"Elbette, T. S. olabilir, ama burada senin için hiçbir şey yok. Bayan Van Meter, Carter'a senin için telgraf çektiğimi söyledi, bu yüzden Jimsy biliyor."

"Evet." Şapkasını ve pelerinini giymiş bir şekilde hareketsiz durdu, düşünerek. "Trenler her gün Meksika'ya gidiyor mu, Stepper?"

"Evet, bence gidiyorlar, ama yazmak için beklemene gerek yok, T. S. Telgraf çekebilirsin ve----"

"Yazmaktan bahsetmedim," dedi Honor, sessizce. "Gitmekten bahsettim. Bugün gidebilir miyim diye bakar mısın, Stepper? O zaman hiç
bavulumu açmayacağım, anlıyor musun, ve bu zaman kazandıracak."

"Top Step, bunun senin için ne anlama geldiğini biliyorum, ama--annen... Sence daha iyi olur mu?"

"Meksika'ya gidiyorum," dedi Honor. "Jimsy'ye gidiyorum."

"Trenler ve rezervasyonlar hakkında bilgi edineceğim," dedi üvey babası.

BÖLÜM X

Birkaç dakika boyunca Honor, annesiyle üvey babası arasındaki ilk ciddi kavganın sebebinin kendisi olduğunu görmekten etkilendi ve endişelendi. Annesinin çılgınca ağlamasını ve Stephen Lorimer'in asık suratlı çenesini ve aralarındaki kelimeleri duymaktan şok oldu, ama o saatlerde hiçbir şey onun için gerçekten önemli değildi.

Annesini kollarına aldı, onu öptü ve geçmiş yıllarda küçük kardeşlerine, incindiklerinde veya üzgün olduklarında yaptığı gibi onunla konuştu. "Hadi canım Muzzie! Buna engel olamazsın. Sadece bu kadar umursamayı bırakmalısın. Senin hatan değil."

"İnsanlar düşünecek--insanlar diyecek----" diye hıçkırdı Mildred Lorimer.

"Kimse seni suçlamayacak canım. Herkes senin için ne kadar zor bir durum olduğumu biliyor."

"Biliyorsun, Onur! Biliyorsun! Bana hiç teselli olmadın--küçük bir çocukken bile. Ve o zaman bile erkek gibi, kaba ve
tuhaftın."

"Biliyorum, Muzzie."

"Hayatım boyunca hiç bu kadar küstahça bir şey duymadım--onun peşinden Meksika'ya koşmak--tüm yaşamın boyunca hiç görmediğin,
senin için tamamen yabancı olan insanları ziyaret etmek----"

"Jimsy'nin teyzesi ve eniştesi, Muzzie. "

"Sana tamamen yabancısın, onlara zorla kendini dayatıyorsun, hatta
seni alıp alamayacaklarını öğrenmek için telgraf bile çekmeden----"

"Hayır. Jimsy'nin geldiğimi bilmesini istemiyorum."

"Gururun nerede, Onur Carmody? Böyle korkunç şeyler yaptığında
ve üniversiteden atıldığında--genç bir adam _böyle_
bir şeyi asla yaşayamaz yaşadığı sürece!--ve tüm 'Vahşi Krallar' gibi gittiğinde ve
sana hiç yazmadığında! Anlayamadığım şey bu--seni
bıraktığında peşinden koşman--sana tek bir kelime veya tek bir satır bile yazmadan gitmen."

"Yazmış olabilir, Muzzie. Mektuplar bazen kaybolur, bilirsin."

"Çok nadiren. _Çok_ nadiren!" Bayan Lorimer hükümetinin verimliliğine olan inancını hararetle ilan etti. "Kırk yıldır üç mektup kaybetmedim. Hayır. Seni terk etti, Sayın Yargıç. Bu çirkin, utanç verici gerçek ve sen bunu
göremeyecek kadar körsün. Carter'ın annesine
söylediklerini bilseydin----"

"Onları bilmek istemiyorum, Muzzie."

"Elbette istemiyorsun. Mesele bu! Kör! Kör ve
inatçı,--tüm hayatını mahvetmeye ve mahvetmeye kararlı. Ve ben
çaresizce durup senin bunu yapmanı görmeliyim. Ve bu şeyin _tehlikesi_!
Diaz ülke dışına çıktığına göre, haydutların elinde.
Cinayete uğrayacaksın... ya da daha kötüsü! Pekala--kanının kimin kafasında olacağını biliyorum. Benim değil, Tanrıya şükür!" Mildred Lorimer o gün Tanrıya teşekkür edebileceği çok az şey hissetti. Onu iyi kullanmıyordu.

"Stepper'ın bana tren insanlarına önceden mektup ve telgraf vereceğini biliyorsun," dedi Honor. "Ve gazetelerdeki tüm histerik hikayelere inanmamalısın, canım Muzzie. İşte Stepper."

Stephen Lorimer arabayı garaj yolunda iade ediyordu ve bir an sonra eve girdi. Çok yorgun görünüyordu ama üvey
kızıma gülümsedi. "Şanslısın, Top Step! Meksika
Konsolosluğundan yeni geldim. Orada harika insanlarla tanıştım, Meksikalılar, yarın evlerine dönüyorlar. Seyahatinin son gününe kadar seninle olacaklar! Anne
ve baba ve kız,--Menendez ismi. Büyüleyici yaratıklar.
Rezervasyonlarını aldım, onlarla aynı arabada! Mildred," karısına döndü, hala neşeyle konuşuyordu ama yorgun gözleriyle af diliyordu, "Senora Menendez--Menendez y Garcia tam adı--ona iltifatlarını gönderdi ve sana 'kızını kendi kızı gibi koruyacağını' söylememi söyledi. Bu seni daha iyi hissettirmiyor mu?"

"Onu haydutlardan koruyabilir, sanırım?"

"Canım, Senor Menendez olacak ve bana şiddet hikayelerinin çoğunlukla gazete haberi olduğunu söylüyorlar,--sana defalarca söylediğim gibi. Sadece Honor'a sonuna kadar bakmakla kalmayacaklar, aynı zamanda arkadaşlarına telgraf çekip onunla Cordoba'da buluşmalarını ve onu Kings'in
_rancho_'suna götürmelerini söyleyecekler. Arkadaşlarına sürpriz yapmak istediğini açıkladım. Şimdi sana şunu söylemekten çekinmiyorum, eğer bu insanlar gelmeseydi
ben de onunla gitmeliydim."

"Stepper, canım!"

"Ve şimdi gideceğim, T. S., eğer istersen."

"Hayır, Stepper. Aslında tek başıma gitmeyi tercih ederim--tabi ki çok iyi bakılacaksa ve Muzzie endişelenmek zorunda kalmayacaksa."

"'Endişelenmene gerek yok!'" dedi Mildred Lorimer, ellerini kaldırıp
kucağına bırakarak.

"Dürüst olmak gerekirse, Muzzie, gerek yok. Eğer yaparsan, bunun nedeni kendine izin vermendir. Bu insanlarla birlikte güvende olacağımı bilmen gerekir."

"Senin bedensel güvenliğin her şey değil," diye hızla o köşeden uzaklaştırılan annesi
diye konuştu. "En kötüsü de bu zaten. _Fikri_--düşündüğümde--gazetede çıkan her şeyden sonra ve herkes bundan bahsettikten sonra
ve sana acıdıktan sonra--sana acıdıktan sonra, Honor!"

Kızı aniden ayağa kalktı ve annesinin yanına gitti. "Herkes
ama sen, Muzzie? Bana biraz acımayı başaramıyor musun? Sanırım
az önce acınmaya dayanabilirim." Gerçekten de annelik yapılacak bir gündü. En iyi ve en anlayışlı üvey babaların bile dolduramayacağı bir ihtiyaç vardı ve Mildred Lorimer, beyaz yüzüne ve yaslı gözlerine bakarak aniden yumuşadı ve kendisine sarılıp biraz teselli verilmesine izin verdi ama Honor'un tesellisinin zirvelerine ulaşamadı.

"Sanırım," dedi kız sonunda, "odama çıkıp biraz dinlenmek istiyorum, eğer senin için sorun olmazsa, Muzzie ve Stepper."

"Tamam, T. S. Yarın için dinç olmak isteyeceksin."

"Yap canım, Kada'ya sana biraz çay getirmesini söyleyeceğim. Akşam yemeğine kadar dinlen, çünkü Bayan Van Meter bizimle yemek yiyecek," kızının yüzünden geçen ve kendini savunan küçük titremeyi gördüğünde sözünü kesti. "Ona sormak zorundaydım, Onur. Bunu -genel nezaket gereği-
kaçınamazdım. Sana çok bağlı ve senin için neler yaptığını düşün, Onur!"

Onur iç çekti. "Pekala. Ama ona Carter'a
geldiğimi söylememesi için söz verdirir misin?"

"Canım, nasıl verebilir? Bir mektup alır almaz sen de orada olacaksın."

"Telgraf çekebilir." Üvey babasına döndü. "Ona söz
verir misin, Stepper?"

"Veririm, Top Step. Koş ve dinlen. Bu akşam
Eski Muhafızlardan birkaçının seni görmeye geleceğini tahmin ediyorum." Onunla birlikte kapıya
yürüdü ve kapıyı açtı. Hayatın küçük kolaylıkları her zaman onun dikkatini çekmişti. Ona gülümsedi. "_Dinlen!_" dedi.

"Artık dinlenebilirim, Stepper." Doğruydu. Büyük mavi odasının
sığınağına ulaştığında kendini rahatlamış ve ferahlamış buldu. Yine doğasının doğrudan sadeliği onu destekledi; Jimsy'yi bulamamıştı ama onu bulacaktı; bir gün bile gecikmeden ona gidecekti; "eylem içinde dinlenebiliyordu." Yumuşak ayaklı, yumuşak sesli Kada ona bir çay tepsisi getirdi ve onu pencerenin yanındaki küçük bir masaya ustaca yerleştirdi. Sürekli gülümsüyordu ve utangaç ve saygılı zevkiyle nefesini içine çekiyordu. "Veree glod," dedi, tıpkı bahçıvanın kendisinden önce söylediği gibi, "Veree _glod_! Eve
gelmeni seviyorum! Şimdi Meestair Jeemsie de eve geldiğinde,
o günler boyunca mutlu günler!" Ona eski çay saatlerinde en sevdiği iki çeşit minik sandviç getirmişti, birinde doğranmış zeytin
ve fındık, diğerinde krem ​​peynir ve hurma vardı ve bir tabak incecik kurabiye ve biraz tuzlu badem vardı ve parlayan peçeteye yarı açılmış kırmızı bir gül koymuştu.

"Kada, çok naziksin. Her zaman her şeyi çok güzel yapıyorsun! Resim
işin nasıl gidiyor?"

"Çok güzel, teşekkür ederim-veree-moach!" Hala keyifle eğildi.

"Sabah bana resimlerini göstermelisin, Kada."

"Teşekkür ederim-veree-moach! Yakında bin dolar biriktireceğim, Sanat Okulu'na gidebilirim."

"Önemli değil, Kada!"

"_Bud_"--sakin yüzü bulutlandı--"bu evden ayrılmak ne kadar da kötü!
Sen evde kalıp Meestair Jeemsie buradayken ben bu evde çalışmaktan hoşlanıyorum; komediden bile daha neşeli!"'

Kendini dışarı attı, hala nefesini tutuyordu ve Honor gülümsedi.
"Çok komediden neşeli" ev eski neşeli günlerdeydi; bugün çok trajediden
karanlık görünüyordu. Tekrar geri döndüğünde ona ne olacaktı? Ama, yavaş yavaş, eski oda onu sakinleştirdi ve susturdu. Sakin dört direkli yatak, ağırbaşlı şifonyer ve küçük yazı masası vardı, hepsi iyi maundu; Virginia'daki bir plantasyondan dolambaçlı
yollardan geliyordu; duvarların, halıların ve
askıların serin mavisi; sevdiği birkaç resim; Los Angeles futbol takımının üç çerçeveli fotoğrafı; Jimsy'nin sınıf oyunundan çerçeveli bir fotoğrafı; donuk mavi çanak çömlekten bir kase şimdi cömert kış gülleriyle
dolmuştu. O aklı başında ve
basit kızlık odası, omzunda sabit bir el gibiydi.

Pencere bahçeye ve ötesindeki King evine bakıyordu.
Meksika'ya gitmeden önce James King'i görüp görmemesi gerektiğini merak etti.
Ona nazikçe
karşı koyamayacağını hissetti,--Jimsy'nin karanlık zamanında onu
hayal kırıklığına uğratan babası. Kendi hayatının nasıl olduğunu göz önünde bulundurarak! Öne eğildi
ve dikkatle izledi. Doktorun motoruydu, aynı eski, eski araba, "Vahşi Krallar"ın evinin önünde duruyordu ve doktorun düzensiz yolda hızla ilerleyip eve girdiğini gördü. James King yine hastaydı. O zaman onu görmesi gerekecekti. Belki de Jimsy için iyi bir mesajı olurdu. Çayını bitirdi ve
hala dolapta asılı duran eski mavi kimonosunu giydi, işlemeli
yasayı açtı ve yatağa uzandı. Jimsy'nin yüzüğünü taşıdığı küçük mücevher cebinden çıkarıp parmağına taktı. "Bir daha asla çıkarmayacağım," dedi kendi kendine. Sonra
uykuya daldı.

Aşağı indiğinde üvey babası "Boya kadar taze, T. S." dedi.

"Canım, ne kadar da sevimli bir elbise," dedi annesi. "Bunu İtalya'da hiç
_almadın!"

"Ama ben aldım, Muzzie!" Honor, arkadaşlık
işaretinden pişmanlıkla memnundu. "Via Tournabouni'de gerçekten çok hoş bir dükkan var.
Büyük sandığım gelene kadar bekle ve orada senin için ne bulduğumu gör! Ah,
işte Bayan Van Meter!"

Carter'ın annesini karşılamak için kapıya koştu. Marcia Van Meter
onu sıcak bir şekilde öptü ve üzerine bağırdı. Zayıflamıştı ama
yaklaşıyordu ve elbisesi ona çok yakışıyordu ve--şimdi akşam yemeğinde oturuyorlardı--bu bir İtalyan yüzüğü müydü?

"Evet," dedi Honor, yavaşça, önce annesine bakarak, "bu bir İtalyan
yüzüğü, çok eski bir yüzük. Jimsy bana verdi. Nesillerdir King ailesinde.
Çok güzel değil mi?"

"_Güzel_," dedi Bayan Van Meter, yüzünü buruşturarak. Konuyu
hızla değiştirdi ama aslında pek de rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Gerçekten de, yemek sırasında ve sonrasında Honor'a karşı tavrı, neredeyse sahiplenici ve anaç bir tavırla, şefkatliydi.
Daha sonra birkaç erkek ve kız geldi ve Bayan Van Meter gitmek için ayağa kalktı. "Şimdi eve koşacağım canım, seni genç arkadaşlarınla ​​baş başa bırakacağım."

"Ben seninle sokağın karşısına geçeceğim, Bayan Van Meter," dedi Stephen Lorimer, sigarasını ateşe atarak.
Carter'a telgraf çekmeyeceğine dair sözünü çoktan almıştı ama tekrar duymak istiyordu.

"Teşekkürler, Bay Lorimer, ama Honor'dan benimle gelmesini isteyeceğim.
Carter'a küçük bir paket ve bir mesajım var. Gelir misin, Honor?"

Kolunu kızın koluna geçirdi ve geniş sokağı geçerken hafifçe sıktı. "Şehir değişmedi mi ve büyümedi mi, canım? Şu anda görüş alanındaki motor sayısına bak! Kimse sokağı geçmeye
cesaret edemiyor. İtiraf ediyorum, sanki tekrar Doğu'daymışım gibi hissettiriyor." Oğluna küçük, mendile sarılmış bir paket verdi ve onunla birlikte tekrar merdivenlere çıktı. "Geçerken dikkatli ol, Honor!"

"Evet," dedi Honor, hafifçe. "Bu pek de uygun olmazdı, İtalya'dan tek başıma gelip sonra kendi sokağımda ezilmek. Bu Kipling olayı ne Stepper alıntıları:

Putperest bir ülkeden yara almadan yelken açmak
Ve Hristiyan bir kıyıda soyulmak!

İyi geceler, Bayan Van Meter ve hoşça kalın, size Carter'ın nasıl olduğunu
yazacağım!"

Yaşlı kadın kollarını ona doladı ve sıkıca tuttu. "Sevgili
kızım, Carter bana kimseye, hatta annene bile,
geçen yaz olanlar hakkında--ve--ve senden ne istediği hakkında--söylememem gerektiğini söyledi ve
söylemedim ama sana ne kadar
mutlu olduğumu söylemeliyim..." sonra, verandadaki lambanın ışığında Honor'un yüzündeki şaşkınlığa,--"bana vapura
gönderdiğin
telgrafı gösterdi."

"Ah,--hatırlıyorum!" Ona, önceki akşamki çılgın sözlerini affedeceğine ve
unutacağına dair kısa bir telgraf çekti. Tamamen affetmişti ve
o kadar az kalsın unutuyordu ki, ilk başta annesinin ne demek istediğini
anlayamıyordu. Ve şimdi, yaşlı kadın titrediği ve
Carter'ın ona nasıl kendini kaybettiğini ve bir anlığına arkadaşına nasıl ihanet ettiğini anlatmış olması gerektiği için, sıcak kucaklamayı geri verdi ve solgun yanağını öptü. "Evet. Ve bunu _ciddi_ buldum, Bayan Van
Meter!"

"Sen _kutsanmış_ çocuk!" Marcia Van Meter gözlerini sildi. "Beni
çok mutlu ettin. "

Honor, otomobillerin farları yanıp sönerken
Figueroa Sokağı'nı koştu ve yüreği yumuşadı. _Zavallı_ yaşlı Cartie! Annesine
söylemek için ne kadar
üzüntülenmiş ve kendini suçlamış olmalı ve ne kadar
ciddiye almış olmalı! İnsanları affetmemek ne güzel! Üvey
babası cebinde onun için bir geçit işaretlemişti "R. L. S."...
"Hiçbir ölümlü şeyi affedemeyen adam, hayatta yeşil bir eldir,"
demişti Stevenson. Honor ona inandı. Jimsy'yi hayal kırıklığına uğrattığı için James King'i, zavallı, gururlu, sefil James King'i bile affedebilirdi.
Çünkü çok
umursuyordu. Kendi yürüyüşüne başlarken biri ona King evinin
basamaklarından seslendi.

"Sen misin, Honor?"

"Evet, Doktor! Bugün eve yeni geldim. Nasılsın?" Koşarak yanına
el sıkışmaya gitti. "Bay King çok mu hasta?"

"Ölüyor."

"Ah, Doktor _Deering_!"

"Evet. Bu sefer yanılmıyor. Seni görmek istiyor. Yaşlı zenci kadın
ona senin evde olduğunu söyledi. Şimdi gelir misin?"

"Elbette." Onu eve kadar takip etti ve uzun, eski
halılarla kaplı merdivenlerden çıktı. Daha önce hiç ölmekte olan birini görmemişti ve titremeye başladı.

Sanki doktorun söylediklerini okumuş gibi. "Burada olduğun
sürece ölmeyecek. Bir hafta -belki iki hafta. Ama bir daha asla
uyanamayacak." Sesi boğuktu ve kaşları çatılmıştı. Jimsy doğduğunda ve öldüğünde
Jeanie King ile birlikteydi ve James King'i uzun yıllar hem seviyor hem de küçümsüyordu.

Yatağın yanında bir sandalye vardı ve Honor sessizce oraya oturdu.
Sonra hasta adam gözlerini açtı ve oğlunun yıpranmış ve harap
bakışı kalbini yakaladı.

"Yani," dedi ciddi bir şekilde, "eve geldin."

"Evet, Bay King. Jimsy'nin başı dertte olduğu için geldim ve yarın
ona gideceğim."

Gözleri büyüdü ve keskin kemikli
yüzüne yavaş, zor bir renk geldi. "Meksika'ya mı gidiyorsun?"

"Evet; yalnız."

Renk, Jimsy'ninki gibi, keskin bir şekilde dalgalanan gri saçlara ulaşana kadar yukarı ve yukarı doğru süründü. "Hiçbir Kral kadını ... bundan daha ... sıkı ... tutmadı!"
nefes nefese kaldı. "Sen iyi bir kızsın, Honor Carmody. Sana ... ne ...
ad vereceklerini biliyorlardı, değil mi?"

Yaklaştı, elini tutarak gece lambasının ışınlarının
yüzüğün üzerine düşmesini sağladı. "Jimsy'nin bana bunu vermesine izin verdiğinde 'sıkı tutacağımı'
bilmiyor muydun?"

Kendini bir dirseğinin üzerinde doğruldu ve trajik gözlerle ona baktı.
"Jeanie bunu beş yıl giydi... Annem otuz yıl giydi... Honor
Carmody, sen iyi bir kızsın... Beni ... utandırıyorsun... Çocuğa ... o mektubu ... özür dilerim de. Onu geri getir... zamanında..." O
geriye düştü, bitkin, soluk soluğa ve doktor kıza gitmesini işaret etti. Kapıdan içeri
kayarken hasta adam tekrar konuştu, mızmızlanarak.
"Lanet olsun o alaycı kuşa... biri vursun onu!... Jimsy doğduğunda
biri şarkı söylüyordu... ve Jeanie gittiğinde... ve bu da şimdi, alay ediyor, alay ediyor..."

Ona geri koştu. "Ah, Bay King," dedi utangaç bir hararetle, "o
bizimle dalga geçmiyor!--Sadece kötü, zor şeylerle! Biri Fiesta Park'ın yakınında, Greenmount'un şampiyonluğu kazanacağını düşündüğümüz gün şarkı söyledi ve biri de Jimsy ve benim birbirimizi sevdiğimizi öğrendiğimiz gece şarkı söylüyordu, --ve bugün eve geldiğimde bu şarkı söylüyordu!"
Honor için uzun bir konuşmaydı ve biraz utangaç ve nefes nefeseydi.
"Bunu senin düşündüğün gibi kastetmediğini _biliyorum_! Bize
üzücü, zor, korkunç şeylerin gerçek şeyler olmadığını söylüyor!" Birdenbire eğildi ve onun soğuk alnını öptü. "Ah, Bay King, onu
yüreğinizle--dinlerseniz duyacaksınız! O, bela ve
rezillikle,--yanlış anlama ve aptalca gururla alay ediyor! O--_onu şimdi dinleyin!_-acı ve kederle ve--ve _ölümle_ alay ediyor!"

Sonra odadan koşarak çıktı ve uzun merdivenlerden aşağı inip çimenlik boyunca kendi evine gitti, orada Eski Muhafızların gürültülü ve neşeli bir bölümü bekliyordu.

BÖLÜM XI

Kahvaltıda Stephen Lorimer'in karısıyla az çok barıştığı ve Honor'un barıştığı mutlu bir şekilde belliydi. Sevgilisi Job gibi, neredeyse ezbere biliyordu, davasını düzenlemiş ve ağzını argümanlarla doldurmuştu ve Mildred Lorimer, kızının gerçek aşkı arayışında oldukça
harika romantik bir şey görmeye gelmişti.
Kahvaltıda hiç görünmeyen Stephen, zamanında gelmişti, gözleri ağırdı
ve kızarmıştı ve Honor, sert sabah ışığında, onun
orta yaşlı olduğunu bir sancıyla gördü. Genç ve neşeli üvey babası! Ruhu on dokuz yaşındaydı, ancak yorgun bedeni ellili yılların sonundaki gevşek çizgilere geri dönüyordu. Annesi, ruhunun sakinliği ve ona bakan becerikli eller sayesinde pek değişmemişti.

"Muzzie," demişti Honor, sabahleyin onunla yalnız başına buluşurken, "sen bir
harikasın! Neden, tek bir beyaz saçın bile yok!"

"Bu--sanırım bunun nedeni, bakımını yaptırmış olmam," dedi Bayan Lorimer hafifçe kızararak. "Bu bir boya değil. En ufak bir
boya bile değil--sadece saçtaki orijinal rengi _koruyor_, hepsi bu. Ben
boya kullanmayı
düşünmezdim. Öncelikle, bunun gerçekten
tehlikeli olduğunu söylüyorlar,--beyne sızıyor ve zihninizi etkiliyor ve
ikinci olarak, yüzünüze her zaman sert bir ifade veriyor--ve ayrıca, ben bunu
onaylamıyorum. Ama Madam'ın benim için kullandığı bu şey _tamamen_
zararsız, Onur."

"Bu çok hoş, Muzzie," dedi kızı, ona içten bir
kucaklama vererek. Bu sabah dünya güzeldi. Kahvaltı masası
neşeliydi ve Kada ışıldıyordu. Takasugi sayısız pop-over yapmıştı--Honor'ın
favorileri--ve Kada yığınla tabakla girip çıkıyordu.
En küçük Lorimer onlara "Pop-all-overs" derdi, buharı tüten,
altın yürekli. Honor bir önceki gece onlar ve Eski Muhafızlar için şarkı söylemişti ve en küçük oğlan bile etkilenmişti ve bu sabah ona, reçelin birçok geçişinde ve bolca kardeşçe şakalaşmada çiçek açan ek bir saygıyla davranıyordu. Kızın kendisi
parlıyordu. Böyle bir dünyada hiçbir şey çok yanlış olamazdı. Ya Jimsy
bir kez kaysaydı--iki kez--yarım düzine kez, suyun karşısında çok uzaktayken? Bir kırlangıç ​​bir bahar yaratmazdı ve bir kayma (ya da birkaç) Jimsy'yi "Vahşi Kral" yapmazdı. Onu bulup konuşacak ve durumu düzeltecek ve onu buraya, ait olduğu yere, ikisinin de ait olduğu yere, kalacakları yere geri getirecekti. Stanford'dan kovulması, düşündüğünüzde işleri gerçekten basitleştirdi; artık üniversiteden mezun olana kadar beklemekle ilgili yorucu konuşmalara gerek yok. Ve İtalya'ya geri dönmeye dair en ufak bir niyeti yoktu. Jimsy yapacak bir şey bulur bulmaz (ve iyi Stepper'ı bunu sağlayacaktı) evlenecek ve eski King evine taşınacaklardı ve evi güneşe ve havaya açmayı ve yeni renklerle neşelendirmeyi _nasıl_ sevecekti! Tüm bunlar, gürültülü kabilesiyle sağlam bir şekilde kahvaltı ederken, sessiz zihninde. Tekrar onlarla olmak güzel, onlara geri dönmek, onlarla kalmak, her zaman yanlarında yaşamak daha da güzel. Treni saat onda kalkacaktı ve oğlanlar okulda olacaktı ve annesinin saçlarını doğal renginde tutan ve Honor'un saçlarını kırdığını duymayan hanımla bir randevusu vardı, bu yüzden onu istasyona götüren sadece üvey babasıydı. Buna oldukça sevinmişti
ve bu durum, geri kalanlara veda ederken bilinçsizce ekstra bir şevk duymasına neden oldu. Odasından çıkarken kapısına bir vuruş ve aynı anda bir açılış sesi duyuldu. En büyük
Carmody kardeşi Ted içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. L. A. Lisesi'nde son sınıf öğrencisiydi, ikinci derecede bir futbol yıldızıydı ve her bakımdan kişiliği hoş bir gençti ve annesinin kalbi ona ısındı.

"Ted,--canım! Okula gittiğini sanıyordum!"

"Ben sadece gidiyorum. Kardeşim,--ben"--ona yaklaştı, güzel genç yüzü
birdenbire kızardı--"Sadece şunu söylemek istedim--neden oraya gittiğini biliyorum
ve--ve ben senin için bir milyonum! O iyi, yaşlı Jimsy. Kimsenin sana
iyi olmadığını söylemesine izin verme. Ben--sen orada tek başına
zorlanmak için bir sporsun. _İyisin_, Abla! Senin için güçlüyüm!"

"Ted!" Aralarındaki mesafe eridi; onun sert genç kollarının kucaklamasını hissetti ve boğazında bir yumru ve gözlerinde yaşlar vardı, ama
onlara karşı koydu. Ağlarsa ona dehşete düşerdi. Artık
onun için bir milyon olmayacaktı. Yine de yıkılmamalıydı
geldiğinden beri her zamankinden daha fazla buna ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Sessiz kaldı ve sesini kontrol edebilene kadar
onun beceriksizce ve sertçe okşamasına izin verdi. "Gitmemi istediğine sevindim, Teddy."

"Elbette istiyorum. Sen kal, Abla! _Ve Carter'ın
söylediklerini
söylemesine izin verme!_"

"Neden, Ted, o----"

"O kuşun üstünden ayrılma," dedi çocuk sertçe. "Lambalarını
yakıyorsun!"

İstasyona doğru giderken üvey babasına onun sözlerini tekrarladı.
"Sence neden böyle söyledi, Stepper?"

Stephen Lorimer omuz silkti. "Sanırım belirli bir şey kastetmedi, T. S., ama biliyorsun ki çocuklar Carter'ı hiç sevmediler."

"Biliyorum; o onların tipi değil. Onu anlamadılar."

"Ya da--anladılar."

"Stepper! Sen de mi?" Honor arabayı kullanıyordu ve ona bakmak için başını çevirmedi, ancak ses tonundan yüzündeki ifadeyi
anladı. "Bunu gerçekten mi söylüyorsun?"

"Sanırım öyle, T. S. Bak,--bu sabah
konuşup konuyu doğrudan konuşabiliriz.
Hadi yapalım mı?"

"Lütfen yap, Stepper." Daha sessiz bir sokağa döndü ve daha
yavaş sürdü, böylece bir anlığına ona bakabildi, yüzü sıkıntılıydı.

"Ben mi kullanayım?"

"Hayır,--bu kadar uzun bir aradan sonra direksiyonun hissini tekrar seviyorum. Sen konuş,
Stepper."

"Şey, T. S., Carter'a karşı elle tutulur bir suçlamam yok, sadece
etkisinin Jimsy'ye ilk günden beri
sürekli kötü olması dışında. Sürekli ve - _sürekli_ kötü, T. S. Biliyorsun - bu sabah laf cambazlığı yapmadığımıza göre - Carter sana
delice, çılgınca, umutsuzca aşık?"

"Ben--evet, sanırım buna böyle derdin, Stepper. O--geçen yaz--aklını kaybetmişti,--senin yelken açmandan önceki gece."

"Ama yelken açmamızdan önceki gece," dedi üvey babası, özenle kartlara yazılmış hafızasından çekerek, "benimle küçük bir son seans geçirmiştin."

"Evet,--ama yukarı çıkarken. Asansör durmuştu, biliyorsun. Ona
korkunç derecede kızmıştım ve zalimce bir şeyler söylemiştim, ama ertesi sabah
çok solgun ve perişan görünüyordu ve bana çok acıklı bir mektup yazdı,
affetmemi ve unutmamı ve bunun gibi şeyler istedi ve ben de ona vapura bir telgraf çektim, yapacağımı söyledim."

"Ah! Bu onun telgrafıydı. Merak ettik."

"Ve o zamandan beri, ondan aldığım birkaç mektupta bana karşı çok nazikti."

"Sanırım. Ama Ted haklı, Top Step. Azizlerin tabiriyle, sen
_lambalarını yanık tutmak istiyorsun.' Carter, sağlık, güç ve fiziksel ihtişamdan mahrum bırakıldı, istediği her şeye sahip oldu, senden başka, ve henüz senden vazgeçmedi."

Honor başını salladı, yüzü kızarmıştı, gözleri dümdüz karşıya bakıyordu.

"Ve şimdi - daha açık sözlü ol, T. S. Bu yaptığın güzel, sportif, oldukça muhteşem bir şey, Jimsy'nin peşinden Meksika'ya gidiyorsun ve
kesinlikle seninleyim, ama - en kötüsü doğruysa - eğer çocuk gerçekten parçalanmışsa - onunla evlenmeyecek misin?"

"Hayır," dedi kız kararlı bir şekilde, bir anlık duraklamadan sonra. "Jimsy - babası gibiyse - onunla evlenmezdim, Stepper. _Daha fazla_ 'Vahşi Krallar' olmamalı. Ama ben asla başka biriyle evlenmem ve--ah,
ama yaşamak için uzun bir zaman olurdu, Stepper, canım!"

"Bahse girerim onu ​​iyi durumda bulacaksın ve öyle de tutacaksın, Top Step.
Her neyse, nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, gittiğin için her zaman mutlu olacaksın."

"Biliyorum ki öyle olacağım."

"Evet; sen o tür bir kadınsın, T. S.,--'nereye gidersen git' türünden.
Kadınların kabaca iki sınıfa ayrıldığına inanıyorum; kendilerinin sevilmesine pasif olarak izin verenler; aktif olarak sevenler. İlk
kilerin işi daha kolay, canım. "Yorgun gözleri,
şimdi Madam'la birlikte olan karısını gördü. Bir kez iç çekti ve sonra gülümsedi. "Ve onlar
karşılığında da aynısını alıyorlar, söyleyeyim, daha fazlasını, gerçekten inanıyorum.
Ama bana bir şey için söz vermeni istiyorum."

"Ne?"

"Şarkı söylemeyi asla bırakmayacaksın. Her zaman sakla, T. S. Bazen
ihtiyaç duyacağın zamanlar olacak --kaçmak için--saklanmak için."

Kadın ayık bir şekilde başını salladı.

Gözleri alevlenmeye başladı. "Her kadının bir şeyi olmalı! Erkeklerin
olmalı. Kadınlarla erkeklerle olduğu gibi olmalı --hayatlarında ayrı bir şey sevmeli,
tüm varoluşları değil! O zaman birbirlerini bu kadar yıpratıp yıpratmazlardı! Sanırım bunda benim kitabım Top
Step için bir bölüm var."

"Eminim vardır," dedi Honor, sıcak bir şekilde. İstasyona varmışlardı
ve kırmızı bir bere çantalarına doğru koşarak geldi. "Ve sana
teşekkür etmeye bile çalışmayacağım, Stepper, canım, tüm----"

"Kaz olma, T. S.,--bak! İşte Meksikalılarınız!"

Honor gözlerini takip etti. "Çok _lezzetli_ değil mi?" Onlara doğru
hızla yürüdüler. "Kız çok tatlı!"

"Hepsi öyle." Stephen Lorimer, uygun bir zarafet ve ciddiyetle tanıştırmaları gerçekleştirdi ve hepsi gergin bir sessizlik içinde durdular, ta ki Senora
onların gemiye binmeleri gerektiğinden endişeyle emin olana kadar. "Öyle de olabilir, T. S.," dedi üvey babası. Kızın oldukça beyaz göründüğünü
düşündü ve vedalaşmayı bitirebilirlerdi. Honor bu konuda çok kararlıydı. "Elveda, Stepper. Hemen sana yazacağım ve sen de bizi Bay King hakkında bilgilendireceksin?" Gözlem platformunda durdu, ona el salladı, cesurca gülümsedi ve o da kendi tuhaf sırıtışını
treninin görüş alanından çıkana kadar başardı. Bin kişide bir, onun En Üst Basamağı.
Annesine, onu kendi babasından daha çok sevdiğini
ciddi bir şekilde söylediği günden beri, onun için hayatın yaşanabilirliğine nasıl da katkıda bulunmuştu, o meşgul beyefendi ki o kadar çok
Şehirde Ofiste kalmıştı! Stephen Lorimer, içinde yaşadığı dünyayla çok yoğun ve sağlıklı bir şekilde ilgileniyordu,
ötesindeki dünyayla ilgili soluk bir meraka kapılmak yerine, ama şimdi aklında kısa bir merak vardı...
Honor Carmody'nin uzun zaman önce ölmüş babası, bu muhteşem
kızını biliyor muydu? Şimdi onu, bu arayışa, bu
Gerçek Aşkına doğru hac yolculuğuna çıkarken, tıpkı hastalığında ona bakmak için gittiği gibi
açıkça ve özgürce görüyor muydu? sırıttı ve kendini salladı,
makineye geri dönerken,--son zamanlarda çok fazla uyku kaybetmişti.
Öğle yemeğinden önce bir şekerleme yapmak için yatağa girecekti; Mildred öğlene kadar Madam'ın
hünerli ellerinden ayrılmayacaktı.

Menendez y Garci-a'nın ailesi Honor'a utangaç bir samimiyetle gülümsedi.
Senor Menendez zarif, ufak bir beyefendiydi,
yakasındaki mükemmel çiçekten küçük kumaş kaplı rugan ayakkabılarına kadar mükemmel bir özenle
uyudu, ancak karısı daha yaşlı ve iriydi ve onu ikisinin arasında daha erkeksi ve baskın bir figür gibi gösteren
küçük, sert bir bıyığı vardı. Kız Mariquita tam bir babaydı ve bir yıldır Los Angeles manastırındaydı. Anne zengin ama gösterişsiz siyah ve imkansız bir başlık takmıştı, sanki yanlışlıkla titrek bir şekilde dengelediği koyu renk saç yığınlarının üzerine konmuş gibi görünen, şahin benzeri bir şeydi, ancak Mariquita'nın dar mavi sergesi tamamen modaydı,
ve ten rengi ayakkabıları, şeffaf kehribar ipek çorabı ve küstah şapkası. Senor zamanının büyük bir kısmını sigara içen odada geçirirken Senora,
eski bir dua kitabının üzerine eğilir veya parmakları kucağındaki boncukların üzerinde kayarken kendi kendine mırıldanırdı, ancak kız durmadan gevezelik ederdi.
İngilizcesi akıcıydı ama ilgi çekici bir aksanı vardı.

"Ees he not beautiful, Mees Carmody, my Papa?" Aksanı ilk heceye doğru ilerletti. "Ve benim zavallı _Madrecita_'m kanını donduracak kadar
çirkin mi? _Ama_ bir aziz, anacığım. Ben o kadar iyi değilim. Ayrıca
_gracias a Dios_, o kadar da----" öne eğilip pencereler arasındaki dar ayna şeridine baktı ve--Senora'ya temkinli bir bakışla--olgun küçük ağzına bir ruj sürdü. Hemen
Honor'un sevgililerini öğrenmek istiyordu. "_A fe mia_--hayatının tamamında sadece bir tane
_novio_? Ben, şimdi seks yaptım. On iki yaşımdan beri o kadar çok yaptım ki
artık senin için sayamam!" Tehlikeli derecede tombul küçük
omuzlarını silkti. "Bir tane! Tıpkı yeni bir şapkam olması gerektiği gibi, yeni bir
_novio_ almam gerekiyor!"

Hepsi El Paso'dan ayrılıp Juarez'deki Meksika sınırını geçene kadar ona karşı biraz resmiydiler, sonra tavırları bir anda rahat, misafirperver ve sahiplenici oldu. Manzaranın özelliklerini ve durakladıkları istasyonları gösterdiler, tren her durakladığında satın aldıkları şeylerle onu durmadan 
zorladılar, _satıcıların_ mallarını pencerelere tutmaları için yeterince uzun süre durakladılar, _fresas_
(küçük yaprak sepetlerindeki meşhur çilekler), _higos_ (şişman incirler), _helado_ (ince ve aşırı tatlı bir dondurma) ve lezzetli _Cajeta
de Celaya_, süt, meyve ezmesi ve sihirden yapılan şekerleme. Zamanın
gerisindeydiler ve tren en dingin kayıtsızlıkla oyalanıyor gibiydi. Senor
Menendez her gün daha ciddi bir yüzle sigaradan geri dönüyordu. Çeşitli kasabalardan gemiye gelen adamlar huzursuzluk ve ateşli heyecan, hatta bazı yerlerde şiddet hikayeleri getiriyorlardı.

Arkadaşları Honor'la Cordoba'da buluşup onu Kral'ın _haciendasına_ götürmekten emin olamazlarsa, Senor karısını ve kızını eve getirdikten sonra ona eşlik ederdi. Honor ona korkmadığını, tamamen güvende olacağını ve kendisi de buna tamamen ikna olduğunu söyledi; Jimsy'ye giderken ona hiçbir şey olmasına izin verilmeyecekti.

"Baban çok iyi," dedi Mariquita'ya minnettarlıkla.

"Evet," diye gülümsedi. "Babam çok iyi; o çok mutlu,
Madrecita'm ise çok üzgün. Ben - ben _kötü_-iyiyim! Biliyor musun, annemle kiliseye gitmem gerekiyor, ama babam gitmiyor. Anneme asla 'Hayır' demiyor; o _çok_ nazik. Sadece kilise gününde her zaman arıyor. _Bu yüzden_ zavallı babamı kilise gününde arıyor!" Başını geriye attı, güldü ve kısa, küçük beyaz dişlerini gösterdi.

Ama Senor Menendez, ayrılacakları günün sabahında telgrafına bir cevap aldı; arkadaşı, seçkin _Profesör_,
Hidalgo Morales, kızı Senorita Refugio eşliğinde, treni Cordoba'ya ulaştığında Bayan Carmody'yi mutlaka bekliyor olacak
ve onu güvenli bir şekilde arkadaşlarının ellerine teslim edecekti. Honor, Menendez y Garcia'nın ailesine gönülsüzce veda etti; güzel küçük baba elini öptü ve ciddi anne ona bir dua etti
ve Mariquita onu tutkuyla kucakladı ve iki yanağından öptü
ve tamamen gerçek gözyaşları döktü. Onları platformda bir akraba ve arkadaş sürüsü tarafından karşılanırken gördü ama onlar, onları görebildiği sürece ona sadakatle el salladılar. Sonra sessiz ve yalnız bir
gün geçirdi ve sessizlikte eski kaygılar tekrar başlarını öne çıkardı,
ama onları sertçe geri itti, kendini arabanın penceresinden kayan resme dikkat etmeye zorladı, -- onu karşılamaya gelen güzel, durgun _tierra
caliente_. Yaşlı _Profesor_ ve kızı onu bekliyordu; utangaç, nazik, ciddi, Menendez'den daha az seyahat etmiş, Maximilian günlerinden kalma gibi görünen örtülü bir arabayla. Konuşma, Kralların kahve plantasyonuna giden uzun yolculukta uykuya daldı; Senorita İngilizce bilmiyordu ve
Honor'ın Lise İspanyolcası can sıkıcı bir şekilde İtalyancayla karışmıştı,
ve yaşlı beyefendi, yolculuğu ve sevgili dostu Senor Felipe Hilario Menendez
y Garcia'nın sağlık durumu hakkında ayrıntılı sorular sorduktan sonra sakin düşüncelere daldı. Kış için gülünç bir gündü,
Güney Kaliforniyalılar için bile ve geçtikleri minik köyler neşeli ve bakımsız sahne dekorları gibi görünüyordu.

_Profesör_ sonunda kendine geldi. "Geldik, Senorita," diye duyurdu, elini sallayarak. Dantelli demir işçiliğinin olduğu yüksek bir kapıya döndüler
ve Honor'un kalbi hopladı--"_El Pozo_. "Richard King.

"İsmi eski kuyudan dolayı verilmiştir," diye açıkladı Meksikalı. "Çok eski, çok derindir--dibi yoktur, _piyonlar_ inanır."
Çiçek açan sarmaşıklarla
çığır açan, krem ​​rengi sıva ve kırmızı fayanslardan yapılmış büyüleyici bir evin önünde durdular. "Sadece Senor veya Senora King'in evde olduğundan emin olmak için bekliyorum." Yumuşak gözlü bir Meksikalı kadın kapıya geldi ve onlara
gülümsedi ve hızlı bir şekilde akıcı cümleler söylendi. "İkisi de
evde, Senorita. Sana veda ediyoruz."

Uşak, kocaman açılmış gözlerle ve meraklı bir şekilde, emriyle
Honor'un çantalarını almaya gelmişti.

"Ah--ama--kesinlikle bekleyeceksin? İçeri girip dinlenmez misin? Çok
uzun, sıcak bir yolculuktu ve yorgun olmalısın."

Elinde şapkasıyla eğildi, yakışıklı gümüş başını salladı. "Seni
arkadaşlarının kucaklamalarına bırakıyoruz, Senorita. Bir gün, sizi ve Senor ve Senora King'i ziyaret etme şerefine erişeceğiz, ki onları çok az tanımak bizim için bir ayrıcalık. Şimdilik, size hizmet etmiş olmaktan memnunuz."

"Ah," dedi Honor içten ve dürüst sesiyle, samimi bir şekilde elini uzatarak, "bu _en_ ​​nazik_ ülke! _Herkes_ bana karşı çok iyi davrandı! Keşke size yeterince teşekkür edebilseydim!"

Yaşlı beyefendi çok dik durdu ve esmer yüzünde koyu bir renk belirdi. "O zaman, sevgili genç hanım, belki de bizi pek sevmeyen ülkenizde bizim için hoş bir söz söyleyecek kadar nezaket gösterirsiniz! Belki de hepimizin barbar olmadığını söyleyeceksin." Arabacısına bir emir verdi ve eski, tuhaf araba yavaşça ve titizlikle döndü ve uzun dönüş yolculuğuna başladı, _Profesör_ hala başı açık, eğilerek, kızı gülümseyerek ve elini öperek. Honor onları uğurlama görevine kendini sıkıca adadı. Sonra--_Jimsy!_ Neredeydi? Oraya vardığında onun anında görülebileceğine dair çocukça bir his duymuştu; İtalya'dan
Meksika'ya, Floransa'dan Cordoba'nın ötesindeki _tierra caliente_'deki bir kahve plantasyonuna onu bulmak için gelmişti ve yolculuklar aşıkların buluşmasıyla sona eriyordu, her akıllı adamın oğlu ve kızı biliyordu. Hizmetçi kadının baş sallamaları, işaret etmeleri ve çelenkli gülümsemeleri onu dünyaya geri döndürdü.

"Senora King?" Görev bilinciyle ev sahibine sordu, bilinçsiz
hostes--önce.

"_Si Senorita! Pronto!_" Hizmetçi onu loş, serin bir
_sala_'ya çağırdı ve kayboldu. "Eh, bunun ne anlama geldiğini biliyorum," dedi Honor kendi kendine. "'Hemen.' Ah, umarım_ hemendir!"

Ama öyle değildi. Krallar, tüm aklı başında insanlar gibi,
_siesta_'larındaydı; içeri girmeden önce yirmi tane dayanılmaz an geçti. Richard
King, Jimsy'nin babasından daha yaşlıydı ama aynı ırk ve
gurur ifadesine sahipti ve karısı, çok beyaz dişleri ve tavırlarının canlılığını yalanlayan düşünceli, yumuşak mavi gözleri olan, sade, oldukça yorgun görünümlü bir İngiliz kadındı.

"Ben Honor Carmody."

"Sen----" Bayan King öne çıktı, biraz kaşlarını çatarak.

"Ben---ben yeğeninizle--Jimsy King ile nişanlıyım. Sanırım
beni duymuşsundur."

"Canım, elbette duyduk! Seni görmek ne güzel! Ama--nasıl--ve
nereden----"

Kız nefes nefese sözünü kesti. "Ah, lütfen,--sana her şeyi
bir dakika içinde anlatacağım. Ama onun hakkında bir şeyler bilmeliyim! İtalya'dan geldim
çünkü--üniversitedeki sorunları yüzünden. O--o---"
kendisine sürekli
onur Carmody olduğunu söylüyordu, asla
ağlamayan veya olay çıkarmayan erkek fatma kız--Jimsy'nin Kaptanı--sevgili Stepper'ın En Üst Basamağı; o
bir romandaki aptal bir yaratık değildi; çığlık atıp onlara
söylemelerini--_söylemelerini_--diye yalvarmazdı, saatlerce orada durup ona
baksalar bile. Ve sonra Richard King'in kardeşine çok benzeyen, biraz da Jimsy'ninkine benzeyen bir sesle şöyle dediğini duydu:

"Neden, çocuk iyi! Kesinlikle iyi! Değil mi, Madeline?
Saat kadar sabit. Şu üniversite saçmalığı----"

Ve sonra Honor kendini açık bir pencerenin yanındaki
harika rahat bir sandalyeye yaslanmış halde buldu ve Bay King onu yavaşça ve güçlü bir şekilde yelpazeliyordu
ve Bayan King ona soğuk ve keskin bir şeyler içiriyordu ve
ona günün sıcağında Cordoba'dan uzun ve sıcak bir yolculuk olduğunu ve bir süre konuşmaya çalışmaması gerektiğini söylüyordu. Honor, yarım saat olduğundan emin olduğu ve aslında beş dakika süren bir süre boyunca onlara uysalca itaat etti ve sonra dik ve kararlı bir şekilde oturdu.
"Şimdi _tamamen_ iyiyim, teşekkür ederim. Bana Jimsy'yi nerede bulabileceğimi söyler misin?"

"Sanırım eski kuyuda şekerlemesini yapıyordur. Onu çağıracağım.
Sessiz olmalısın, canım."

Ayağa kalktı ve ne kadar sakin olduğunu görmelerini sağladı. "_Lütfen_ ona
gitmeme izin ver!"

"Ama Josita onu daha kısa sürede getirecek, canım ve Carter'ı da çağıracağız ve----" Bayan King, kızın gözlerindeki bakışı görünce aniden durdu. "Josita sana yolu gösterecek," dedi bambaşka bir tonda. "Güneşliğimi taşımalısın ve çok hızlı yürümemelisin."

Honor çok hızlı yürümemeye çalıştı ama Meksikalı hizmetçi kadına yetişip onu yolda geçti ve özür dilercesine bir gülümsemeyle geri çekildi ve kadın da karşılık olarak beyaz, düzgün dişlerini göstererek gülümsedi. Göründüğü kadar uzun bir yürüyüş değildi ama
hızları on bitmez tükenmez dakikayı tüketmesine neden oldu. Sonunda kıvrımlı yürüyüş bir kez daha kıvrıldı ve ortasında eski bir taş kuyu olan, eriyen yeşil,
nefessizce hareketsiz, açık bir alana dönüştü.

Josita kahverengi eliyle işaret etti. "_Alla esta Senorito Don Diego!
Adios, Senorita!_"

"_Gracias!_" Honor başardı.

"_Te nada!_" Gülümsedi ve geldikleri yoldan geri döndü. "Hiçbir şey değil!" demişti. Uzun arayışının
son aşamasına onu getirecek hiçbir şey yoktu! Jimsy gölgedeki derin çimenlerde uyuyordu. Ona
yaklaştı, yumuşak adımlarla, neredeyse nefes almadan. Rahat bir şekilde gerilmişti, kolları bronzlaşmış kollarının üzerinde yukarı kıvrılmıştı, bronzlaşmış boynu çıplaktı, gür saçları eski inatçı dalgada alnından geriye doğru kıvrılıyordu, kalın kirpikleri yanağındaydı. Cildi küçük bir çocuğunki kadar temiz ve berraktı; orada uyuyan küçük bir çocuğa benziyordu. Üzerine eğildi ve o kıpırdandı ve sanki onun yakınlığının belli belirsiz farkındaymış gibi mutlu bir şekilde iç çekti. Onunla konuşmaya çalıştı, "Jimsy!" dedi ama bunu başaramadığını fark etti, fısıldayarak bile. Bu yüzden yanına oturdu ve onu
kollarına aldı.

BÖLÜM XII

Tamamen kendilerine ait bir saatleri vardı ve bu, çekirgelerin yediği
yılları geri kazanmaya çok yardımcı oldu. İkisinin de karakteristik özelliği, uzun süren sessizlikten sonra bile az konuşmalarıydı. Jimsy için, onun orada, kollarında, tamamen onun olması yeterliydi - ona tek başına ve karadan ve denizden korkmadan geldiğini bilmek; Honor içinse yolculuğun sonu, onu berrak gözlü, temiz tenli ve kararlı bulmaktı. Stephen Lorimer, Gelett Burgess'in "anlaşılır ifadeler kastını" onlara karşı uyguladığında haklıydı; onlar neredeyse "ağızları tıkalı ve sözsüz halk"tandı. Yine de sessizlikleri kendi tarzında oldukça hoş bir şeydi; onları ifade ediyordu - sadeliklerini, büyük inançlarını. Sınama yapmak onların işi değildi. Jimsy'nin aklına "Ama neden geldiğini bana bildirmedin? En azından
okyanusun bu tarafında olduğunu bilmenin rahatlığını bana verebilirdin!" demek gelmedi. Ve Honor, "Ama Jimsy, Stanford'dan buraya bana bir satır bile yazmadan aceleyle geliyor!" demeyi hiç düşünmedi.

Bu nedenle, uzun sessizlikler arasındaki kısa konuşmalarda, Honor'un Carter'ın Los Angeles'tan geçerken annesini aradığını ve Bayan Van Meter'ın Honor'un dönüşünden bahsettiğini ve doğal olarak Jimsy'ye söyleyeceğini düşündüğünü; ve Jimsy'nin ona on sayfalık bir mektup yazdığını, katıldığı tek çılgın protesto partisini, dehşetini ve pişmanlığını, Meksika'daki halkının yanına gidip, kesinlikle kontrolü ele aldığından ve geleceği hakkında kararını verdiğinden emin olana kadar orada kalma kararlılığını acımasızca ayrıntılı bir şekilde anlattığını söylemesi biraz dikkat çekiciydi. "Eh, Floransa'dan bana geri gönderilecek," dedi Honor, memnuniyetle.

"Komik olan, neredeyse senin kadar erken orada olmamasıydı - çok uzun zaman önce gönderdim! - O partiden sonraki gece ve iki haftadan fazla bir süre ayrılmadım,
ve bu da onu - neyse, geri dönmek için zamanı oldu. Ama artık önemli değil."

"Hayır, şimdi önemli değil, Jimsy. Geldiğinde okumayacağım,
çünkü hepsi eski tarih - eski tarih - hiç olmamış! Ama bana yazdığın için mutluyum, canım!" Yanaklarını onun bronzlaşmış yüzüne sürttü.

"Elbette sana her şeyi anlatırım, Skipper."

"Elbette anlatırsın, Jimsy."

Gelecek hakkında konuşmaya yeni başlıyorlardı - Jimsy'nin babasına aceleyle geri dönmenin ötesinde - Carter onları almaya geldiğinde. Onlara seslendi
Küçük açık alana topallayarak girmeden önce, kısmen onlara habersiz gelmek istememesinin inceliğiydi, kısmen de onları önceden haber vermeden bulacağını bildiği için, kendi iyiliği için onları bulmak istemediği için. Aslında, Honor, Jimsy'nin omzundan başını, bal rengi, kıvırcık saçlarıyla kaldırırken, kolunu küstahça bir dinginlikle ona doladı.

Carter'ın gözleri bir anlığına kısıldı, ama onlara yaklaştı ve elini uzattı. "Honor! Bu muhteşem! Ama neden telgraf çekip bizimle tanışmanıza izin vermediniz? Sizin geleceğinizi hiç düşünmemiştik! Elbette, anne
bana eve doğru gittiğinizi söyledi, ama yaşlı Jimsy'ye söylemedim, tabii siz söylemediğiniz sürece. Bir tür sürpriz yapmak istediğinizi biliyordum. Artık herhangi bir postayla L.A.'den sizden haber alacağını düşündüm."

"Söyle Cart, Skipper'a büyük lekeden sonraki gece yazdığım o uzun mektubu hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum," diye başını salladı Carter.

"Eh, hiç almadı."

"Elbette yanından geçti. Geri gelecek,--muhtemelen onu buraya kadar
takip edecek."

"Ah, bir ara ortaya çıkacak. Sana postalaman için verdim, değil mi?"

"Evet, net bir şekilde hatırlıyorum, çünkü seninkilerden
elimde olan en şişman olanıydı."

Pişmanlıkla sırıttı. "Evet. O gece göğsümde çok şey vardı."

"Bayan King akşam yemeğinden önce dinlenmen gerektiğini düşündü, Onur."

"En azından kendimi düzgün bir şekilde yapmalıyım!" Jimsy'nin yakasını düzeltti
kolları buruşmuştu, omzundaki saçlar pürüzsüz örgülerinden
sürüklenmişti. "Beni zaten yeterince tuhaf buluyor olmalı!"

Fakat Richard Kings, çalkantılı _tierra
caliente_'de yeterince uzun süre yaşamıştı ve şaşırtıcı şeyleri hemen hemen hiç düşünmemişlerdi. Honor'un
gelişi artık mutlu bir şekilde kabul edilmiş bir gerçekti. Onun için serin, loş bir oda hazırlanmıştı, donuk kırmızı fayanslardan oluşan pürüzsüz bir zemin, Bayan King'in onu yukarı çıkardığında söylediğine göre, Meksika Şehri'ndeki Hükümet rehin dükkanından gelen ve Maximilian'ın döneminin kısa ihtişamlarına dayanan şaşırtıcı derecede iyi mobilya parçaları ve teneke bir küvette serin bir banyo.

"Çok iyisin," dedi Honor. "Beni böyle kabul etmek! Yapılması
korkunç bir şeydi, ama--ona gelmek zorundaydım."

İngiliz kadın elini omzuna koydu. "Canım, bu
üstün bir şeydi. Ben--" çok mavi gözleri anlayış havuzlarıydı. "Bunu yapmalıydım. Ve seni aramızda görmekten
çok memnunuz! Korkunç derecede sıkıcı oluyoruz ve üç genç insan bir ziyafet! Bir sürü parti vereceğiz ve seni arkadaşlarımız ve komşularımızla cömertçe bölüşeceğiz - yirmi mil uzaktaki komşular, canım! Biraz
tiyatro yapacağız, - Carter oğlunun bu tür şeylerde oldukça harika olduğunu söylüyor."

"Ah, öyle," dedi Honor, sıcak bir şekilde, "ama korkarım
babasına geri dönmemiz gerekiyor!"

"Richard'a telgraf çektireceğim. Elbette, eğer gerçekten kötüyse, sen gitmek zorundasın, ama senin kalmanı istiyoruz!" Büyük odada oradan oraya hızlıca dokunarak dolaşıyordu. "Soğuk bir duş al ve bir saat dinlen, canım. Akşam yemeği sekizde. Josita sana yardım etmeye gelecek." Kapıyı açtı ve bir an eşikte durdu. Sonra geri geldi
ve Honor'un yüzünü ellerinin arasına aldı ve ona uzun uzun baktı.
"Başaracaksın," dedi. "Başaracaksın kızım! Bizim bu Krallarla kraliyet yolu yok ama buna değer!" Genç kızın pürüzsüz alnına sert bir öpücük kondurdu ve hızla odadan çıktı.

Ev sahiplerinin büyük sevincine, akşam yemeğinde dördüncü bir misafir daha vardı, başka bir _hacienda_'da mola veren ve çay içmeye gelen ve akşam yemeği ve gece kalmaya ikna edilen bir adam. Los Angeles'lı bir şahsiyetti, on beş yıl önce sakat bir eş getirmiş, karısının mucizevi bir şekilde pembe ve dolgun sağlığına kavuşmasını ve tipik bir Kaliforniyalı din değiştirmesini izlemişti. Orada devasa işinin bir şubesini kurmuştu ve kendisi de özel arabasıyla yılda iki kez kıyıdan kıyıya seyahat ediyordu. Honor ve Jimsy, dirseklerinin büyüklükle birbirine değmesinden biraz
şaşkınlık duymuşlardı ama adam onları pek rahatsız etmiyordu, çünkü birbirlerine fazlasıyla dalmışlardı. Ancak, onlara oldukça ilgi duyuyordu ve onlara bakıp onları candan bir şekilde dinliyordu. Krallar kuzey dünyasından haberlere susamış bir şekilde hevesliydi; kitaplar, oyunlar, oyunlar, insanlar - isimleri, tarihleri ​​ve ayrıntıları içiyorlardı.

"Bu yıl Amerika'ya doğru bir koşu yapmalıyız," dedi Richard King.

"Çok eğlenceli olurdu, canım," dedi karısı, bilge gözleri onun sabit ellerine dikilmiş bir şekilde. "Kahve hasadı ona yetişirse!"

"İşte oldu," diye homurdandı. "Kahve hasadı kötüyse gidemeyiz - ve iyiyse de onu terk edemeyiz!"

"Ama böyle ev partileri yaptığımızda aldırmamıza gerek yok! Aman Tanrım, Rich, aynı anda dört ev misafiri ağırlamak ne güzel!"
Kahve içmek için uzun _sala_ya doğru ilerledi.

"Evet, - harika değil mi? İçelim mi?" Richard King yarı dolu bir sürahiyi misafirine doğru kaldırdı.

Kişi başını iki yana salladı. "Bu hava için değil, teşekkürler. Senin o büyülü
kuyun bana daha iyi geliyor. Harika su, değil mi?"

"Su fena değil ama her damlasını eve kadar taşımak çok can sıkıcı."

"Gerçekten mi? Boruyla taşınmıyor mu?"

"Ah, ama bir gün olacak, Rich! İlk büyük kahve hasadının Amerika'ya gitmektense oraya gideceğini düşünüyorum. Ama bu arada biraz can sıkıcı."

"Ama burada emek sorunu yok."

"Düşünmedik mi? Yaşlı Diaz gidince eski düzen değişti. Şu anda burada olan bu grup kötü," King başını iki yana salladı. "Her an değişebilirler."

"Ah, Rich, gerçekten değil mi?"

"Sanırım bir hesaplaşmaya gelince enerjileri eksik olacak,
Madeline. Ama bu Villa denen adam pitoresk bir figür, biliyorsun. O
piyon hayal gücüne
uğruyor."

Misafir ilgilenmişti. "Evet. Onun hakkında bir tür
Robin Hood niteliği olduğu doğru değil mi - zenginlerden çalıp fakirlere vermek - bu tür şeyler?"

"Bu az çok doğru, ama sürü buna tamamen inanıyor." İçini çekti.
"Diaz yelken açtığında bizim için kara bir gündü."

Jimsy King dinliyordu. "Ama, Zengin Amca, onlar _kötü_ bir
anlaşma_ yaşadılar, değil mi?"

Amcası omuz silkti. "Onlara sığır gibi davranmak zorundasın, evlat. Onlar
budur."

"Eğer onlara bu şekilde davranmaya devam edersen, her zaman böyle olacaklar!" Jimsy hararetle konuştu ve amcası ona eğlenen bakışlar attı.

"Yaqui'nin seni kırmızı hikayeleriyle doldurmasına izin verme!"

"Ama Yaqui'lerin tacize uğradığını kabul ediyorsun?"

"Eh, bence uğradılar. Zeka ve ruh olarak _peon_'dan bir tık daha üstünler. Ama--yumurta kırmadan omlet yiyemezsin." Tekrar büyük misafirine döndü. "Bu çocuk, geçen sefer buraya geldiğinde beni yanına aldırdığı bir Yaqui Kızılderilisiyle takılıyor."

Büyük adam başını salladı. "Evet,--onları birlikte gördüm. Muhteşem bir
örnek, değil mi?"

"Çoğu harika yapılı. Bu adam efendisi tarafından oldukça kötü kullanılmış--sanki köleler, biliyorsun--ve kaçmış,
ve Jimsy onu bir gece bulmuş----"

Çocuk ayağa kalkıp yanlarına geldi. "Açlıktan ve neredeyse ölmek üzereyken
zayıflıktan ve yaralarından, neredeyse ölümüne dövülmüş ve kulaklarından biri
kesilmiş! Ve Amca Rich onu içeri aldı ve benim için sakladı. "

Amcası sırıttı ve kolunu omzuna attı. "Ve yerel _şefe_ ve onu kaybeden doğal olarak huysuz beyefendiye ödemek için şeytanı ve bir sürü _pesosu_ vardı. Ama buna rağmen bugün _rancho_'daki en iyi adamın o olduğunu kabul etmeliyim." Jimsy'nin ezilenleri savunması karşısında gözleri parlayarak ve buğulanarak Honor'a alaycı bir bakış attı. "Tek
sorun, sanırım Jimsy kendi evini kurduğunda onu da yanında götürecek. Ne düşünüyorsun, Maddy? Yaqui Juan'a uşak
öğretilebilir mi?"

"Bizim için uşak yok, Amca Rich!" Jimsy kızardı ama utanmadı. "Onu bir film
yıldızına kiralayıp kazancıyla yaşayabiliriz. Henüz _ne yaşayacağımız_ konusunda çok net değiliz!"

Kişi ona ciddi bir şekilde baktı. "Los
Angeles'a mı yerleşeceksin?"

"_Evet!_" dedi Jimsy ve Honor bir nefeste. İyi yeni hayat geliyor
ki bu iyi eski hayatın tekrarı olacak, sadece daha iyisi!

"Ah," dedi Bayan King, "unuttum,--onlardan yukarı çıkıp senin için müzik yapmalarını istemiştim! Şimdi buradalar! Bak!" Pencereye
gitti ve diğerleri de onu takip etti. Bahçe, gruplar halinde toplanmış belirsiz
görüntülerle doluydu ve yumuşak bir ses mırıltısı
ve gitarların çekingen tıngırtıları duyuluyordu. "Verandaya çıkalım mı? Bir _rebozo_ isteyeceksin, Honor,--geceler keskin." Hizmetçi kadına geri seslendi. "Işıkları söndür, Josita."

Alacakaranlıkta oturup örtülü ve gölgeli alanlara baktılar
ve loş şarkıcılar seslerini yükselttiler. Ay geç doğardı;
sigaraların minik iğne uçları dışında ışık yoktu; müziğe cin gibi, ürkütücü bir hava veriyordu.

"İtalya'dan sonra oldukça kaba, değil mi, Honor?" diye sordu Richard King.

"Ah, çok lezzetli, Bay King! Lütfen onlardan bir tane daha söylemelerini iste!"

"_Golondrina_ alabilir miyiz?" diye sordu en büyük misafir.

"Ne dersin, Maddy? Hepimiz yeterince neşeli miyiz? İkimizin de
olduğunu biliyoruz! Tamam!" İsteği aşağı seslendi ve Honor'a göre
gölgedeki şarkıcıların arasında küçük bir titreme oldu.
Gitarlar dokunaklı, hıçkırıklı bir melodiye dönüştü.

"Sözcüklerin ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi kişi kendi kendine.
"Bilmek istediğimi sanmıyorum. Sanırım herkes kendi kelimelerini uyduruyor."

"Ya da kendi ihtiyacını," dedi Richard King'in karısı. Elini kocasının
elinin içine kaydırdı. Melodi yükselip alçalıyor, hıçkırıyor ve yükseliyordu. Honor, Jimsy'ye
yaklaştı ve kolunu onun omzuna atıp sıkıca tuttu. "Evet," diye fısıldadı. "Biliyorum." _Golondrina_'yı isteyen adam başını eğip oturdu ve purosu söndü. Sadece Carter Van Meter, uzun zaman önce Los Angeles'ta olduğu gibi, hareketsiz, kıpırtısız, yarasız görünüyordu.

Müzikten sonra kısa bir sessizlik oldu. Sonra kişi,
"Biliyor musun, sanırım bu Meksika, o şarkı!" dedi.

Jimsy King alacakaranlıkta ona doğru döndü. "Evet, efendim! Doğru! Orası Meksika,--ona yapılan her şey--ve bir gün yapacağı her şey!"

"Bu--güzel ve korkunç," dedi Honor. "Kendime sürekli olarak hepimizin güvende ve mutlu olduğunu ve bize hiçbir şey olmayacağını söylemek zorundaydım!"

Carter güldü ve hemen ayağa kalktı. "İçeride ve ışıklarda olmayı öneriyorum--ve Honor! Honor bizim için şarkı söylemeli!"

Asla teşvike ihtiyacı olmadı; çalıdaki bir kuş kadar sevinçle şarkı söyledi. Krallar müzik için susamışlardı; bir tane daha ve bir tane daha yalvardılar. Neredeyse Floransa'daki resitalini tekrarlamak zorundaydı. Jimsy, büyülenmiş bir şekilde
ve gururla dinledi ve sonunda şöyle dedi--"Bir tane daha için çok yorgun değil misin, Skipper? Şarkımız mı?"

"Bunun için asla yorgun değilim, Jimsy!" Tekrar oturdu ve üvey
babasının çınlayan, coşturan akorlarını çaldı. Anında, odada Meksika olmaktan çıktı; sanki denizden esen bir rüzgar yanlarından geçmiş gibiydi.
İlk kıta hepsini sandalyelerinde dikleştirdi. İkinciye geçti, dizginleri sıkı sıkı tutuyordu:

Çölün kumu sırılsıklam kırmızı;
Kırılan bir karenin enkazıyla kırmızı;
Gatling sıkıştı ve albay öldü,
Ve alay toz ve dumanla kör oldu:
Ölüm Nehri kıyılarını doldurdu;
Ve İngiltere uzak ve Onur bir isim,
Ama bir okul çocuğunun sesi safları bir araya getiriyor--
Çal! Çal! ve--Oyunu Oyna!

Onur piyanonun başında kıpırdamadan oturuyordu. Gözlerini kaldırmayı düşünmüyordu, ta ki
üzerlerine akıp gitmeyeceklerinden emin olana kadar. Neden o şarkı onu her zaman böyle etkiliyordu?-- Stepper'ın ona Güney Figueroa Caddesi'ndeki eski evde kelimeleri okuduğu ilk andan itibaren, yıllar önce? Neden her zaman onun ve Jimsy için özel bir anlamı olduğunu hissediyordu--bir uyarı, bir meydan okuma? Jimsy yanına gelip
rahatça sessizdi ve sonra, şaşırtıcı bir şekilde, kişi
Jimsy'nin yanına geldi.

"Merak ediyordum," dedi, "bir gün, hepimiz Los Angeles'a döndüğümüzde beni görmeye gelmesen daha iyi olmaz mıydı? Geleceğin için kesin bir
planın yok, değil mi?"

"Hayır, efendim," dedi Jimsy. "Sadece bir şey almam gerektiğini--çabuk!"
Honor'a baktı, gözleri yıldızlarla dolu bir şekilde dinledi.

Büyük adam gülümsedi. "Anlıyorum. Sanırım ilgini çekebilirim.
Seni futbol oynarken izledim, Kral. Kırk yıl önce futbol oynadım.
Bu türü seviyorum. Oğullarımın hepsi kız, daha kötü şans--dünyanın en iyileri olmalarına
rağmen----"

"Ah, _evet_," dedi Honor, sıcak bir şekilde.

"Ama ben oğlanları severim. Ve seni severim, Jimsy King." Elini uzattı. "Bana gel ve eğer düşündüğüm çocuksan, kalırsın."

"Ah, gelirim!" diye kekeledi Jimsy, kızarmış ve tutarsız bir şekilde. "Gelirim!
Ben--yerleri süpürürüm veya ovalarım--ya da--ya da herhangi bir şey! Ama--korkarım
sen yapmazsın----" Honor'a mutsuzca baktı.

"Evet, Jimsy. Bilmesi gerek."

Jimsy King çok dik ve uzun bir şekilde ayağa kalktı. "İki ay önce üniversiteden atıldığımı bilmelisin, bir geçit töreninde yürüdüğüm için----"

"Doğruyu söylediğim için," diye haykırdı Honor, yanakları kızarmış bir şekilde, "korkakça bir yalan onu
kurtarabilirdi!"

"Ama yine de, üniversiteden atıldım ve----"

"Tanrı seni korusun, evlat," dedi kişi ve onun yüksek sesle güldüğünü ilk kez duymuşlardı, "Biliyorum! Ve seni istememin
bir nedeni de bu. _Ben de öyleydim!_"

BÖLÜM XIII

Stephen Lorimer ve doktordan telgraflar vardı; James King'in
durumu değişmemişti. Honor ve Jimsy hemen geri dönmeye karar verdiler,
ama Richard King onları kesinlikle bırakmayı reddetti. Honor'dan sonraki bir sonraki tren, Cordoba'nın hemen ötesinde bir haydut çetesi tarafından durdurulmuştu,
bir Villistas bölümü olduğu varsayılıyordu, yolcular soyulmuştu ve
kötü muameleye maruz kalmıştı ve trendeki üç adam öldürülmüştü.

"Refakatçi olmadan adım atılmaz," dedi Jimsy'nin amcası.

Sonra Jimsy'nin yeni arkadaşı kurtarmaya geldi. Eve gitmek için can atıyordu ama
kendi özel riskinin farkındaydı,--iki zengin Amerikalı yakın zamanda kaçırılmış ve fidye için tutulmuştu. Başkentte nüfuz sahibiydi; yazıp telgraf çekiyordu ve cevaplar nazik ve güven vericiydi; güvenilir bir refakatçi en kısa sürede sağlanacaktı,--bir hafta içinde, umuluyordu. Bu arada, beklemekten başka çaresi yoktu. Ziyaret ettiği _hacienda_ya geri döndü ve hayat--El Pozo'nun neşeli, lirik hayatı, ilerledi.
Jimsy'nin tek sıkıntısı, onun kendi kararıyla, Onur'u amcası, teyzesi, arkadaşları ve Carter'la cömertçe paylaşmasıydı.
"Skipper, bunca yıldan sonra, beni bir çay için terk etti!"

"Jimsy, canım," diye azarladı onu, "bunun yapabileceğim en az şey olduğunu biliyorsun, değil mi - dürüst olmak gerekirse? Bize karşı ne kadar nazik olduğunu ve burada insanların olmasının onun için ne kadar önemli olduğunu düşün. Ve önümüzde koca bir hayat var, Jimsy! İyi ol! Ayrıca" - biraz kızardı ve - tereddüt etti - "bu - Cartie'ye karşı nazik değil. "Sonra, yüzünün ayılmasıyla, "Biliyorsun, o--benimle ilgileniyor, Jimsy, ve ben onun yüzünde sürekli mutluluğumuzu sallamamızın bizim için sadece kriket olduğunu düşünmüyorum."

Kızgın bir şekilde iç çekti. "Ama--Aman Tanrım, Skipper--buna alışması gerek!"

"Elbette,--ama bunu hemen şimdi--yüzüne vurmamız mı gerekiyor?" Gerçek şu ki, Honor
endişeli. Carter solgun, bitkin ve asık suratlıydı. Onu karşıladığı o kısa süreli sakinlik kaybolmuştu; onların canlı ve içten mutluluklarını görünce ne kadar acı çektiğini gözle görülür ve tatsız bir şekilde gösteriyordu. Bayan King, Honor'a bu konuda acınası bir yorum yapmıştı ve kızın onun acısına acı katmaya devam etmesi kesinlikle doğru değildi. Jimsy'ye uzun yürüyüşleri veya tek başlarına yaptıkları at binmeleri konusunda çok sert davranmaya başladı; Bayan Kral'ın davetleri ve onlar için planları; mümkün olduğunda
Carter'ı da dahil etti. Bu kısıtlamalar doğal olarak
Jimsy'nin kısıtlı mahremiyetlerinde daha ateşli olmasına yol açtı ve
Honor, şaşırtıcı derecede cilveden uzak olmasına rağmen, bunu hissetmiş olmalı.
Belki de gerçek şu ki, sonuçta, onda Mildred Lorimer'in değerler ve gelenekler konusundaki hislerinden bir şeyler vardı; Floransa'dan Cordoba'ya sevgilisine uçarak bu disiplinle biraz mesafeliliğini ve soğuk hanımlığını geri kazanıyordu.
Ama Carter'ı olabildiğince
koruma isteğinde tamamen dürüsttü. Bir keresinde, Jimsy Yaqui uşağıyla kısa bir süreliğine uzaktayken Carter'dan kendisiyle yürümesini istedi, ama o loş _sala_'ya karar verdi; Jimsy'yi canlandıran ve canlandıran
sıcaklık onu bitkin ve bitkin bıraktı.

Genellemelerini sertçe bir kenara itti. "Mutlu musun, Honor?"

Samimi gözlerini onun kasvetli genç yüzüne doğru kaldırdı. "Evet, Cartie.
Her zamankinden daha mutlu--ve ben hayatım boyunca mutluydum."

Sanki ona söyleyebileceği şeyleri sıralıyor ve düşünüyormuş gibi bir an sessiz kaldı. "Eh, Jimsy üzerinde harika bir etkin var.
Sanırım buraya geldiğinden beri tek bir damla bile içmedi."

"Meksika'ya geldiğinden beri tek bir damla bile içmedi, Carter,--Bay King
bana bunu söyledi ve Jimsy de kendisi söyledi!" Honor gururundan biraz
övücüydü ve kaşlarını kaldırdı.

"Gerçekten mi?" Tütsülenmiş şeylerin ve
viski sürahisi ve soda sifonunun olduğu masaya doğru topallayarak yürüdü. "Bir bakayım..."
Sürahiyi aldı ve ışığa tuttu. "En son baktığımda, buradaki tasarımın hemen üstüne gelmişti ve hâlâ öyle. Evet, tam da olduğu yerde."

"Carter! Ben buna casusluk diyorum!"

Sinirlenmeden ona döndü. "Ben buna arkadaşıma bakmak diyorum," dedi nazikçe. "Sanırım üniversitede neler olduğunu sana pek anlatmasına izin vermedin?"

"Hayır, Carter. Şimdi ne işe yarayacak? Hepsini bana yazdı ama mektup benden geçmiş olmalı. Artık kapanmış bir sayfa."

"Umarım Tanrı'ya kalır," dedi bitkin bir şekilde. "Ama korkuyorum, Honor; senin için çok korkuyorum."

"Korkmuyorum, Carter, kendim için ya da Jimsy için." Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü; _sala_nın loşluğundan nefret ettiğinin farkındaydı; güneşin dürüst sıcaklığını istiyordu. "Bak!" dedi, sevinçle.
Carter yavaşça topallayarak ona katıldı. Jimsy King, Yaqui Juan'ı yanında,
küstahça saat üçteki bakışların arasından onlara doğru sallanıyordu.
Göz alıcı ve göz dolduran bir ikili olmuşlardı. Dün ve Bugün'ün
çalışmaları için bronzdan yapılmış olabilirlerdi. "_Bak_!" dedi Honor tekrar. "Ah,
Carter, herhangi bir -herhangi bir korkunç ölü özellik--herhangi bir nemli ölü
el--mezardan çıkıp onu aşağı çekebileceğini mi düşünüyorsun?"

Carter sessizdi.

Kızın içinde yüksek ve temiz bir öfke yükseldi. "Carter, seni incitmek istemiyorum,--ah, seni her zaman incittiğimi biliyorum, bir şekilde ve buna engel olamıyorum,--kaba olmak istemiyorum ama--Jimsy hakkında bu umutsuz hissiyatın
benimle--ilgilendiğin için olmadığından emin misin?" O
ona doğru döndü ve gözlerinin onunla buluşmasını sağladı. "Carter! Söyle bana."

Mutsuz bakışları onun düz bakışıyla mücadele etti ve kayıp gitti. "
Elbette seni kendim istiyorum, Onur. Seni istiyorum--korkunç, dayanılmaz bir şekilde, ama dürüst olmak gerekirse Jimsy King ile evlenmenin senin için yanlış olduğunu hissediyorum."

"Ama Carter--babasının neredeyse nasıl kazandığını gör! Herkes annesi
yaşasaydı--Ve amcası Richard! Artık bundan tamamen kurtulmuş durumda. Ve Jimsy'nin bakışı bile sana----"

Ama Carter dönmüş ve sürahiye asık suratla bakıyordu. "Çok
aniden geliyor, Honor... çok korkunç bir beklenmediklikle. Hatırla,
biz gençken, Dünyanın En Büyük Yılanı, 'Samson'--Ana Cadde'deki boş bir dükkânda
sergilenirdi ve hepimiz ona ne kadar meraklıydık?"

Honor anıyı canlandırdı. "Ona hayrandım. İyi bir yılan avcısınınki gibi bir kafası vardı ve hiç üşümüyordu ya da sümüklü değildi!"

"Adamın bize açlığı hakkında ne söylediğini hatırlıyor musun? Üç ay boyunca hiçbir şey yemeden nasıl yaşardı ve sonra yirmi canlı tavşan, tavuk ve kediyi nasıl mideye indirirdi?"

Kaşlarını çatarak başını salladı. "Biliyorum. Korkunçtu."

"Ama asıl mesele ani olmasıydı. Açlığın onu ne zaman yakalayacağını asla bilemezlerdi. Adam bunun bir şimşek gibi geldiğini söyledi. Haftalarca kuzu kadar nazikti ve sonra geldi. Eğer erişebileceği bir mesafedeyse bakıcının evcil
tavşanına, köpeğine, hatta adamın kendisine saldırırdı. Tamamen değişmiş bir
yaratıktı; o sadece bir iştahtı." Durup
kasvetli bir şekilde sürahiye baktı. "İşte böyle oluyor, Honor."

_Sala_'da giderek daha da sönükleşiyor gibiydi. Honor,
kendisini üvey babasını tüm kalbiyle arzularken buldu. Stephen Lorimer
nasıl cevap vereceğini; nasıl savuşturacağını, --bu şeyle nasıl savaşacağını bilirdi. Kendi
silahlarının beceriksiz ve körelmiş olduğunu hissetti, ama oldukları gibi onları
kullanırdı.

"Ama bir daha asla gelmeyecek, Carter! Sana söylüyorum, gelmeyecek! Ve
istiyorum ki sen de öyle olduğunu söylemeyi ve düşünmeyi bırak! Şimdi gidiyorum
Jimsy!"

Geniş açık havada, inanılmaz mavi gökyüzünün ve
yakıcı güneşin altında, Jimsy ve Yaqui Juan ile hayat tekrar sağlam ve bütündü.
Çam kadar uzun olan Kızılderili, ona saygılı hayranlık dolu gözlerle baktı ve çocukla birlikte eski kuyuya giden patikada sallanırken yavaş, hüzünlü gülümsemesini takındı.

"Juan beni onaylıyor, değil mi?" dedi Honor, memnuniyetle.

"Elbette; sen benim kadınımsın!" Onun mutlu küstahlığını seviyordu. "Sen
değil misin, Skipper?" Patikadaki kıvrımı geçmişlerdi -- tropik ormanın içinden geçen nemli yeşil bir tünele benzeyen yol -- onları evden saklıyordu ve durdu ve hızla onun kollarına atladı.

"Evet, Jimsy! _Evet!_ Ve--Sana karşı cimri ve kötü davrandım ama
artık olmayacağım. Carter sadece--durmalı."

"_Skipper!_" Kelimelerle kolay anlaşamıyordu, Jimsy King, ama kendini
açıkça ifade edebildi.

"Jimsy, harika değil mi--her şeyin yolunda olması? Tekrar
birlikte olmak ve----"

"Her zaman birlikte olacağız! Ve işim beni bekliyor! Yaşlı adam bir
harika değil mi? Onu az önce gördüm. Mexico City'den haber aldığını ve
Perşembe günü başlamanın sorun olmayacağını söyledi. Eskortu gönderecekler."

"İki gün içinde," dedi Honor, neşeyle, "eve doğru yola çıkmış olacağız! Jimsy,
iki gün içinde!"

Ama iki gün içinde baş döndürücü, korkutucu bir şekilde çok şey olmuştu. _El Pozo_'daki hayatın hoş küçük komedisi, kaba ve
gürültülü bir melodrama dönüşmüştü. Muhtemelen Villa'nın telaşlı ordusunun bir kanadı olan bir _isyancı_ çetesi tarafından saldırıya uğramışlardı; _peonlar_, ev hizmetçileri ve Yaqui Juan hariç, neşeyle düşmana doğru gitmişlerdi;
Richard King, _hacienda_'sını savunurken
yaralanmıştı, omzundan vurulmuştu ve ateşi vardı;
telefon kabloları kesilmişti; hepsinden daha kötüsü, kuşatanlar
kuyuyu ele geçirmişti ve tamamen susuz kalmışlardı.

Elbette, saldırı sırasında evde her zamanki su vardı ve insan olarak mümkün olduğu kadar uzun süre idare ettirilmişti,
aslan payı yaralı adama gidiyordu, ama onlar varmışlardı, şimdi,
gerçek acı çekme noktasında. Çaresiz eylemsizlik rolü, Jimsy King için
katlanılmaz bir roldü. Bunu bilmek - çeyrek milden daha az bir mesafede, tropik yeşillikler boyunca nemli yeşil patikada - kuyuydu; Honor'un kuru dudaklarını ve gergin gözlerini, Carter'ın ölümcül solgunluğunu, amcasının, aklı başında değilken, merhametle, çoğu zaman, su dilendiğini duymak, dışarı
acele etmemek, en azından birinin çılgınca denemesini sağlamak için kendisiyle sürekli bir mücadele anlamına geliyordu, ama biliyordu ki
sabretmenin daha derin cesareti ondan bekleniyordu. İstilacıların ne yapmayı amaçladıklarını ancak tahmin edebiliyorlardı - susuzluktan ölmelerini mi istiyorlardı, zevklerine uygun olduğunda eve hücum etmeyi mi düşünüyorlardı - Jimsy, Carter ve sadıklardan yarım düzine kişi tarafından
pürüzlü bir şekilde güçlendirilmiş ve korunuyordu. Jimsy, son olasılığı Honor'la istikrarlı bir şekilde konuşmuştu ve o da anlamıştı.

"Jimsy," dişlerinin takırdamasına izin vermemeyi başardı, "bir oyun gibi
ya da--ya da Vahşi Batı hikayesi, değil mi? Bir 'Frank Merriwell' gibi--hatırlıyor musun
o şeylere bayılırdın?"

"Hayır, Skipper, bir 'Frank Merriwell' gibi değil; o her zaman bir şeyler _yapabilirdi_..." Jimsy'nin güçlü dişleri birbirine kenetlendi.

"Evet--'Blooey, blooey! On beş tane daha kızılderili toza karıştı!'"

"Skipper, sen _merak ediyorsun_! Sen tuğla!"

"Jimsy, ben--asla gerçekleşmeyecek şeyler hakkında konuşmanın bir faydası yok,
çünkü _elbette_ yardım buraya gelecek, ama gelmezse--eğer
bizi acele ettirirlerse ve biz onları dışarıda tutamazsak"--boğuk sesi
tökezledi ama gözleri onun gözlerine dikildi--"sen--onların beni--almasına izin vermeyeceksin, Jimsy?"

"Hayır, Skipper."

"Söz, Jimsy?"

"Söz, Skipper. 'Yüreğime yemin olsun!'" Eskiden güvenli günlerin eski iyi aptalca sözleri, burada, şimdi, bu iğrenç ve gösterişli şimdiki zamanda!

Bu sözle kendini daha canlı bir
umuda adayabilirdi. "Ama elbette Yaqui Juan, Grant'lerin _haciendasına_ ulaştı!
Bizi hayal bile edemiyor musun, Jimsy?"

Başını iki yana salladı. "Eğer yaşayan herhangi bir adam başarabilirse, o da başaracaktır." Kızılderili, tellerin kesildiği öğrenildiği anda, ilk saatte _insurrectos_'tan sıyrılıp geçmişti. Grant'ler de kuşatılmadığı sürece, _El Pozo_ için yardım isteyebileceklerdi ve 
onlar da aynı şekilde sıkıntıdaysa, Yaqui Juan bir sonraki _rancho_'ya gidecekti, kurtarma çarklarını harekete geçirene kadar. 
"Keşke onun işini yapabilseydim. _Bir şeyler_----"

Carter _sala_'ya geldi. Korkunç derecede beyazdı ama 
hayranlık uyandıran bir sakinliğe sahipti. "Sakin ol, ihtiyar," dedi, zayıf elini 
Jimsy'nin omzuna koyarak. "Sıkı tutun! Sana güveniyoruz. Ve sen"--gözleriyle içeriğini ölçüyormuş gibi sürahiye baktı--"muhteşem, muhteşem, yaşlı oğlum! Üzerindeki yükü biliyorum.
Düşündüğümden bile daha büyük bir adamsın, Jimsy."

Honor, Bayan King ve hasta adamla oturmak için uzaklaştı ve iki çocuk da mutsuzca arkasından baktı. "Keşke Skipper bunun dışında olsaydı----" diye homurdandı Jimsy.

"Ve onun içinde olmasının suçu ne?" diye hırladı Carter. Beyaz yanaklarına iki kırmızı nokta
fışkırdı.

"Neden--Cart!" Jimsy ondan uzaklaştı, dik dik baktı.

"Kimin suçu, diyorum?" Carter onu takip etti. "Eğer senden
korkmasaydı, sana karşı çılgınca bir görev ve sadakat fikri olmasaydı, gelir miydi? Gelir miydi?"

Jimsy King oturdu ve dehşet içinde ona baktı. "Aman Tanrım,
Cart'--işte gerçek bu! Bu benim ne kadar aptal olduğumu gösteriyor. Daha önce hiç
aklıma gelmemişti. Hepsi benim suçum."

"Honor'a ne olursa olsun--_ona ne olursa olsun_--ve ölüm
en kötü şey olmazdı, değil mi?--senin suçun. Ne dediğimi duyuyor musun? Hepsi senin suçun!" Jimsy, onu tanıdığından beri
yıllar boyunca Carter Van Meter'ı hiç böyle görmemişti,--küçük giyim ve tavır zarafetiyle, çalışılmış mesafeliliğiyle, sakin Carter. Bu
tamamen farklı bir insandı,--ateşli gözlü, beyaz dudaklı, hırlayan.
"Burada ölürse, susuzluktan ölürse senin suçun;
buraya girip onu kaçırırlarsa senin suçun, o pis yaratıklar."

"Onu asla ... alamayacaklar," dedi Jimsy King. Yüzü kıpkırmızıydı ve
zor nefes alıyordu ve ellerini sıkıp gevşetiyordu.

"Evet," diye alay etti Carter, "evet! Ne demek istediğini biliyorum! Kendini çok
kahraman hissediyorsun. Bir filmdeki kahraman gibi hissediyorsun, değil mi? Asil bir hareket,
değil mi? Kahramanı kendi ellerinle öldür, onun----"

"Aman Tanrı aşkına, Cart!" Jimsy ayağa kalktı ve ona doğru geldi. "Kes şunu! Böyle konuşmanın ne faydası var? Hepimiz artık bunun içindeyiz,
ve buna katlanmak zorundayız. Senin için daha zor olduğunu biliyorum çünkü sen
güçlü değilsin, ama----"

"Kahretsin! 'Güçlü değil--' Öküz gibi yapılı değilim--beynimdeki kaslar
bacaklarım yerine! Çünkü kollarımda deri bir topla
çamurda yuvarlanmaktan başka bir şeyle ilgileniyordum----"

"Anahtarı indir, ihtiyar." Jimsy artık sakindi, küskün değildi; anlıyordu.
Zavallı ihtiyar Cart'... fazla acıya dayanamıyordu.

"Honor'u böyle elde ettin, çocukken, değer duygusu olmadan, ama onu tutmadın! Tutamazsın."

"Cart', sana kızmayacağım. Her şeyin içinde olduğunu biliyorum.
Ne söylediğini bilmiyorsun."

"Öyle değil mi? Öyle değil mi? Beni dinle. Honor Carmody seni hiç sevmedi; aptalca bir erkek-kız, buzağı aşkıydı ve bunu anladığında yanında durdu, tabii ki, o öyle biri. Sözünün harfini tuttu, ama ruhunu koruyamadı."

"Anahtarı indir, ihtiyar üst," dedi Jimsy King tekrar sırıtarak. "Kızmayacağım, ama sana gülerek nefesimi tüketmek istemiyorum.
_Skipper_--bana sırtını dönüyorsun!" Çınlayan bir sesle güldü.

"Sana sırtını dönmedi; sadece yüreğinde. Aman Tanrım, Jimsy
King, böyle bir kızı elinde tutmaya ne dersin - yeteneği, başarısı ve geleceğiyle? Sana sadece
inancı olduğu için bağlı kaldı, hepsi bu."

"Bak, Cart," seninle tartışmayacağım. Skipper'ın bundan bahsetmesi bile doğru değil, ama aptal olma. İtalya'dan buraya gelmeseydi, buraya gelir miydi----"

"Evet. Evet, gelirdi! Bunu sonuna kadar götürmeye söz verdi--diğer tüm sefil kadınların senin ailenin erkeklerinin yanında durduğu gibi--eğer ona izin verecek kadar küstahsan senin yanında durmaya."

Bu söz tuttu ve yapıştı. "Eğer ona izin verecek kadar küstahsan," dedi Jimsy tuhaf bir şekilde düz bir sesle. Ama ruh hali bir anda geçti. "Böyle konuşmanın bir faydası yok, Carter. Elbette Skipper için yeterince iyi veya
zeki olmadığımı biliyorum--ya da _hiçbir şey_ yeterli değil, ama o benim öyle olduğumu düşünüyor,
ve----"

"Zavallı aptal, o öyle düşünmüyor. Sana söylüyorum, o sadece
söylediği için kenarda duruyor. Sana söylüyorum, o başkasını umursuyor."

"Bu bir yalan," dedi Jimsy King vurgulayarak ama tutkusuz bir şekilde.
İfade, üzerinde herhangi bir his uyandırmayacak kadar iğrençti.

Carter sayıklamayı ve homurdanmayı bıraktı ve çok sakin ve tutarlı oldu.
"Sanırım sana kanıtlayabilirim," dedi sessizce.

"Yapamazsın," dedi Jimsy, dönüp kapıya doğru yürürken.

"Dinlemekten korkuyor musun?" Çok sessizce sordu.

"Hayır," dedi Jimsy King dönerek. "Korkmuyorum. Devam et.
İçinden at."

"Şey, ilk olarak, seni burada mesafeli tutmadı mı?
Her zaman başka insanlarla birlikte olmakta ısrar etmedi mi, --benimle birlikte olmakta ısrar etmedi mi?"

"Cart, bunu söylemekten nefret ediyorum ama bunun sebebi senin için üzgün olması."

"Ve kendisi için."

_Sala_'nın bulanık loşluğu, geçen gün kıza yaptığı gibi Jimsy'ye de baskı yapıyordu. Nöbetten bitkin ve susuzluktan parçalanmış,
her an başlarına gelebilecek şeylerden korkuyla hasta,--Honor'u oraya getirdiği için pişmanlık duyuyor, onu kurtarmak için çaresizliğiyle işkence görüyordu. En iyi
olduğunda bile diğerinin zekasıyla boy ölçüşemezdi ve şimdi toz içindeydi, kendini suçluyor ve nefret ediyordu. Orada sessizce durdu,
dinledi ve Carter'ın boğuk sesi, Carter'ın makul sözleri devam etti
ve devam etti. "Ama ben buna inanmıyorum," derdi Jimsy aralıklarla. "O
seni umursamıyor, Cart'. O tamamen benim, Skipper öyle. O
seni umursamıyor. "

"Bekle!" Carter, üzerinde incelikle işlenmiş altın harflerle baş harfleri olan yumuşak deri cüzdanını çıkardı ve açtı. "Bunu sana
göstermek istemedim ama görüyorum ki göstermeliyim. Geçen yazdı. Yelken açmadan önceki gece kafamı kaybettim ve Honor'un görmesine izin verdim... Sonra ona sordum... 'Benimle evlenir misin?' demedim çünkü senin yanında durarak seni
kurtarma şansı olduğunu düşündüğü sürece bunun için hiçbir umut olmadığını biliyordum. Ona başka bir şey sordum. Ve bana bu telgrafı
Naples'daki tekneye gönderdi."

Jimsy, Carter'ın
açtığı, düzelttiği ve kendisine doğru tuttuğu kağıt parçasını almak için elini uzatmadı.
_sala_ tamamen sessizdi ama üst kattaki bir odadan Richard King'in sesi geliyordu,
zayıf, kalın, su için yalvarıyordu ve bir yerden
boğuk bir ses... üç el ateş.

Carter mesajı Jimsy'nin gözlerinin önüne koydu:

Carter Van Meter Care Purser S. S. _Canopic Naples_
Evet.
NUR.

BÖLÜM XIV

Stephen Lorimer, çok kuzeyde, South Figueroa Caddesi'ndeki eski evin güvenli dinginliğinde, o gün üçünü
öngörebilseydi, başlıca endişesi bedensel tehlikeleri olmazdı.
Üzerlerine çöken elle tutulamayan bulutun, _insurrectos_
onları kuşatırken, dudaklarını çatlatan ve dillerini
şişiten ve karartan susuzluktan daha fazlaydı.

Uzun süre sonra, o tarihteki düşüncesinin
tüm gün ve akşam boyunca onlara doğru huzursuzca çekildiğini hatırlayacak ve hayrete düşecekti. Koşullar, bildiği kadarıyla, elverişliydi; şahsın refakatçisi güçlü biri olacaktı ve onun kanatları altında çocuk ve kız güvende olacaktı ve James
King onları bekliyordu, hayat ipliğini
kendisine gelene kadar örüyordu. Yine de, onlarla ilgili olarak kendini çok mutsuz buldu, onlarla birlikte olma ihtiyacının acil ve anında olduğunun farkındaydı.

Genç hayatları boyunca ona hiç bu kadar acımasızca ihtiyaç duymamışlardı.
Haydutları geri püskürtemezdi, ancak şüphe, sefalet ve yanlış anlama bulutlarını geri püskürtebilirdi;
onlara kavrulmuş boğazları için su veremezdi, ancak
anlayış sularından içmelerini sağlayabilirdi; o,
onların buruk genç kalplerindeki kuraklığı giderebilirdi. Sadece bir izleyicinin görebileceği gibi, onlara ne olduğunu görmüş olurdu.
Onur'a, tehlikenin parlak yüzüne bu kadar cesurca ama şaşkına dönmüş bir şekilde karşı koymuş
ve Jimsy'deki değişimle ezilmiş bir şekilde, Jimsy'nin kendisine, inanılmaz derecede aptalca, inanılmaz derecede asil bir eylemde bulunmaya koyulmuş, Carter'ı sevdiğine dair tek kelimelik telgrafını görerek (ve alçakgönüllülükle
Carter'ı, zeki Carter'ı, onun aydınlanmamış benliğinden daha çok sevebileceğini fark ederek), olayı basit ve nesnel bir şekilde, kesinlikle yapacağı gibi görerek, yolunu belirleyip, bir futbol topunu gol atmak için çizgiye kadar
kesin bir şekilde takip ederek özlem duyardı.
Hatta, genç adamın ona olan eski güvensizliğini giderdiği anda, Carter'a özlem duyardı. Carter'ın kendisinin bile anlamadığı şekilde, Jimsy'ye olan çıkışının noktasına nasıl kademeli ve yıkıcı süreçlerle geldiğini anlamış olurdu; fiziksel acısının -kendisi için diğerlerinden sonsuz derecede daha zor olan- ahlaki yapısını ne kadar parçaladığını; Honor'a olan gerçek aşkının diğer tüm düşünce ve duyguları nasıl tamamen yuttuğunu fark etmiş olurdu. Ve son tahlilde Carter'ın samimi olduğunu; sonunda kendi uydurmalarına inanmaya başladığını; Honor'un nişanlısının tüm "Vahşi Krallar"ın yolundan gideceğine; Honor'un onunla evlenerek hayatını mahvedeceğine gerçekten inandığını görürdü. Ama Stephen Lorimer, onların acı ihtiyacının olduğu o gün, onlardan yüzlerce ve binlerce mil uzaktaydı, doğmamış kitabına duyduğu genç aşkla ilgili bir bölüm için geçici notlar alıyordu, Japon bahçesindeki kaçınılmaz alaycı kuşu dinliyordu, Mildred Lorimer'ın ona çayını vermesini bekliyordu... elbiseleri arasında en sevdiği sonuncusunu giyiyordu....

Madeline King nöbetini bitirmekle meşguldü ve Honor onu bir saatliğine uzanmaya
ikna etti ve Richard King'in yatağının yanındaki sandalyeye oturmasına izin verdi.

"Tamam canım. Bir saat dinleneceğim. Bunu yapacağım çünkü biliyorum ki
daha sonra gücümü daha çok isteyebilirim." Honor'un _El Pozo_'ya geldiği günden beri on yıl yaşlanmış gibiydi, ama Jimsy'nin amcasının bu İngiliz karısı, savaşçı kanından geliyordu. "Bu yüzden içeri alınmana çok üzgünüm, Honor, ama seni ağırlamak bir teselli değil. Uyanırsa beni ara. Gerçekten uyuyamayacağımı düşünüyorum."

Honor onun yanına oturdu, kolu ağrıyana kadar yelpazeledi, tekrar kıpırdanana kadar dinlendirdi, kalınlaşmış diliyle kuru dudaklarını ıslatmaya çalıştı. Düşünmüyordu; sadece bekliyordu, dayanıyordu. Konuşmamak bir rahatlamaydı ama çocuklarla birlikteyken tekrar konuşmalıydı; onları uyanık tutmaya, her şey hakkında normal bir hava yaratmaya yardımcı oluyordu.

Jimsy King, Carter'ın ona uzattığı mesajı okumuş ve yorum yapmadan
gitmişti ve Carter _sala_'da kalmıştı. Jimsy'nin geri dönmesi neredeyse
bir saat sürdü. Honor'un üvey babası, bu kadar kısa bir zaman diliminin yakışıklı çocuğun yüzünde
kayıt edebildiği değişimi fark eder ve hayret ederdi. Et solgunlaşmış ve
geri çekilmiş gibiydi ve kemikler daha keskin bir şekilde biçimlendirilmiş gibiydi; daha ısrarcıydı; ve
gözler çok yaşlı ve aynı zamanda acınacak derecede genç görünüyordu. Çok
sessiz ve kendinden emindi.

"Jimsy," dedi Carter, "sana söylememeliydim, _şimdi_, ama
aklımı kaçırdım."

Jimsy başını salladı. "Zaman önemli değil, Cart. Sana sadece bir şey sormak istiyorum, doğrudan omzumdan. Düşünüyorum ve düşünüyorum
... anlamaya çalışıyorum. Bazen bir dakikalığına, Skipper'ın benimle değil, seninle ilgilendiğini anlıyorum ve sonra tekrar kayboluyor. Tutunabildiğim tek şey
o telgraf." Yüzünün acı dolu sakinliği titredi ve bir anlığına dağıldı ve Carter'ın kendi yüzünde bir cevap
karışıklığı oluştu. "Bunu sürekli görüyorum... her zaman. Ama
bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Sana sormak istediğim şey şu,
Cart'"-- kısık ve pürüzlü sesiyle yavaşça devam etti--"Skipper'ın bana sadece bunu yapması gerektiğini düşündüğü için mi yapıştığını gerçekten düşünüyorsun?
Sözünü tutması gerektiğini düşündüğü için mi?"

Carter güçlükle yutkundu ve ağrıyan boğazını nemlendirmeye çalıştı ve arkadaşına bakmadı.

"Gerçekten buna mı inanıyorsun, Cart?"

Carter gözlerini bir çabayla geri getirdi ve kalbi sıkıştı.
Jimsy King--_Jimsy King_--yıllarca kıskandığı, nefret ettiği ve sevdiği çocuk; Jimsy King, eski güvenli
günlerde--eski hikaye kitabı günlerinde--putlaştırdığı, taptığı

Kral! Kral! Kral!
K-A-R-L-K, K-A-R-L-K!
G-İ-N-K, G-İNK! O Kral Gink!
O Kral Gink!
O Kral Gink!
K-A-L-A-N, Kral! K-A-L!

Jimsy Kral, Ali Baba'nın mağarasının tüm zenginliğinin Carter Van Meter için
kapsayamayacağı her şeye sahip olan genç prens ...
şimdi burada onun önünde duruyor, yüzü rengi ve neşesi çekilmiş,
ondan bir umut için yalvarıyordu. Uzun bir an tereddüt etti,
içindeki güçler nefes nefese ve acımasızca savaşırken, ama--uzun
zaman önce Stephen Lorimer onun hakkında şöyle demişti--"_mizacında zayıf hiçbir şey yok... iradesi aksamıyor._" Cevap vermeden önce bakışlarını
başka tarafa çevirdi, ama kararlı bir şekilde cevapladı.

"Ben buna inanıyorum."

Jimsy gözle görülür ve zahmetli bir şekilde bunu çözmeye çalışıyordu. "O zaman, o sadece
kurtarılmaya değer olduğumu düşündüğü için bana yapışıyor. Eğer beni
sıradan bir 'Vahşi Kral' olarak düşünseydi, eğer annesinin ve diğer birçok insanın her zaman inandığı şeye
inansaydı, beni bırakırdı. "

"Bence yapardı," dedi Carter.

"O zaman," dedi Jimsy King, "aslında oldukça basit. Sadece
anlaması gerekiyor --görmesi gerekiyor ki--benim tutunmaya değmediğimi; çok geç olduğunu. Hepsi bu."

"Ne demek istiyorsun?"

Küçük masaya doğru yürüdü ve viski sürahisini aldı
ve baktı, harap olmuş genç yüzündeki alay ve nefret
şaşırtıcı şeylerdi, ama o anda odaya giren Honor Carmody onun ifadesini göremiyordu. Sırtı ona dönüktü ve
elindeki sürahiyi gördü.

"_Jimsy!_" Bunu çok alçak sesle söyledi, nefesini tuttu.

İlk hareketi onu yere bırakmak oldu ama bunun yerine onu penceredeki hızla
sönen ışığa doğru tuttu ve sırıttı. "Bana suratlar yapıyor,
Skipper!"

"_Jimsy_," dedi tekrar ve bu sefer onu yere bıraktı.

Honor aceleyle konuşmaya başladı. "Sence Juan geri dönmeye çalışacak mı,
yoksa bekleyip askerlerle mi gelecek?"

"Geri gelecek," dedi Jimsy inançla. "İlk denediği yerde
telleri bulmuş olmalı, yoksa daha önce
burada olurdu. Evet--mesajını iletir iletmez, bize geri dönecek. Umarım Tanrı'ya su getirir."

"Ama kuyudan haberi var mıydı? En başta kaçtı, bilirsin, ve o zaman kuyuyu da tutmuyorlardı."

"Kendi matarası olacak, değil mi?" dedi Jimsy öfkeyle.

Honor'un gözleri ona baktı. "Bayan King gerçekten uyudu," dedi neşeyle. "İyi bir uyku çektiğini ve rüya gördüğünü söyledi!" Alçak bir sandalyeye
oturdu ve rahatça rahatladı; sadece gözleri
gergindi. Elleriyle asla telaşlı şeyler yapmazdı, Honor Carmody; hiç kimse onu
iğne veya tığla örerken görmemişti. Ya hareket gerektiren, hayati, kesin şeyler yapıyordu ya da hareketsizdi,
ve yakınındaki insanları dinlendiriyordu. "Eh, o zaman yakında
burada olacak," dedi memnuniyetle. "Askerler de öyle. Büyük Patronumuz
bizi aklında tutacak, Jimsy. Bize yardım etmenin bir yolunu bulacak.
Bir düşün--başka bir gün--belki başka bir saat içinde, bunların hepsi bitecek, bir kabus gibi, ve tekrar normal hayatımıza döneceğiz. Ve
_hepimizin bu kadar düzgün bir şekilde dayanmasına sevinmeyecek miyiz_?" Çatlamış dudaklarıyla sert, küçük bir gülümsemeydi ama güçlüydü. "Biliyor musun, hepimizle
oldukça gurur duyuyorum! Ve Stepper bizimle gurur duymayacak mı? Ve baban,
Jimsy ve annen, Cartie!" Nazik gözleri ısındı. "Hepimiz tekrar güvende olana kadar bunu
öğrenmek zorunda kalmadığı için mutluyum." O kadar
kısıktı ki durup dinlenmek zorunda kaldı ve umutla birinden diğerine baktı, açıkça konuşma yükünü üstlenmelerini bekliyordu. Ama
sessizdiler ve hemen ardından tekrar devam etti. "Biliyor musun, çocuklar,
bir kitapta veya oyunda olmak gibi, değil mi? Bizler--_karakterleriz_--şimdi, sıradan insanlar değiliz! Sanırım ben başrol oyuncusuyum (gerçi Bayan King
gerçek _kahraman_) ve iki kahramanımız var ve kötü adamımız yok. _İsyancılar_ kötü adamdır--gruplar halinde kötü adam." Birdenbire sandalyesinde öne doğru oturdu, gözleri parladı ve yüzü biraz renklendi. "Çocuklar, bu bizim şarkımız gerçek oldu! Şimdi neden her zaman o ikinci kıtada bu kadar heyecanlandığımı biliyorum, --Stepper'ın bize ilk okuduğunda bile,--beni nasıl da şaşkına çevirdiğini hatırlıyor musunuz? Ve hayatlarımıza dokunabilecek her şeyden çok uzak görünüyordu,--ama işte buradayız, tam da böyle sıkışık bir yerde." Şimdi dinliyorlardı. "Çöl, alay veya gatling yok ve Bay King ölmedi, sadece korkunç derecede yaralı, ama yine de uyuyor! Ayakta durmaya susamışlığımız var... ve bu iyi bir anlaşma, değil mi? Aşağıdaki _isyancılar_, ne planladıklarını bilmiyoruz, belki de her an eve hücum etmek için--

Ölüm Nehri kıyılarını doldurdu;
Ve İngiltere çok uzakta ve Onur bir isim--

Bu bizim için L.A.'in çok uzakta olduğu ve Güney Figueroa Sokağı'nın ... o zamanlar harika görünmeyen
tüm güvenli ve mutlu şeyler anlamına geliyor...."

"'_Onur bir isim_,'" dedi Jimsy kendi kendine. "Ah," dedi kız, "Bunu daha önce hiç fark etmemiştim! Komik değil mi?
Şey--

Bir okul çocuğunun sesi safları bir araya getiriyor!

Bu uyuyor! Ve tüm hayatımız boyunca -tüm rahat, güvenli, sıkıcı hayatlarımız--şimdi oynadığımız için minnettar olmayacak mıyız?--Hepimiz oyunu
oynadığımız için?" Gözleri Jimsy'nin üzerindeydi, ona güven veriyor, onu tutuyordu. "Bütün bunlar
bitince----"

Cümlesini kabaca kesti. "Ah, Tanrı aşkına, Skipper,
konuşmayalım!"

Yine onun anlayışlı gözlerinin anneliğine katlanmak zorundaydı. "Tamam, Jimsy. O zaman konuşmayacağız. Burada birlikte oturacağız"--ona en yakın
sandalyeye geçti ve elini onun koluna koydu--"ve Juan'ı bekleyeceğiz
ve----"

Ayağa fırladı. "Keşke beni yalnız bıraksaydın!" dedi. "Keşke
yukarı çıkıp Maddy Teyze ve Rich Amca'yla kalsaydın. Kendi başıma olmak istiyorum."

Kıpırdamadı. "Sanırım seninle kalacağım, Jimsy."

Sesi artık çirkindi. "Seni istemediğimde mi? Sana
yalnız kalmayı
tercih ettiğimde mi?"

Honor uzun bir süre hareketsiz kaldı. Ayağa kalktı ve kapıya gitti ama
ona bakmak için döndü, sabit, dikkatli bir incelemeyle. "Tamam, Jimsy.
Gideceğim. Seni yalnız bırakacağım. Seni yalnız bırakacağım çünkü--seni
_yalnız_ bırakabileceğimi biliyorum." Carter'ın varlığını unutmuş gibiydi.
Gizli mavi sabitlik taşıyla eski İtalyan yüzüğünü takan elini kaldırdı. "Ben 'sıkı tutunuyorum,' Jimsy."

Hava karardıktan kısa bir süre sonra Yaqui Juan geldi. Üç saattir bekliyordu,
nöbetçileri geçmeye çalışıyordu;
ışık varken bu imkansızdı. Ayakları ağrıyordu ve yorgundu ve matarasında sadece biraz su vardı, ama ikinci _hacienda_'da telefon tellerinin hala takılı olduğunu görmüştü, sahibi ona mesajı iletmişti ve yardım kesinlikle onlara doğru yoldaydı. Elbette, askerlerin _insurrectos_'un başka bir kanadı tarafından durdurulma ihtimali vardı, ama ertesi gün gelmeleri için her türlü sebep vardı. Jimsy King, Yaqui'yi matarayla birlikte Honor'a gönderdi ve Kızılderili geri dönüp Senorita'nın tek bir damlaya bile dokunmadığını, hepsini efendiye verdiğini söyledi.

Carter odasına doğru sürüklendi ve Jimsy ile Yaqui Juan sessiz _sala_'da uzun uzun konuştular. Kızılderilinin yetersiz İngilizcesi ve Amerikalının duraksayan İspanyolcasıyla sıkışık ve duraksayan bir sohbetti; bazen birbirlerini anlayamıyorlardı ama sonunda bir anlaşmaya vardılar, Juan başını tekrar tekrar isyankarca sallayıp mırıldansa da--"_Hayır, hayır! Senor Don Diego! Hayır!_"

Jimsy hepsini aşağıya, _sala_'ya çağırdığında neredeyse gece yarısıydı.
Birer birer merakla geldiler, Carter, Bayan King, -Richard King yarım düzine yudum su içtikten sonra uykuya dalmıştı--ve Honor ve
Josita, başı _rebozo_'suna gömülmüş, kahverengi parmakları
boncuklarıyla meşguldü.

Jimsy King odanın ortasında, güvensiz bir şekilde duruyordu,
bacakları çok açık, sürahi elindeydi, sürahi Honor odadan çıktığında yarıdan fazla doluydu ve şimdi
içinde bir santimden daha az içki vardı. Yaqui Juan, yüzü asık, gözleri siyah ve
acı, yerde çömelmiş, kolları dizlerinin etrafındaydı.

Honor hiç konuşmadı. Sadece öylece durdu, Jimsy'ye baktı ta ki
sanki tamamen gözlermiş gibi görünene kadar. _"Çok ani geliyor_," -Carter ona
demişti- "boa yılanının açlığı gibi ... _ve sonra o sadece--bir iştah_."

"Hanımlar," dedi Jimsy, kalın bir sesle, "size küçük bir şarkı söyleyeceğim!"

Sonra, boğuk ve şaşkın sesiyle Stanford'un baş döndürücü eski destanını söyledi,
"Bir Kumarbazın Oğlu."

Hepsi dehşet ve iğrenmeyle kaskatı kesildi. Bayan King ağladı ve Josita
korkmuş bir dua mırıldandı ve Carter, kıpkırmızı ve hararetli bir şekilde yanına gidip
sürahiyi ondan almaya çalıştı. Sadece Honor Carmody hiçbir
işaret
etmedi.

Ben bir Gambolier'in oğlunun, bir silahşörün oğlunun oğluyum,

Jimsy King şarkı söyledi. Honor hariç herkese baktı.

Her dürüst adam gibi ben de lager biramı seviyorum----

--"Ve 'skee'mi!" diye sürahiye vurdu. Madeline King kollarını Honor'a doladı. "Uzaklaş, canım," dedi.
"Yukarı gel."

"Hayır," diye itiraz etti Jimsy. "Gitme. Sana bir şey söyleyecek. Şu aptal Kızılderili burada mı? Ne yapacağını biliyor musun? Dışarı kayacak ve eski kuyuya
sürünecek. _insur_--_insur-rectos_ diyor ki, hepsi şimdi oldukça sarhoş...
oldukça uykulu... Aptal Kızılderili üç--dört--on beş matara alacak... sana su getirecek. Benim için değil! _Benim_ daha iyisi var. 'Yanlar,
öldürülecek... güzel ve ölü... _fantezi_ ölü... kulakları kesilecek...
önce dili kesilecek! Benim için değil! _Ben_ hemen uyuyacağım. Önce seni biraz daha
sömüreceğim!" Yine melodinin boğuk rezaleti:

Bazıları viski içmekten ölür,
Bazıları bira içmekten ölür!
Bazıları şeker hastalığından ölür,
Ve bazıları----

"Çeneni kapa, sarhoş aptal!" dedi Carter öfkeyle.

"Oh," dedi Jimsy, gözlerini hızla kırpıştırarak, derin bir şekilde eğilerek. "Hanımlar
hazır. Ben. Benim hatam. Benim hatam, hanımlar! Sanırım şimdi
uyumaya gidiyorum. Hadi. Yac', gitmeden önce beni yatağa yatır. Sana küçük bir
ödül ver. Bütün iş ve hiç oyun Yac'ı sıkıcı bir çocuk yapar!" diye kükredi kendi
zekasına. Yüzü ifadesiz Kızılderili ayağa kalkmıştı ve şimdi Jimsy
kendini onun kollarına atıp ona iyi geceler öpücüğü vermekte ısrar etti,
bu arada yarım inçlik viski dolu sürahiye tutunuyordu.

Carter onu ondan çekip aldı. "Kendini öldüreceksin," dedi, soğuk bir iğrenmeyle.

"Peki," dedi arkadaşı, makul bir şekilde, "bu büyük fikir değil miydi? Kendini içkiye verip susuzluktan ölmez miydin?"

Şimdi zikzaklar çizerek kapıya doğru gidiyorlardı ve Honor'un yanından geçtiklerinde, Jimsy ilerlemelerini durdurdu. Elini uzattı ve onunla konuştu, ama gözlerine bakmadı. "Yüzüğü ver," dedi, öfkeyle.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Honor.

"Yüzüğü geri ver ... bozulmuş kelime ... bozulmuş nişan ... yüzük istiyorum ... _neyse_ ... belki de kız ... _anlayamazsın_!" Kısık sesi sızlanarak yükseldi. "Yüzüğü ver, ben veririm!"

Honor, Bayan King'e karşı ondan uzaklaştı. "Jimsy," dedi, "bana bu yüzüğü veren çocuk gelip benden istediğinde, ona sahip olabilir.
_Sen_ alamazsın!"

Bacakları o anda sanki altından kaymış gibiydi ve Yaqui Juan onu yarı
yönlendirdi, yarı
sürükleyerek odadan dışarı çıkardı.

Bayan King tekrar ağladı ama Honor'un gözleri kuruydu. Carter onunla konuşmaya başladı ama Honor onu durdurdu. "Lütfen, Carter... Konuşamam... Sanırım yalnız kalmak istiyorum."

"Ah, canım, lütfen benimle yukarı çık," diye yalvardı Bayan King, "burası çok soğuk ve----"

"Yalnız kalmalıyım," dedi Honor yorgun sesiyle.

"O zaman bunu almalısın," dedi yaşlı kadın, onu kendi _serape_'sine
sararak teselli bularak. Kırmızı, beyaz ve yeşil çizgili, Meksika renkleri olan neşeli bir şeydi; sanki mutlu günlerde giymek için yapılmış gibi görünüyordu.

Gidip onu _sala_'da yalnız bıraktılar. Orada ne kadar
oturduğunu bilmiyordu ki, verandada sürünen boğuk bir figür gördü. Kapıyı açtı ve dışarı çıktı, oradaki nöbetçi _piyon_'a başını salladı, silahına yaslanmıştı. "Juan?" diye seslendi yumuşak bir sesle.

Çömelen, büzülen figür tereddüt etti. "Si," diye geldi yumuşak bir fısıltı.
Başını örtülü tuttu. Taptığı çocuk için utançtan hasta olduğunu biliyordu; onunla göz göze gelmek istemiyordu. Bunu
anlayabiliyordu. Bir daha asla kimsenin gözlerine bakamayacakmış gibi geliyordu ona - nazik Bayan King'in, Carter'ın - sevgili Stepper'ın. Aniden ona olumlu bir rahatlama ve kaçış hissi geldi
belki de bu geceden sonra kimseyle yüzleşmeye gerek kalmayacaktı...
Belki de bu, tüm gecelerin son gecesi olacaktı. Jimsy King sarhoş bir sersemlikle uyurken ve bir Yaqui Kızılderili kölesi hayatı ellerinde onlara yardım etmek için dışarı çıktığında çok iyi olabilirdi. Verandayı geçti ve
eğilip elini örtülü kafaya koydu. Boğazı o kadar
şişmişti ki artık kendini zor duyurabiliyordu. "_Tu es amigo
leal, Juan_," dedi. "İyi arkadaş; iyi arkadaş!" Sonra onun dikkatli
İspanyolcasıyla--"Tanrı ile git!"

Her zaman duygusuz bir yaratık olmuştu, Yaqui Juan, kendi kişisel
acıları ırkının doğal stoacılığına eklenmişti, ama şimdi tuhaf,
bastırılmış bir ses çıkardı ve onun parlak
_serape_'sinin sarkan ucunu yakaladı ve bir an yüzünü ona bastırdı. Sonra tropikal gecenin yumuşak karanlığına doğru
süründü ve Honor boş _sala_'ya geri döndü. Keşke yüzünü görseydi; bir daha asla göremeyeceğinden kederle emindi. Herhangi birinin
kuyu etrafında kamp kurmuş kuşatıcılarının tam ortasına girmesi, mataraları doldurması ve sağ salim geri dönmesi insanca
mümkün görünmüyordu, ama bu
yüce ve muhteşem bir denemeydi ve onun ciddi yüzünün bir anısını
isterdi. Jimsy King'in sarhoş şarkısını
söylerkenki yüz ifadesini gizlemiş olurdu. Yaşadığı sürece bunu görmeye devam edeceğini
düşünüyordu ve bu da daha fazla saat yaşayamayacağını düşünmeyi daha az korkunç hale getiriyordu.

BÖLÜM XV

Onu yalnız bırakmıyorlardı. Carter onunla kalmaya geldi ve o da onu
gönderdi ve sonra Madeline King geldi, çok mavi gözleri
kırmızı ve anlayışla
derinleşmişti, ama Honor onunla konuşamıyordu
ve onu dinleyemiyordu. Başını sallayarak uzaklaştı ve Josita onun yerine geldi. Honor küçük Meksikalı hizmetçi kadını umursamadı. Onunla
konuşmaya çalışmadı. Sadece ayaklarının dibinde yere çömeldi ve dualar
dilinden ve parmaklarından kaydı:

_Padre Nuestra qui estas en los cielos--_

ve hemen:

_Santa Maria--_

Honor kendini biraz küçümseyerek dinlerken buldu. Gerçekten de göklerde veya başka bir yerde bu tür şeylerle ilgilenen bir Baba var mıydı? Josita öyle düşünüyor gibiydi. Dehşet içindeydi ama bir şeye tutunuyordu... bir yerlere... Honor, sesinin mırıltısını umursamadığına karar verdi; aynı şekilde düşünmeye devam edebilirdi. _Jimsy._ _Jimsy King_--Jimsy--"Vahşi"--Kral. Ne yapacaktı? O gün trene giderken Stepper'a ne söz vermişti? Her şey ekrana yansıyan bir sahne gibi geri döndü - kalabalık sokaklar - ellerindeki tekerleğin hissi - Stepper'ın yavaş sesi - "Ama en kötüsü doğruysa, çocuk gerçekten parçalanmışsa, onunla evlenmez misin?" Ve kendi sözleri--"Hayır; eğer Jimsy babası gibi olursa--onunla evlenmem, Stepper. _Daha fazla_ 'Vahşi Kral' olmamalı."

Bu üvey babasına, en iyi arkadaşına verdiği sözdü. Ama o gün Malibou Çiftliği'nin aşağısındaki kıyıda, küçük kaya, kum ve güneş cebinde
oturdukları ve elleri kenetlenmiş yüzüğü ona verdiğinde Jimsy'ye verdiği söz neydi? "Sana inanıyorum, Jimsy. Sana inanmayı asla
bırakmayacağım!" dememiş miydi? Evet, ama onun yaptığını
gördüğü şeyi yapmayacağına inanmaya nasıl devam edecekti? Bunu nasıl
kapsayabilirdi? Sevgisi ve sadakati kendilerini çirkin gerçeğin o katı duvarına fırlatmaya ve geri düşmeye başladı, yaralı, nefessiz.

Jimsy Sert kasların ve kanatlı topukların kralı, gücün ve güneşli kuvvetin özü; Jimsy King, Yaqui
Juan'ın kollarında yığıldı, en acil ihtiyacı olduğu anda onu yüzüstü bıraktı. Sevgilisi Jimsy, ona asla o karanlık ve korkunç
ellere canlı canlı gitmeyeceğine söz vermişti... Jimsy, onu savunmak veya
ellerinden çıkarmak için artık parmağını bile kıpırdatamıyordu. Hareketsiz oturmak dayanılmaz hale gelmişti.
Ayağa fırladı ve büyük odanın duvarından duvarına hızla yürümeye başladı,
topukları pürüzsüz kırmızı fayanslara sertçe vuruyordu. Josita, bir an ona bakmak için
kederli gözlerini kaldırdı ve sonra
boncuklarına geri döndü. Honor durakladı ve pencereden dışarı baktı.
Mürekkep gibi karanlıktan hiçbir şey göremiyordu. Belki Yaqui Juan şimdi onlara doğru sürünüyordu,
değerli su dolu mataralar boynunda asılıydı ve belki de
ölmüştü. Hiç silah sesi duyulmamıştı, ama onu vurmaları gerekmezdi. Başka ... daha korkunç yollar vardı. Ve Jimsy King uyuyordu. Uyandığında, kendine geldiğinde nasıl olurdu? Onunla
hiç yüzleşebilir miydi? _Yaşar mıydı_?... Ve diyelim ki onu
terk etti,--o zaman, ne olurdu? İtalya'ya, dağlık _Signorina_'ya geri dönerdi. Onu sıcak bir şekilde kucaklardı ve
ondan pahalı sabun ve nadir ve pahalı kokuların hafif kokusu yayılırdı ve
şişkin eliyle onu okşar ve şöyle derdi--"Peki, benim iyi küçüğüm? Güneş
battı, değil mi? Ah, o zaman, kişinin hissettiği sürece sevinç mi yoksa üzüntü mü hissettiğini göstermez. Hissetmek... yaşamaktır ve yaşamak
şarkı söylemektir!" Ve tekrar işe gider, konserde şarkı söyler ve
operada kendisine sunulan yeri alırdı. Ve bir gün, İsviçre'ye tatile gittiğinde (hala tatile gideceğini sanıyordu; insanlar ne olursa olsun gidiyorlardı) Ethel Bruce-Drummond'la tanışacaktı, kardan esen rüzgar kadar sağlıklı ve dürüsttü ve şöyle diyecekti: "Peki oğlun nerede? Diyorum ki, onu
düşmedin, değil mi?" Peki, senden düşeni
düşebilir miydin? Yapabilir miydin? Eski yüzüğü sağ elinin başparmağı ve parmaklarıyla kavradığını, kelimenin tam anlamıyla "sıkıca tuttuğunu" fark etti. James King'in kastettiği bu muydu? Jimsy'nin sert çeneli İskoç annesi ve erkeğini neredeyse kurtaran Jeanie King, böyle zamanlarda dayanabilmiş miydi? Elbette hiçbir "Vahşi Kral", Jimsy'nin kadını böylesine korkunç bir tehlike karşısında onu hayal kırıklığına uğrattığı gibi hayal kırıklığına uğratmamıştı. Ama bu onu affettirdi mi? Sonuçta (onun
sevgisi ve sadakati tekrar duvara fırlatıldı ve duvar
verildi, sallandı) onu hayal kırıklığına uğratan Jimsy miydi? Kanındaki leke, mezardan uzanan ölü eller, onu tüm günlerinde kuşatan acımasız kesinlik, atalarının dengesiz ayak izlerini takip etmesi gerektiğini söyleyen o acı insan yapımı yasa değil miydi?

Jimsy değildi! _Kendisi_ değildi; gerçek çocuk değildi, gerçek adam değildi. Onun
acınası karşılığıydı. Gerçek Jimsy oradaydı,
altında, bir anlığına gömülmüştü,--o yanında durmazsa sonsuza dek gömülecekti!
(Duvar şimdi sallanıyor, çöküyor, parçalanıyordu.) Ona olan gururu
gitmişti belki de ve muzaffer inancından bir şeyler, ama sadakati
oradaydı ve aşkı oradaydı, morarmış, hırpalanmış ve nefessiz; kumda ve güneşte geçen o uzak günün gül renkli, denenmemiş, gülen aşkı değil; ciddi bir aşk, yaralı, yorgun, argus gözlü. (Duvar yıkılmıştı artık, bir taş ve harç yığını.) Jimsy'nin odasına çıktı ve kapıyı çaldı. Cevap yoktu. Tekrar çaldı ve bir an sonra açmaya çalıştı. Kilitliydi ve onu uyandıramadı ve bir an için bedensel bir hastalık hissi onu ele geçirdi.

Madeline King kocasının odasından çıktı ve ona doğru koştu. "Ah, ben
yapmam, canım," dedi. "O gelene kadar bekle--biraz bekle." Kolunu onun beline doladı ve onu nazikçe çekti.

"Bekleyeceğim," dedi Honor boğuk bir fısıltıyla. "Onu bekleyeceğim,
ne kadar uzun olursa olsun."

İngiliz kadının gözleri doldu. "Canım!" dedi. "Richard'la birkaç dakika oturmanın sakıncası var mı? Biraz hareket etmenin beni sakinleştirdiğini düşünüyorum."

"Elbette onunla oturacağım," dedi Honor uysalca, "ama her zaman Jimsy'yi bekleyeceğim." Richard King'in yanına oturdu ve vantilatörü aldı.

"O su parçasından beri daha iyi," dedi karısı, şükürler olsun. "Ve Juan bize daha fazlasını getirecek! İyi ruh! Eğer buradan
çıkabilirsek, Rich onun için çok muhteşem bir şey yapmalıdır."

Carter _sala_'ya indi. Honor ondan ayrılmasını istemişti ama ondan
uzak kalamayacağını fark etti; Jimsy'ye baktığında gözlerinin hatırası kendi odasının yalnızlığında dayanılmazdı. Büyük oturma odası boştu ama Honor'un hemen döneceğini düşündü ve rahat bir koltuğa oturdu, başını geriye yasladı ve tavana baktı. Dayanıklılığının sonuna çok yaklaşmıştı. Bunu kendisi de biliyordu ve zayıflayan gücünü elinden geldiğince iyi yönetiyordu. Hayatı boyunca, hastalık veya stres zamanlarında, bayılma nöbetlerine maruz kalmıştı; mucizevi bir şekilde, bu korkunç
günlerde, bir kez bile bayılmamıştı, ama şimdi etrafında dalgalar yükseliyordu,
neredeyse onu sular altında bırakıyordu. Eğer Kızılderili yakında suyla gelirse... eğer bir kez
doyasıya içebilirse... eğer birkaç damla bile içebilirse...
dayanabilirdi. Ama Kızılderili bir saatten fazla süredir gitmişti ve
geri döneceğinden ciddi şüpheler vardı.

Gözleri tavanı sıyırıp, odanın içinde koşuşturan ve neredeyse onunla buluşmak için yükselen kitap raflarına indi. Yüksek bir raftaki eğrelti otlarıyla dolu bir vazonun üzerinde
şaşkın bir şekilde durdular. Eğrelti otlarıyla dolu bir vazo. İçinde su olmalıydı. _Belki de şimdi içinde su vardı!_ O kadar
zayıftı ki, kendini sandalyesinden
sürükleyip odanın karşısına, kitap merdivenine tırmanıp ona ulaşmak için
çok büyük bir çaba sarf etmesi gerekiyordu. Öyle başı döndü ki, sanki elinden düşürmesi gerekecekmiş gibi hissetti. Salladı.
_Su!_ Eğrelti otlarını çıkarıp baktı. Neredeyse doluydu.
Elinde tutarak orada durdu, gözleri kapılardaydı.
Bütün kalbiyle Honor'u çağırmak, paylaşmak istiyordu.
Yüreği ve zihni onu çağırmak istiyordu, ama elleri vazoyu kuru dudaklarına götürdü ve büyük yudumlarla
içti. Yarı yarıya tatmin olmadan önce kendini durdurdu. O da buna eşitti.
Sonra eğrelti otlarını vazoya, vazoyu da rafa geri koydu ve salona gidip yukarı onu çağırdı.

Honor hemen geldi. "Ah, Carter, Juan geldi mi?"

"Hayır, henüz değil! Ama sanırım -umarım- bir keşif yaptım! Bak!"
Vazoyu işaret etti.

Nefesini tuttu. "İçinde su olabilir mi?"

"Evet, eminim vardır." Tekrar, bu sefer daha kararlı bir şekilde, küçük kayan kitap merdivenine çıktı ve vazoya uzandı ve Honor kocaman gözlerle onu izleyerek ayakta durdu, dudakları çatlamıştı.

"_Su?_" diye fısıldadı.

Ciddi bir şekilde başını salladı, yüreklendirici sesini duyması için uzun vazoyu salladı. Yere çıktığında vazoyu ona doğru tuttu. "Önce sen, Honor."

"Hayır." Titriyordu. "Bir sürahiye dökeceğiz.
Bölünecek kadar varsa, hepimiz biraz alırız. Biraz varsa, Bay King'e veririz." Biraz dengesiz yürüyerek uzaklaştı,
burada elini duvara veya bir sandalyenin arkasına koydu ve bir an sonra uzun bir cam sürahiyle geri döndü. "Dikkat et, Cartie... bir damla bile dökmemelisin..."

İçinde eğrelti otu yaprakları yüzen bir fincandan az koyu, bayat su vardı.

"Sadece ona yetecek kadar," dedi Honor, çenesi titreyerek. "Ah, Cartie, çok
susadım ... çok çılgınca susadım..."

"Kendin almalısın," dedi Carter sertçe. "Her damlasını."
Küpeyi ona doğru uzattı.

Honor tereddüt etti. "Cartie, küpten içmeye kendime güvenemedim... Korkarım... ama her birimiz için yaklaşık iki
çay kaşığı koyacağım..." Küçük bir bardağa bir inç su koydu. "Önce sen, Carter."

"Hayır," dedi Carter, "ona dokunmayacağım. Senin ve
Krallar için."

"Carter! Harikasın!" Zavallı porsiyonunu üç yudumda içti. "İşte... şimdi sen, lütfen, Cartie! Sadece bir yudum!"

Ama Carter başını iki yana salladı. "Hayır; ihtiyacım yok. Bunu Bayan King'e götüreyim mi?"

"Evet." Üzgün ​​gözleri onu şövalye yaptı.

Carter, bir damlasına bile dokunmadan su sürahisini Bayan King'e götürdü ve kocasına kaşık kaşık vermeye başlamadan önce eğrelti otu parçalarını bir mendille süzmesine yardım etti.
İlk yudumda huzursuzca mırıldanmayı bıraktı ve kadın çocuğa gülümsedi. "Teşekkür ederim, Carter. Çok zarifsin. Kendin için bir yudum
almaz mısın?"

Carter buna ihtiyacı olmadığını söyledi.

"Gerçekten daha taze görünüyorsun. Bu şeye olağanüstü
dayandın. Honor'a biraz verdin mi?"

"Sadece bir tadına bakabilir."

Madeline King'in gözleri doldu. "Bu onun için karanlık bir gece, Carter.
Susuzluk ve _isyancılar_-Onur için en önemsiz şeyler."

Carter'ın gözleri kasvetliydi. "Ama bir gün bunu öğrenmesi gerekiyordu. Er ya da geç bunu
öğrenmek zorundaydı. Buna devam edemezdi, Bayan.
King."

İçini çekti. "Hayatım boyunca hiç bu kadar şaşırmamıştım, bu kadar hayal kırıklığına uğramamıştım.
İnsan bunu anlayamıyor. Aşağı indiğinden beri
çok istikrarlıydı ve bu sıkıntı boyunca çok iyiydi! Ve şimdi, ona çok ihtiyacımız varken, -Honor böylesine tehlikedeyken- bizi başarısızlığa uğratması." Kocasına suyun kalanını verdi ve sonra
içinden geçirdiği ıslak mendili alnına koydu. "Bu amcasının
kalbini kıracak. Onunla gurur duyuyordu."

"Bir ara öğrenmesi gerekiyordu," dedi Carter inatla. "Yapabileceğim
bir şey var mı, Bayan King?"

"Hiçbir şey, Carter."

"O zaman Honor'a geri döneceğim."

İfadesindeki bir şey, kuru dudaklarının bunu söyleyiş biçimindeki bir şey, kadının acıyarak gülümsemesine neden oldu. "Carter, ben de senin için çok üzgünüm."

Kendini eski gizli gururdan bir şeyle dikleştirdi. "Ben
iyiyim, teşekkür ederim."

Kadın geri çevrilmedi. "Sen tamamen sefilsin," dedi, "zavallı çocuk, ve ben de çok üzgünüm, ama--Carter, Jimsy'nin bu kötü
rüzgarının sana bir faydası olacağını sanmıyorum."

Solgunlaşmış solgunluğuyla sıcak bir şekilde kızardı.

"Ah," dedi İngiliz kadın nazikçe, "bunu bekliyordun. İyi değil, Carter. İyi değil. Honor Carmody ile değil."

Carter ona kelimelerle cevap vermedi ama topallayarak uzaklaşırken başını eğmesinde öfkeli bir inkar vardı ve Honor ona üzgün bir şekilde baktı.

Honor'u uzun hasır bir sandalyede gevşekçe rahatlamış halde buldu. "Carter," diye fısıldadı, "Keşke Jimsy'ye o sudan bir tattırmanı isteseydim."

"Sence o bunu hak ediyor mu?" Sesindeki alaycı ifadeyi saklayamadı.

"Hayır," diye dürüstçe cevapladı. "Bence o bunu hak etmiyor... ama buna ihtiyacı var."

Kelimeler diğerinin zihninde tekrar tekrar yankılanıyordu. O bunu hak etmiyordu ama buna ihtiyacı vardı. Bu onun kendi hakkında mantık yürütme şekliydi - zayıf, duygusal, kadınsı bir şekilde, diye düşündü... Jimsy King onu hak etmiyordu ama ona ihtiyacı vardı. Onun kendisiyle konuştuğunu fark ettiğinde acı dolu düşüncelerine dalmıştı. ona.

"Cartie, sana ne kadar iyi olduğunu söylemeliyim! Muhteşemdin...
su konusunda... hiç içmedin... ne kadar acı çektiğini bildiğim halde." Yavaş konuşmak zorundaydı ve eğer Stephen Lorimer
salona dikilmiş olsaydı, Top Step'in sesini asla tanıyamazdı. "Elbette
yardım geleceğine inanıyoruz... birkaç saat içinde güvende olacağız
... ama olmayabiliriz... gerçeği söylemenin zamanı geldi, değil mi, Carter? Sana... sana ne kadar saygı duyduğumu söylemek istiyorum...
Bir keresinde sana kızdığımda zayıf olduğunu söylemiştim.... Ama şimdi biliyorum ki
güçlüsün... Jimsy'den daha güçlüsün... en iyi türden
güçle. Bunu bildiğimi bilmeni istiyorum, Carty."

"_Honor_!" Gerçek ve yalan, ağrıyan
başında dönüp duruyordu; Jimsy King'den daha güçlüydü; sarhoş bir
hayvana dönüşmemişti; suyun ilk yudumunu içmiş olsaydı?--Hepsini içmemişti. Jimsy King'den daha iyi bir adamdı. Ona doğru hızlı bir
hareket yaptı, boğuk sesiyle adını kesik kesik söyledi, ama
birdenbire çöktü ve sandalyesinden yere kayarak hareketsiz kaldı.

Honor merdivenlerin dibine uçtu ve Bayan King'i çağırdı. "Carter bayıldı! Bana yardım eder misin?"

Bayan King, Meksikalı muhafızı verandadan çağırıp onu kanepeye
kaldırdı ve kızla birlikte onu yelpazeleyip ince bileklerini tahriş ettiler. Kendine
geldiğinde çok
üzülmüştü. "İyiyim," dedi sabırsızlıkla,
oturarak. "Uğraşmamanı dilerdim."

"Biraz kıpırdamadan yat," dedi Bayan King. "Çok fena bayıldın."

Honor, onun acı dolu kızarmasını gördü. "Cartie, bayılmana şaşmamalı,--sanki her an bayılabilirim gibi hissediyorum. Ve bir keresinde neredeyse bayılıyordum, değil mi, Bayan King? Buraya
geldiğim günü--hatırlıyor musun?" Kendisi de çok
şiddetli bir şekilde hatırladı... Richard King'in yürekten sesinin ardından gelen rahatlamış karanlık anı--"Neden, çocuk iyi!
Kesinlikle iyi! Değil mi, Madeline? Bir saat kadar sabit. Şu
üniversite saçmalığı--" Ve o inanç günü
muzafferliği ile bu karanlık gece arasındaki tezat o kadar keskin ve zalimdi ki, Carter'ı rahatlatmak için bile
daha fazla konuşamadı. Hepsi sessizdi, böylece
Jimsy'nin odasının kilidinin açıldığını, açıldığını, kapandığını ve sonra bir adım--merdivenlerde hızlı, emin bir adım--duydular.

Sonra Yaqui Juan _sala_'ya girdi.

"_Juan!_" Ona doğru atıldılar, onu görünce canlanıp güçlendiler. Ama o kıpırdamadan durdu, onlara küçümseyici bir bakışla
-ve hoşnutsuzlukla baktı, kollarını göğsünde kavuşturdu.

"_Juan_," Bayan King durakladı,--"_su yok_?" İnanılmazdı. Geri dönmüştü, güvenli bir şekilde geri dönmüştü, dokunulmamış, hatta zor nefes bile almıyordu. Onlara getirmek için hayatını riske
attığı su neredeydi? İngiliz kadın çocukça, sızlanarak ağlamaya
başladı. "Dayanamıyorum... Dayanamıyorum... Bunu Rich için istiyordum... Rich için!"

Kızılderili konuşmadı, ama alaycı, suçlayıcı gözleri hepsini
taradıktan sonra Honor'un üzerine
yerleşti, acımasız bir yoğunlukla ona dikildi.

Kız öyle titriyordu ki ayakta durmakta zorlanıyordu; kendini
sabitlemek için uzun bir sandalyenin arkasına tutundu. "Juan,--Senor Don Diego'nun
odasından mı çıktın?" diye fısıldadı.

"_Si, Senorita._" Kızın yüzündeki aydınlığı izliyordu, ama kendi
sertliği yumuşamadı.

"Hiç gitmedin," diye ağladı Bayan King, ileri geri sallanarak ve ellerini ovuşturarak. "Hiç gitmedin!"

"_Hayır, Senora._"

Honor Carmody, boğuk, coşkulu bir haykırışla bağırdı. Jimsy King'in topu yan tarafına
sımsıkı tutarak sahayı
aşıp gol attığı eski güzel günlerdeki gibi bağırmıştı. "Jimsy
gitti! Jimsy gitti! _Jimsy gitti!_ Jimsy'di! _Jimsy!_" Kollarını başının üzerine savurdu, ayakları üzerinde dengesizce sallanıyordu. Gözlerinden yaşlar
akıp beyaz yanaklarından aşağı ve kavrulmuş ağzına doğru aktı.
O anda korkuya, dehşete yer yoktu; daha sonra geleceklerdi, çılgınca, dayanılmaz. Şimdi sadece gurur, gurur ve inanç
ve temiz bir sevinç vardı. "Jimsy! _Jimsy!_" Bacakları altından kaydı ve yere kaydı, ama kısık ve acınası
bağırmayı kesmedi.

"Nasıl yapabilirdi?" dedi Carter Van Meter. "Bu imkansızdı--o
durumda! Honor, yapamazdı----"

Ama Yaqui Juan boş sürahinin durduğu küçük masaya doğru yürüdü, eğildi, rafın altındaki bir yerden dekoratif Meksika çanak çömleği dolu kaba bir sürahi aldı. Sonra, tüm gözlerin üzerinde olduğunu
görene kadar durakladı, içindekileri yavaşça sürahiye geri döktü. İçki
yükseldi ve yükseldi ta ki Carter'ın Honor'a işaret ettiği noktaya -camın üzerine kazınmış desenin tepesine- ulaşana kadar. "_Mira_!" dedi Kızılderili sertçe.

"_Tanrım_," dedi Carter Van Meter.

"Oyunculuk yapıyordu! Oyunculuk yapıyordu!" diye ağladı Bayan King.

Ama Jimsy'nin Skipper'ı yerde oturuyordu, kollarını sallıyor, vücudunu bir bağırış lideri gibi sallıyordu, hala çatlak sesiyle onun adını haykırıyordu ve sonra çılgınca, gözleri sanki uzakta bir saha, bir oyun, zafere doğru hızla ilerleyen yiğit bir figür canlandırıyormuş gibi kocaman açılmış bir şekilde şarkı söyledi:

_L. A. Lisesi'ni yenemezsin!_
_L. A. Lisesi'ni yenemezsin!_
_Takımını kullanarak buhar kazan_
_Ama L. A. Lisesi'ni yenemezsin!_

BÖLÜM XVI

Kızılderili Honor'a baktı ve gözlerindeki acılık biraz eridi. "_Esta una loca_," dedi.

Bu kesinlikle doğruydu. O an için deli bir kadındı. Onu kontrol etmeye, sakinleştirmeye çalıştılar ama onları ne gördü ne de duydu. "Onu
yalnız
bırakın," dedi Bayan King. "En azından o mutlu, Carter. Bir dakika içinde onun tehlikesini
anlayacak, zavallıcık." Yaqui Juan'ın sesini duyunca ona döndü. Ona genç lordunun peşinden gittiğini söyledi. Senor Don Diego'yu, ister diri ister ölü, bulacaktı. İki saat boyunca kilitli odadan çıkmayacağına dair ona söz vermişti; sözünü
dayanabildiği sürece tutmuştu. Senor Don Diego, yakalanmadığı sürece geri dönmek için zaman bulmuştu. Şimdi, genç efendinin bir zamanlar kurtardığı Yaqui Juan, onu geri getirmek veya onunla birlikte ölmek için ona gidecekti. Ciddi, görkemli sözlerde, ciddi dudaklarından dökülen hiçbir melodram yoktu. Hepsi için duyduğu derin küçümsemeyi gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

Madeline King, yaralı, çaresiz kocasını düşündü. "Ah,
Juan--bizi terk etmek zorunda mısın? Eğer--eğer ona bir şey olduysa bu sadece senin hayatın anlamına gelir!"

"_Voy_!" dedi Kızılderili, "_Gidiyorum_!" Döndü ve tekrar Honor'a baktı,
bu sefer bronz yüzünde ısıtan bir acıma vardı. "_Adamını geri getireceğim, Senorita_," dedi İspanyolca. "Ve bu büyük güçlü kişi" -kara bakışlarıyla Carter'ı deldi--"ben tekrar gelene kadar seni koruyacak." Sonra gülümsedi ve ona "Körler ülkesinde tek gözlü adam kraldır!" diyen o acı
İspanyol atasözünü fırlattı. Sonra evden çıktı, ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü, gölgelere sarıldı, antik kuyuya giden tropik yeşil tünelde süründü.

Honor o zaman çılgınca şarkı söylemeyi ve bağırmayı bıraktı ama o hala yerde oturuyordu, ellerini hafifçe birbirine vuruyordu, kuru dudakları mutlak bir huzur gülümsemesiyle aralanmıştı.

"Gel, Honor, şu sandalyeyi al!" Carter ona doğru eğilerek ısrar etti.

"Bir sandalye istemiyorum, Cartie," dedi nazikçe. "Sadece
Jimsy'yi bekliyorum." Başını kaldırdı ve Madeline King'in yüzündeki ifadeyi yakaladı.
"Ah, endişelenmemelisin," dedi memnuniyetle. "Onu geri getirecek.
Yaqui Juan getirecek. Onu _güvenli_ bir şekilde geri getirecek. Neden, nasıl bir Tanrı
olur ki?--Şimdi ona bir şey olmasına izin verecek?'' Savunması
zayıftı.

"Onu rahat bırak," dedi Bayan King tekrar. "Çok geçmeden anlayacak,
zavallı çocuk. Onunla kal, Carter. Kocama geri dönmeliyim."
Geriye doğru, acıyan ama yine de anlayış dolu bir bakışla uzaklaştı.
Tehlikenin, ölümün ve susuzluğun utançtan daha küçük şeyler olduğunu biliyordu,
gününde sıkı sıkıya tutunmuş bir Kralın karısı.

Carter oturdu ve onu kasvetli bir şekilde izledi. Şimdi düşünmüyordu.
Hiçbir şey değildi, sadece yakıcı, boğucu bir susuzluk, sızlayan bir kızgınlık
... Sonuçta kazanan Jimsy King... diri ya da ölü kazanmıştı.

Honor çoğunlukla sessizdi ama o tamamen dingindi. Bazen
konuşuyordu ve konuşması mutlu sessizliğinden daha zor duyuluyordu.
"Cartie, bunun olmasına sevindim." Şimdi daha
kolay konuşuyor gibiydi, sanki susuzluğu dinmiş gibi; sesi
daha net, daha kararlıydı. "Ne kadar umursadığımı asla bilemezdim.
Yüzüğüme bakıp 'sıkıca tutunmaktan' bahsetmek
yeterince kolaydı, değil mi?
Gerçekten tutunacak hiçbir şey yokken?
Bu gece gerçekten umursadığımı öğrendim... ne anlama geldiğini. Sanırım bu geceden önce onu hiç sevmemiştim, Carter." Ona bakmıyordu, onunla neredeyse hiç konuşmuyordu; daha çok yüksek sesle düşünüyor gibiydi. Ona tam olarak
baksa bile ona ne yaptığını fark etmezdi; şimdi onun için tek bir farkındalık vardı. "Sanırım ben sadece onun _olduğu_ şeyi sevdim - muhteşem vücudu, gözleri ve saçlarının _dalgalanma_ şekli - ve _yapabildiği_ - kazanan, onu
tezleyen insanlar. Ama bu gece, düşündüğümde - dünyadaki en kötü şeye inandığımda - beni
hayal kırıklığına uğrattığını düşündüğümde - sonra öğrendim. 
O zaman onu sevdiğimi anladım." Başını sandalyenin koluna yasladı ve ellerini avuç içi yukarı bakacak şekilde kucağına koydu. "Bunu bilmek, olan
her şeye değer." Tekrar merhametli bir şekilde hareketsizleşti. Carter bir keresinde onun uyuyor olması gerektiğini düşündü, çok
yumuşak ve eşit şekilde nefes alıyordu, ama uzun bir duraklamadan sonra ses tonunda bir
farklılıkla sordu, "Juan ne zamandır gitti, Carter?" 

Saatine baktı. "Yirmi dakika. Belki yarım saat." 

Honor ayağa kalktı. "Peki, o zaman," dedi inançla, "yakında burada olacaklar! Her an, şimdi."

"Gelmeyebilirler." Bunu söylemekten kendini alamadı.

"Ah, gelecekler! Çok--" bir silah sesiyle
durdu. "O neydi?" diye sordu çocukça.

"Bir silah sesiydi," dedi Carter, yüzünü izleyerek.

"Ama Jimsy'ye veya Juan'a zarar vermez. Neredeyse geldiler! Çok
uzaktaydı, değil mi, Carter?" Hâlâ parlak dinginliği korkuyu bastırıyordu.

"Çok uzakta değil, Onur." Onun o sakinliğinin bozulmasını istiyordu; ona tehlikeyi hissettirmek için acımasızca istiyordu.

"Ama, Cartie," diye açıkladı ona, sabırla, "Jimsy'ye hiçbir şey olmayacağını biliyorsun, çünkü ona gerçekten daha yeni değer vermeye başladım!" Kapıyı açtı ve verandaya çıktı, o da onu takip etti. "Bakın--neredeyse sabah oldu!" Doğu griydi ve
kuşların uykulu cıvıltıları duyuluyordu.

"Sahte şafak," dedi Carter inatla. "Dinleyin--" bir el silah sesi daha duyuldu, sonra hızla üç el daha. "Sanırım Juan'ı
kovalıyorlar!"

Nöbet tutan Meksikalı elini kaldırdı ve onlara dinlemelerini emretti.
Nefeslerini tuttular. Yumuşak sessizlikte koşan ayakların, sendeleyen ayakların, zorlukla koşan ayakların sesini duymaya başladılar ve bir anda, yeşil şeritten Yaqui Juan geldi, neredeyse iki büklüm olmuştu
Jimsy King'in ağırlığı sırtındaydı.

"Onur!" Carter onu yakalamaya çalıştı. "Geri dön! Yapmamalısın--Sen
deli misin?"

Ama Onur ve basamaklarda nöbet tutan Meksikalı, yan yana, onlara doğru koşuyorlardı. Yaqui Juan
_peon_'a bir kelime fırlattı ve o da silahını doğrultmuş bir şekilde, yolu kapatarak durdu.

"_Mira_!" dedi Kızılderili gururla. "_Senorita_, adamını geri getirdim!"

"Skipper," diye bağırdı Jimsy King güçlü bir sesle, "eve gir! Gir
_içeri_! Ben iyiyim!"

Sonra, açıklanamayan, tutarsız bir şekilde, daha önce yaşamadığı tüm dehşet
onu ele geçirdi. "Jimsy! Yaralısın! Yaralısın!"

"Sadece bacağında bir kesik var, Skipper! Bu yüzden bu kadar yavaştım. Önemli değil,
sana söylüyorum,--eve gir!"

Ama Honor, yanlarında koşarak, bir parçasını taşımaya çalışarak, Yaqui Juan Jimsy'yi eve ve merdivenlerden yukarı taşıyıp kendi yatağına yatırana kadar
onların yanında ilerledi.

"Beş matara var," dedi Jimsy. "İşte--biri senin için, Skipper.
Geri kalanını Bayan King'e götür, Juan. Skipper, iç. Önce birazcık, bilirsin--dikkatli ol! Sana ne dediğimi duymuyor musun?
Bu mataradan--suyu--iç!"

Mekanik bir şekilde, gözleri hep onun yüzünde, Honor kapağı gevşetti ve
matarayı açtı ve içti.

"İşte--yeter!" dedi Jimsy sertçe. "Şimdi, daha fazlasını almadan
beş dakika bekle." Matarayı ondan aldı. "Otur!" Göz göze gelmiyordu.

"Sende var mıydı, Jimsy?"

"Galonlar. Gerçekten konuşacak bir sorunum olmadı. Sadece bir adam
gerçekten tetikteydi. Biraz sert davrandık. Bacağıma vurdu ve
çok kanıyordu. Beni tutan şey buydu. Ve onunla biraz zaman geçirmek gerekti."

"Jimsy, kötü mü? Hala kanıyor mu? Bir bakayım!"

Onu neredeyse sertçe itti. "Her şey yolunda. Juan bağladı.
Yeterli olur. Sanırım şimdi biraz daha su alabilirsin,--ama yavaş al... İşte! Şimdi gidip geri kalanına baksan iyi olur. İlk başta çok fazla almalarına
izin verme."

"Gitmiyorum," dedi Honor sessizce. "Seni bir daha asla bırakmayacağım." Sandalyesini yatağın yanına çekti ve onun
ellerini iki elinin arasına aldı. "Jimsy, biliyorum. Her şeyi biliyorum."

"O lanet olası Kızılderili," dedi Jimsy, öfkeyle. "Kapıyı
kilitleyip burada kalsaydı! Yarım saat daha geç dönerdim."

"Ve viskiyi sürahiye geri döktü. Ah, Jimsy----"

"Sanırım aptalca bir hareketti ama bunu başarabileceğimi biliyordum.
Junior oyununda içkiyle savaşan bir adamdım ve sanırım bu oldukça
kolay!" Ondan uzaklaştı, yüzü duvara dönüktü. "Şimdi yalnız kalmak istiyorum, Skipper. Cart'a sen baksan iyi olur. Onu
suyun üzerinde izle. Çok fazla alırsa kendini öldürür."

"Jimsy, seni bırakmayacağım."

Dirseğinin üzerinde doğruldu. "Skipper, canım," dedi nazikçe, "ne
yarar? Sanırım sana senin yanında kalmaya
değer olmadığımı göstermek için çılgın bir çocuk gibi davrandım ve sanırım değilim, eğer konu buysa, ama gerçek
değil ve bundan kaçamayız."

"Hangi gerçek, Jimsy?"

"Carter'ı--önemsediğin."

"Jimsy, aklını mı kaçırdın? Ben--Carter'ı mı önemsiyorum?"

"Bana söyledi."

"Sonra," dedi Honor, gözleri karararak, "sana yalan söyledi."

Yastığa geri düştü. Yaqui
Juan onu bulup yarasını bağlamadan önce çok kan kaybetmişti ve bembeyaz ve bitkin görünüyordu. "Ah,
Skipper, lütfen... Uzatmayalım. Ona gönderdiğin mesajı gördüm."

"Hangi mesaj?"

"Vapura gönderdiğin, kafasını kaybettikten ve seni sevdiğini söyledikten sonra, ve--ve onu sevip sevmediğini sorduktan sonra." Zor kelimeler;
grotesk ve anlamsız, ama bunlarla başa çıkmalı. "Seni
suçlamıyorum, Skipper. Cart'ın yanında kafamın yavaş olduğunu biliyorum ve o sana
benim veremediğim çok şey verebilir. Ve hiçbir şey--başına asılı kalmaz. Son kurşuna kadar oyunu oynardın; bunu biliyorum. Ama bu
hiçbirimiz için doğru olmazdı. Cart'ın patlayıp bana söylemesine sevindim."

Honor elini nazikçe enfes Meksika işi
çizgili yatak örtüsüne koydu ve ayağa kalktı. "Carter sana Cenova'dan gönderdiğim telgrafı gösterdi mi?"

"Evet. Her zaman cüzdanında taşır."

"Sana bunun onu sevdiğim anlamına geldiğini mi söyledi?"

"Skipper, bu konuda böyle hissetme. Bir ara dışarı çıkması gerekiyordu."

Sesi yorgun ve güçsüz geliyordu.

Kadın ona doğru eğildi ve nazikçe konuştu. "Sessiz ol, Jimsy; kıpırdamadan yat. Carter'ı
buraya getireceğim."

"Ah, Skipper, ne işe yarıyor? Sen--sen bana o yağcının kuyuda beni
bitirmesini diliyorsun. Lütfen----"

"Bekle!"

Koridorda onun ayak seslerini duydu, merdivenlerden aşağı uçtu ve yüzünü tekrar duvara çevirdi, genç ağzı titriyordu.

Carter'ı geniş kanepede yatarken buldu, bir kolu gevşekçe kanepenin kenarından aşağı sarkıyordu, boş matara elinden sallanıyordu ve zorlukla nefes alıyordu. Yüzü koyu benekli ve tıkalıydı ama
Honor bunu fark etmedi. "Carter," dedi, "Benimle gelmeni ve Jimsy'ye ona nasıl yalan söylediğini söylemeni istiyorum. Mesajımın gerçekte ne anlama geldiğini ona söylemeni istiyorum."

"Şimdi gelemem," diye soludu. "Gelemem," kendini kaldırmaya çalıştı ama
yastıklara düştü.

"O zaman cüzdanını bana ver," dedi, amansızca, üzerine eğilerek.

"Hayır, _hayır_! Orada değil--bekle! Yakında ben----" ama gözleri
onu ele verdi.

Kabaca, şiddetli bir telaşla elini ceketinin cebine soktu ve
incecik işlenmiş altın harflerle baş harfleri olan yumuşak deri cüzdanını çıkardı.

"Lütfen, Onur! Lütfen,--bırak--sana vereceğim--bulacağım--" dedi
elbisesine tutundu ama o kanepeden geri çekildi ve dengesini
kaybetti ve sertçe yere düştü.

Katlanmış kağıdın bir parçasını zaferin keskin sesiyle çıkardığında,
onunla birlikte kırmızı fayanslara düşen kalın bir mektup geldi. Onu kaptı ama Honor'un aşağı doğru hamlesi daha hızlıydı.
O,
ona bakarak durdu, gözleri giderek daha da açıldı, tombul mektubu
ellerinde çevirdi.

"Jimsy'nin bana yazdığı mektup," dedi sonunda düz, meraklı bir tonda. "Sana postalaman için verdiği." Haykıracak kadar
afallamıştı. Kaşlarını çatarak bir eylem planı düşünüyor gibiydi. "Jimsy'ye söylemeyeceğim; onun ne yapacağından korkuyorum. "Eğer gidersen,
onun sana inanmaya devam etmesine izin vereceğim."

Kan çanağına dönmüş gözleriyle, yerdeki korkunç yığılmasından ona baktı,
ona kitaplar, oyunlar,
restoranlarda akşam yemekleri ve hayranlık duyulacak doğru müzik türü hakkında çok şey öğreten çocuğa ve ona uzun zamandır bilinen, uzun zamandır sevilen yüzünün tamamen garip, soğuk taştan keskin bir şekilde yontulmuş gibi geldi.

"Eğer gidersen," diye devam etti, "ona mektuptan bahsetmeyeceğim. "
Ona merakla bakıyordu, sanki daha önce hiç görmemiş gibi.
"Tüm bu yıllar boyunca aksadığın için sana üzüldüm. Ama
yeterince üzülmedim. Şimdi anlıyorum; aksayan senin ruhun. Pekala,
aksayarak uzaklaşmalısın, hayatlarımızdan. Seni yanımızda istemiyorum.
Onu aşağı çekmeye çalıştın ve çabaladın ama bir şey, bir yerde, onu
tuttu! Yarın, bugün yardım gelir gelmez, onunla
burada, Meksika'da evleneceğim ve yaşadığımız sürece onu bir daha asla terk etmeyeceğim. Duyuyor musun?"

Gitmek için döndü, ama adam boğuk, anlaşılmaz bir ses çıkardı ve o
ona baktı, aşağı, aşağı, yattığı derinliklere. "Sen
zavallı-şey," dedi nazikçe. "Ah, zavallı şey!"

Jimsy'nin yanına koştu, yatağının kenarına oturdu ve onu
kollarına aldı, böylece başı göğsüne yaslandı. "Carter-zavallı
Carter," dedi, "yukarı çıkmak için çok güçsüz, ama sana
tüm gerçeği anlatacağım ve sen bana inanacaksın. Dinle,
canım----"

Madeline King odaya daldığında hala öyleydiler, hala konuşuyorlardı. "Çocuklar," diye bağırdı, "ah, canlarım--duymadınız mı? Bilmiyor musun?"

"Hayır," dediler ona, nazik genç bir dikkatle gülümseyerek.

"Buradalar - askerler! Her şey yolunda!"
Memnuniyetle ağlıyordu. "Rich' bilinçli, - anlıyor. Canlarım,
kurtulduk! Size söylüyorum, kurtulduk!"

"Ah, bunu biliyorduk," dedi Honor, ciddi bir şekilde.

Ruth Comfort Mitchell'in Play the Game! adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAY THE GAME! ***

***** This file should be named 21625.txt or 21625.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/2/21625/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
