*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Architects of Fate (Kader mimarları)
Yazar: Orison Swett Marden
Yayın Tarihi: May 27, 2007 [EBook #21622]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21622
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Architects of Fate, by Orison Swett Marden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Architects of Fate
       or, Steps to Success and Power

Author: Orison Swett Marden

Release Date: May 27, 2007 [EBook #21622]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARCHITECTS OF FATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Frontispiece: Phillips Brooks]

"New England'da en sevilen adam."

"İdeal yaşam, tamamlama dolu hayat, hepimizi rahatsız ediyor. Hissediyoruz
Olduğumuz şeyin altına atmamız gereken şey. "

"_First, bir adam ol ._"






Kader mimarları

Veya başarı ve güce yönelik adımlar


  Gençlere ilham vermek için tasarlanmış bir kitap
  Karakter geliştirme, benlik kültürü
  Ve asil başarı


İLE

Orison Swett Marden



"Öne itme
  Veya zorluklar altında başarı "



On altı para cezası ile
  Seçkin Kişilerin Portreleri_



  "Hepsi kaderin mimarları
  Bu zaman duvarlarında çalışmak. "

  "Günümüz ve dünlerimiz
  İnşa ettiğimiz bloklar. "

  "Büyük işin Tanrı'ya dua etsin."




Toronto

William Briggs

Wesley Binaları

Montreal: C.W. Coates

Halifax: S.F. Huestis

1897




Telif hakkı, 1895,

Orison Swett Marden tarafından.


_Her hakkı saklıdır._




Önsöz.

Bir düzineden fazla "öne doğru itme" talebi
ilk yılında ve evrensel olarak elverişli resepsiyonu, her ikisi de
ev ve yurtdışında, yazarı bu arkadaşı yayınlamaya teşvik ettiler
Biraz benzer kapsam ve amaç hacmi.  İki kitap
eşzamanlı olarak hazırlanan ve birincinin hikayesi,
Önsöz, buna eşit derecede iyi uygulanır.

Karakter oluşturma ve layık başarıya ilham kaynağı açılış
mevcut cildin, nesnesi, onurlu efordan uyandırmak
amaçsız sürüklenen gençler, uykuda olan hırsları uyandırmak için
başarı mücadelesinde cesaret kırmış olanlar
yola çıkanları daha yüksek çözmeye teşvik edin ve teşvik edin
belki ne dostluk ne de sermaye ile kendi yollarını yapın
dünyaya girme kararlılığından daha.

Yüksek amacı, yaşamı ve yüksek amaçlı bir genç için hiçbir şey bu kadar büyüleyici değildir.
Genç kanında enerji zonklayarak erkek ve kadınların hikayeleri
geçecek harika şeyler getirdi.  Bu temalar kadar eski olsa da
insan ırkı, ancak her zaman yeni ve daha ilginç
herhangi bir kurgudan daha genç.  Gençliğin çığlığı yaşam içindir! Daha fazla hayat!  HAYIR
Didaktik veya dogmatik öğretim, parlak olsa da, bir
Yirminci yüzyıl çocuğu, baskısı ile en yüksek sahaya yükseldi
yoğun bir medeniyet.  Başarının romantizmi
belirsiz başlangıçların ve muzaffer bitlerin zorlukları; hikayesi
Ne kadar büyük erkekler başladı, mücadeleleri, uzun beklentileri,
ve vahşet, engellerin üstesinden gelir, son zaferler; Örnekler, hangisi
mazeretleri, ortak durumları ele geçiren ve
büyük, kullanımı ile başarılı olan ortalama kapasiteye sahip olanlardan
Sıradan yollar, inatsız irade ve esnek olmayan amaçlarla:
Bunlar en çok hırslı gençlere ilham verecek.  Yazar bunu öğretir
Amerikan bayrağının altındaki her genç için ekmek ve başarı var
şansını yakalamak ve kendi somununa doğru ilerlemek için bir kum var; O
İstekli yeteneklere beyan eden engeller henüz dikilmedi,
"Şimdiye kadar ve daha uzak olmayan"; en yasaklayıcı koşullar
Bilgi özlemini bastıramaz, büyüme özlemi; O
Yoksulluk, alçakgönüllü doğum, uzuv kaybı ve hatta görme yeteneği
Grit ile erkeklerin ilerlemesini engelleyebilir; Bu yoksulluk salladı
barbarlıktan medeniyeti kıran devlerin beşiği ve
dünyayı vahşetten gladstones'a, Lincolns'a götürdüler
ve hibeler.

Kitap, onu kesen tek bir amaca sahip adam olduğunu gösteriyor.
muhalefet ve ön tarafa dövme; Bu elektrikte
yaş, her şeyin itici veya itildiği yerde, başarılı olacak
yerini tut ve sertçe itin; tökezleyen bloklar ve
Zayıf ve boşa yenilgiler, basamak taşları ve
Güçlü ve kararlı zaferler.  Yazar bunu öğretir
iyilik mikropu sonunda çiçek açma ve meyve ile mücadele edecek ve
Bu gerçek başarı her doğru adımı izler. Dokunmaya çalıştı
gençliğin arzusunun daha yüksek yayları; onu yüksek ideallere götürmek;
Ona bir meslekte daha asil bir şey olduğunu öğretmek için
sadece yaşam tutma veya para algılama; bir adam milyonlarca yapabilir
Ve hala başarısız olun; gençliğin maksimumlarına izin vermemeleri için uyarıda bulunmak
düşük ihtiyatlı, bu para toplama çağında her gün kulaklarına yemek
daha yüksek bir yaşam için özlemleri baskılayın; el asla güvenli bir şekilde
Kalbinden daha yükseğe ulaşın.

Yazarın amacı büyük ölçüde somut çizimler yoluyla oldu.
dogmatikten daha müstehcen olmak için öz, nokta ve amacı olsun
Zariften daha pratik, süslü, daha yararlı bir stil, daha fazla
romandan daha uygun.

Yazar, Bay Arthur W.'nin değerli yardımını kabul etmek istiyor.
Brown, W. Kingston, R. I.

O. S. M.

43 Bowdoin st., Boston, Mass.

2 Aralık 1896.




İçerik.


Bölüm

I. Aranıyor-Bir Adam

Bir _Man_'den sonra Tanrı.  Zenginlik hiçbir şeydir, şöhret hiçbir şey değildir.  _Manhood
her şey_.

İi.  Cesaret

Creed'ini yaşamaya cesaret edin.  Dünyadaki yerinizi fethetin.  Her şey
cesur bir ruha hizmet edin.

III.  İrade ve yol

Bir yol bul ya da bir yol yapın.  Her şey iter ya da iticidir.  .
Dünya her zaman içinde bir vasiyetname olan bir adamı dinler.

IV.  Zorluklar altında başarı

Neredeyse büyük bir gerçek veya doktrin yok ama onunla savaşmak zorunda kaldı
Detraction, calumny ve zulüm yoluyla tanınmanın yolu.

V. Kullanımlar veya engeller

Büyük heykeltıraş insan bloğuna çok az önem veriyor; Bu
peşinde olduğu heykel; Ve yoksullukla patlatacak, çekiç ve kesecek,
Zorluklar, adamı çıkarmak için her şey.

VI.  Saramayan bir amaç

Amacınızı bulun ve hayatınızı ona fırlatın.  Birisi olmaya çalış
Tüm gücünüzle.

Vii.  Ekim ve toplama

Hayatın birincisine konan şey hayatın tamamına konur.
_Start Right_.

VIII.  Kendi kendine yardım

Kendi kendine veya asla yapılmamış.  En büyük adamlar saflardan yükseldi.

İx.  Çalış ve bekle

Bir günlük temelde bir hayatın üst yapısını riske atmayın.

X. Temiz Grit

Şöhret veya servet tanrıçası, birçok fakir çocuk tarafından kazanıldı.
Hiç arkadaşı yoktu, destek yok ya da saf kum ve yenilmez olmaktan başka bir şey yoktu
onu övmek amacıyla.

Xi.  Dünyadaki en büyük şey

Erkeklik her şeyden önce zenginliktir ve tüm başlıkları aşar; karakter
herhangi bir kariyerden daha büyük.

Xii.  Ekonomide Zenginlik

"Açlık, paçavralar, soğuk, sıkı çalışma, hor görme, şüphe, haksız sitem,
anlaşılmazdır; Ancak borç herkesten çok daha kötü. "

Xiii.  Parasız Zengin

Hiçbir şeyin olmaması yoksulluk değildir.  Kim uygarlığı yükseltirse zengindir
O parasız ölse de ve gelecek nesiller anıtını dikecek.

Xiv.  Nerede olduğun fırsatlar

"Şimdiki saati nasıl konuşuyor? _ACT_."  Harika bekleme
fırsatlar.  _ Ortak olayları yaşa ve onları harika yap.

Xv.  Küçük şeylerin gücü

Bir dünyada, bir çamur çatlamasının bir
Amazon ve bir kuruşun çalınması iskelede sona erebilir.

Xvi.  Kendi kendine hakimiyet

Zayıf noktanızı koruyun.  Kendin üzerinde Rab olun.




Portrelerin listesi.


Chap.

    I. Phillips Brooks. . . . . . . . . _Frontispiece_
   İi. Oliver Hazard Perry
  III. Walter Scott
   IV. William Hickling Prescott
    V. John Bunyan
   VI. Richard Arkwright
  Vii. Victor Hugo
 VIII. James A. Garfield (kitapta eksik)
   İx. Thomas Alva Edison
    X. Andrew Jackson
   Xi. John Greenleaf Whittier (kitapta eksik)
  Xii. Alexander Hamilton
 Xiii. Ralph Waldo Emerson
  Xiv. Thomas Jefferson
   Xv. Louis Agasiz
  Xvi. James Russell Lowell




Kader mimarları.


Bölüm I.

Aranan-Bir adam.

  "Aranan; Erkekler:
  Sistemler uygun ve bilge değil,
  Sert gözlü inançlar değil,
  Dağ yığınlarında servet değil,
  Zarif gülümsemelerle güç değil,
  Güçlü kalem bile değil:
  Aranan; erkekler. "

Kudüs sokaklarında ve şimdi görün ve şimdi görün ve
Bilin ve geniş yerlerde arayın, eğer bir
Adam.-Yeremya. Bütün dünya ağlıyor, bizi kurtaracak adam nerede?  Bir erkek istiyoruz!
Bu adama şimdiye kadar bakma.  Onu elinizden alıyor.  Bu adam,-o
Sen, ben, her birimiz! . . .  Nasıl Oluşturulur
Kendini bir adam mı?  Bir kişi nasıl olacağını bilmiyorsa, daha zor bir şey yok; Hiçbir şey
Daha kolay, eğer isterse.-Alexandre Dumas.

  "Bu hayat, pantolonumuz değil, ölüm değil!
  `` Sinirlerimizin yetersiz olduğu yaşam:
  İstediğimiz daha fazla hayat ve daha dolgun. "

Bir hava beslemesini tanımlamak için bir adamı boyamaya çalışmak istemiyorum,
Hisse etmeyen, imkansız hayalet.  Gözlerim ve kulaklarım herhangi biri
Fiziksel gerçeklerin ihmali, insanın sınırlamaları.-Emerson.

  Fakat doğa, eşsiz bir el ile, onu asil doğmuş, gönderir,
  Ve servetin ve küçümseme rütbesinin önemsiz özelliklerine gülüyor;
  Nadir, yarı insan, yarı ilahi bir ruhla kalıplaşıyor,
  Ve çığlık atıyor, "Kim benimki gibi bir beyefendi yapabilir?"
        Eliza Cook.


"Bin fincan hayatta," diyor Emerson, "sadece biri doğru
karışım.  Mevcut unsurların ince ayarlanması
İyi karıştırılmış adam, çok sıkıcı, çok iyi olmayan gözlerle doğar, ateşle doğar
yeterince ve yer
Şeyler, ve çok duyarlı değil, o zaman ona hiçbir hediye verilmesine gerek yok.
Servetini onunla birlikte getiriyor. "

Diogenes, eski Atina'da Noontide'de bir fenerle arandı.
Mükemmel dürüst adam ve boşuna aradı.  Piyasada bir kez
Yüksek sesle ağladı, "Duy beni, ey erkekler;" Ve etrafında bir kalabalık toplandığında,
Screnle: "Pigmileri değil, erkekleri çağırdım." Dedi.

Dünyanın her kapısının üzerinde duran bir reklam var
meslek, her meslek, her çağrı; "Aranan-bir adam."

Aranan, bir kalabalıkta bireyselliğini kaybetmeyecek bir adam, bir adam
"Hayır" demekten korkmayan mahkumiyetlerinin cesaretine sahip
Tüm dünya "evet" diyor.

Aranan, güçlü bir amaca hakim olmasına rağmen, olmayacak bir adam
Büyük bir fakültenin cüce, sakatlamasına, çözülmesine veya sakatlamasına izin verin
erkeklik; Bir tesisin aşırı gelişmesine kim izin vermeyecek
diğer fakültelerini dublör veya felç eder.

Aranan, çağrısından daha büyük bir adam, onu düşük olarak gören
mesleğinin sadece bir aracı olarak değer vermesi için tahmin
yaşamak.  Aranan, kendini geliştirme, eğitim ve
mesleğinde kültür, disiplin ve matkap, karakter ve erkeklik.

Tek bir dini mezhebe boş bin hamur, bir
Bin vaiz pazarda boşta dururken, binlerce
Kilise komiteleri, erkeklerin aynı boşluklarını doldurmaları için araziyi temizleyin
Pulpits ve boşuna ovma, birinde yeterli bir göstergedir.
en azından yön, çağın fırsatlarının büyüklüğünün
ve ayrıca iyi adamların ağlama ihtiyacı.

Aranan, iyi dengeli, biraz ile lanetlenmemiş bir adam
yararlılığını tıkayan ve onu etkisiz hale getiren kusur veya zayıflık
güçler.  Aranan, bir cesaret adamı, herhangi bir bölümünde korkak olmayan
doğası.

Aranıyor, simetrik ve gelişiminde tek taraflı olmayan bir adam,
Varlığının tüm enerjilerini tek bir darbe göndermedi
uzmanlık ve hayatının diğer tüm dallarının solmasına izin verdi ve
öl.  Aranan, geniş olan bir adam, yarı görüş almayan
şeyler.  İstenen, sağduyu teorileriyle karıştıran bir adam
Bir üniversite eğitiminin onu her gün pratik için bozmasına izin vermez
hayat; Maddeyi göstermeyi tercih eden, iyi ismini olarak gören bir adam
paha biçilmez bir hazine.

Aranan, "bodur çileli olmayan, hayat ve ateş dolu ama
tutkuları güçlü bir iradeye dikkat etmek için eğitilmiş
ihale vicdanı; olsun, tüm güzelliği sevmeyi öğrenen
doğa veya sanat, tüm kötülüklerden nefret etmek ve başkalarına saygı duymak
kendisi. "

Tanrı bir adamı dik, saf ve cömert olmaya çağırır, ama aynı zamanda arar
Zeki, yetenekli, güçlü ve cesur olması. Dünya her yerde eğitim gören bir adam istiyor; kimin sinirleri
Beyni kültürlü, keskin olan en az duyarlılıklarına getirildi
keskin, nüfuz eden, geniş, liberal, derin; elleri usta olan;
gözleri uyanık, hassas, mikroskobik, kalbi hassas olan,
Geniş, magnanimous, doğru.

Bütün dünya böyle bir adam arıyor.  Milyonlarca olmasına rağmen
istihdam dışında, ancak sadece doğru olanı bulmak neredeyse imkansız
Hemen hemen her yaşam departmanındaki adam.  Her meslek ve her
Mesleğin tüm dünyada ayakta bir reklamı var: "Aranıyor-
Adam."

Rousseau, ünlü eğitim makalesinde şöyle diyor: "
Doğanın düzeni, erkekler eşittir, ortak meslekleri
insanlık mesleği; Ve kimin taburcu etmek için iyi eğitilmişse
Bir erkeğin görevi bu ofislerin hiçbirini doldurmaya hazır olamaz
onunla bir ilişkisi var.  Öğrencimin olması benim için çok az önemli
Ordu, minber veya bar için tasarlanmalıdır.  Doğa hedeflendi
Bizim hedefimize öncülük eden insan hayatının ofislerine ABD
toplumla ilgili.  Yaşamak, ona öğreteceğim meslek.  Ne zaman
Onunla yaptım, ne asker olmayacağı doğru,
ne de bir ilahi.  _ İlk önce bir insan olabilir; Servet onu kaldırabilir
Bir rütbeden diğerine istediği gibi, her zaman onun içinde bulunacak
yer."

Büyük bir Baptist kongresinde biraz, kısa bir tanrısal doktor durdu
bir adımda ve Tanrı'ya bir Vaftizci olduğunu söyledi.  İzleyici olabilir
duyulmadı ve "daha yüksek sesle" olarak adlandırılmadı.  "Yükselmek," dedi bazıları.  "BEN
"Diye cevapladı." Bir Vaftizci olmak olabildiğince yüksek. "
Vaftizci olmaktan daha yüksek bir şey var ve bu bir
_Adam_.

Emerson'un dediği gibi, Talleyrand'ın sorusu her zaman ana sorudur; değil, o
zengin? Taahhüt mü? İyi niyetli mi? O mu yoksa o fakülte mi var?
O hareketten mi? O kuruluştan mı? Ama o kimse var mı?
Bir şey mi ifade ediyor?  Onun türüne iyi olmalı.  Hepsi bu
O Talleyrand, tüm bu devlet caddesi, her şey ortak duygusu
İnsanlık sorar.

Garfield, genç bir çocuk olarak sorulduğunda, "ne demek istediği"
Cevaplandı: "Her şeyden önce, başarılı olmazsam kendimi bir adam yapmalıyım
Bunda hiçbir şey başaramam. "

Montaigne, işimizin tek başına bir ruhu eğitmek değil,
Beden yalnız tek başına, ama bir adamı eğitmek.

Dünyaya büyük bir ihtiyaç, iyi olan erkekler ve kadınlar için
hayvanlar.  Konsantre medeniyetimizin zorluğuna katlanmak için
Gelecek erkek ve kadının fazla hayvan ruhları olması gerekir.  Onlar yapmalı
Sağlam bir sağlık var.  Sadece hastalık yokluğu sağlık değildir.
Hayat veren bir yarısı değil, taşan bir çeşme
ve aşağıdaki vadiye güzellik.  Sadece o sağlıklıdır.
hayvan varlığı; hayatı lüks olan; kim sınırlayıcı hissediyor
Köpeklerin yaptığı gibi, her uzuvda hayatı hisseden vücudu boyunca nabız
Tarlada ovarken veya erkeklerin tarlalarının üzerinde kayarken yaparken
buz.

Papa, şair, bir gün sanatçı Sir Godfrey Kneller'le birlikteydi.
İkincisinin yeğeni, bir gine köle tüccarı, odaya geldi.
"Yeğen," dedi Sir Godfrey, "ikisini görme onuruna sahipsin
Dünyanın en büyük adamları. "" Ne kadar harika erkekler olabileceğini bilmiyorum, "
dedi Gine adamı, "Ama görünüşünü sevmiyorum. Sık sık satın aldım
İkinizden çok daha iyi bir adam, tüm kaslar ve kemikler, on için
Gine. "

Sydney Smith, "Sindirimin büyük sır olduğuna ikna oldum
yaşamın ve bu karakter, erdem ve yetenekler ve nitelikler
Sığır eti, koyun eti, pasta kabuğu ve zengin çorbalardan güçlü bir şekilde etkilenir.  Bende
çoğu zaman erkekleri erdemlere veya kötü alışkanlıklara besleyebileceğimi veya aç bırakabileceğimi düşündüm ve
işkence enstrümanlarımla onları daha güçlü bir şekilde etkilemek
Timotheus daha önce liriyle yapabilirdi. "

Muhteşem bir erkeklikten daha görkemli, animasyonlu
Taşan sağlığın sınırlayıcı ruhları?

Her yıl binlerce öğrencinin mezun olduğunu görmek üzücü bir manzara
Nesnesi Talep yapmak olan büyük kurumlarımızdan,
Bağımsız, kendini destekleyen erkekler, dünya fidanlarına dönüştü
Tutkal Oaks yerine, “Memory-Glands”, zeki erkekler yerine,
Kendini destekleyen yerine çaresiz, sağlam, zayıf yerine hasta
Güçlü yerine, dik olmak yerine eğimli.  "Çok umut verici
gençler ve asla bitmiş bir adam! "

Karakter sempati duyar ve bilinçsizce doğasını alır
vücut.  Peevish, hırıltılı, hasta bir adam canlılığı geliştiremez ve
Sağlıklı, sağlam, neşeli bir karakterin gücü
Adam.  İnsan zihninde bütünlük için doğal bir aşk var,
insanın en yüksek standarda ulaşmasını talep edin; Ve bir
önlenebilir eksiklik için doğal protesto veya hor görme.  Doğa da
İnsanın durumunun en üstünde olmasını talep ediyor.  Dev
İmbesilin beyniyle olan güç,
Gelecek adam.

İnsan kendisinin bir cüce olmuştur, ancak daha yüksek bir erkeklik türü
Bu çağın kapısı kabul için çalıyor.

Gelgit gelirken deniz kıyısında dururken, bir dalga
Plaja bir öncekinden çok daha yükseğe ulaşır, sonra geri çekilir,
Ve bir süre için takip eden hiçbiri işaretine gelmez, ancak bir
Bütün deniz oradayken ve ötesindeyken, şimdi ve sonra geliyor
doğanın olduğunu gösteren arkadaşlarının üstünde bir adam başı ve omuzlar
İdealini kaybetmedi ve bir süre sonra ortalama bir adam bile geçecek
Henüz dünyaya verilen en yüksek erkeklik dalgası.

Apelles uzun yıllar Yunanistan'ı avladı ve en adil puanları inceledi
güzel kadınlardan, buraya göz atmak, orada bir aln ve bir
Burun, burada bir lütuf ve ünlü portresi için bir dönüş dönüşü var
dünyayı büyüleyen mükemmel bir kadının.  Yani gelecek adam olacak
Birçoğu bir kompozit olun.  Kendine emmeyecek
zayıflık, folies değil, diğerlerinin gücü ve erdemleri
erkek türleri.  En yüksek güce yükseltilmiş bir adam olacak.  O yapacak
Kendinden merkezli, denetimli ve kendisinin ustalaşın.  Onun
duyarlılık doğanın ihlali nedeniyle ölmeyecek veya köreltilmeyecek
yasalar.  Tüm karakteri etkileyici olacak ve
Doğanın en hassas dokunuşları.

Ne kadar iş-bu yaklaşan adam!  "Akılda ne kadar asil. Nasıl
Fakültelerde sonsuz.  Ne kadar açık ve takdire şayan biçim ve hareket halinde,
eylemde nasıl bir melek gibi, endişe içinde bir Tanrı gibi.  .
dünyanın güzelliği.  Hayvanların paragonu. "

Tüm eğitim ve disiplinin ilk gereksinimi
adam-timber.  Sert ahşap iyi yetiştirilmiş, sağlam ağaçlardan gelmelidir.
Böyle bir ahşap bir direğe dönüştürülebilir, bir piyanoya veya
zarif bir oyma.  Ama önce kereste olmalı.  Zaman ve
Sabır, fidanı ağaca geliştirir.  Yani disiplin yoluyla,
Eğitim, deneyim, fidan çocuğu Hardy olarak geliştirilmiştir
Zihinsel, ahlaki, fiziksel kereste.

Karakter oluşturma için ne bir yardım kararlılığı olurdu
Kendisini kendi bankasını düşünmek için hayata başlayan genç adam;
notlarının iyi ya da kötü olarak kabul edileceğini ve akımı geçeceğini
her yerde ya da değersiz olun, bireysel itibarına göre
onur ve doğruluk; Bir nota protesto etmek için gitmesine izin verirse,
Karakterden şüphelenilecek; İki ya da üçünün protesto etmeye gitmesine izin verirse,
Halkın güveni ciddi şekilde sarsılacak; Eğer gitmeye devam ederlerse
Protesto etmek için itibarı kaybedilecek ve ona güvenecek. Gençlik, her bir
Yaptığı ifade kesin gerçek olacaktır; o her vaat
Makamlar mektuba kullanılır; her randevunun olacağını
en katı sadakatle ve diğerlerine tam olarak bakıldığında
Erkeklerin zamanı, eğer paha biçilmez bir hazine olarak itibarını alması gerekiyorsa,
Dünyanın gözlerinin onun üzerinde olduğunu, sapmaması gerektiğini hissedin
gerçek ve doğru bir saç genişliği; Eğer böyle bir
Başlangıçta dur, George Peabody gibi, neredeyse
sınırsız kredi ve herkesin güvenini geliştirecekti
Noble Man-Timber'e.

Saraylar ve ekipmanlar nelerdir; Ne olsa da
unvan-ölümleri veya ticareti ile bir okyanus ile kıtada karşılaştırıldığında
bilinçli doğrulukla, asla solgunlaşmayan bir yüzle
suçlunun sesi, korku ile asla zonklamayan bir koynuyla
maruz kalma, içeriden döndürülebilecek ve ifşa edebilecek bir kalple
Soğutucu leke?  Hiçbir insanı yanlış yapmamış olmak; koymuş olmak
Cennetteki en saf meleğin olmayabileceği kağıda imza
kanıtlayan bir tanık olmuştur; İçeride yürümek ve yaşamak,
Kendi arzunuz arasında hiçbir şey olmadan kolun uzunluğu
ve memnuniyeti ancak görünmez doğruluk yasası; --_ Bu
bir insan ol_.

  "O kadar yüksekliğe sahip o, aklını inşa etti,
  Ve düşüncesinin konutunu çok güçlü bir şekilde yetiştirdi
  Ne korku ne de umut çerçeveyi sallayabilir
  Kararlı güçlerinin; Ne de tüm rüzgar
  Vanity veya Malice Pierce'ın yanlış
  Yerleşmiş barışı ya da aynı şeyi rahatsız etmek;
  Ne adil bir koltuk o; o zamandan beri
  Sınırsız atıklar ve insan vahşi anketi. "
    [_Lines Beecher Kütüphanesi Kitaplarından Birinde Bulundu._]

Bir adam asla Se_'de _totus olduğu gibi asla mutlu değildir; O zaman olduğu gibi
Kendine yeterli ve koltuk değneği veya bir rehber olmadan yürüyebilir.  Söz konusu
Jean Paul Richter: "Yapılabilecek kadar kendimden çok şey yaptım
ve hiçbir insan daha fazlasına ihtiyaç duymamalı. "

İnsan evrendeki tek harika şeydir.  Tüm yaşlar
Mükemmel bir model üretmeye çalışmak.  Henüz sadece bir tam adam
gelişti.  En iyimiz, ne olacağına dair kehanetler.

    Bir devleti ne oluşturur?
  Yüksek yükseltilmiş savaş veya işlenmiş höyük değil,
    Kalın duvar veya moated kapı;
  Taçlandırılmış kuleler ve kulelerle gurur duyan şehirler değil;
    Koylar ve geniş silahlı limanlar değil,
  Nerede, fırtınaya gülmek, zengin donanma sürüyor;
    Stared ve Spangled Mahkemeler,
  Düşük kaşlı üsse parfümün gurur duyduğu yerlerde.
    Hayır: Erkekler, yüksek fikirli erkekler,
  Donuk kabadayların çok üstünde güçlerle bitmiş
    Ormanda, frende veya den,
  Canavarlar soğuk kayalar ve brambles kaba,-
    Görevlerini bilen erkekler,
  Ama haklarını bilin ve bilmeye, sürdürmeye cesaret edin,
    Uzun zamandır darbeyi önleyin,
  Ve zinciri oluştururken zalimi ezin.
        William Jones.

  Tanrı bize erkekleri verir.  Bunun gibi bir zaman talep ediyor
  Güçlü zihinler, büyük kalpler, gerçek inanç ve hazır eller:
  Ofis şehvetinin öldürmediği adamlar;
  Ofis ganimetlerinin satın alamadığı erkekler;
  Görüş ve vasiyete sahip erkekler;
  Onurları olan erkekler-yalan söylemeyecek erkekler;
  Bir demagog önünde durabilen erkekler
  Ve hain övgülerini göz kırpmadan küçümsüyor;
  Sisin üstünde yaşayan uzun boylu erkekler güneş taç
  Kamu görevinde ve özel düşüncede.
        Anon.

  Koynunu aç, dileklerini genişlet,
  Ve erkekliğe izin verin-mutluluk içinde olsun;
  Sınırsız düşünce tiyatrosunu kabul et
  Hiçbir şeyden Tanrı'ya. . . Bu bir adam yapar!
        GENÇ.

  "En akıllı adam daha fazla kader soramazdı
  Basit, mütevazı, erkeksi, doğru olmaktan daha. "

  Konuşmada doğru nazik, ama çok akıllıca; Prens Mien,
  Henüz yumuşak bir şekilde huylu; mütevazı, ertelenmiş,
  Ve korkusuz kan olsa da, hassas yürekli.
        Edwin Arnold.




Bölüm II.

Cesaret.

Spartalılar düşmanın kaç tane olduğunu sormadılar, ama nerede
Agis II. Neyin cesur, asil olan, yüksek Roma modasından sonra yapalım,
Ve ölümü bizi almaktan gururlandırın.-Shakespeare.

  Daha iyi, Hector gibi, ölmek için alanda,
  Parisli bir Paris gibi, dön ve uçun.
        Longfellow.

Düşmana bakarak ölmeme izin ver.-Bayard.

Beni fetheden, inatçı bir düşman bulacak.-Byron.

Tehlikedeki cesaret savaşın yarısıdır.-Plautus.

  Hiçbir büyük iş yapılmaz
  Kesinlik isteyen falterers tarafından.
        George Eliot.

Servet cesurla arkadaş olur.-Dryden.

  İhale elinde bir ısırgan otu,
    Ve acılarınız için sizi sokuyor;
  Onu büyük bir adam gibi kavrayın,
    Ve ipek kaldıkça yumuşak.
        Aaron Hill.

Bizi cesurca iten adama yol açıyoruz.-Bovee.

  Adam doğru olduğunu bildiği her şeye cesaret edebilir,
  Ve hiçbir şey yapmamaktan korkuyorum.
        Phebe Cary.

  Yumuşak yüreklilik, böyle zamanlarda,
  Üst hikayede yumuşaklık gösterir.
        Lowell.

Ey arkadaşım, asla korkuya yelken açmayın.  Port'a büyük bir şekilde gelin veya yelken
Tanrı ile denizler.-Emerson.

Yüzünüzde bir gülümsemeyle durmak için
Kaçınamıyorum-şüphesiz, kahramanca.  Ama gerçek ihtişam
kaçınılmaz olana istifa.  Zincirsiz durmak, mükemmel
Gitme özgürlüğü, sadece daha yüksek görev iddialarıyla tutulan ve
Ateş kalbe kadar sürün,-Bu kahramanlık.-f. W. Robertson.


"Sabit, erkekler! Her insan durduğu yerde ölmeli!" dedi Colin Campbell
Balaklava'daki doksan üçüncü Highlanders'a, ezici bir güç olarak
Rus süvarileri aşağı doğru ilerledi.  "Ay, Ay, Sir Colin! Yapacağız
Bu! "Birçoğu korumak zorunda olan erkeklerin samimi tepkisi oldu.
Böylece itaat ederek kelime.

      * * * * * * *

[İllüstrasyon: Commodore Perry]

"Düşmanla tanıştık ve onlar bizim."

  "Ya kaderinden çok korkuyor
    Ya da çölleri çok küçük,
  Bu onu dokunmaya cesaret edemiyor,
    Hepsini kazanmak veya kaybetmek. "

      * * * * * * *

"Renkleri geri getir," diye bağırdı Alma savaşında bir kaptan,
Erkekler olmasına rağmen, bir sancak önünde zemini koruduğunda
geri çekilme.  "Hayır," diye bağırdı Teğmen, "adamları renklere getir."
"Cesaret etmek ve tekrar cesaret etmek ve cesaretin bitmeden," Danton'un
Fransa düşmanlarına asil meydan okuma.

"Fransa'nın müşterekleri kasıtlı olmaya karar verdi," dedi Mirabeau
Kraldan dağılmaları için bir emir getiren De Breze, Haziran
23, 1789. "Atfedilen niyetleri duyduk
kral; Ve siz, efendim, organı olarak tanınamayan
Ulusal Meclis,-Siz, ne yeri, sesi ne de doğru
Konuşun,-bize onun mesajı getirecek kişi değilsin.  Gitmek,
Size burada olduğumuzu gönderenlere, insanların gücüyle burada olduğumuzu söyleyin,
ve dolayısıyla süngü gücünden tasarruf etmeyeceğimizi. "

Bir toplanan Roma Senatosu Regulus'a geri dönmemesi için
Kartaca yasadışı bir sözü yerine getirmek için sakin bir şekilde cevapladı: "Siz
Beni onurlandırmaya mı karar verdin?  İşkence ve ölüm beni bekliyor ama ne
Bunlar rezil bir eylemin utançına mı yoksa suçlu bir
akıl?  Kartaca için köle, hala bir Roma ruhuna sahibim.
Geri dönecek yemin ettim.  Bu benim görevim.  Tanrılarla ilgilensin
dinlenmek."

Mary'nin katılımından bu yana Cranmer'ın gösterdiği cesaret
Son kıyametinin açıklandığı an.  Ahlaki korkaklık
şehvete karşı sefil uyumluluğunda kendini sergilemişti ve
Henry'nin Despotizmi kendini altı ardışık olarak sergiledi
Pardon satın almayı umduğu hatırlamalar.  Ama af vardı
imkansız; Ve Cranmer'ın garip bir şekilde karışmış doğası, içinde bir güç buldu
Oxford'daki St. Mary kilisesine getirildiğinde çok zayıflık
21 Mart'ta,
pay. "Şimdi," adresini daha önce susturulmuş cemaate sonlandırdı
O,-"Şimdi vicdanımı daha fazla sorun yaratan harika bir şeye geliyorum
hayatımda söylediğim veya yaptığım diğer şeylerden daha ve bu
Yazıların yurtdışına, gerçeğe aykırı; Şimdi hangisim
gerçeğe aykırı bir el tarafından yazılan şeyler olarak reddetmek ve reddetmek
kalbimde düşündüm ve ölüm korkusu için yazdım
Hayat, eğer olabilirse.  Ve elim yazılı olarak kırıldığı gibi
Kalbimin aksine, elim ilk cezalandırılacak;
Çünkü ateşe gelirsem ilk yanmış olacak. "" Bu
Bunu yazan el, "yine kazıkta bağırdı", bu yüzden
ilk cezaya maruz kalacak; "ve onu alev içinde tutmak,
"Yaşam gidene kadar asla karışmadı ve ağladı."

"Ah, eğer sadece bir erkek olsaydım!" diye bağırdı Rebecca Bates, bir kız
On dört, Scituate'deki bir deniz fenerinin penceresinden bakarken,
Mass., 1812 Savaşı sırasında ve
liman.  "Ne yapabilirsin?" diye sordu genç bir ziyaretçi Sarah Winsor.
"Teknelerin ne içerdiğini görün ve silahlarına bak!" Ve
Scarlet'teki askerlerle dolu beş büyük tekneye işaret etti
Limandaki gemileri yakmaya ve yok etmeye gelen üniformalar
kasaba.  "Umurumda değil, savaşırdım," dedi Rebecca.  "Babayı kullanırdım
Eski av tüfeği-her şey.  Amcanın yeni teknesini ve yamacını düşünün!  Ve
Burada oturup hepsini görmek ve parmağını kaldırmamak ne kadar zor
yardım.  Baba ve amca köyde ve ellerinden geleni yapacaklar.
Kasabada nasıl var!  Görülmesi gereken bir adam yok. "" Oh,
Askerler yaklaşana kadar saklanıyorlar, "dedi Sarah,"
çekimleri ve davulları duy. "" Davul! "Diye bağırdı Rebecca," Nasıl olabilir
kullanıyorlar mı?  Burada.  Babam dün gece düzeltmek için eve getirdi.
Görmek! İlk tekne yamaçlara ulaştı.  Ah! Yakacaklar
o.  Bu davul nerede?  Aşağı inmek ve yenmek için harika bir aklım var.
Sandhills ve çalıların arkasına saklanabiliriz. "Alevler başladığında
Kızların ardoru artıştan yükseldi.  Buldular
davul ve eski bir fife ve Bayan tarafından fark edilmeden kapılardan kayıyor
Bates, kısa süre sonra bir dizi kum tepesinin arkasında durdu.  "RUB-A-DUB-DUB,
Rub-a-Dub-Dub, "davul gitti ve" gıcırdayan, gıcırdayan, gıcırdama "gitti
fife.  Kasabadaki Amerikalılar yardımın geldiğini düşündüler
Boston ve Redcoats'a saldırmak için teknelere koştu.  İngiliz
yıkım çalışmalarında duraklatıldı; Ve fife oynamaya başladığında
"Yankee Doodle," teknelerine karıştılar ve acele ettiler.
Ankrajı tartı ve rüzgar kadar hızlı yelken açan savaş gemisi
onu taşırdı.

Bir kadının delici çığlığı aniden bir sörveyör partisini şaşırttı
1750'de sakin, güneşli bir günde Kuzey Virginia ormanında akşam yemeği.
Çığlıklar hızlı bir şekilde tekrarlandı ve erkekler patladı
Sebeplerini öğrenmek.  "Ah, efendim," diye bağırdı kadını
On sekiz yaşında bir gençliği görürken, ama boyunda bir adam ve
yatak; "Kesinlikle benim için bir şeyler yapacaksın! Bu arkadaşları edin
Beni serbest bırak.  Oğlum,-Zavallı oğlum boğuluyor ve bana izin vermeyecekler
Git! "" Çılgınlık olurdu; Nehre atlayacak "dedi
onu tutan adamlar; "Ve Rapids onu parçalara ayırırdı
Bir anda! "Ceketini atarak, gençlik kenarına fırladı
Banka, bir an için kayalar ve dönen akımlar ve
Sonra, çocuğun elbisesinin bir kısmının görüşünde, kükreyene daldı
Rapids.  "Şükürler olsun, çocuğumu kurtaracak!" anneyi ağladı ve hepsi
uçurumun eşiğine koştu; "İşte öyle! Ah, oğlum, benim
Sevgilim oğlum!  Seni nasıl bırakabilirim? "

Ama tüm gözler güçlü kalple mücadele eden gençliğe büküldü ve
Aşağıdaki dönen akımların baş döndürücü süpürmesinin ortasında umarım. Şimdi
sanki projelendiren bir kayaya karşı kesilmiş gibi görünüyordu,
Su köpükle uçtu ve bir jakuzi onu içeri sürüklerdi
kavrayan kaçış imkansız görünür.  İki kez çocuk dışarı çıktı
görüş, ama korkunç bir şekilde yakın olmasına rağmen ikinci kez yeniden ortaya çıkmıştı
Nehrin en tehlikeli kısmı.  Buradaki suların acelesi
muazzam ve hiç kimse bir kanoda bile buna yaklaşmaya cesaret edemedi,
Ne olursa olsun parçalara ayrılmalıdır.  Gençlik eforlarını iki katına çıkardı.
Üç kez daha güçlü bir girdap olduğunda çocuğu kavramak üzereydi
Onu ondan atardı.  Son bir çaba; Çocuk tutulur
Güçlü sağ koluyla havada, ama dudaklardan korku patlaması
Erkek ve erkek düşmeleri ve kaybolurken her seyirciden
Aşağıdaki sular.

"İşte öyleler!" bir dakika sonra anneyi bir deliryumda bağırdı
neşe.  "Bak! Onlar güvende! Büyük Tanrı, sana teşekkür ederim!"  Ve elbette
Kaynayan girdaptan zarar görmediler ve birkaç dakika içinde
bankada alçak bir yere ulaştı ve arkadaşları tarafından hazırlandı,
Çocuk anlamsız, ama hala hayatta ve gençler neredeyse bitkin.  "Tanrı
Sana bir ödül verecek, "Ciddi bir şekilde minnettar kadını konuştu."
Bu günün çalışması için sizin için harika şeyler yapın ve
Benimkinin dışında binlerce nimet size katılacak. "

Gençlik George Washington'du.

"Lütfunuzun büyük ölçüde gelişmiş hayvan cesareti organı yok"
dedi Wellington'ın kafasını inceleyen bir frenolog.  "Sen
Doğru, "Demir Dük" diye yanıtladı, ama benim görev duygum için yapmalıyım
ilk dövüşümde geri çekildim. "Bu ilk dövüş, bir Hintli
Field, kayıttaki en korkunç olanlardan biriydi.

Napolyon'u takip eden geri dönüşlerde Arcis'teki Müttefiklerle tanıştı.  A
genç taburlarından birinin önüne düşen canlı kabuk,
bir patlama beklentisiyle geri tepti ve tereddüt etti, Napolyon
onları güvence altına alın, şarj cihazını enstrümanına doğru itti
yıkım, yanan maçın kokusunu aldı, şakalaşmayı bekledi
patlama ve patladı.  Sakatlanmasıyla toz içinde yuvarlanmak
Steed ve Askerlerinin Ölçüleri arasında bir yaradan yükseliyor, o
Sakin bir şekilde başka bir at çağırdı ve üzüm atışını cesur etmeye devam etti,
ve savaşın en kalınine uçmak için.

General Jackson bir hakim olduğunda ve küçük bir mahkeme tutarken
Yerleşim, bir sınır ruffian, bir katil ve Desperado,
Acımasız şiddete sahip mahkeme ve mahkemeyi kesintiye uğrattı.  Hakim
tutuklanmasını emretti.  Memur ona yaklaşmaya cesaret edemedi.
"Bir poz deyin," dedi hakim "ve onu tutukla."  Ama aynı zamanda küçüldüler
Ruffian'dan korku içinde.  "Beni ara," dedi Jackson; "Bu mahkeme
beş dakika ertelendi. "Tezgahtan ayrıldı, düz yürüdü
adama ve kartal gözüyle aslında Ruffian'ı kurdu
Silahlarını düşürdü, daha sonra "Gözünde bir şey vardı
Direnemedim. "

Fransa'nın geç Başkan Carnot'un son resmi eylemlerinden biri,
Fransız onur lejyonu madalyasının biraz
Indiana'da yaşayan Amerikalı kız.  Pan sapındaki bir tren iken
Birkaç seçkin Fransızcaya sahip olan demiryolu,
Chicago ve dünya fuarı, o zamanlar on yaşında olan Jennie Carey,
bir sehpanın yandığını ve eğer tren olduğunu keşfetti
Neredeyse vadesi geldiğinde, korkunç bir enkaz gerçekleşecekti.  Bunun üzerine
Pistte bazılarından görülebileceği bir yere koştu
az mesafe.  Sonra kırmızı pazen eteğini çıkardı ve ne zaman
Tren görüntülendi, pist boyunca ileri geri salladı.  Oldu
görüldü ve tren durdu.  Gemide yedi yüz kişi vardı,
birçoğu ölümden muzdarip olmalı ama Jennie'nin cesareti ve
zihnin varlığı. Fransa'ya döndüklerinde Fransızlar getirdi
Başkan Carnot'un bildiriminin meydana gelmesi ve sonuç
Bu ünlü Fransız toplumunun madalyasının gönderilmesi, amacı
nerede olursa olsun, cesaret ve liyakatin onurlandırılmasıdır.

Fort Donelson savaşından sonra, yaralılar aşağı çekildi
Kaba tahta vagonlarında tepe ve çoğu ulaşmadan önce öldü
St. Louis.  On dokuzlu mavi gözlü bir çocuk, her iki kolu ve her iki bacakla
Parçalanmış, uzun süre yatmıştı ve ihmal edildi.  "Neden sen
Bakın, bizimle uğraşmak için duramayacaklardı çünkü almak zorunda kaldılar
kale.  Onlar aldıklarında hepimiz acılarımızı unuttuk ve bağırdık
Sevinç, hatta ölmek için. "

Louis IX. Fransa'nın savaşında Türkler tarafından yakalandı
MANSOora, yedinci haçlı seferi sırasında ve karısı Marguerite,
Göğsünde bebek, kilometrelerce uzakta Damietta'daydı.  Infidels
şehri kuşattı ve garnizona o kadar sert baskı yaptı ki
teslim olmaya karar verdi.  Kraliçe şövalyeleri çağırdı ve onlara
en azından düşmandan önce surların üzerine zırh içinde öleceğini
Damietta'nın efendisi olmalı.

  "Sözlerinden önce yapraklar gibi heyecanlandılar
    Rüzgarlar ahşapta olduğunda;
  Ve derinleşen bir üfürüm erkeklerden bahsetti
    Daha yüce bir ruh haline geldi. "


Lance ve kalkanları kavrayan, kraliçelerini ve
Sonuna geçin.  Damietta kurtarıldı.

Pyrrhus, görevden alınan Cleonymus'u eski haline getirmek için Sparta'ya yürüdü ve
Direnci öngörmeden, Laconia'dan önce çadırlarını sessizce attı.
Konsey'deki Spartalılar, kadınlarını göndermeye karar verdiler.
Güvenlik için Tebere.  Ama kadınlar tanıştı ve Kraliçe Archidamia'dan
İmtiyaz.  Konsey'e gitti, kılıç elinde ve erkeklere söyledi
Sparta'nın yok edildikten sonra eşlerinin yaşamayı umursamadığı.

  "Biz cesur erkek anneleriyiz ve cesur erkek eşleriz;
    Yapmaya ve cesarete hazırız;
  Duvarlarınızı hayatlarımızla yönetmeye hazırız,
    Ve fiyonklarını saçlarımızla büzün. "


Duvarlara acele ettiler ve bütün gece çalıştılar, erkeklere yardım ettiler
Kazma siperleri.  Pyrrhus ertesi gün şehre saldırdığında, itibarını
o kadar empatikti ki Laconia'dan çekildi.

İspanya'dan Charles V. 1547'de Thuringia'dan geçti.
Muehlburg savaşından sonra Swabia.  Catherine'e yazdı, Kontes
Schwartzburg'un dowager'ı, deneklerinin olmaması gerektiğine söz veriyor
İspanyolları tedarik ederse, kişilerinde veya mülklerinde taciz edildi
Makul bir fiyata hükümleri olan askerler.  Yaklaşırken
Eudolstadt, General Alva ve Brunswick'ten Prens Henry, oğullarıyla birlikte,
kendilerini, gönderilen bir haberci tarafından, kahvaltıya davet ettiler
Bu kadar hassas bir talebi onaylamaktan başka seçeneği olmayan Kontes
bir ordunun komutanı.  Tıpkı konuklar cömert bir şekilde otururken
Repast, Kontes salondan çağrıldı ve
İspanyollar şiddet kullanıyor ve sığırları uzaklaştırıyordu
köylüler.

Sessizce tüm geri dönüşlerini silahlandırdı, tüm kapıları cıvataladı ve yasakladı ve
kalenin kapıları ve şikayet etmek için ziyafete geri döndü
inanç ihlali.  General Alva ona böyle bir gelenek olduğunu söyledi
Savaş, bu tür önemsiz bozuklukların dikkate alınmayacağını da sözlerine ekledi.  "O
Şu anda göreceğiz, "dedi Catharine;" Zavallı konularım
Tekrar kendileri, ya da Tanrı yaşarken, Prens'in öküz kanı için kanı! "
Kapılar açıldı ve silahlı adamlar garsonların yerlerini aldı
Konukların sandalyelerinin arkasında.  Henry rengi değiştirdi; O zaman,
Kötü bir kazıdan en iyi yol, yüksek sesle güldü ve övgü ile sona erdi
Hostesinin muhteşem oyunculuğu ve Alva'nın sipariş vermesi gerektiğine söz vermek
Sığır hemen restore edildi.  Bir kurye dönene kadar değil,
Emir itaat edilmişti ve tüm hasarlar tatmin edici bir şekilde çözüldü
Silahlı garsonlar ayrılır.  Kontes daha sonra misafirlerine için teşekkür etti.
kalesini yapmışlardı ve protestolarla emekli oldular
seçkin düşünceleri. Hayatını kurtaran Hintli bir kızın kahramanca bağlılığıydı.
Yüzbaşı John Smith, güçlü kral Powhatan onu kararlaştırdığında
ölüm.  Mücadele eden koloni o zaman onu ayırabilirdi.

Konsolos köprünün tottering olduğunu söylediğinde, Lartius ve
Herminius uçuşta güvenlik aradı.  Ama Horatius hala daha yakındı
Foe, ülkesinin tek şampiyonu ve özgürlüğü ve cesaret
Doksan Bin Gelecek.  Ölü durgunluk Toskans'a düştü, bu yüzden
Şaşırtıcı, Roma'nın cüretinde.  İlk önce kırdı
Korkunç bir sessizlik, o kadar derin ki, net, güçlü sesi duyulabilir
Her iki orduda da binlerce, aralarında Tiber'i yuvarladı
işgalcilerin temelini ve perfidliğini kınadı.  Ona kadar değil
Kelimeler, şiddetli bir şekilde bozulmanın yüksek sesle çarpmasıyla boğuldu,
Ve karanlık nehrin somurtkan sıçraması, düşmanları fırlattı mı?
Oklar ve ciritler duşları.  O zaman, dikkatle öne çıkıyor
Kalkanı ile füzeler, Tiber'e daldı.  Bıçaklanmasına rağmen
Kalçada onu ömür boyu süren bir Toskan mızrağı tarafından, yüzdü
Roma'ya güvenlik.

"Bu kötü bir alamet," dedi atı kayar ve düştüğünde Eric the Red
Grönland sahilinde demirlenen gemisine giderken, hazır bulunarak
bir keşif yolculuğu için.  "Cesaret etmem gerekirse benim olurum benim olurdu
Şimdi denize gir. "Böylece evine döndü, ama genç
Oğul Leif gitmeye karar verdi ve otuz beş kişilik bir ekiple yelken açtı
Kaptan Biarni'nin sahip olduğu bilinmeyen kıyı arayışında güneye doğru
bir fırtına tarafından sürüldü, başka bir Viking gemisinde iki veya
Üç yıl önce.  Muhtemelen gördükleri ilk toprak
Labrador, çorak, sağlam bir ova.  Leif bu ülkeyi Helluland'ı aradı,
ya da düz taşların ülkesi.  Günlerce ileriye doğru yelken açarak,
düşük, düz kıyı, ormanlarla kaplı,
Markland, muhtemelen modern Nova Scotia olarak adlandırıldı.  Yelken
daha sonra, Vinland adını verdikleri bir adaya geldiler.
Ormanda lezzetli vahşi üzüm bolluğu.  Bu
1000 yıl. Burada Newport Şehri, R. I., ayakta kaldılar
aylar ve sonra gemileri yüklenerek Grönland'a döndü
üzüm ve garip odun türleri ile.  Yolculuk başarılı oldu ve
Şüphesiz Eric, kötü alametten korktuğundan üzgündü.

10 Mayıs 1796'da Napolyon, köprüyü Lodi'de taşıdı.
Avusturyalı piller.  On dört top-bazı hesaplar otuz diyor-
yapının Fransız ucunda eğitildi.  Arkalarında altı vardı
bin birlik.  Napolyon Kafada Dört Bin Grenadier
Köprü, önde üç yüz karabina taburu ile.
Davanın musluğunda, en önde gelen saldırganlar kapaktan tekerlekli
korkunç bir üzüm ve teneke kutu altında sokak duvarının ve
Kapıyı köprüye geçirmeye çalıştı.  Ön saflar düştü
Bir reaper önündeki tahıl sapları gibi; Sütun sendeledi ve makardı
geriye doğru, ve cesur bombalılar daha önce görev tarafından dehşete düştü
onlara.  Bir kelime ya da sitem olmadan, Napolyon kendini
Başları ve yardımları ve generalleri onun yanına koştu.  İleri
Yine, bu sefer pasajı boğan ölü yığınları üzerinde ve
Sadece saniye sayılan hızlı koşu, sütunu ikiye taşıdı
Yüz metre açık alan, Avusturyalılardan neredeyse hiç bir atış
ilk sıçrama için tekerlekli takımların ötesine geçer.
Çok ani ve çok mucizevi, Avusturyalı topçuların
Silahlarını anında terk etti ve destekleri panik içinde kaçtı
öne koşmak ve Fransız saldırılarıyla tanışmak yerine.  Bu
Napolyon cesur saldırı yapmaya güvenmişti.  Kontrast
Napolyon'un hafif figürü ve devasa eldivenler arasında önerildi
"Küçük Onbaşı" takma adı.

Joan of Arc'ın başarısının büyük sırrı onun cesurluğuydu
saldırılar. Colonna'dan Stephen, temel saldırganların eline düştüğünde ve
Ona alayda sordular, "Şimdi kaleniz nerede?"  "İşte,"
Cesur cevabı, elini kalbinin üzerine koydu.

General McClellan'ın bir
Pasifik Kıyısı Araştırmasında Topografik Mühendis.  Ondan
Vancouver'daki genel merkez, Columbia Nehri ile güneye gitmişti
İki arkadaş, bir asker ve bir hizmetçi.  Bir akşam kelime aldı
Columbia Nehri kabilelerinin şeflerinin,
o.  Elçinin tarzından, Kızılderililerin kastettiğinden şüphelendi
yaramazlık.  Yoldaşlarını terk etmeye hazır olmaları gerektiği konusunda uyardı
Bir an önce kamp.  Atını monte ederek, cesurca içine girdi
Hint köyü.  Yaklaşık otuz şef konsey düzenliyordu.  McClellan
Çembere götürüldü ve tuzluların sağ eline yerleştirildi.  O
Chinook jargonuna aşinaydı ve her kelimeyi anlayabilirdi
Konseyde konuşuldu.  Saltese kabilelerin şikayetini duyurdu.
İki Kızılderili Beyaz Öncüler Partisi tarafından yakalanmış ve asılmıştı
hırsızlık için.  Bu öfke için misilleme vazgeçilmez görünüyordu.  .
Şefler uzun sürdü, ama söyleyecek çok az şey vardı.  McClellan vardı
onlarla dostça terimler ve ormandan sorumlu değildi
infazlar.  Yine de beyaz bir adamdı ve şefler söz vermişti
yarışa karşı intikam.  Konsey daha önce saatlerce uzatıldı
Cümle geçti ve sonra Saltese, baş adamları adına
Kabileler, McClellan'ın derhal ölüme konması gerektiğine karar verdi
İki Hintli hırsızın asılması için misilleme.

McClellan hiçbir şey söylememişti.  Bu argümanı ve memnuniyetle
Adalet veya merhamet boşuna olmazdı.  Hareketsiz oturmuştu
Görünüşe göre kaderine kayıtsız.  Kesimsizliği ile atmıştı
Esirleri nöbetlerinden.  Cümle geçtiğinde hareket etti
Flaş gibi.  Sol kolunu tuzlu boynunun etrafına fırlatarak,
tabancasını çırptı ve şef tapınağına yakın tuttu.
"Bu cümleyi iptal edin, yoksa seni bu anda öldüreceğim!" Ağladı
Parmakları tetiği tıklatır.  "İptal ettim!" diye bağırdı
Tuzlu, korkudan oldukça canlı.  "Yapabileceğim sözüne sahip olmalıyım
Bu konseyi güvenlikle bırakın. "
Hızlı yanıt.  McClellan, sahip olduğu sözün ne kadar kutsal olduğunu biliyordu
kabul edilmiş.  Revolver indirildi.  Saltese'den serbest bırakıldı
güçlü kolun kucaklanması.  McClellan onunla çadırdan çıktı
elinde tabanca.  Ona karşı bir el yetiştirilmedi.  O monte edildi
atı ve iki takipçisinin hazır olduğu kampına gitti
eyer içine ve köylerden kaçmak için.  O ona borçlu
algılama çabukluğuna ve doğru bilgisine hayat
Hint karakteri.

1866'da Rufus Choate, yaklaşık beş bin kişilik bir kitleyle konuştu.
Başkanlık için James Buchanan'ın adaylığı lehine Lowell.
Büyük salonun zemini batmaya başladı, gittikçe daha fazla yerleşti.
Adresiyle devam etti, aşağıdaki ahşap çatlama sesi kadar
ölümcül sonuçlarla bir izdiham çökerdi, ancak
Başkanlık eden B. F. Butler'ın serinliği.  İnsanlara kalmasını söylemek
Sessiz, alarm için herhangi bir neden olup olmadığını göreceğini söyledi.  O
zeminin desteklerini o kadar kötü bir durumda buldum ki
Seyircileri kalıntılara gömme olasılığı en yüksektir.
bina.  Platforma oldukça yavaş dönerek fısıldadı
Geçerken seçmek için, "Hepimiz beş dakika içinde olacağız", o zaman
Kalabalığa, eğer yapacaklarsa derhal bir tehlike olmadığını söyledi
Bir yere ertelemenin ihtiyatlı olduğunu düşünmesine rağmen yavaşça dağıldı
Her neyse risk olmaz.  Tehlike görevi, ekledi,
en çok zayıf desteklenen platformdaydı, bu nedenle o ve
Onunla olanlar ayrılan son kişi olurdu.  Kuşkusuz birçok hayat
onun serinliği tarafından kurtarıldı. Birçok seçkin yabancı ve Amerikalı devlet adamı
Şarjın serbestçe döküldüğü moda akşam yemeği partisi, ancak Schuyler
O zaman Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Colfax, içmeyi reddetti
sunulan bir bardaktan.  "Colfax içmemeye cesaret ediyor," diye küçümsedi bir senatör
zaten çok fazla almıştı.  "Haklısın," dedi başkan yardımcısı,
"Cesaret etmem."

Grant birkaç yıl önce Houston'dayken ona bir rousing verildi
resepsiyon.  Doğal olarak misafirperver ve doğal olarak bir adamı sevmeye meyilli
Grant'in makyajından, Houstonites diğerlerinin ötesine geçmeye karar verdiler
Güney Şehri Bir ziyafet ve diğer tezahürleri yolunda
İyi niyet ve misafirperverlik.  İçin harika hazırlıklar yaptılar
Akşam yemeği, komite en iyi şaraplara sahip olmak için büyük acı çekiyor
O gece masa için temin edilebilir.  Zaman geldiğinde
Şarabı servis edin, baş bekçi önce vermeye gitti.  Tek kelime etmeden
General sessizce tabağındaki tüm gözlükleri geri çevirdi.  Bu
Hareket, Teksaslılar için büyük bir sürprizdi, ancak
vesilesiyle.  Tek bir kelime konuşulmadan, hat boyunca her erkek
Uzun masalardan gözlüklerini geri çevirdi ve bir damla yoktu
Şarap o gece alındı.

Noyon, Fransa'da derin bir kanalizasyon onarım için açıldı ve
insanları uyarmak için örtmeden veya ışıkları dikkatsizce bıraktı
tehlike.  Gece geç saatlerde dört adam tökezledi ve biraz zaman yattı
Durumları kasabada biliniyordu.  Kimse yardımına gitmeye cesaret edemedi
erkekler, o zaman zararlı gazları solumaktan bilinçsiz, hariç
Catherine Vassen, on sekiz kişilik hizmetçi bir kız.  Olmakta ısrar etti
aynı anda indirildi.  İki adamın etrafına bir ip sabitlemek, içeri girdi
onları yetiştirmek ve bilincine geri getirmek.  Tekrar iniyor,
Nefesini hissettiğinde üçüncü bir adamın etrafına bir ip bağlamıştı
başarısız.  Uzun, kıvırcık saçlarına başka bir ip bağlarken, sallandı, ama
temiz hava ile hızla yeniden canlanmak için adamla çizildi ve
uyarıcılar.  Dördüncü adam vücudu yukarı çekildiğinde öldü.
Catherine'in bayılmasından kaynaklanan gecikmenin hesabı.

Waterloo'daki iki Fransız subayı,
üstün güç.  Biri, diğerinin korku belirtileri gösterdiğini gözlemleyerek,
"Efendim, korktuğuna inanıyorum" dedi.  "Evet, öyleyim," diye cevap verdi,
"Ve eğer yarısı korkmuş olsaydın, kaçardın."

"Bu cesur bir adam," dedi Wellington, bir askerin solgunlaştığını görünce
Bir bataryaya karşı yürürken; "Tehlikesini biliyor ve yüzleşiyor."

"Solucanlarda birçok kardinal ve piskopos var," dedi bir arkadaş
Luther, "Ve John'un yaptıkları gibi vücudunu küllere yakacaklar
Huss. "Luther cevapladı:"
solucanlardan wittenberg'e ulaşmak ve bu cennete alev almalı
Rab'bin adı geçip onlardan önce görünürdüm. "O
diğerine dedi ki: "Çok fazla şeytan olmasına rağmen solucanlara girerdim
Evlerin çatılarında karolar olduğu için. "Bir diğeri dedi:
"Duke George kesinlikle seni tutuklayacak."  O cevap verdi: "Benim görevim
Git ve ben gideceğim, ancak dokuz gün boyunca Duke Georges yağmur yağmasına rağmen. "

"Burada duruyorum, başka türlü yapamam, Tanrı bana yardım et," diye bağırdı Luther
Düşmanlarıyla yüzleşen solucanların diyeti.

Bir Batı gazetesi yakın zamanda hayatta kalan Birlik ve Konfederasyon'u davet etti
her biri tarafından gözlemlenen en cesur Yasayı hesaba katacak memurlar
İç Savaş.  Albay Thomas W. Higginson, bir akşam yemeğinde
Beaufort, S.C., şarabın serbestçe aktığı ve ribald jestlerinin
Bandlied, Dr. Miner, içmeyen hafif, çocuksu bir adam söylendi
Bir tost sarhoş olana kadar gidemediğini, bir hikaye anlatan ya da söylenemediğini
bir şarkı.  "Şarkı söyleyemem, ama bir tost vereceğim, ancak
Suda içmeliyim.  Bu 'annelerimiz'. "Erkekler öyleydi
bazılarının onu elinden aldığı ve ona teşekkür etmesi için etkilendi ve utanıyordu
Ağzına yürümek için gerekenden daha büyük bir cesaret sergilemek
bir top. Ticari Quaker John Bright için büyük bir cesaret aldı.
Kafasını aşağıya çağıran ve küçümseyen bir nedeni benimseyin
ve Parlamento'nun nefreti.  Yıllarca bir bulutun altında dinlendi
Obloku, ama parlak stern şeylerden yapılmıştı.  Sadece onun gücüydü
onu siyasiden kurtaran karakter ve ustaca konuşma
imha.  Atalarının geldiğini övünen bir adama
Fatihler, "Hiç bir şey yaptıklarını hiç duymadım
başka.
parlaklık üzerine, yeteneklerinin ölçüsü için,
beyin.  Bright Avamonlara geri döndüğünde, "Bu olabilir
Yani, ama arkadaşları ve ailesi için biraz teselli olacak
Soylu Lord, bu hastalığın bile Providence olduğunu bilmek
ona veremez. "

"Kararlı bir genç adam büyük zorbalığa adım attığında, dünya,
ve onu sakal tarafından cesurca alıyor, "diyor Holmes,"
bulmak için elinde çıktı ve sadece korkutmaya bağlı
uzak çekingen maceracılar. "

Genç bir adamın sıkıca dikilmesi cesaret ister, diğerleri ise
Övgü ve güç için eğilme ve açıklama.  Giymek cesaret ister
Yoldaşlarınız Browloth'ta giyinirken bayat kıyafetleri.  Alır
Diğerleri sahtekarlık ile zenginleştiğinde dürüst yoksulluk içinde kalma cesareti.  BT
Etrafınızdaki kişiler "evet" dediğinde "hayır" demek için cesaret alır.  BT
Sessizlik ve belirsizlik içinde görevinizi yapmak için cesaret alır, diğerleri
Kutsal yükümlülükleri ihmal etmesine rağmen, gelişmekte ve ünlü büyümek.  BT
lekelerinizi bir
Dünyayı kınamak ve gerçekte olduğunuz şey için geçmek.

Gitmek, dövmek, gülmek, gülmek, atılmak cesaret ve koparmak,
All ile tek başına durmak için alay konusu, alay konusu, yanlış anlaşılan, yanlış kararlı
Sana karşı dünya, ama

  "Onlar olmaya cesaret eden köleler
  Sağda iki ya da üç. "


"Asla bir köpek sana havlamak istemez."

"Dürüst bir adam daha kötü değil çünkü bir köpek ona havlıyor."

  "Herhangi bir adam dünyayı hissettiğini göstersin
  Kabuğundan korkuyor ve 'Twill topuklarına uçuyor.
  Korkusuzca yüzleşmesine izin ver, onu yalnız bırakmayacak,
  Ve 'bir kemik fırlatırsa ayağa kalkar. "


Saçma düşünülme korkusu için gülünç bir şekilde yaşıyoruz.

  "'O, yeminlerine yanlış kanıtlayan korkak,
  Erkekliğine, onuruna, bir kahkaha ya da alaycı için:
  'O, yalnız olsa da sağlam duran kahramandır,
  Gerçeği ve doğru kaçma ya da korku olmadan. "


Ne düşündüğünü konuşmaktan korkarak başlayan gençler
Genellikle ne istediğini düşünmekten korkarak bitirin.

Kendi eylemimizden nasıl küçülüyoruz.  Diğerlerinin yaşadığı gibi yaşıyoruz.  Gelenek
veya moda dikte eder, doktorunuzu veya bakanınızı ve sırayla cesaret
okullarından ayrılmayın.  Elbise, yaşayan, hizmetkarlar, arabalar,
Her şey uymalı veya dışlanmalıdır.  Kim Cüret Ediyor
ev veya ticari işler kendi yolunda ve parmaklarını yakalayın
Dame Grundy?

Birçok adam savaşta topun ağzına yürüdü
Kamuoyu ile yüzleşin veya Bayan Grundy'ye karşı çıkın.

Kamusal bir erkeğin dizini popüler hale getirmemesi cesaret ister
ön yargı.  Özel olarak izlemeyi reddetmek cesaret ister
sağlığı ve ahlakına zarar veriyor.  Popüler olmayan bir nedeni benimsemek
Kongre, savaşta bir suçlama yapmaktan daha fazla cesaret gerektirir.  Nasıl
Bir politikacının bir sorunu önlemek ve atlatması için çok daha kolay
Bir erkek gibi ayaklarının üzerinde durun.

Kural olarak, eksantriklik bir güç rozetidir, ancak kaç kadın
Bayan Grundy tarafından tabulanmaktan ziyade bireyselliklerini boğmuyor musunuz?
Yine de korku gerçekten korkacak tek şeydir.

"Kim olursa olsun," dedi Sainte-Beuve, "Büyük dahi, seçkin
yetenek, onurlu veya sevimli sanatçı, sizin nitelikleri
övülmeyi hak etmek size karşı dönecek. Sen bir
Virgil, dindar ve mantıklı şarkıcı _par Excellence_, var
Size verimli bir şair diyecek insanlar.  Horace mıydın
Sizi çok saflık ve incelikle kınayacak insanlar
senin zevkin.  Eğer Shakespeare olsaydın, bazıları sana bir
sarhoş vahşi.  Eğer bir Goethe olsaydın, birden fazla Ferisee
Sizi bencilce en bencil olanı ilan et. "

En güçlü adamın bir yerde bir zayıflığı olduğu için, en büyük kahraman
bir yerde korkak.  Peter kılıcını çekecek kadar cesurdu
efendisini savun, ama alaycı ve parmağa dayanamadı
yüksek rahip salonundaki kızların küçümsemesi ve aslında
Öleceğini ilan ettiği efendinin tanıdığını bile reddetti
için.

"Sorumluluğu alacağım," dedi Andrew Jackson, unutulmaz bir
vesilesiyle ve sözleri meşhur haline geldi.  Kongre bile değil
John Quincy Adams'ın kararlarına karşı çıkmaya cesaret etti.

Bir adam bu dünyada bir şey başarırsa, korkmamalı
sorumluluklar varsaymak.  Elbette koşmak cesaret ister
Başarısızlık riski, popüler olmayan bir nedenden dolayı eleştiriye maruz kalma,
Kendini herkesin alayının şaftlarına maruz bırakmak, ama adam
Kendi kendine doğru olmayan, mühürlü siparişleri kim gerçekleştiremez
dünyanın evet veya hayır ne olursa olsun, doğumunda ellerine yerleştirildi,
onayı veya onaylamaması, cesareti olmayan adam
başka hiçbir ruhun bilmediği kendi kaderinin modelini izleyin
Kendi, asla erkekliğin gerçek haysiyetine yükselemez.  Tüm Dünya
Cesareti sever; Gençlik onu canlandırıyor; Bunu duymak istiyorlar, istiyorlar
bunu okumak için.  "Blood and Thunder" romanlarının büyüsü
ve gençlik için ucuz hikaye makaleleri, bu fikre dayanıyor
cesaret.  Çocuklar gerçek makaleyi alamazlarsa,
sahte.

Uriah Heep gibi olma, herkesin affetmesi için yalvarıyor
Dünyada olma özgürlüğü.  Cazip bir şey yok
çekingenlik, korku içinde sevimli bir şey yok.  Her ikisi de deformitelerdir ve
itici.  Erkekçe cesaret onurlu ve zariftir.  En kötü davranış
Dünyada, "
konumlandırın ve onu gizlemeye veya stille telafi etmeye çalışın. "

Roma'da canlı olarak yakılmaya mahkum olan Bruno, hâkimine şunları söyledi: "Sen
cümlemi telaffuz etmekten daha fazla korkuyor. "
Anne Askew, kemikleri çıkarılana kadar rafa çekildi, asla kaçmadı, ama
İşkencecisine sakince yüzüne baktı ve inancını çekmeyi reddetti.

"Hakikatten korkuyoruz, servetten korkuyoruz, ölümden korkuyoruz ve korkuyoruz
"" Yarı bir adamın bilgeliği cesaretiyle gidiyor "dedi
Emerson.  Doktorlar, cesareti öğretirdi.
Arterlerde kanın dolaşımı ve tutku sırasında,
öfke, güç denemeleri, güreş veya kavga, büyük miktarda
Arterlerde kan toplanır ve damarlara geçmez.  A
Güçlü nabız kendi içinde bir servettir.

"Öfke," dedi Shaftesbury, "korkak kendini unutabilir ve kavga edebilir."

"Korkunun seni şimdiye kadar gitmesini engelleyeceğini düşünmeliydim,"
dedi küçük çocuğu Nelson'ın uzun sürdüğünü söyledi
evden mesafe.  "Korku?" Gelecekteki Amiral dedi, "Bilmiyorum
o."

"Şüphe şımartılıyor şüphe gerçekleşiyor."  Bir şey yapmayı belirlemek için
savaşın yarısı.  "Bir şeyin imkansız olduğunu düşünmek bunu yapmaktır."
_ Courage zaferdir, çekingenlik yenilmedir_.

O basit çoban-lad, David, sürülerinden taze, yürüyüş
gözetimsiz ve silahsız, çoban personeli ve askı ile tasarruf edin
muazzam zırhıyla muazzam goliath ile yüzleşmek, en yüce
dünyanın gördüğü cesaret.

"Dent, keşke aşağı insin ve bununla ilgili ne olduğunu gör
oradaki bacak, "dedi Grant, o ve Albay Dent'e binerken
Bu kadar yoğunlaşan ve öldürücü hale gelen bir yangının en kalınlığı
birliklerinin hepsinin geri sürüldüğünü. "Sanırım sana bakıyorum
atın bacakları bekleyebilir, "dedi Dent;" Oturmak bizim için sadece cinayet
İşte. "" Tamam, "dedi Grant," eğer görmek istemiyorsan, ben
Will. "Söktü, bir parça telgraf teli olan
atın bacağını kesmeye başladı, kasıtlı olarak incelendi ve tırmandı
eyerinin içine.  "Dent," dedi, "bir atın olduğunda
Çok düşünün, onunla asla şans almamalısınız.  Eğer
Bu tel orada biraz daha uzun süre bırakılmıştı
Ölü topal oldu ve belki de yaşam için mahvolmuş olurdu. "

Wellington, Waterloo'da savaşın en sıcak olan turu sürdü
kalın bir çit ile çevrili bir meyve bahçesine sahip bir çiftlik evi,
İngiliz pozisyonunda, emirlerin verildiği önemli bir nokta
Herhangi bir tehlikede veya fedakarlıkta tutun.  Sonunda toz ve top koştu
Kısa ve çitler ateş aldı, bahçeyi bir duvarla çevreleyen
alev.  Mühimmat için bir haberci gönderildi ve yakında iki yüklendi
Vagonlar çiftlik evine doğru dörtnala geldi.  "Birincinin sürücüsü
Vagon, bir İngiliz çocuğun pervasız cesuruyla, onu teşvik etti
yanan yığınla mücadele ve dehşete kapılmış atlar; ama
Alevler şiddetle yükseldi ve pudrayı yakaladı,
Anında, vagon, atlar ve biniciyi havaya parçalarda gönderir.
Bir an için ikinci vagonun sürücüsü durdu, onun tarafından dehşete düştü
Yoldaşın kaderi; bir sonraki, alevlerin geri döndüğünü gözlemleyerek
Patlamanın anı, ona umutsuz bir şans sağladı, gönderildi
için yanan ihlalde ve sağır edici tezahüratların ortasında atları
Garnizon, korkunç kargolarını güvenli bir şekilde içeri aldı.  Arkasında
Alevler kapandı ve her zamankinden daha şiddetli bir şekilde öfkelendi. "

Friedland Savaşı'nda bir top topu geldi.
Fransız askerleri ve genç bir asker içgüdüsel olarak kaçtı.  Napolyon
Ona baktı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Arkadaşım, eğer o top olsaydı
Yüz metre yer altına girecek olsan da senin için hedef
Seni orada bulacağından emin olur. "

Petersburg'un önündeki maden bittiğinde, sigorta
yanıyor ve sendika birlikleri düşmanın şarj edilmesi için hazırlandı
Patlama bir ihlal yaptırmaz çalışır.  Ama saniyeler,
Dakika ve onlarca dakika geçti, madenden ses almadan ve
Gerilim acı çekti.  Teğmen Doughty ve Çavuş Kees
sigortayı incelemek için gönüllü oldu.  Uzun yeraltı
Sessizce acele ettikleri galeriler, bilmiyor ama ilerliyorlardı
korkunç bir ölüme.  Kusuru buldular, treni yeniden ateşlediler ve
Yakında Dünya'nın korkunç bir kargaşası, zafere girmesi için sinyal verdi.

Kopenhag Savaşı'nda, Nelson güverte kaygan yürürken
kan ve ölülerle kaplı, dedi ki: "Bu sıcak iş ve bu
Gün, bir anda herhangi birimizin sonuncusu olabilir.  Ama işaret beni, yapardım
binlerce kişi için başka bir yerde olmayın. "Trafalgar savaşında, ne zaman
Nelson vuruldu ve aşağıda taşınıyordu, yüzünü kapladı,
Dövüşler şeflerinin düştüğünü bilmiyor olabilir.

Salamanca'daki bir çatışmada, düşmanın silahları atış yaparken
Alayına, Sir William Napier'in adamları itaatsiz oldu.  Sıcaklık
Bir kez durdu ve dört ringeader'ın ateş altındaki kırbaçlandı.
Erkekler aynı anda verdiler ve sonra ağır bir şekilde üç mil yürüdü
Cannonade sanki bir inceleme gibi serin.

Kararlarınızı hemen yürütün.  Düşünceler, hayaller kuruyor
Etkileri denenecek.  Rekabet seni rahatsız ediyor mu? çalışın; Ne
Rakipiniz ama bir erkek mi?  _ World'deki yerinizi
Her şey cesur bir ruha hizmet eder.  Mücadele zorluğu erkekçe; güç vermek
talihsizlik cesurca; yoksulluğa asil katlanın; Hayal kırıklığı ile karşılaşma
cesurca.  Cesur adamın etkisi bir manyetizma
Onun hakkında her şeyde asil gayret salgını yaratır. Her gün gönderir
sadece belirsiz kalmış olan mezarlık belirsiz adamlar
Onların çekingenlikleri ilk çaba göstermelerini engelledi; Ve kim,
Başlamaya teşvik edilmiş olsaydı, tüm olasılıkla,
yararlılık ve şöhret kariyerinde büyük çaba harcadı.  "HAYIR
Büyük iş bitti, "diyor George Eliot,"
Kesinlik. "Cesur, neşeli adam bıkkın umutlarından kurtulacak
Ve hayal kırıklıkları, onları tam olarak ne olduklarını, dersleri ve
Belki de kılık değiştirmiş ve cesur ve neşeyle yürüyecek
Hayat savaşında ileriye dönük.  Ya da gerekirse, hastalığını taşıyacak
Sabır ve sakin bir dayanıklılık ile her zamankinden daha derin geliyordu.
O gerçek kahraman.

  O zaman onun sefil kabuğunu paylaştığımızda gerçeğe göre asil,
  Onun davası şöhret ve kâr getiriyor ve 't sadece olmak için müreffeh;
  O zaman cesur adam seçer, korkak bir kenara bırakılır,
  Rabbi çarmıha gerilinceye kadar iğrenç ruhundan şüphe etmek.
        Lowell.

            Şüphelerimiz hain,
  Ve kazanabileceğimiz iyiliği kaybetmemizi sağlayın,
  Denemekten korkarak.
        SHAKESPEARE.


Büyük içe doğru mücadele bittikten sonra ve
Prensiplerine sadık kalan Thomas, neşeyle yürüdü
engellemek.  Karısı ona karanlık, nemli, pis bir şekilde kaldığı için aptal dedi
sadece onu terk ederek özgürlüğüne sahip olabileceği zaman hapishane
Bazı piskoposların yaptığı gibi doktrinler.  Ama ölümü tercih etti
onursuzluk.  Kızı, sevginin gücünün korkuyu uzaklaştırmasına izin verdi.
Diğerleri, hatta annesi bile, babasına sadık kaldı.
onu terk etti.  Kafası kesildikten ve bir direğe sergilendikten sonra
Londra Köprüsü'nde, zavallı kız yetkililere yalvardı ve
onunla tabutun içine gömülmesini istedi.  İsteği
Ölümü için yakında gerçekleşti.

Sir Walter Raleigh iskeleye geldiğinde çok zayıftı ve
Son iki gün boyunca kalabalığa konuşmasına başladı
İki Ague Fit tarafından ziyaret edilmişti.  "Bu nedenle, herhangi bir
İçimdeki zayıflık, bunu hastalığına atfetiyorum,
Kendim. "Baltayı aldı ve bıçağı öptü ve dedi ki
Şerif: "'T keskin bir ilaçtır, ancak tüm hastalıklar için sağlam bir tedavidir."

Asla karşılaşamayacağınız veya
ulaşmadığınız köprüleri geçme.  Bir ısırgan ile kandırmayın!
Eğer sokmasını soyarsanız sıkılıkla kavrayın.  Yarıya kadar ve
Sonsuza dek dengede asmak, hayattaki tutuşunuzu kaybetmektir.

Abraham Lincoln'ün çocukluğu, yoksullukla uzun bir mücadeleydi.
Küçük eğitim ve etkili arkadaş yok.  Sonunda vardı
Hukuk pratiğine başladı, onu atmak için biraz cesur olmazdı.
Siyasette zayıf tarafı olan servet ve böylece ne küçük
kazandığı itibar.  Sadece en yüce ahlaki cesaret olabilir
düşmana karşı zemini tutması için onu cumhurbaşkanı olarak sürdürdü
eleştiri ve uzun bir felaket treni; Kurtuluşu vermek için
İlan; Grant ve Stanton'u istiridye karşı desteklemek
politikacılar ve basın; Ve her şeyden Tanrı olarak doğru yapmak için
Onu hakkı görmesini verdi.

Lincoln, inandığında asla popüler olmayan bir nedeni desteklemekten küçülmedi
haklı olmak.  Neredeyse genç bir avukata mal olduğu o zaman
Kaçak köleyi savunmak için ekmek ve tereyağı ve diğer avukatları ne zaman
Reddetmiş olsaydı, Lincoln her zaman talihsizliğin nedenini yalvarırdı
Ne zaman bir fırsat sunulduğunda.  "Lincoln'e git," diyor insanlar,
Bu tenli kaçaklar koruma aradığında; "Korkmuyor
Herhangi bir sebepten, eğer doğrusa. "

Salmon P. Chase, ateşli bir itirazda bulunduktan sonra mahkeme odasından ayrılırken
Kaçak köle kızı Matilda için bir adam ona sürpriz baktı ve
Dedi ki: "Kendini mahveden iyi bir genç adam var. "
Ama böylece kendini mahvederken Chase ilk önemli adımı atmıştı
Ohio Valisi, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olduğu bir kariyer
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi Sekreteri Ohio'dan ve Baş Adalet
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi.

William Penn'in bir Quaker toplantısında konuştuğu için duruşmasında,
Kayıt cihazı, ilk karardan memnun olmayan jüriye şunları söyledi: "Biz
Tanrı'nın yardımıyla bir kararı alacak, yoksa onun için açlıktan öleceksiniz. "
"Sen İngilizsin," dedi Penn; "Ayrıcalıklarına dikkat et, vermeyin
senin hakkın. "Sonunda jüri, iki gün sonra iki geceden sonra
yemek, "suçlu değil" kararını verdi.  Kayıt cihazı onlara para cezasına çarptırıldı
bağımsızlıkları için kırk iz.

Kalabalığın jeers'ına Mesih'i ne umurunda?  Felçli el hareket etti,
Kör testere, cüzamlı bir bütün olarak yapıldı, ölü spake,
Seyircilerin alay ve alayları.

Çürük yumurta için Wendell Phillips'e ne umursadı, alaycı küçümseme ve
Hisses?  Ona "sonunda küçümseyen dünya maçıyla karşılaşmıştı."  Vardı
Beecher ve Gough, gelen kaba İngiliz çeteleri tarafından susturulacak
onları söndürmek?  HAYIR! Zemini tuttular ve isteksizce zorladılar
Duymak ve dikkat etmek için binlerce.  Anna Dickinson platformdan ayrıldı mı
Molly Maguires'in tabanca mermileri başını uçurdu?  O
Bu tabancaları cesareti ve argümanlarıyla susturdu.

"Dünyanın istediği şey, bir tüfekle vaaz etmeye cesaret eden bir Knox.
Kafasında seviyelendirildi, hapishaneden veya bir çeteden korkmayan bir garnizon,
Ya da kapısının önünde dikilmiş bir iskele.

  "Fırtınalar seni inliyor olabilir,
    Düşmanlar avlanabilir ve seni avlayabilir:
  Seni aşacaklar mı?
    Asla, asla, asla. "


General Butler, yeni olanı bastırmak için dokuz bin adamla gönderildiğinde
York Riots, birliklerinden önce geldi ve sokakları buldu
Zaten birden fazla adamı asmış olan öfkeli bir çeteyle tahtlı
lamba direklerine.  Adamlarını beklemeden Butler yere gitti
Kalabalığın en yoğun olduğu yerde, bir kül varilini devirdi,
ve başladı: "Beş puandan delegeler, cehennemden,
Üstlerini öldürdü "ve kan lekeli kalabalık daha önce bıldırdı
Belediye Başkanı Fernando'da bekar bir adamın cesur sözleri
Wood polis ve milis yardımıyla kısıtlanamadı.

"Düşmanlarımız önümüzde," diye bağırdı Thermopylae'deki Spartalılar.
"Ve biz onlardan önce," Leonidas'ın harika cevabıydı.  "Teslim etmek
kolların, "Xerxes'den mesaj geldi." Gel ve al "
Leonidas'ın geri gönderdiği cevap.  Farsça bir asker dedi ki: "Yapmayacaksın
Uçan ciritler ve oklar için güneşi görebilsin. "" O zaman yapacağız
Gölgede kavga, "diye yanıtladı bir lacedemonian.
Bu tür adamların bir avuçı şimdiye kadarki en büyük ev sahibinin yürüyüşünü kontrol etti
dünyayı trod.

"Bu imkansız," dedi bir personel, Napolyon yol tarifi verdiğinde
cesur bir plan için.  "İmkansız!" Büyük Komutan Thundered,
"_Impossible_ aptalların sıfatı!"  Napolyon kenarına gitti
onun olasılığı.

Grant, ne zaman dövüldüğünü hiç bilmiyordu.  Kuşatıldığı söylendiğinde
Belmont'taki düşman tarafından sessizce cevapladı: "Şey, o zaman kesmeliyiz
Çıkış yolumuz. "

Cesur adam cesurlara bir örnektir.  Onun etkisi
manyetik.  Soykulma salgını yaratır.  Erkekler onu takip eder
ölüme.

Cesaret ruhu hayatınızın tüm öfkesini dönüştürecektir.
"Bilge ve aktif, onları denemeye cesaret ederek zorlukları fethetiyor.
Tahliye ve çılgınlık titreme ve tehlike göz önünde bulundurarak ve
Korktukları imkansızlığı sağlayın. "

"Kahraman," diyor Emerson, "taşınmaz olarak ortalanan adam."

Afrika'nın kaşifi Emin Paşa, keşfetmesiyle geride kaldı
Kesinlikle ölümcül düşünülen koşullar altında parti ve onun
Ölüm büyük bir güvence ile bildirildi.  Önümüzdeki kışın erken saatlerinde
Birlik, Orta Afrika boyunca zahmetli ama heyecan verici bir yoldaydı,
En sefil bir manzaraya geldi. Bir yerli partisi kaçırılmıştı
köle avcıları tarafından ve şimdiye kadar zincirlere sürüklendi
esaret.  Ancak Small Pox devreye girmişti ve sefil şirket
kaderlerine terk edildi.  Emin adamlarını öne gönderdi ve geride kaldı
Bu ölüm kampı doktor ve hemşire olarak hareket etmek için.  O kaç hayat
Kurtarıda bilinmemektedir, ancak neredeyse kendisini kaybettiği bilinmektedir.
Şövalyelik yaşı gitmedi.  Bu şair kadar şövalye gibi
hiç kronik.

Büyük bir sihirbazın evi yakınında yaşayan bir fare böyle tutuldu.
bir kedi korkusuyla sürekli sıkıntı, sihirbaz, acıma alıyor
Üzerinde, onu bir kediye dönüştürdü.  Hemen acı çekmeye başladı
Bir köpek korkusundan, sihirbaz onu bir köpeğe dönüştürdü.  O zaman
Bir kaplan korkusundan muzdarip olmaya başladı.  Sihirbaz bunu çevirdi
bir kaplana.  Sonra avcılar korkusundan muzdarip olmaya başladı ve
Sihirbaz tiksinerek şunları söyledi: "Yine fare ol. Sadece sahip olduğunuz gibi
bir farenin kalbi, size vücudu vererek size yardımcı olmak imkansızdır
asil bir hayvanın. "

Cesaret eden erkekler, genellikle ulaşmadan önce dünyayı hareket ettirdiler
Hayatın Başbanı.  Başlamak için ne cüretkar ve azim
gençlerin bile başarmasını sağladı.  Alexander, yükselen
Taht yirmi yaşında, ölmeden önce bilinen dünyayı fethetmişti
otuz üç.  Julius Caesar sekiz yüz şehri ele geçirdi, fethedildi
Üç yüz ulus ve üç milyon adamı yendi, büyük oldu
hatip ve bilinen en büyük devlet adamlarından biri ve hala gençti
Adam.  Washington on dokuzda Adjutant-General olarak atandı, gönderildi
Fransızlarla tedavi etmek için bir büyükelçi olarak yirmi bir yaşında ve
Yirmi ikide albay olarak ilk savaş.  Lafayette genel olarak yapıldı
Tüm Fransız ordusu yirmi.  Charlemagne Fransa'nın ustasıydı ve
Almanya otuz.  Conde, fethettiğinde sadece yirmi iki yaşındaydı
Rocroi.  Galileo, prensibini görünce on sekiz yaşındaydı.
Pisa'daki katedralde sallanan lambada sarkaç.  Peel içeridi
Parlamento yirmi bir.  Gladstone o olmadan önce Parlamento'daydı
Yirmi iki ve yirmi dörtte Hazine Efendisi idi.  Elizabeth
Barrett Browning on iki yaşında Yunan ve Latince yeterliydi; DE
Quincey on bir yaşında.  Robert Browning on bir şiirde yazmadı
emir.  Westminster Abbey'de uyuyan Cowley, bir cilt yayınladı
On beşte şiirler.  N. P. Willis daha önce şair olarak kalıcı bir şöhret kazandı
Üniversiteden ayrılıyor.  Macaulay, daha önce ünlü bir yazardı
yirmiüç.  Luther, ünlüsünü çivilediğinde yirmi dokuzdu
Piskoposun kapısına tez ve Papa'ya meydan okudu.  Nelson bir
İngiliz Donanması'nda yirmi yaşından önce teğmen.  O ama
Trafalgar'da ölüm yarasını aldığında kırk yedi.  Charles
Narva Savaşı'nı kazandığında on ikinci yılı sadece on dokuz yaşındaydı; -den
Otuz altı, Cortez Meksika'nın fatihiydi; Otuz iki yaşında, Clive
Hindistan'da İngiliz gücünü kurmuştu.  Hannibal, en büyüğü
Askeri komutanlar, Cannae'de bir
Roma Cumhuriyeti'nde neredeyse imha edici darbe; Ve Napolyon sadece
Yirmi yedi, İtalya'nın ovalarında daha fazla ve daha fazla
Birbiri ardına, Avusturya'nın kıdemli marshals'ı yendi.

Eşit cesaret ve çözünürlük, genellikle geçen erkekler tarafından gösterilir.
Ayrılan yaşam sınırı.  Victor Hugo ve Wellington her ikisi de
Prime, üç yıl ve on yaşına ulaştıktan sonra.
George Bancroft, en iyi tarihi eserlerinden bazılarını yazarken yazdı
seksen beş.  Gladstone İngiltere'yi güçlü bir el ile yönetti
seksen dört ve bir edebi ve bilimsel yetenek harikasıydı.

"Tarshish'ten yelken açan her gemi altını geri getirmeyecek
Ophir.  Ama bu nedenle limanda çürümeyecek mi?  HAYIR!  Yelkenlerini ver
Rüzgara! "

Shakespeare diyor ki: "
Kovan çünkü arıların sokmaları var. "

  "Cesur adam korku hissetmeyen kişi değil,
    Çünkü aptal ve mantıksızdı;
  Ama asil ruhu korkusu bastırır
    Ve doğanın küçüldüğü tehlikeye cesaret eder. "


Buyran'ın kapılarındaki yazıt: "Cesur olun."  İkinci sırada
Kapı: "Cesur olun, cesur olun ve daha fazla cesur olun;" Üçüncü kapı: "ol
Çok cesur değil. "

Birçok parlak bir genç, sadece değersiz bir şey başaramadı çünkü
Başlamaya cesaret edemedi.

Başlamak!  Başlamak!!  Başlamak!!!


İnsanlar senin hakkında ne düşünürse düşünürse, olduğuna inandığın
Sağ.  Sansürlemeye veya övgüye benzer kayıtsız olun.-Pisagor.

Korku insanı başkalarına köle yapar.  Bu tiranın zinciri.  Endişe
hayatı güçlendiren bir korkaklık türüdür.-Channing.

Cesaret en yüksek düzenin cömertliğidir, çünkü cesur müthiş
en değerli şeylerden.  Kanımız bize daha yakın ve daha değerli
paramız ve mülkümüzden daha hayatımız.  Kadınlar daha çok alınır
Cömertlikten daha fazla cesaret.-Colton.

  Beni seçen her şeyi vermeli ve tehlike sağlamalı.
      _ Venedik_, Kurşun tabut üzerinde yazıt.

  Erkek olabilecek her şeyi yapmaya cesaret ediyorum:
  Kim daha fazlasını yapmaya cesaret edemez.
        Shakespeake.

İçin insanın büyük eylemleri küçük mücadelelerde gerçekleştirilir.  Var
inç inç inç olarak savunan inatçı ve bilinmeyen cesurlar
Ölüm ve Turpitude'un ölümcül istilasına karşı gölgeler.  Var
Gözü görmeyen asil ve gizemli zaferler, ünlü ödüller yok ve
Trompetlerin yüzünü süslemez.  Hayat, talihsizlik, tecrit,
terk etme ve yoksulluk,
Kahramanlar.-Victor Hugo.

  Rüzgar sessiz kalana kadar kim bekler,
    Kim ekmek için hazır saati bulamaz,
  Bulutları izleyen, toplanmak için zamanı olmayacak.
        Helen Hunt Jackson.

Kendinizi erkekler gibi bırak.-1 Samuel IV. 9.




Bölüm III.

İrade ve yol.

"'Yol' kararlı bir irade ile bulunacaktır."

"Bir yol bulacağım ya da yapacağım."

Yapabilecek adam için hiçbir şey imkansız değil.-Mirabeau.

Bir politikacı zayıf ve dostça bir şekilde sağda bir eşleşme
Politikacı inatçı ve yanlış bir şekilde yanlış.-e. P. Whipple.

  Bir şişman kalbin demir iradesi bin bıldırcın yapmalıdır;
  Dauntsız bir şekilde çözülen zayıf bir cüce, savaşın gelgitini çevirecek,
  Ve kaçan devleri daha asil bir çekişme.
        Tupper.

"İnsan tek başına imkansızı yapabilir. Yapabileceklerini düşünebilirler.
Karakter mükemmel eğitimli bir irade. "

İrade eğitimi varlığımızın nesnesidir.  İçin
kararlı ve kararlı zaman ve fırsat var.-Emerson.

Yenilmez kararlılık ve doğru doğa hareket eden kollardır
Dünya.-Başkan Porter.

Orada parlak bir erkeklik için ayrılan gençlik sözlüğünde
başarısız gibi bir kelime değil.-Bulwer.

Sürekli itme ve güvence, yüzünden bir zorluk yarattı ve
Görünüşte zorluk çekin.-Jeremy Collier.

Bir sağlam ve belirleyici bir ruh tanındığında,
Alan bir erkeğin etrafında temizlenir ve ona yer ve özgürlük bırakır.-John
BAKMAK.

  Fethedilmemiş iradenin yıldızı,
  Göğsümde yükseliyor,
  Sakin ve kararlı ve hala
  Ve sakin ve kendi kendine sahip.
        Longfellow.


"Turuncu prensi de yıldızları gökyüzünden koparabilir,
rahatlamanız için okyanusu Leyden duvarına getirin, "
Hollanda filosunun söylendiğinde İspanyol askerlerinin alaycı bir şekilde bağırması
1574'lük dört aylık korkunç kuşatma. Ama
Rotterdam'daki ateş yatağını fırlatan William'ın kavrulmuş dudakları vardı.
komutu yayınladı: "_ _ _ bears to bears: holland'ı geri ver
Okyanus: _ "Ve insanlar cevaplamıştı:" Kayıptan daha iyi boğulmuş bir toprak
"Güçlü çizgilerden sonra Dike'ı yıkmaya başladılar,
on beş mil boyunca bir diğeri içinde olacak
iç mekan. Muazzam bir işti; garnizon açlıktan ölüyordu; ve
kuşatıcılar, cılız böceklerin yavaş ilerlemesinde küçümseyerek güldüler.
denizin dalgalarını yönetmeye çalıştı.  Ama her zamankinden itibaren cennet yardım ediyor
kendilerine yardım edenler.  Ekim ayının birinci ve saniyesinde bir
Şiddetli Equinoctial Gale okyanusu iç kısımda yuvarladı ve filoyu süpürdü
Yükselen sularda neredeyse İspanyolların kampına.  Sonraki
sabah garnizon düşmanlarına saldırmak için sallandı, ama
Kuşatıcılar, karanlığın örtüsü altında teröre kaçmıştı.  Ertesi gün
Rüzgar değişti ve bir karşı fırtına suyu fırçaladı.
Hollanda yüzeyinden filo.  Dış penseler
Bir kerede değiştirildi, Kuzey Denizi'ni eski sınırları içinde bıraktı.  Ne zaman
Çiçekler ertesi baharda çiçek açtı, neşeli bir alayı yürüdü
Sokaklardan Leyden Üniversitesi'ni anma olarak bulmak için
Şehrin harika kurtuluşu.

      * * * * * * *

[İllüstrasyon: Walter Scott]

"Kuzey Sihirbazı."

  "Yani neredeyse tozumuza karşı ihtişam,
    Tanrı'dan insana yakın,
  Görev düştüğünde, 'Sen gerekir'
    Gençlik, 'Yapabilirim' diye cevap veriyor.

      * * * * * * *

1837'de verilen bir akşam yemeği partisinde, Şansölye Kent'in evinde,
New York'ta, ülkenin en seçkin adamlarından bazıları
davet edildi ve aralarında genç ve oldukça melankolik ve
Retikent Fransız.  Profesör Morse konuklardan biriydi ve sırasında
Akşam Bay Gallatin'in dikkatini çekti, sonra öne çıkan bir
devlet adamı, yabancıya, alnının harika olduğunu gözlemleyerek
akıl.  "Evet," diye yanıtladı Bay Gallatin, kendi alnına dokunarak
parmağında, "o kafasında çok şey var: ama
Garip süslü.  İnanabiliyor musun?  Birinin olacağı fikri var
Gün Fransa İmparatoru olabilir.  Daha saçma bir şey tasarlayabilir misin? "

Saçma görünüyordu, çünkü bu ayrılmış Fransız o zaman fakirdi
maceracı, ülkesinden bir sürgün, servet veya güçlü olmadan
Bağlantılar ve yine de on dört yıl sonra fikri bir
Gerçek,-Napolyon III olma hayali. gerçekleştirildi.  Doğru, daha önce
amacını gerçekleştirdi, uzun kasvetli yıllar vardı
hapis, sürgün, felaket ve hasta emeği ve umut, ama o
sonunda hırsını kazandı.  Araçlara kadar titiz değildi
amaçlarını gerçekleştirmek için istihdam edildi, ancak o
koparma ve enerji yapabilir.

İngiltere ve Amerika'yı Steam ile Birleştirilmesi Önerildiğinde, Dr. Lardner
Kraliyet Topluluğu'ndan önce bu vapurları "kanıtlayan" bir ders verdi
Atlantik'i asla geçemezdi, çünkü kömür taşıyamazlardı
Tüm yolculuk sırasında buhar üretmek için yeterli.  Geçişi
On dokuz gün içinde geçen Steamship Sirius,
Lardner'ın teorisi.  Bir demir kabı inşa etmek önerildiğinde, birçoğu
Kişiler şöyle dedi: "Demir lavabolar-sadece ahşap yüzebilir:" ama deneyler kanıtladı
Demir "yüzmek" yaparken peygamberin mucizesinin olabileceğini
tekrarlanan ve şimdi sadece savaş gemileri değil, aynı zamanda tüccar gemileri
demir veya çelikten yapılmış.  A Will, demir şamandıra yapmanın bir yolunu buldu.

Bay Ingram, "Londra Illustrated News" in yayıncısı,
Michigan Gölü'nde hayat, tek bir kağıt vermek için on mil yürüdü
Bir müşteriyi hayal kırıklığına uğratmak yerine, bir haberci olarak hayata başladığında
Nottingham, İngiltere'de.  Herkes böyle bir genç
başarılı oldu mu?  Bir kez sabah saat ikiye yükseldi ve yürüdü
Londra bazı makaleler almak için çünkü onları getirecek bir yazı yoktu.  O
müşterilerinin hayal kırıklığına uğramaması gerektiğine karar verdi.  Bu
Bir yol bulan bir tür irade.

Tüm biyografide daha büyük bir şey var.
Gladstone'un son posta müdürü genç Henry Fawcett
kuş atışıyla her iki gözünü de söndüren kederli baba
Bir oyun avı sırasında: "Boşver, baba, körlük müdahale etmeyecek
Hayattaki başarımla. "Londra'daki en acıklı manzaralardan biri
Sokaklar, uzun zaman sonra, Henry Fawcett, M.P.
Amanuensis olarak hareket eden ve ona rehberlik eden sadık kız
cesur baba.  Genç bir adamı düşünün, neredeyse hiç eşiğinde
aktif yaşam, aniden her iki gözün görüşünü kaybediyor ve yine de
Kaçır ve neredeyse anlaşılmaz amacın azimini, kendini kaldırarak
herhangi bir yönde, hiçbir şey söylememek için
Bir ülkedeki en önemli adamlar büyük adamları için not ettiler.  Çoğu genç
böyle bir talihsizliğe yenik düştüm ve asla duyulmazdı
tekrar.  Ama neyse ki dünya için henüz çok şey kaldı
Fawcetts, birçok Prescotts, Parkmans, Cavanaghs.

Babasının gözleri olan cesur kızı kendisi
Kaçırma ve kararlılık örneği.  İlk kez
Yüzyıllara ulaşan Oxford College'ın tarihi, o
daha önce sadece kazanılan gönderiyi kazanmayı başardı
Gladstone gibi büyük adamlar-Kıdemli Wrangler'ın görevi.  Bu
Başarının o tarihe kadar tarihte paralellik olmaması ve
tüm uygar dünyanın dikkatini çekti.  Sadece yoktu
Kadın bu pozisyonu daha önce tuttu, ancak birkaç istisna dışında
Sadece hayattan sonra son derece seçkinleşen erkekler tarafından tutuldu.
Kural olarak bir iradenin olduğu yerde bir yol olduğunu kim inkar edebilir?

Grant bir çocukken sözlükte "yapamam" bulamadı.  BT
Sözlüklerinde "yapamayan" olmayan erkekler
taşınmak.

"Koşullar," diyor Milton, "nadiren ünlü adamları tercih etti.
her türlü karşıtlıktan zafer kazanma yoluna girdiler
engeller. "

Koşulları fethetmenin gerçek yolu daha büyük bir durum olmaktır
kendin.

Yine de, mümkün olan en zorla etkilemek isterken
başarıya ve diğer şeyler için irade gücünün gerekli olduğu gerçeği
Eşit olmak, irade gücü ne kadar büyük, daha büyük ve daha eksiksiz
başarı, akıl almaz teoriyi olduğu için onaylayamayız
koşullarda veya ortamlarda veya herhangi bir adamda hiçbir şey yok, basitçe
Çünkü inatsız bir iradesi var, bir bonaparte, bir pitt, bir
Webster, bir Beecher, bir Lincoln.  Kararlılığı temperlemeliyiz
takdir ve bilgi ve sağduyu ile destekleyin, aksi
Bizi sadece görevlerimize karşı görevimize yönlendirir.  Beklememeliyiz
inatçı bir irade ile inatçı bir gerçeğin üstesinden gelin.  Sadece hakkımız var
en üst düzeyimiz sınırında her şeyi yapabileceğimizi varsaymak
Fakülte, Güç ve Dayanıklılık.  Engeller kalıcı olarak aşılmaz
Bazı yönlerde ilerlememizi engelleyin, ancak herhangi bir yönde olabiliriz
Makul bir umut ve gitmeye çalışın, engellerin
Bir kural, ya aşılmaz değildir ya da kalıcı değildir.  .
Güçlü iradeli, zeki, kalıcı adam bir yol bulacak veya bir şekilde
Nerede, şeylerin doğasında, bir yol bulunabilir veya yapılabilir.

Her okul çocuğu, koşulların avukatlara müşteriler verdiğini ve
doktorlara hastalar; sıradan din adamlarını olağanüstü bir şekilde yerleştirin
Pulpits; Zenginlerin oğullarını muazzam şirketlerin başına yerleştirin ve
büyük evler, çok sıradan bir yeteneğe sahip olduklarında ve
Deneyim, olağanüstü yetenekleri olan fakir genç erkekler, iyi
Eğitim, iyi karakter ve büyük deneyim, genellikle savaşmak zorundadır
çok sıradan durumlar elde etmek için yıllardır yolları.  Herkes
hem şehirde hem de içinde binlerce genç adam olduğunu biliyor
Üstün Yetenek, tarafından zorlanmış gibi görünen ülke
küçük ücret için çok sıradan pozisyonlarda kalma koşulları, ne zaman
onlar hakkında diğerleri para veya aile etkisi ile yükseltilir
arzu edilen yerler.  Başka bir deyişle, hepimiz en iyi erkeklerin bilmediğini biliyoruz
Her zaman en iyi yerleri alın: Koşulların yapacak çok şey var
Konumumuz, maaşlarımız ve hayattaki istasyonumuzla. Doğal lider olan doğanın asilleri olan birçok genç adam
Müfettişler, ustabaşlar ve yöneticiler altında çalışmak sonsuza kadar onların
aşağılık, ancak koşullar üstlerine kim yerleştirildi ve
Orada, bazı acil durumlar liyakati vazgeçilmez hale getirmedikçe.  Hayır, yarış
her zaman hızlı değildir.

Herkes her zaman bir iradenin olduğu bir yol olmadığını bilir,
Bu emek her zaman her şeyi fethedmez; Bir şeyler var
Ne kadar güçlü olsa da, ona bile imkansız; O yapamaz
Her zaman seçtiği her şeyi yap; sınırlamalar olduğunu
Doğumlarımızda, hiçbir miktarda irade gücü veya endüstrisi olamaz
üstesinden gelmek; hiçbir güneş yazımı bir kartal yapamayacak
karga.

Basit gerçek şu ki, bir adamı sürekli tutacak kadar güçlü bir irade
Tamamen ötesinde olmayan şeyler için çabalamak onu zamanında taşıyacak
seçtiği hedefe çok uzak.

Bir erkeğin bu dünyada yapabileceği en büyük şey en çok yapmaktır
ona verilen şeylerden olası.  Bu başarı,
Ve başka yok.

Koşullarımızın veya ortamlarımızın bizi etkilediği doğru olsa da
Çoğu şeyde büyümemizi engellemezler.  Şimdi olan mısır
Olgun, nereden geliyor ve nedir?  Büyük değil mi?
Koşullara göre bodur yabani mısır veya iyi gelişmiş kulaklar
altında büyüdü?  Yine de çevreleri buğday yapamaz
BT.  Koşullarımız da doğamızı değiştiremez.  Bu bizim bir parçası
doğa ve tamamen gücümüz içinde, büyük ölçüde değişmek ve almak
Koşullarımızın avantajı, böylece mısırdan farklı olarak yükselebiliriz
Doğal çevremizden çok daha üstün, çünkü
değişir ve çevreyi geliştirin.  Başka bir deyişle, insan genellikle
Yarışını çalıştıracağı yolu inşa et.

Bu başka birinin ne yapabileceği veya olabileceği sorusu değil,
Her genç kendine sormalı, ama ne yapabilirim?  Nasıl Geliştirebilirim
Kendim mümkün olan en büyük erkekliğe giriyor mu?

Şimdiye kadar, koşulların gücünden, erkeklere engel olmak
kendileri için bir imparatorluk karayolu inşa etmeye çalışırken, bunlar
koşullar, alacakları taş ocağı oluşturur
Yol için kaldırım taşları.

İrade gücünün mucizeler yapamayacağı doğru olsa da
Neredeyse her şeye gücü yeten, harikalar yaratabilir, tüm tarih gider
kanıtlamak için.  Shakespeare'in dediği gibi:-

  "Erkekler bir zamanlar kaderlerinin ustalarıdır:
  Hata, sevgili Brutus, yıldızlarımızda değil,
  Ama kendimizde, bizler. "


"Kimse yok," diyor bir Roma Cardinal, "
Hayatında bir kez: ama onu almaya hazır olmadığını fark ettiğinde,
Kapıya giriyor ve pencereden dışarı çıkıyor. "Fırsat
Coy.  Dikkatsiz, yavaş, gözlemsiz, tembel onu göremiyor,
Ya da gittiğinde de debriyaj.  Keskin arkadaşlar bunu tespit ediyor
anında ve kanattayken yakalayın.

Bana popüler önyargıya göre, kötü kurban olan bir adam
Şans ve sana talihsiz çarpık bükülme olan birini göstereceğim
felaketi davet eden mizaç.  O kötü huylu veya kibirli,
veya önemsiz; Karakter, coşku veya başka bir gereksinimden yoksun
başarı.

Disraeli, insanın koşulların yaratığı olmadığını, ancak
Koşullar erkeklerin yaratıklarıdır.

Dünyada hiç şans ne oldu?  Herhangi bir şehir inşa etti mi?  Sahip olmak
Herhangi bir telefon, herhangi bir telgraf icat etti mi?  Herhangi bir inşa etti mi
vapurlar, herhangi bir üniversite, herhangi bir sığınma, herhangi bir hastane kurdu mu?
Sezar'ın Rubicon'u geçmesinde bir şans var mıydı?  Neyin şansı vardı
Napolyon'un kariyeri, Wellington veya Grant's veya von ile yapmak
Moltke's mi?  Her savaş başlamadan önce kazanıldı.  Neyin şansı vardı
Thermopylae, Trafalgar, Gettysburg ile mi?  Başarılarımız atfetiyoruz
kendimize; Kader başarısızlıklarımız.

İnsan bu geniş yaratılışta, sabit bir şekilde çaresiz bir atom değil
konumlandırın ve kendi kutupluluğuna itaat etmeyi ama yapmayı boşat. Hasta, duygusal olanı yok eden iradenin gücüne inan
Fatalizm doktrini,--yapmamalısınız ama yapamazsın, olmalısın ama
imkansız.

Bana Adamı Ver

  "Doğumunun ters çubuğunu kim kırıyor,
  Ve mutlu şansın eteklerini kavradılar,
  Ve durumun darbelerini göğüsler,
  Ve kötü yıldızıyla boğuşuyor. "


Kadere inanan sadece cahil ve yüzeyseldir.  "
Düşünceye ilk adım bu zorunluluk dağını kaldırıyor. "" Kader
Yenilenmemiş nedenler. "" Herhangi bir sakatlığı olan kaderden korkabilirler
alışkanlık veya hedef: ama onun ne olduğuna dayanan, bir kaderinin ötesinde
kader ve Fortune'da ağız yapabilir. "

Intermable irade, esnek olmayan amaç, bir yol bulacak veya
bir.  Her zaman bir güç adamı için yer vardır.

"Bir firması olan kişi," diyor Goethe, "dünyayı kendine kalıplıyor."
"İnsanlar güçsüz değil," diyor Victor Hugo, "Will eksik."

"Herhangi bir büyük son üzerinde karar veren, bu kararla ölçeklendi
Buna karşı büyük engeller ve büyük fikrini ele geçiren
Kendi kendini yetiştirme ve ciddiyetle çözülür, bu fikri bulacak,
Bu karar, içinde ateş gibi yanıyor ve onu hiç
kendi gelişmesi üzerine.  Zorlukları ortadan kaldırarak bulacak,
arama veya araçlar yapmak; umutsuzluk için cesaret vermek ve
Zayıflık Gücü. "

Neredeyse tüm harika adamlar, arkadaşlarının üstünde yükselenler,
İrade enerjileri için her şeyin üzerinde dikkat çekicidir.
Julius Caesar'ın çağdaşıyla onun faaliyeti olduğu söylendi
ve askeri becerisinden ziyade, onu kazanan dev kararlılık
zaferler.  Hayatta başlayan gençler
gözlerinin çoğu ve kullanabileceği hiçbir şey ondan kaçmasına izin vermez
kendi ilerlemesi için; her ses için kulaklarını açık tutan
ona yardım edebilir, ellerini açık tutan
her şey için tetikte olan her fırsat
Hayattaki her deneyimi ele geçiren dünyaya girmesine yardım et
ve onu tutan harika hayatının resmi için boyaya öğütür
Kalp, her asil dürtü ve her şeyi yakalayabileceğini açık
Ona ilham verebilir,-gençlerin hayatını başarılı kıldığından emin olacak;
Bu konuda "ifs" veya "ve" ve "yok.  Onun sağlığı varsa, hiçbir şey
onu son başarıdan koruyabilir.

Hiçbir koşulun zulmü, kararlı bir iradeyi kalıcı olarak hapsedemez.

Dünya kararlı adam için her zaman bir kenara bırakılır.  Will bir
Yol, görünüşte imkansızlıklarla bile.  "Bu yarım boyun
Kanı gösterir ve yarışı kazanır; Bir yürüyüş daha
Kampanyayı Kazandı: Beş Dakika Daha Kazip Cesaretten Daha Fazla
Dövüşü kazanır. "" Tersinez Carter Harrison tekrar tekrar
eğitimli ve ahlaki unsur tarafından unutulmaya başvuruldu
Chicago.  Hiçbir şey onu tutamaz.  Yenilmezdi.  Bir oğlu
Chicago, o ondokuzuncu yüzyıl mucizesine katıldı,
Şehrin Phoenix benzeri doğası, yanmış olsa da
Küllerinden yükselmesi ve daha büyük ve daha büyük bir Chicago olması,
dünya harikası.  Carter Harrison düşmeyecekti.  O girdi
Demokratik kongre ve nadiren eşit bir cüretle,
Protestoları, cesurca adaylarını ilan etti.  Her
Chicago'daki gazete, "Times" ı, kendi makalesini kurtar, acı bir şekilde karşı çıktı
Onun seçimi: ama tüm muhalefetlere rağmen, tarafından seçildi
yirmi bin çoğunluk.  Aristokratlar ondan nefret ediyordu, ahlaki unsur
ondan korkuyordu, ama fakir insanlar ona inanıyorlardı: Onlara yöneldi,
onları seçene kadar onları gururlandırdı.  Hiçbir şekilde olmasaydı
Carter Harrison'u bir model olarak gençliğe tutun, ancak harika bir
İrade gücü ve harika amacıyla ilgili ders.

"Büyük bir ordunun generali yenilebilir," dedi Konfüçyüs "ama sen
Bir köylünün kararlı zihnini yenemez. "

Almshouse'da ayakkabı yapan ve
İncil akademisyenlerinin en büyüğü oldu, dergisinde yazdı.
Erkekliğin eşiği: "Ben kendim imkansızlıklara inanan değilim: ben
Doğal yetenek vb. Hakkında tüm güzel hikayelerin sadece
Rigmarole ve her insanın fırsatlarına göre ve
sanayi, kendisini olmak istediği neredeyse her şeyi yapıyor. "

Yıllar önce, genç bir tamirci Clyde nehrinde banyo yaptı.  Sırasında
Kıyıdan kıyıya yüzmek güzel bir bankayı fark etti,
eklenmemiş ve o zaman ve orada bunun sahibi olmaya karar verdi ve
Süslemek ve üzerinde en iyi konağı inşa etmek için
ilçe ve onu benimsediği kızlık onuruna adlandırın.
"Geçen yaz," diyor tanınmış bir Amerikalı, "
O ilk konakta yemek ve bu gerçeği dudaklardan almak
Clyde'nin büyük gemi inşası. "Bu bir amaç oldu
Hayatının yönetimi ve ruhunun tüm enerjileri koydu
Başarısı için talep olarak.

Lincoln muhtemelen sayfalarda en dikkat çekici örnektir.
Tarih, ülkemizin olanaklarını gösteriyor.  Yoksulluktan
bir sınır kasabasının kabadaylığı aracılığıyla doğdu,
Sınır Topluluğunun Küstahlığı, Erken İflas Cesareti,
Ve popüler siyasetin dalgalanmaları, şampiyonaya yükseldi
sendika ve özgürlük.

Lincoln'un iradesi yoluna girdi.  Arkadaşları onu aday gösterdiğinde
Yasama adayı, düşmanları onunla dalga geçti.  Ne zaman
Kampanya konuşmalarını yaparken, o kadar kısa karışık bir jean ceket giydi ki
Üzerine oturamadı, keten ve row-cüzdan pantolon, hasır şapka ve
pot-metal botlar.  Dünyada karakter ve arkadaşlardan başka bir şey yoktu.

Arkadaşları ona yasa önerdiğinde, onun fikrine güldü
avukat olmak.  Yeterince beyin olmadığını söyledi.  Çıplak ayakla hukuk okudu
Ağaçların altında, komşuları dedi ve bazen uyudu
Çalıştığı mağazada tezgah.  Bir satın almak için para ödünç almak zorunda kaldı
Yasama Meclisinde saygın bir görünüm elde etmek için kıyafetler elbise,
Ve Vandalia'daki oturmasını sağlamak için yürüdü-yüz mil.  O
Yasama Meclisi'ndeydi, John F. Stuart, seçkin bir avukat
Springfield, Clay'in nasıl daha düşük bir şansı olduğunu söyledi.
Windows veya Windows olmadan bir kütük okul binasında sahip olduğu tüm eğitimi aldın.
kapılar; ve son olarak Lincoln'u hukuk okumaya teşvik etti.

Thurlow Weed'e bakın, yoksulluğa meydan okuma ve karda dolaşma iki
Miles, ayakkabılar için paçavralarla, daha önce okumak için bir kitap ödünç almak
Sap-Bush ateşi.  Bir Hollanda garretinde ekmek ve su üzerinde yaşayan Locke'a bakın.
Bakın, sadece bir kitapla ahır katında bir gece uyurken
onun yastığı.  Bkz. Samuel Drew, "
Bir akşam yemeği. "Genç Lord Eldon'a bakın, gün ışığından önce Kola Kopyalama
Littleton tekrar tekrar.  Tarih bu tür örneklerle doludur.  O
Zafer ihtiyaçlarının bedelini kim ödeyecek Nihai yenilgiyi asla korkutmayın.  Neden
Roma lejyonerleri muzaffer miydi?

  "Romalılar için, Roma'nın kavgalarında,
  Ne toprak ne de altından kurtuldu,
  Ne oğul, ne karısı, ne ekstremite ne de hayat
  Eski cesur günlerde. "


Fowell Buxton, oğullarından birine yazıyor: "Eminim bir
Genç adam istediği şey olabilir. "

Dr. Mathews, "Genel olarak neredeyse bir kelime yok
'Şans' kelimesinden daha acımasız bir şekilde istismar edilen insan kelime dağarcığı.  İle
Erkeklerin tüm hataları ve başarısızlıkları, olumlu günahları ve daha az
Suçlu eksiklikler, bir vaftiz babası ve sponsor olmak için yapılır.  Gitmek
Servetini batıran iflas eden iş adamı ile konuş
vahşi spekülasyon, yaşamın savurganlığı veya enerji eksikliği ve siz
harika öz sevgini karıştırarak doğruladığını görecek
Zorlandığı kişilerle tartışmasız attığı adımlar
'koşullar' ve kendisi ile ilgili olarak kendisi
kötü niyet. Git ellerini kaplayan hapsedilmiş suçluyu ziyaret edin
adamının kanında veya daha az iğrenç suçlu olan
Suçlar ve bunu bulacaksınız, kolay olan cazibelere katılmak
nispeten karşı konulmaz olanlardan kaçınmak için
Aceleyle vicdanlı bir antlaşmayı yamaladı ve onu boğuyor
Kendisini ilkden sonuna kadar,
Koşulların kurbanıydı.  Git vasatla konuş
Yetenekler ve kazanımlar, enerji eksikliğinden kaynaklanan zayıf ruhlu adam
ve uygulama, dünyada çok az ilerleme kaydetti
yaşam yarışında, onun olarak hor görenler tarafından
inferiors ve onun da o kadar da olayı kabul ettiğini göreceksiniz
şansın gücü ve kendini alçakgönüllü gururunu yatıştırır
kötü niyetli kurban.  Kısacası, en verial suçtan
en şık, bunun için neredeyse herhangi bir yanlış eylem veya ihmal yok
Çok ölümcül bir kelime palyasyon olarak uygulanmaz. "

Paris bir çetenin elindeydi, yetkililer paniğe kapılmıştı,
çünkü onların altlarına güvenmeye cesaret edemediler.  İçinde bir adam geldi
dedi, "Sınırlama cesaretine ve yeteneğine sahip genç bir subayı tanıyorum
Bu mafya. "" Onun için gönderin; onun için gönder; Onun için gönderin, "dedi.
Napolyon gönderildi, geldi, mafyaya boyun eğdi, boyun eğdirdi
Yetkililer, Fransa'yı yönetti, sonra Avrupa'yı fethetti.

Napolyon'un Hastalıklı, Wishy Washy, Cüce için Hayatı Ne Dersdir,
Şehirlerimiz, ülkemiz hakkında asılı duran duygusal "adamlar" ve
üniversiteler, zorluklarından şikayet etmek, başarı hayal etmek ve
Neden büyük yaşam yarışında arkada kaldıklarını merak ediyorum.

Hayattaki başarı büyük ölçüde irade ve her neyse
zayıflar veya bozar başarıyı azaltır.  İrade eğitilebilir.
İçimizde en kolay alışkanlık haline gelen şey iradedir.  O zaman öğrenin
kararlı ve güçlü bir şekilde olacak; Böylece yüzen hayatınızı düzeltin ve ayrılın
artık solmuş bir yaprak gibi, bu kadar taşınmayacak
esen her rüzgar.  "Erkeklerin eksik olduğu yetenek değil, irade
Emek için; Amaç, üretme gücü değil. "

Görevine sahip olan bilgi için bu doyumsuz susuzluktu,
Yoksulluk ve cesaret kırma yoluyla, bir Scotch Shepherd's John Leyden
oğlum.  Yalınayak ve yalnız, öğrenmek için günde altı veya sekiz mil yürüdü
Okumak için, sahip olduğu tüm eğitimdi.  Onun arzusu
Eğitim en aşırı yoksulluğa meydan okudu ve hiçbir engel onu döndüremedi
onun amacından.  Küçük bir kitapçı keşfettiğinde zengindi,
Ve susuz ruhu,
saatlerce paha biçilmez hacimler, yetersiz yemekten mükemmel bir şekilde habersiz
Düşük konaklamasında onu bekleyen ekmek ve su.  Hiçbir şey yapamaz
Onu çalışarak geliştirmeye çalışmaktan vazgeçir.  Görünüyordu
O, kitaplara ve derslere girme fırsatı,
İnsana ihtiyacı olabilir.  On dokuz yaşından önce, bu zavallı bu çoban çocuk
Şans, Edinburgh'un profesörlerini bilgisiyle şaşırtmıştı.
Yunan ve Latin.

Bir cerrahın kamu hizmetinde asistanının istendiğini duymak,
Tıp ne olursa olsun hiçbir şey bilmese de, başvurmaya karar verdi
bunun için.  Yer doldurulmadan sadece altı ay önce vardı,
Ama hiçbir şey onu korkutamazdı ve altı ay içinde gerçekten aldı
Onur ile derecesi.  En çok bunu düşünen Walter Scott
Dikkat çekici azim resimleri, ona sığmaya yardımcı oldu ve o
Hindistan için yelken açtı.

Webster, Dartmouth Koleji'ne girdikten sonra bile çok zayıftı.  A
Arkadaş ona botlarını yağlamak için bir tarif gönderdi.  Webster yazdı ve
ona teşekkür etti ve ekledi: "Ama botlarımın başka doktorlara ihtiyacı var, çünkü onlar
Sadece suyu değil, hatta bezelye ve çakıl taşları bile. "
Dünyanın en büyük adamlarından biri.  Sydney Smith dedi ki: "Webster
Yaşayan bir yalan, çünkü yeryüzündeki hiçbir insan göründüğü kadar büyük olamazdı. "
Carlyle ona dedi ki: "
dünya. "

Şans gibi görünen şey tüm hayatı boyunca Stephen Girard'ı takip etti.  Önemi yok
Ne yaptı, her zaman hesabına dönmek başkalarına görünüyordu.  Onun
Philadelphia'ya gelmek şanslı bir kaza gibi görünüyordu.  Bir sloop görüldü
Fransa bayrağını yüzen Delaware Körfezi'nin ağzından sabah
sıkıntı sinyali.  Genç Girard bu yamaç kaptanıydı ve devam ediyordu
New Orleans'tan yüklü bir Kanada limanına giden yolu.  Bir Amerikalı
Skipper, sıkıntısını görerek yardımına gitti, ama ona
Amerikan savaşı patlak vermişti ve İngiliz kruvazörlerin hepsinin
Amerikan kıyılarında ve gemisini ele geçirecekti.  Ona onun
Sadece şans Philadelphia için bir baskı yapmaktı.  Girard bilmiyordu
Yol ve param yoktu.  Kaptan ona beş dolar ödünç verdi
Parasını önceden talep eden bir pilotun hizmeti.

Yama, bir
İngiliz savaş gemisi.  Philadelphia'da yamaç ve kargo sattı ve
Başkentte iş başladı.  Yabancı olmak, konuşamıyor
İngilizce, kısa, şişman ve itici bir yüzle, bir gözde kör,
Başlaması onun için zordu.  Ama pes edecek adam değildi.
On üç yaşında bir kabin çocuğu olarak başlamıştı ve dokuz yıl boyunca yelken açtı
Bordeaux ve Fransız Batı Hint Adaları arasında.  Her boş zaman geliştirdi
Denizde dakika, navigasyon sanatında ustalaşıyor.

Sekiz yaşındayken ilk olarak bir gözünde kör olduğunu keşfetti.
Babası, açıkça hiçbir şey almayacağını düşünüyor,
sadece okumanın ötesinde bir eğitime yardımcı olmazdı ve
ama küçük kardeşlerini üniversiteye gönderdi.  Keşfi
Körlüğü, babasının ihmali ve onun üzüntüsü
Kardeşlerin ilerlemesi, tüm hayatını yarattı.

Philadelphia'da kendisi için işe başladığında
Para için yapmayacağı hiçbir şey.  Bir şey satın aldı ve sattı,
Eski önemsiz bakkal.  Şarap ve elma şarabı şişeledi,
iyi kar.  Dokunduğu her şey gelişti.  1780'de devam etti
New Orleans ve St. Domingo ticareti,
Devrimden kurtulmak.  Burada tekrar büyük başarı katıldı.
Büyük olduğunda St. Domingo limanlarından birinde yatan iki gemisi vardı
O adadaki ayaklanma patlak verdi.  Bir dizi zengin ekici
Güvenli olarak bıraktıkları değerli eşyalarıyla gemilerine kaçtı
Daha fazla güvence altına almak için mülklerine geri döndüklerinde tutmak.  Onlar
Muhtemelen kurbanları acımasız negroes'e düşürdü, çünkü asla geri dönmediler,
Ve Girard, malların getirdiği 50.000 dolarlık şanslı sahipti
Philadephia'da.

Herkes, özellikle kıskanç kardeşi tüccarları,
Şansına büyük başarı.  Kuşkusuz şanslıyken şanslıydı
doğru zamanda doğru yerde oluyor, ama o
Hassasiyet, yöntem, doğruluk, enerjinin kendisi.  Hiçbir şeyi şansa bırakmadı.
Planları ve planları matematiksel bakımla çalışıldı.  Onun
Yabancı limanlarda kaptanlarına yazılan mektuplar,
yollar ve asla olmadıkları ayrıntılı talimatlar vermek
Herhangi bir koşulda sapmasına izin verilen, öngörü modelleridir.
Sistematik planlama.  Başkaları için asla önemli bir şey bırakmadı.
Talimatlarında katı bir şekilde doğruydu ve
onlardan en hafif kalkış.  Kaptanları olurken bunu söylerdi
bir kez talimatlardan saparak ona para biriktirebilir, ancak
Doksan dokuz diğer vakalarda kaybına neden olur. Bir kez, bir kaptan
geri döndü ve yükünü satın alarak onu birkaç bin dolar kurtardı
başka bir limanda, talimat verildiğinden
Satın al, Girard çok öfkelendi, ancak birkaç bin dolar olmasına rağmen
daha zengin, kaptanı yerinde taburcu etti,
ikincisi yıllardır hizmetine sadık kalmıştı ve
işverenini ondan saparak çok para biriktiriyordu
talimatlar.

Girard, birçok kişi tarafından işgal edilenden daha fakir olan küçük bir evde yaşıyordu.
çalışanlarının.  Büyük güzelliğe sahip bir hizmetçi kızla evlendi, ama o
onun için tamamen ünsüz olduğunu kanıtladı ve sonunda çılgın sığınmada öldü.

Girard asla bir gemiyi kaybetmedi ve birçok kez finansal yıkım getiren
Diğerleri, 1812 savaşı olarak, servetini sadece artırdı.  Ne
Onunla şanslı görünüyordu, sadece iyi bir yargı ve acımasızlıktı
fırsatlar ve bunları geliştirmede en büyük özen ve gayret
en üst düzey olasılıkları.

Şans, Tanrı'nın başarı fiyatı değildir: bu tamamen çok ucuz, ne de
Erkeklerle dicker mi?

Matematikçi size zar atarsanız,
belirli bir sayıyı yükseltmenize karşı otuz şans ve
Aynı atışını üç kez tekrarlamanıza karşı yüze bir
Ardıllık: ve böylece artırma oranında.  Şans nedir?  O,
Kör bir adamın yasalar arasında tutkunu önerildi mi? arasında bir ruse
unsurlar? Dame doğasının bir numarası mı?  Herhangi bir bilgin şansı tanımladı mı? herhangi
Filozof doğasını açıkladı mı? Herhangi bir kimyager kompozisyonunu gösterdi mi?
Erkekler arasında her şeyi yapan garip, sıradan peri şansı mı?
hesaba katamazlar?  Eğer öyleyse, neden şans aptal olmaz
Bilgelik sözleri söyleyin; Bir cahil felsefe üzerine dersler?

John Wanamaker'ın romantik hikayesini okuyan birçok genç adam
Kariyer, onun için çok az ilham veya yardım kazandı
Kendi yüksekliği ve ilerlemesi, çünkü ona sonucu olarak bakıyor
İyi şanslar, şans veya kader.  "Ne şanslı bir adam," diyor kendine
okurken; "Ne bonanza düştü."  Ama dikkatli bir analizi
Wanamaker'ın hayatı sadece analiz tarafından öğretilen aynı dersi uygular
en büyük yaşamlardan, yani iyi bir anne, iyi bir anayasa,
sıkı çalışma alışkanlığı, inatçı enerji, bilen bir kararlılık
Yenilgi yok, asla sallanmayan bir karar, asla konsantrasyon
güçlerini, asla faltlanmayan cesaretini, bir kendi kendine ustalığını dağar
Hayır diyebilir ve ona bağlı kalabilir, "iğrenç bir ayrıntı aşkı" katı
Dürüstlük ve düpedüz dürüstlük, neşeli bir eğilim, sınırsız
Kişinin çağrısında coşku ve yüksek amaç ve asil amaç,
Çok büyük başarı ölçüsü.

Gençlere koşullarda bir şeyler olduğu öğretilmelidir; O
Hayır bulmak için fakir bir yaya gibi bir şey var
Yolunda engel ve daha iyi bir yürüteç olduğunda hedefe ulaşmak
Drawbridge'i bulur, sokak abluka oldu ve bu yüzden kazanamıyor
ırk; Bu servet genellikle değersiz oğulları yüksek pozisyonlara yerleştirir,
Bu aile etkisi bir avukat müşterisi, bir doktor hastası,
sıradan bir bilgin iyi bir profesörlük; Ama bu, öte yandan,
pozisyon, müşteriler, hastalar, profesörlükler, yöneticiler ve
Müfettiş'in pozisyonları mutlaka başarı oluşturmaz.  O
uzun vadede, kural olarak, en iyi adamın
En iyi yerden kazanın_ ve bu kalıcı liyakat başarılı olur.

Hakkili ve yetersizlik kazanma şansı var
başarı veya hayatta yüksek bir konum,
Paradise, ayrı bir şekilde sarsarak kaybederek kayboldu
Webster'ın sözlüğü ve yere rastgele düşmelerine izin vermek.
Fortune, kollarını toplayan ve
omuzlar direksiyona; kasvetli, kurudan korkmayan erkekler üzerine,
İhtiyaç duyarsız, kir için kenara dönmeyen sinir ve kum adamları
ve detay. Gençliğe "O yalnız harika, kim, bir hayat boyunca
Kahramanca, kaderi fethediyor; "" O, iyi şansın annesidir; "
Bu, on kişiden dokuz kez, şans ya da kader dediğimiz şey sadece bir
Inolent'in böcek, durgun, amaçsız, dikkatsiz,
kayıtsız; Kural olarak başarısız olan adamın görmediğini veya
fırsatını yakalayın.  Fırsat Coy, Swift, daha önce gitti
Yavaş, gözlemsiz, sağlam veya dikkatsizce yakalayabilir
o:--

  "Boşta kalma dileklerinde aptallar supiny kalıyor:
  Orada ol bir irade ve bilgelik bir yol bulur. "


Güçlü olmanın itibarının çok iyi olduğu söylendi,
Tutulmaz ve tartışılmaz paha biçilmezdir.  Genellikle düşmanlara iner
ve başlangıçta kişinin girişimlerine karşı çıkacak
Aksi takdirde zorlu olun.

"Eric sağlam sağlıkta ve iyi uyuduysa ve
Durumu ve otuz yaşında Grönland'dan ayrıldığında, "
Emerson diyor, "West'i yönlendirecek ve gemileri ulaşacak
Newfoundland.  Ama Eric'i çıkar ve daha güçlü ve daha cesur bir adam koy,
Ve gemiler altı yüz, bin, on beş yüz yelken açacak
Miles daha ileri ve Labrador ve New England'a ulaşın.  Şans yok
Sonuçlarda. "Dağ gibi yaşayan adamın önündeki engeller kulesi
Zincirler, yolunu durduruyor ve ilerlemesini engelliyor.  O aşıyor
onları enerjisi ile.  Üzerinde yeni bir yol yapıyor.  Tırmanıyor
onları dağ yüksekliklerine.  Onu durduramazlar.  Çok fazla değil
onu geciktir.  Zorlukları iktidara dönüştürür ve geçici yapar
Nihai başarıya yönelik basamak taşlarına başarısızlıklar.

Kaç kişi sadece cüceler olan dev olabilirdi.  Kaç tane
"tüm müziği içinde" öldü.

Hayatın sonlarında duyularına gelen erkeklerin ne kadar şaşırtıcı
ani bir çözünürlükle başardı.

Arkwright, İngilizce dilbilgisi öğrenmeye başladığında elli yaşındaydı
ve yazımını ve yazımını geliştirin.  Benjamin Franklin elli geçti
Bilim ve felsefe çalışmasına başlamadan önce.  Milton, içinde
körlük, elli yaşındaydı, onu tamamlamak için otururken
dünya bilinen destan ve elli beşte Scott, onu kurtarmak için kalemini aldı.
muazzam sorumluluk.  "Yine de öğreniyorum," dedi Michael Angelo,
üç yıl geçmişti ve uzun zamandır ulaşmıştı
Sanatının en yüksek zaferleri.

Beyinler bile iradenin önemi vardır.  Boşan adam
her zaman yaşam yarışında bir kenara itildi.  Sadece zayıf ve
olumsuz koşullardan ve engellerden önce kimin durduğunu boşaltmak.  Bir adam
Demir iradesiyle, hiçbir şeyin onu kontrol etmeyeceğine karar vererek
Kariyer, eğer azim ve kumları varsa, başarılı olacağından emin olabilirsiniz.  Olabiliriz
ne istediğimiz için zaman bulamıyorum, ama ne istiyoruz ve çabalıyoruz
Tüm gücümüzle, genellikle tam olarak yapmazsak yaklaşık olarak
ulaşmak.  Taş duvarlardan açlık kırılır; Kıç Gereklilik Bir
yol veya yap.

Başarı aynı zamanda büyük bir fiziksel ve zihinsel toniktir ve
irade gücünü güçlendirin.  Johnson diyor ki: "Kararlar ve başarı
karşılıklı olarak birbirlerini üretin. "Güçlü iradeli erkekler, kural olarak,
Başarılı adamlar ve büyük başarı onsuz neredeyse imkansız.

Bir eylem tarzında güçlü bir şekilde çözülebilen ve dönen bir adam
Ne sağda ne de sola, bir cennet onu cezbediyor olsa da
Hedefin üzerinde tutar, onu rahatsız eden her şeyden emin olur
başarı.  Başarıları ve başarısızlıkları neredeyse onların
Çeşitli irade gücü.  Sir James Mackintosh gibi adamlar,
Coleridge, La Harpe ve dünyayı göz kamaştıran diğerleri
onların parlaklığı, ama asla ne yapmadıklarını başaramayan
deneme, kimler oldukları beklentilerimizi gündeme getiren
Harika işler yapmak üzere, ama değerli hiçbir şey başaramadı
Yetenekleri, irade gücünde eksikti.  Bir yetenek
Arkasında bir irade onsuz ondan fazlasını başaracak. Büyük
Bologna'nın dilbilimcisi, onları tek başına alarak yüz dilde ustalaştı,
Aslan boğalarla savaşırken.

Keşke Amerika'nın Gençliğine Büyük kısmı göstermenin mümkün olsaydı
iradenin hayattaki başarılarında ve onların
Mutluluk da.  İrade gücünün başarıları sadece ötesinde
hesaplama.  Mücadelede neredeyse hiç bir şey imkansız görünüyor
Kim yeterince güçlü ve yeterince güçlü olacak.

Bunu ne sıklıkla görüyoruz, genç bir kadın durumunda
Aniden sade ve çekici olmadığının bilincinde olur; kim,
iradesinin ve yorucu endüstrinin müthiş bir şekilde kullanılması,
kendini belirsizlik ve yaygınlıktan kurtarmak; Ve sadece kimler değil
eksiklikleri için, ama kendini bir ön plana çıkarır ve
Sadece kişisel cazibe merkezlerinin ona asla veremeyeceği önemi.
Charlotte Cushman, form veya yüz cazibesi olmadan,
mesleğinin başında.  Kaç genç adam, bilinciyle sokuldu
fiziksel deformite veya zihinsel eksiklikler, güçlü bir kalıcı olarak
irade gücü egzersizi, kendilerini sıradanlıktan yükseltti ve yerleştirildi
kendileri onları küçümseyenlerin üstünde.

Tarih, kurtarılan erkek ve kadın örnekleriyle doludur
kendileri firma tarafından utanç, yoksulluk ve talihsizlikten
Demir iradesinin çözünürlüğü.  Üzerine bakılmanın bilinci
başkalarının başardıklarını başaramayacak kadar aşağı; .
okulda bir dunce olarak kabul edilme hassasiyeti,
Genç, onu kimsenin çok üstünde yükselten bir kararlılığa
Sheridan'dan Adam Clark'tan Newton örneğinde olduğu gibi ona güldü.
Wellington, Goldsmith, Dr. Chalmers, Curran, Disraeli ve yüzlerce
diğerleri.  "Ne istersen, öylesin; çünkü böyle bir gücü
insan iradesi, ilahi olana katıldı, ne olursa olsun
Cidden ve gerçek bir niyetle, olduğumuz. "Bu olsa da
Kesinlikle doğru değil, ama içinde bir şey var.

Mirabeau gibi, "imkansızlıklar üzerine çığlık atan" erkekler; beğenmek
Fırsatları beklemeyen, ancak onları yapan Napolyon; Grant gibi,
düşman için sadece "koşulsuz teslimiyet" olan,
dünyanın çok önünde.  "Biz ama ne yaptığımız ve her iyilik
Doğa tarafından granit bir elinde kilitli, saf emeğin tıkalı olması gerekir. "

Boğucu öksürük için Henry L. Bulwer'ı ne umursuyor,
Bir fısılın üzerinde neredeyse hiç konuşamaz mı?  Avam Kamarası'nda yapar
İrlanda kilisesinde ölümsüz konuşması aynı.

"Yapamam, imkansız," dedi Alexander'a engelli bir teğmen.
"Git," diye bağırdı Makedonya fethedildi, "hiçbir şey yok
Deneyecek olan ona imkansız. "

Bir kelimede bu kadar çok başarısızlığın sırrını ifade ettim mi
Hayatta yüksek umutlarla başlayanlar arasında söylemeliyim
Talzemesiz olarak, irade gücünden yoksundu.  Yarı yarısı yapamadılar.
Vasiyetsiz bir adam nedir?  O buharsız bir motor gibidir,
sadece şans sporu, o zaman ve her zaman atılmak için her zaman
Wills olanların merhameti.  İradenin gücünü aramalıyım
Genç bir adamın olasılıklarının testi.  Yeterince güçlü olacak mı
Ve demir kavrama ile üstlendiği her şeyi tut?  Demir kavraması
Bu, hayatı güçlü bir şekilde tutar.  Bunda ne şans var
her şeyin itici olduğu kalabalık, itme, bencil, açgözlü dünya veya
İradesi olmayan genç bir adam için, hayatı kavramak yok mu?  "En gerçek
Bilgelik, "dedi Napolyon," kararlı bir kararlılıktır. "Bir demir irade
İlke olmadan bir Napolyon üretebilir; Ama karakterle olur
Hırs veya avarice tarafından kaldırılmamış bir Wellington veya Grant yapın.

        "Bölünmemiş irade
  ``
  Kayıtsız havadan bir insan müziği. "




Bölüm IV.

Zorluklar altında başarı.

Kolay zaferler ucuz.  Bunlar sadece hangisine değer
Sert dövüşün sonucu olarak gelin.-Beecher. İnsan büyümesini esas olarak iradenin aktif çabalarına borçludur
Çaba dediğimiz zorluklarla karşılaşma; Ve şaşırtıcı
Bu şekilde ne sıklıkta sonuç verilemez görünen sonuçları bulmak için
Mümkün.-Epes Sargent.

Böylesine tartışılmaz bir rozet ve egemen bir zihnin nişanını bilmiyorum
tüm yoldaş değişimi yoluyla veya
Partiler ya da servetler asla değişmez, kalp veya umudun tamamlanmaz, ancak
Yorumlar muhalefet ve limanına gelir.-Emerson.

  Evet, bu düşünceye kesin bir ısrarla tuttuğum düşünceye;
  Bilgeliğin son sonucu bunu doğru damgalar;
  Sadece özgürlüğünü ve varlığını kazanıyor
  Kimler onları yeniden fetheden.
        Goethe.

Küçük zihinler talihsizlikler tarafından evcilleştirilir ve bastırılır; Ama büyük zihinler yükseliyor
üstlerinde.-Washington Irving.


"Burada Staten Island'a gitmek istediğim üç takımım var,"
South Amboy'daki Innkeeper'a 1806'da bir gün on iki kişilik bir çocuk dedi.
N. J.
piyonda ve eğer sana kırk sekiz içinde altı dolar geri göndermezsem
Saatler atı tutabilirsiniz. "

Hancı bu roman önerisinin nedenini sordu ve öğrendi
delikanlıların babasının bir geminin yükünü almak için sözleşme yaptığını
Sandy Hook yakınlarında mahsur kaldı ve çakmaktaki New York'a götürün.  Çocuk
Üç vagon, altı at ve üç adamla birlikte gönderildi
Çakklara bir kum sopası boyunca kargo.  İş başardı,
Uzun mesafeli bir eve seyahat etmek için sadece altı dolar ile başlamıştı
Jersey Sands üzerinde ve Güney Amboy Penniless'a ulaştı.  "Yapacağım
"dedi," dedi hancı, parlak dürüst gözlerine bakarken
çocuk.  At yakında kurtarıldı.

      * * * * * * *

[İllüstrasyon: William Hickling Prescott]

Kararlı bir adamı başarıdan nasıl koruyabilirsiniz: tökezleyen blokları yerleştirin
kendi yolunda, onları basamak taşları için kullanıyor.  Onu hapset ve o
"hacı ilerlemesi" ni üretir.  Onu görme yeteneğinden mahrum et ve o
"Meksika'nın fethini" yazıyor.

      * * * * * * *

"Oğlum," dedi aynı çocuğun annesi, Mayıs 1810'da,
Ondan bir tekne alması için yüz dolar ödünç vermesini istedi.
deniz için güçlü bir beğeniyi emdi; "Bunun yirmi yedinci
ay on altı yaşında olacaksın.  Eğer o zamana kadar, pulluk yapacaksın,
Harrow, ve sekiz dönümlük mısırla bitki, seni ilerleteceğim
para. "Alan sert ve taşlı, ama iş zamanında yapıldı,
Ve aferin.  Bu küçük başlangıçtan Cornelius Vanderbilt
muazzam bir servetin temeli.  Sık sık bütün gece çalışırdı; Ve,
Gazetesinde asla görevinde olmadığı için, yakında en iyisine sahipti
New York Limanı'nda iş.

1813'te, New York'un saldırıya uğraması beklendiği zaman
İngiliz gemileri, Cornelius hariç tüm kayıkçılar iletmek için teklif verdi
New York çevresindeki askeri görevlerin hükümleri, son derece düşük adlandırılıyor
Yüklenici askeri görevden muaf tutulacağı için oranlar.  "Neden
Bir teklif göndermiyor musun? "Diye sordu babası." Ne kullanıyor? "Diye yanıtladı
Genç Vanderbilt; "İşi yarı fiyatından yapmayı teklif ediyorlar.
Böyle oranlarda yapılamaz. "" Şey, "dedi babası,"
bunu denemek için zarar. "Yani, babasını memnun etmek için, ama umuduyla
Başarı, Cornelius her iki tarafa da adil bir teklif yaptı, ancak gitmedi
Ödülü duyun.  Arkadaşları uzun yüzlerle döndüğünde,
Komiserlik ofisine gitti ve sözleşmenin
verilen.  "Ah, evet," cevaptı; "Bu iş yerleşti. Cornelius
Vanderbilt adam.  Ne? "Diye sordu, gençliğin
Görünüşe göre Thundersstruck, "Sen misin?"  "Benim adım Cornelius
Vanderbilt, "dedi kayıkçı." Şey, "dedi Komiser,"
Neden size sözleşmeyi verdiğimizi biliyor musunuz? "" Hayır. "" Neden
Çünkü bu işi istiyoruz _done_ ve bunu yapacağınızı biliyoruz. "
Karakter güven verir. 1818'de yeni en iyi kıyı gemilerinden iki veya üçüne sahipti.
York Limanı ve dokuz bin dolarlık bir sermayeye sahipti.  Görmek
Buhar gemileri yakında sadece yelken taşıyanlara üstünlük kazanacak,
Bir vapurun kaptanı olmak için güzel işinden vazgeçti.
Yılda bin dolar.  On iki yıl boyunca New York arasında koştu
Şehir ve New Brunswick, N.J. 1829'da bir vapur olarak işe başladı
Sahibi, muhalefet karşısında o kadar acı ki sonunu kaybetti
dolar.  Ama gelgit döndü ve o kadar hızlı bir şekilde gelişti ki
Uzunluk yüzün üzerinde buharlı bota sahipti.  Kendini erken tanımladı
ülkenin büyüyen demiryolu çıkarları ile ve
Amerika'daki gününün en zengin adamı.

Barnum, iş hayatı yarışına çıplak ayakla başladı, çünkü
On beşi, giydiği ayakkabıları kredi satın almak zorunda kaldı.
Babanın cenazesi.  Başarının dikkate değer bir örneğiydi
zorluklar.  Onu saklamak yoktu; Muhalefet göz korkutucu yok
O, hiçbir engel onun üstesinden gelemeyecek kadar büyük değildi.  Bir adam düşün
elli yaşında harap olmak; Evet, harap olmaktan daha kötü, çünkü
Çok fazla borç içinde.  Yine de çöküşünün tam günü başlıyor
Tekrar yükselmek, inatsızlığının yenilgisinden zafer kazanarak
kalıcılık.

J. P.
Curran.  "Gerçekten, sevgili efendim, öyle değildi," diye yanıtladı hatip, "
Benden üç, yirmi yıl ve birkaç ay sonra doğdu. "Konuşma
Bir tartışma kulübündeki ilk denemesinden şöyle dedi: "Ayağa kalktım,
Her lif içinden titriyor, ama bunu hatırlamak
Tully'yi taklit etmek, cesaret aldım ve aslında neredeyse ilerledim
'Bay Başkan, 'Ne zaman, şaşkınlığım ve terörüm için algıladım
her gözün bana döndüğünü.  Sadece altı ya da yedi şimdiki
Ve oda çok daha fazla içeremezdi; Yine de benim için
Paniğe kapılmış hayal gücü, sanki doğada merkezi nesne gibiymişim,
Ve toplanmış milyonlarca kişi nefessiz bir beklenti ile bakıyordu.
Dahil ve aptal oldum.  Arkadaşlarım 'onu duy!' Diye bağırdı. Ama orada
duyulacak bir şey yoktu.
Şaşırtıcı bir şekilde bakmaya başlayana kadar unvanı hak et
"Kronolojiyi en saçma tarafından doruklayan konuşmacı
Anakronizmler.
Annem 'konuşma için harika yeteneklere sahip, ama tavsiye ederim
Gelecekte sessizliğinden daha popüler bir yöntemle göstermesi. "
Alay gezi tarafından sokuldu, Curran yükseldi ve adama "zihninin bir parçası" verdi,
Öfkesinde oldukça akıcı bir şekilde konuşmak.  Bu başarı tarafından teşvik edildi, o
İyi bir konuşmacı olmak için büyük acılar aldı.  Alışkanlığını düzeltti
Her gün yavaşça yüksek sesle yüksek sesle okuyarak kekemelik
belirgin bir şekilde ve her fırsatta konuştu.

Bunyan, "hacminin ilerlemesini" eskiden yapılan kağıtlara yazdı
Cork, yemek için getirilen süt şişeleri.  Gifford onu yazdı
Bir ayakkabının çırağı olduğunda, matematiksel bir çalışmanın ilk kopyası
küçük deri artıkları; ve astronom Rittenhouse, ilk
Pulluk sapında hesaplanmış tutulmalar.

Zavallı İrlandalı bir delikanlı, Smallpox tarafından çok çirkin erkeklerin ona spor yaptığı,
Sokak müzisyenleri için küçük balladlar yazarak hayatını kazandı.
Günde sekiz sent genellikle kazanabileceği tek şeydi.  O seyahat etti
Fransa ve İtalya, şarkı söyleyerek ve flüt oynayarak yoluna yalvararak
köylülüğün kulübeleri.  Yirmi sekizde parasızdı
Londra ve Axe Lane'deki dilenci mahallelerinde yaşadı.  İçinde
Yoksulluk, Londra banliyölerinde doktor olarak kuruldu.  O giydi
ikinci el paslı kadife, sol göğsünde bir yama ile
Ziyaretleri sırasında üç köşeli şapkasıyla uyumlu bir şekilde kaplandı; Ve
Bir hasta ile nezaket yarışmasının eğlenceli bir fıkrası var.
onu sadece yapan şapkasını rahatlatmaya çalışmaya devam eden
Onu kalbine daha dindar bir şekilde bastırıyor. Sık sık piyon yapmak zorunda kaldı
açlıktan korumak için kıyafetler.  "Voltaire hayatını" sattı
yirmi dolar.  Büyük zorluktan sonra "kibar" yayınlamayı başardı
Avrupa'da öğrenme, "ve bu onu halka açık bir şekilde bildirdi. Sonraki geldi
"Gezgin" ve Fleet Street Garret'teki sefil adam bulundu
kendisi ünlü.  Ev sahibesi bir zamanlar onu kiralamak için tutukladı, ama Dr.
Johnson rahatlamasına geldi, masasından el yazması aldı.
"Wakefield Vicar" ve üç yüz dolara sattı.  O harcadı
ilk yazıldıktan sonra "ıssız köyü" gözden geçiren iki yıl.
Başkaları tarafından empoze edilen bir hataya cömert, boşuna ve doğaçlama,
sürekli borç içinde; Her ne kadar onun "dünya tarihi ve
Animasyonlu doğa "dört bin dolar aldı ve bir kısmı onun
Örneğin, "fethetmek için eğiliyor" gibi, büyük bir satışı vardı.
Ama Fortune'un kaşlarını çattı ve kendi zayıflığına rağmen, başarıyı kazandı
ve şöhret.  Yardımıyla çok geç gelen dünya
ve Laurels, zayıf, nazik, sevgi dolu yazarına "
Wakefield "Westminster Abbey'in şairlerin köşesinde bir anıt.

Zavallı, skrofulous ve neredeyse kör çocuk Samuel Johnson alındı
annesi tarafından Kraliçe Anne'nin dokunuşunu alması gerekiyordu
"kralın kötülüğünü" iyileştir.  Oxford'a hizmetçi olarak girdi, kopyaladı
Bir öğrencinin not defterlerinden dersler, erkekler spor yaptı
Çıplak ayakları ayakkabılarında büyük deliklerden gösteriyor.  Bazıları bir
Kapısında bir çift yeni ayakkabı, ama yardım etmekten gurur duyuyordu ve
Onları pencereden attı.  O kadar fakirdi ki zorundaydı
Üniversiteden ayrıldı ve yirmi altıda kırk sekiz dul evli evlendi.  O
karısının parasıyla özel bir okul başlattı; Ama sadece üç tane almak
Öğrenciler, onu kapatmak zorunda kaldı.  Yaşadığı Londra'ya gitti
Günde dokuz sent.  Sıkıntısında, içinde ortaya çıkan bir şiir yazdı
Sermaye harfleri, "Yavaş Yoksulluk Depresyonda Yavaş Yükseliyor"
bu da büyük bir dikkat çekti.  Londra'da çok acı çekti
On üç yıl, on üç dolarlık bir borç için bir kez tutuklanmak.  -Den
kırk "insan dileklerinin kibirini" yayınladı.
Çizgiler:-

  "O zaman bilginin hayatı saldırısına neyin kötü olduğunu işaretleyin;
  Zahmet, kıskanç, istemek, patron ve hapishane. "

Başarısızlıkları hakkında nasıl hissettiği sorulduğunda, şunları söyledi:

"Bir anıt gibi,"-yani kararlı, taşınmaz.  O bir
tartışılmaz işçi.  Bir haftanın akşamları yazdı
"Rasselas", mutluluk arayışının güzel bir hikayesi,
Annesinin cenaze masraflarını ödemek için para alın.  Altı ile
Asistanlar, sözlüğünde yedi yıl çalıştı, bu da
talih.  Adı o zaman herkesin ağzındaydı ve artık değil
Gerekli yardım, yardım, her zamanki gibi, her üç aydan itibaren geldi.  Büyük
Üniversiteler derecelerini vermeye acele etti ve Kral George davet etti
onu saraya.

Lord Mansfield, yulaf ezmesinden tartışılmaz endüstri tarafından kendini yetiştirdi
Yulaf lapası ve zenginlik ve Lord Şef Adalet Tezgahı'na karşı yoksulluk.

Her yıl "Lippincott's Magazine" e gönderilen beş bin makaleden
Sadece iki yüz kabul edildi.  Homer'ın ne kadar olduğunu düşünüyorsun
Onun iliad? Yoksa cenneti için Dante?  Sadece acı ekmek ve tuz ve
Başkalarının merdivenlerinden yukarı ve aşağı gidiyor.  Bilimde,
teleskopu keşfetti ve önce cenneti gördü,
Zindan: Mikroskobu icat eden ve ilk olarak Dünya'yı gören adam öldü
Açlıktan, evinden sürülen.  Gerçekten çok açık
Tanrı, iyi iş ve hiçbir şey için yapılmak için konuşmak anlamına gelir.  Shakespeare's
"Hamlet" yaklaşık yirmi beş dolar satıldı; Ama imzası var
Beş bin dolar için satıldı.

En büyük keşiflerini yaptığı on yıl boyunca Isaac
Newton, Kraliyet Derneği'ne haftada iki şilin ödeyemezdi.
üye oldu.  Bazı arkadaşları onu mazuret etmek istedi
ancak bu ödemeden, hareket etmelerine izin vermezdi. Biyografide olanlardan daha ilginç sayfalar yok
Emerson'un çocukken ikinci cildini nasıl okuyamadığını kaydedin.
Belli bir kitap, çünkü dul annesi miktarı karşılayamadı
(beş sent) Dolaşım kütüphanesinden almak için gereklidir.

Linnaeus eğitimini alırken o kadar fakirdi ki,
ayakkabıları katlanmış kağıt ile ve genellikle yemeklerine yalvarmak zorunda kaldı
Arkadaşlar.

İlk imparatorluğun günlerinde kim
Napolyon, İmparator ve Kral, bir zamanlar bir Louis'i ödünç almak zorunda kaldı
Talma, Quai Conti'de bir garrette yaşadığında?

David Livingstone on yaşında bir pamuk fabrikasına konuldu
Glasgow yakınında.  İlk haftanın ücretlerinden bir Latin dilbilgisi aldı,
ve gece okullarında yıllarca okudu.  Oturup çalışacaktı
Annesi onu yatağa götürmediği sürece gece yarısına kadar
Sabah altıda fabrikada olmak zorunda kaldı.  Virgil'e hakim oldu ve
Horace bu şekilde ve botanik okumanın yanı sıra kapsamlı bir şekilde okuyun.  Bu yüzden
Bilgi için istekli ve susamıştı, kitabını yerleştirecekti
Ondan önce dönen jenny'de ve sağır edici kükreme ortasında
Makineler sayfalarının üzerinden göze çarpacaktı.

George Eliot, "Romola" üzerine yakın çalışma yıllarını söyledi.
Genç bir kadın başladı, yaşlı bir kadın bitirdim. "Emerson'dan biri
Biyografiler, yeniden yazma, gözden geçirme yöntemine atıfta bulunarak,
düzeltmek ve ortadan kaldırma: "Elmaları tekrar tekrar sıralandı
Yine, sadece en nadir olana kadar, en mükemmel olana kadar kaldı.  Yaptı
Atılanların çok iyi olması ve yapılması yardımcı olmasa da
Bahçenin olasılıklarını temizleyin, acımasızca atıldılar
"Carlyle'nin kitapları tam anlamıyla ondan çıkmıştı.
kendisini nispeten önemsiz bir gerçeğe tatmin etmek için aldı
inanılmaz.  Diderot üzerine makalesini yazmadan önce yirmi beş okudu
Günde bir oranda hacimler.  Edward Fitzgerald'a bunu söyler
Yirminci kez, karışık kayıtlarının üzerinden geçiyor
Naseby Savaşı, topografyadan oldukça emin olabilir.

"Övgü ile baktığımız insan sanatının tüm performansları ve
Merak, "diyor Johnson", dirençsiz gücün örnekleri
Azim: Buna taş ocağı bir piramit haline gelir ve
Uzak ülkeler kanallarla birleşmiştir.  Bir adam karşılaştıracak olsaydı
tek bir inme kazma veya bir izlenimin etkisi
Spade, genel tasarım ve son sonuç ile bunalmış olurdu
orantısızlık duygusu ile; Yine de bu küçük operasyonlar,
sürekli olarak devam etti, zaman içinde en büyük zorluklar ve
Dağlar seviyelendirilir ve okyanuslar sınırlıdır,
insanlar. "

Bir minber hatip olan Rev. Eliphalet Nott, özellikle bir
Büyük devlet adamı Alexander Hamilton'un ölümü üzerine vaaz
Aaron Burr tarafından bir düelloda vuruldu.  Nott bir şekilde başarmış olmasına rağmen
Derecesini Brown Üniversitesi'nden al, bir zamandan sonra çok fakirdi
bir palto alamadığı bakanlığa girdi.  Karısı
Ocak ayında tek Cosset koyunlarını kesti, çuval beze sardı
Battaniyeler dondurarak, karton ve bükülmüş ve yünü dokunmak için,
ve onu onun için bir palto haline getirdi.

Büyük adamlar asla fırsatları beklemiyor; Onları yapıyorlar.  Onlar da
Tesisleri veya tercih edilen koşulları bekleyin; Her neyse ele geçiriyorlar
elinizde, sorunlarını çözün ve duruma hakim.  Bir genç
İnsan kararlı ve istekli bir yol bulacak ya da bir yol bulacaktır.  Bir Franklin
ayrıntılı aparat gerektirmez; Elektrik getirebilir
ortak bir uçurtma ile bulutlar.  Bir watt yoğuşma modelini yapabilir
Eski bir şırıngadan buhar motoru, ölü arterleri enjekte etmek için kullanılır
diseksiyondan önceki cisimler.  Bir Dr. Black gizli ısıyı keşfedebilir
bir tava su ve iki termometre ile.  Bir Newton ortaya çıkarabilir
Işığın bileşimi ve bir prizma, lens ve
bir parça macun. Bir Humphry Davy mutfak kapları ile deneyebilir
ve tavalar ve bir faraday eski yolla elektrik üzerinde deneyebilir
Şişeler, bir kitap bağlayıcıken boş dakikalarında.  Bilim ne zaman
Bir İngiliz asilzade olan Worcester'ın Marquis'i, hapsedildi
Londra Kulesi, kesinlikle yapmak için çok iyi bir konumda değildi
Dünya için herhangi bir şey, ama zamanını boşa harcamazdı.  Bir kapağı
gözlerinin önünde havaya uçurulan sıcak su gemisi bir dizi
Daha sonra "Century of Century of" adlı bir kitapta yayınladığı gözlemler
İcatlar. "Bu gözlemler güç üzerine bir tür ders kitabıydı
buhar, bu da newcomen'in buhar motoru ile sonuçlandı, watt
daha sonra mükemmelleştirildi.  Bir Ferguson göksel bedenleri haritalar,
Boncukları olan iplikler vasıtasıyla sırtıyla, kendisi ve
yıldızlar.

Bedensel güç ve siyasi güç gününde değil, kör,
Tearrepit ve partisi ile mağlup olan Milton, "Cennet Kayıp" i besteledi.

Büyük adamlar zaferlerine kraliyet yol bulamadılar.  Her zaman
Eski rota, endüstri ve azim yoluyla.

Çiftçi çocuğu Elihu B. Washburn, okulu on dolar olarak öğretti
ay ve erken öğrendi
bir dolar yap.  Yıllar sonra Kongre'de "çalıyor" ile savaştı.
"Hazinenin Bekçisi" olarak adlandırıldı.  Uzun üyeliğinden
"Evin Babası" olarak bilinir.  Yemin etti
Schuyler Colfax üç kez konuşmacı olarak.  Grant'i olarak tavsiye etti
Gönüllüler Alayının Albay.  İkincisi, Başkan olduğunda
Dışişleri Bakanı ve daha sonra Fransa Bakanı olarak atadı.
Komün saltanatı sırasında, neredeyse hepsinin temsilcileri
Diğer yabancı ülkeler dehşete düştü, ancak Washburn
postalamak.  Kabuklar ofisine yakın patladı ve etrafına düştü, ama
Paris alevlerdeyken bile ayrılmadı.  Bir süre için
gerçekten Paris'teki tüm yabancı ülkelerin bakanı; ve temsil edilen
Prusya neredeyse bir yıldır.  İmparator William ona verdi
Kırmızı Kartal Düzeni ve ona çok değerli bir Yıldız Yıldızı verdi.

Zavallı çocuk Elihu Burritt, neredeyse tüm gün ışığını nasıl çalıştırabilir
Bir demircinin dükkanında bir eğitim mi alıyorsunuz?  Onun içinde bir kitabı vardı
ve bunu şapkasına taşıdı.  Ama şansı olmayan bu çocuk
Amerika'nın harikalarından biri oldu.

Okul öğretirken Garfield çok fakirdi.  Tek mavisini yırttı
Jean pantolon, ama kiraları geceye kadar pimlerle gizledi,
Yatılı metresinin kıyafetlerini tamir edebileceği erken emekli oldu.  "Ne zaman
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olacaksın, "dedi," Kimse ne sormayacak
Okul öğretirken giydiğiniz türden kıyafetler. "

Michael Angelo kendini üç farklı olarak ölümsüzleştirmesine rağmen
meslekler, şöhreti St.Peter kubbesine bir
Mimar, bir heykeltıraş olarak "Musa" üzerine ve "son yargısı" üzerine
ressam olarak; Yine de onun yazışmasıyla şimdi İngilizlerde buluyoruz
Müze, muazzam bronz Papa heykeli üzerinde çalışırken
Julius II., O kadar fakirdi ki küçük kardeşi olamazdı
Onu Bologna'da ziyarete gel, çünkü bir yatağı vardı
ve asistanlarından üçü birlikte uyudu.

"Her zaman çantamın dibindeydim," dedi Zola,
ilk yazarlarının mücadeleleri.  "Çok sık bir
Sou ayrıldı ve nereden bir tane alacağını bilmiyordu.  Genelde yükseldim
sabah dörtte ve oluşan bir kahvaltıdan sonra çalışmaya başladı
bir çiğ yumurtanın.  Ama ne olursa olsun, bunlar iyi zamanlardı.  Aldıktan sonra
Quays boyunca yürüyün, garretime girdim ve sevinçle bir
Üç elma akşam yemeği, işe oturdum.  Yazdım ve mutluydum.
Kışın kendime ateş etmesine izin vermezdim; Ahşap çok pahalıydı-sadece
Fete günleri bunu karşılayabiliyordum.  Ama birkaç boru tütünüm vardı
ve üç sous için bir mum.  Üç-karı bir mum, sadece düşünün!
Bana bütün bir edebiyat gecesi anlamına geliyordu. "

James Brooks, bir zamanlar "New York Daily'nin editörü ve sahibi
Express, "ve daha sonra seçkin bir kongre üyesi, hayata bir katip olarak başladı
Maine'de mağaza ve yirmi bir ödeme için bir hogshead aldığında
New England Rum.  Üniversiteye gitmek için o kadar hevesliydi ki başladı
Waterville gövdesi sırtında ve mezun olduğunda
O kadar fakir ve cesur ki gövdesini sırtına istasyona taşıdı
Eve gittiğinde.

Want ve Woe tarafından taciz edilen Elias Howe, Londra'da onu tamamladığında
İlk dikiş makinesi, sık sık yaşamak için para ödünç alması gerekiyordu.  O
Fasulye aldım ve kendisi pişirdi.  Ayrıca göndermek için para ödünç aldı
Karısı Amerika'ya geri döndü.  İlk makinesini beş kilo sattı,
Elli değerinde olmasına rağmen ve sonra mektuplarını patentine attı.
masraflarını eve ödeyin.

Arkwright, bir mahzende berber yapmaya başlar, ancak bir değere değer
bir buçuk.  Dünya yeniliklerini tıpkı tedavi ettiği gibi davrandı
Herkesin yenilikleri-sonsuz itiraz, tüm
engeller, ama parmaklarını itirazlarında çekti ve yaşadı
onur ve zengin olmak.

Neredeyse büyük bir gerçek veya doktrin yok ama onunla savaşmak zorunda kaldı
Detraction, Calumny ve
zulüm.  "Her yerde," diyor Heine, "
Düşüncelerine söylenen bir Golgotha ​​da var. "

İnsanlığı kutsayan neredeyse her büyük keşif veya buluş
muhalefetine karşı bile, tanınma yoluyla savaşmak zorunda kaldı
En ilerici erkekler.

Sir Charles Napier bile buharın tanıtımına şiddetle karşı çıktı
Kraliyet Donanması'na güç.  Avam Kamarası'nda, "Bay
Konuşmacı, Majestelerinin Deniz Servisi'ne girdiğimizde ve şansla karşılaştığımızda
savaşın, parçalar halinde hacklenmeye hazırız,
mermiler veya atış ve kabukla parçalara üflenecek; Ama Bay Konuşmacı, biz
Canlı haşlanmaya hazırlanmayın. "Bunu muazzamla söyledi
vurgu.

"Herhangi biri fitilsiz bir ışık olabileceğini açıklayacak mı?" sordu
Parlamento Üyesi, William Murdock,
On sekizinci yüzyıl, kömür gazının iyi bir ışık vereceğini ve
borulardaki binalara aktarılabilir.  "Almayı mı düşünüyorsun
Bir gaz göstergesi için St. Paul's Dome? "
Büyük bilim adamı Humphry Davy.  Walter Scott fikrini alay etti
Londra'yı "Smoke" ile aydınlatıyor, ancak kısa süre sonra Abbotsford ve Davy'de kullandı
Gazla deney yaparak en büyük zaferlerinden birini elde etti
Güvenlik lambasını icat etmişti.

Titian, renklerini almak için çiçekleri eziyor ve boyadı
Babasının Beyaz Duvarları Tirol'deki her türlü
Dağcıların merakla baktığı resimler.

"O çocuk bir gün beni yenecek," dedi yaşlı bir ressam izlerken
Michael Angelo adlı küçük adam, pot ve fırçaların çizimleri yapıyor,
şövale ve dışkı ve stüdyodaki diğer makaleler.  Yalınayak çocuk
Her zorluğun üstesinden gelene ve bir
sanatının efendisi.

William H. Prescott, "Hayır
şans "yapabilir. Üniversitedeyken, sert bir parça ile bir gözünü kaybetti
"Bisküvi savaşı" sırasında atılan ekmek, o zaman yemeklerden sonra çok yaygın;
Ve sempatiden, diğer göz neredeyse işe yaramaz hale geldi.  Ama çocuk
kopardı ve kararlılığa sahipti ve işe yaramaz bir hayata öncülük etmeyecekti.  O koydu
Tarihçi olduktan sonra kalbi ve tüm enerjilerini çevirdi
yön.  Başkalarının gözlerinin yardımıyla on yıl çalıştı
İlk kitabı için belirli bir temaya karar vermeden önce.
Sonra on yıl daha fazla geçirdi, eski arşivleri ve el yazmalarını gözetledi,
"Ferdinand ve Isabella. "Ne dersi
Genç erkekler için hayat!  Onların atmış olanlara ne azarlama
fırsatlar ve hayatlarını boşa harcadı!

"Galileo opera camıyla," dedi Emerson, "
o zamandan beri herhangi birinden daha muhteşem göksel fenomen serisi
Büyük teleskoplar.  Columbus yeni dünyayı dengesiz bir teknede buldu. "

Erkeklerin elverişsiz dediği çevre, ortaya çıkmasını önleyemez
güçleriniz.  Avon'un düz tarlalarından ve ovalarından geldi.
Dünyayı büyüleyen Shakespeare dehası.  Arasından
New Hampshire'ın rock-ribbed tepeleri en büyük Amerikalı fırladı
hatipler ve devlet adamları, Daniel Webster.  Kalabalık rütbelerden,
ve lüksün yabancı olduğu evler, genellikle liderler gelir
ve yarışımızın hayırseverleri.  Gerçekten, Mesih yeryüzüne geldiğinde,
Erken mesken o kadar fakir ve o kadar çok hor görülen bir yerdi ki erkekler
Mesih olamazdı, şaşkınlıkla "herhangi bir şey olabilir mi?
Nasıra'dan iyi bir şey mi çıkıyor? "

"Bir zamanlar biraz renkli bir çocuk tanıyordum," dedi Frederick Douglass, "
Anne ve baba altı yaşındayken öldü.  O bir köleydi
ve ona bakacak kimsesi yoktu.  Bir pislikte bir kir zeminde uyudu,
Ve soğuk havada en başta bir yemek torbası kafasına girecekti ve
Onları sıcak tutmak için ayaklarını küllerde bırakın.  Genellikle kızartırdı
mısır kulağı ve açlığını tatmin etmek için ye ve birçok kez o
Ahırın altında sürünerek veya ahır ve sabitlenmiş yumurtalar
ateşte ve yemek.  O çocuk senin gibi pantaloon giymedi, ama
Bir Tow-Linen gömlek.  Okullar onun tarafından bilinmiyordu ve
Eski bir Webster'ın yazım kitabından heceleyin ve okumak ve yazmak
Mahzen ve ahır kapılarındaki posterler, erkekler ve erkekler ona yardım ederdi.
Daha sonra vaaz eder ve konuşur ve kısa süre sonra iyi bilinir.  O oldu
Başkanlık Seçmeni, Amerika Birleşik Devletleri Mareşal, Amerika Birleşik Devletleri Kayıt cihazı,
Amerika Birleşik Devletleri Diplomat ve biraz zenginlik biriktirdi.  O giydi
ve kırıntıları köpeklerle bölmek zorunda değildi
masa.  O çocuk Frederick Douglass'dı.  Benim için mümkün olan şey
senin için mümkün.  Düşünme çünkü sen renklisin
her şeyi başarmak.  Bilginize eklemek için ciddiyetle çaba gösterin.  Bu yüzden
Cehalet içinde kaldığınız sürece,
arkadaşlarınızın saygısı. "

İbrahim'den daha etkileyici bir örnek nerede bulacağız
Lincoln, hayatı, kariyeri ve ölümü bir Yunan tarafından zikredilebilir
Koro aynı anda en emperyalin başlangıç ​​ve epilogu
Modern zamanların teması?  Tanrı'nın Oğlu kadar düşük doğdu; ile ilgili
Ne gerçek bir ebeveynlik bilmiyoruz, penurluk, squalor,
ışığın parıltısı ne de fuar çevresi; tuhaf tarafından sıkıntılı genç bir erkeklik
hayaller ve vizyonlar; neredeyse doğal bir lütuf ile; tekil garip,
Onun hakkında açık olmayanlar arasında bile: bunun için ayrıldı
Dikkat çekici karakter, hayatın sonlarında, belirsizlikten kapmak için,
Yüce bir anda yüce komuta yükseltildi ve
bir ulusun kaderi.  Partisinin büyük liderleri ayakta kaldı
bir kenara; Günün en deneyimli ve başarılı adamları, erkekler
Seward ve Chase ve Sumner, ünlü ve eğitimli devlet adamları gönderildi
arkada, bu garip figür görünmeyen ellerle getirildi
ön ve güç dizginleri verildi.

Hikaye, Londra'da hem bacaklardan hem de kollardan yoksun bir adamın anlatılması,
kim ağzıyla yazmayı ve başka şeyler yapmayı başardı
adil bir yaşam kazanmasını sağlayacak dikkat çekici.  Yatırırdı
Bazı kağıt kağıtları birlikte, yapmak için köşeye sabitleme
Onları tutuyor.  Sonra bir kalem alıp bazı ayetler yazardı; bundan sonra
Çizgileri birçok yetenekli gelişmeyle süslemeye devam edecekti.
Kalemi ağzından düşürerek, bir iğne alacaktı ve
Ders, ayrıca ağzıyla, iğneyi iplik ve birkaç
dikişler.  Ayrıca bir fırça ile boyadı ve başka birçok yoldu
Harika adam. Ailesine yük olmak yerine en çok
refahlarına önemli katkıda bulunur.

Arthur Cavanagh, M.P., kol veya bacaksız doğdu, ancak söyleniyor
iyi bir atış, yetenekli bir balıkçı ve denizci ve biri
İrlanda'daki en iyi kros binicileri.  O iyiydi
Konuşmacı ve Parlamento Üyesi.  Onunla yedi
Çatal bir kol güdüklerine bağlı ve kalemini tutarak yazdı
dişler.  Sürerken dizginleri ağzında tuttu, vücudu
eyere bağlanmış.  Bir zamanlar Hindistan'da destek araçlarını kaybetti,
ancak alışılmış enerjisiyle çalışmaya gitti ve istihdam elde etti
Dağıtım taşıyıcısı.

İnsanlar Gladstone'un kör Henry'yi atamasının garip olduğunu düşünüyorlardı
Büyük Britanya Genel Müdürü Fawcett Postmaster; Ama daha önce hiç olmadı
Biri ofisi çok iyi doldurun.

John B. Herreshoff, Bristol, R. I., o zamandan beri kör olmasına rağmen
On beş yaşında, en çok not edilenlerden birinin kurucusu ve başkanı
Dünyada gemi inşa kuruluşları.  Müfettiş
En hızlı torpido teknelerinden bazılarının inşası ve buhar ve
Yelken yatları ayakta.  Sık sık döner.
Gemilerini deneme gezilerinde yelken açıyor.  Küçük tarafından büyük ölçüde yardımcı oldu
Kardeşim Nathaniel, ancak gemileri planlayabilir ve iş yapabilir
o.  Bir geminin gövdesini veya iyi bir modelini inceledikten sonra,
tıpkı bir başkası inşa etmek için ayrıntılı talimatlar verin ve
Görüşü olan çoğu tekne yapımcısından daha doğru bir kopya yapın
mükemmel.

Bir çocukken görüşünü kaybeden Rev. William H. Milburn
bakanlık için ve çoğunluğuna ulaşmadan önce görevlendirildi.  İçinde
On yıl misyonerlik işlerinde yaklaşık 200.000 mil yol kat etti.  O var
Yarım düzine kitap yazdı, aralarında çok dikkatli bir tarih
Mississippi Vadisi.  Uzun zamandır alt evin papazı
Kongre.

New York'tan Blind Fanny Crosby, birçok kişi için kör bir öğretmendi
yıllar.  Yaklaşık üç bin ilahi yazdı, aralarında
"Beni geç, ey nazik Kurtarıcı", "Hayal Edin," Kurtarıcı Daha Fazla
Bana hayattan, "ve" İsa beni çarmıhta tut. "

Bunlar da hiçbir şekilde, şimdi kör insanların tek örneği değil
dünya işlerinden tam payları.  Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde orada
yüz elli kör piyano müzik işgaliyle uğraşırlar
Tuner, okullarda yüz elli kör müzik öğretmeni
Kör, beş yüz kör özel öğretmen, yüz kör
kilise organizatörü, on beş veya daha fazla kör besteci ve yayıncısı
müzik ve müzik aletlerinde birkaç kör bayi.

_ Başarı Tapınağı'na açık bir kapı yok_.  Giren herkes
arkasında diğerlerine kapanan kendi kapısını yapar, hatta
kendi çocuklarının geçmesine izin vermek.

Neredeyse kırk yıl önce, Kasım ayında yağmurlu, kasvetli bir günde, genç
Philadelphia'daki dul, üçünü nasıl besleyebileceğini merak ederek oturdu
küçük olanlar kocasının ölümüne bağımlı kaldı, bir deniz
Memur.  Kocasının konuştuğu bir kutuyu düşünmek,
Onu açtı ve orada talimatlar içeren bir zarf buldu
Geceleri okyanusta kullanılacak renkli ışık sinyalleri kodu.  .
Sistem tamamlanmadı, ama mükemmelleştirdi, Washington'a gitti ve
Donanma Sekreteri'ni yargılamaya teşvik etti.  Yakında Bir Amiral
Fikir olmasına rağmen sinyallerin hiçbir şey için iyi olduğunu yazdı
değerli.  Aylar ve yıllarca çalıştı, sonunda başarılı oldu
Farklı renklerde parlak ışıklar üretmek.  Ona 20.000 dolar ödendi
bunları donanmamızda üretme hakkı için.  Neredeyse tüm abluka
İç Savaş'ta yakalanan koşucular kostonun yardımıyla alındı
hayat kurtaranlarda da paha biçilmez kabul edilen sinyaller
Hizmet.  Bayan Coston onları birkaç Avrupa donanmasına tanıttı ve
Zengin oldu. Modern bir yazar, hayatımızın gizemlerinden biri olduğunu söylüyor
Tanrı'nın insana en asil armağanı olan dahi, yoksulluk tarafından beslenir.  Onun
En büyük eserler dünyanın üzücü olanları tarafından elde edildi
Gözyaşları ve umutsuzluk.  Parlak salonda değil, goblende değil
Kütüphane, kolay ve yetkinlikte değil, genellikle doğar ve
beslenmiş; ama sıklıkla sıkıntı ve yoksullukta, taciz ortasında
Çıplak ve ateşsiz garretlerde boğazlı bir hane halkının bakımı
Squalid çocukların gürültüsü, yerli konutların türbülansında,
ve ortaya çıkmamış umutsuzluğun derin kasvetinde.  Bu onun en sık olduğu
Doğum yeri ve bu öngörülemeyen, itici gibi sahneler arasında
sefil çevre, erkekler çaba sarıldı, çalıştı ve eğitildi
kendileri, sonunda bunun kasvetinden yayılana kadar
zamanlarının parlayan ışıklarını belirsiz; arkadaşlar oldu
kralların, türlerinin rehberleri ve öğretmenleri ve bir
bir türden oluşan dünyanın düşüncesi üzerinde etkisi
Entelektüel mevzuat.

Chauncey Jerome'un eğitimi bölgede üç ay ile sınırlıydı
her yıl on yaşına kadar, babası onu ona götürdüğünde
Çivi yapmak için Plymouth, Conn.  Para kıttı
Genç Chauncey ile makale.  Bir zamanlar bir tane için bir yükü doğradı
cent ve genellikle bir kuruştan daha az komşular için ay ışığı ile doğranmış
bir yük.  Babası on bir yaşındayken öldü ve annesi zorlandı
Chauncey'i gözlerinde gözyaşları ve küçük bir demeti ile göndermek için
Bir çiftlikte geçimini sağlamak için elindeki kıyafetler.  Yeni işvereni tuttu
Erken ve geç işte bütün gün ağaçları kesiyor, ayakkabıları
Bazen kar dolu, çünkü neredeyse hiç botu yoktu
yirmi bir.  On dört yaşında yedi yıl çıraklık yaptı.
Ona sadece tahta ve kıyafetler veren Carpenter.  Birkaç kez
Çıraklığı, aletlerini otuz mil sırtına taşıdı.
farklı yerlerde çalışın.  Ticaretini öğrendikten sonra sık sık
Sırtında kiti ile otuz mil yürüdü.  Bir gün o
Plymouth'tan Eli Terry'den konuştuğunu duydum,
Bir lotta iki yüz saat yapın.  "Asla yeterince uzun yaşamayacak
onları bitir, "dedi biri." Eğer gerekirse, "dedi diğeri,"
Muhtemelen çok fazla sat.  Fikir saçma. "Chauncey
bu söylenti üzerinde uzun sürdü, çünkü uzun zamandır onun hayali olmuştu
Harika bir saat yapımcısı.  İlk fırsatta elini denedi ve
Yakında ahşap bir saat yapmayı öğrendim.  Yapma emri aldığında
On iki dolarlık on iki dolarlık servetinin yapıldığını düşündü.  Bir
Gece, pirinçten ucuz bir saatin yapılabileceğini düşündü
Odun gibi ve büzülmez, şişmez veya kaygılanamaz veya kaygılar
herhangi bir iklim.  Fikir üzerinde hareket etti ve ilk büyük oldu
Pirinç saat üreticisi.  Altı oranında milyonlarca insan yaptı
Günde yüz, onları dünyanın her bölgelerine ihraç ediyor.

"İngilizlerin Tarihi" J. R. Green
ölümlü bir hastalığa karşı mücadele etmek.  Geniş bir mağaza topladı
Malzemeler ve hastalığı aniden ve
şaşırtıcı ilerleme ve doktorları hiçbir şey yapamayacaklarını söyledi
tutuklayın.  Harabe ve yenilginin ekstremitesinde kendini başvurdu
işine daha fazla sadakat.  Hala ona bırakılabilecek zaman
işten sonra, her gün, her gün,
ölüm.  Yazma beş ay işgal ederken, saatten saate kadar ve
Doktorları, hayatının uzamış olduğunu söyledi.
kendi iradesi ve "yapımını bitirmek için esnek olmayan kararlılığı
"Bir kitabı kaldırmak veya kalem tutmak için çok zayıf yatıyordu,
Her kelimeyi dikte etmek, bazen saatlerce yoğun acı çekiyor.
Yine de o kadar vicdanlı ki, ölümle olduğu gibi,
Kitabın büyük bir kısmı beş kez yeniden yazıldı. Bittiğinde o
"İngiltere'nin Fethi" ni yazdı, yazdı, gözden geçirdi ve sonra,
Bundan memnun değil, hepsini reddetti ve tekrar başladı.  Ölümün bırakıldığı gibi
Kalbindeki soğuk parmakları, "Hala yapacak işlerim var
Bildiğim iyi.  Kazanmaya çalışacağım ama bir hafta daha yazmak için
"Aslında ölene kadar değildi," Yapabilirim
artık çalışmayın. "

"Ne biliyor," dedi bir adaçayı, "kim acı çekmedi?"  Schiller
fiziksel acıların ortasında en büyük trajedilerini üretti
Neredeyse işkence yapmak.  Handel asla ne zamandan daha büyük değildi,
Palsi tarafından ölüm yaklaşımı konusunda uyarıldı ve sıkıntı ile mücadele
ve acı çek, yapmış büyük eserleri oluşturmak için oturdu
Müzikte ölümsüz adı.  Mozart büyük operalarını besteledi ve son
Borçla ezildiğinde ve bir
ölümcül hastalık.  Beethoven, kasvetli en büyük eserlerini üretti
Neredeyse toplam sağırlık tarafından ezildiğinde üzüntü.

Belki hiç kimse engellerin üstesinden gelmek için daha fazla mücadele etmedi
Demosthenes'ten çoğu insanı cesaretlendirin.  Çok zayıf bir sesi vardı
ve konuşmasında böyle bir engel vardı ve o kadar nefes yoktu ki
durmadan tek bir cümleyi nadiren geçebilirdi
dinlenmek.  Tüm ilk girişimleri neredeyse tıslamalar tarafından boğuldu, Jeers,
ve izleyicilerinin alayları.  Başarı ile karşılaşan ilk çabası
onu dolandıran ve zorladığı koruyucusuna karşıydı
servetinin bir kısmını iade etmek için.  Yenilgileri tarafından çok cesaretini kırdı
Hitabet konusunda sonsuza dek vazgeçmeye karar verdi.  Biri
Ancak denetçileri, genç adamın içinde bir şey olduğuna inanıyordu ve
onu sebat etmeye teşvik etti.  Buna göre yine halka açık olarak ortaya çıktı,
ama eskisi gibi tısladı.  O geri çekilirken başını asarak
Büyük karışıklık, not edilmiş bir aktör Satyrus, onu daha da teşvik etti
engelinin üstesinden gelmeye çalışmak.  O kadar kekeledi ki yapabiliyordu
Bazı harfleri hiç telaffuz etmiyor ve nefesi verecekti
Bir cümle geçmeden önce.  Sonunda olmaya karar verdi
Bir hatip, olabileceğine mal olur.  Deniz kıyısına gitti ve pratik yaptı
Kırıcıların kükremesinin ortasında, ağzında küçük çakıl taşları ile, sırayla
kekemesinin üstesinden gelmek ve aynı zamanda kendisine alışmak
izleyicilerinin tıslamaları ve kargaşaları.  Kısa nefesini aştı
dik ve zor yerler koşarken konuşmayı pratik yaparak
kıyı.  Garip jestleri de uzun süre düzeltildi ve
Aynadan önce belirlenen matkap.

Zahmetli tohumların kaldırılması pahasına, güney
Ekiciler pamuk kültürünün terk edilmesini ciddi şekilde düşünüyorlardı.
Bir kiloluk pamuğu temizlemek için bir gün boyunca bir kölenin emeğini gerektiriyordu.
Eli Whitney, New England'dan genç bir adam, Gürcistan'da Öğretim Okulu,
işlerin durumunu gördü ve bir makineyi yapmak için bir makineyi icat etmeye karar verdi
iş.  Bir mahzende aylarca gizli çalıştı ve sonunda
Pamuğu mükemmel ve hızlı bir şekilde temizleyen bir makine yaptı.  Tam olarak
Başarı, uzun emek hırsızlarının mahzen içine girdi ve çaldı
onun modeli.  Modeli kurtardı, ancak prensip çalındı ​​ve
Diğer makineler rızası olmadan yapıldı.  Boşuna denedi
Mahkemelerdeki hakkını koruyun, çünkü güney jürileri neredeyse
Her zaman ona karşı karar verir.  Güney'e harika bir şekilde başlamıştı
sanayi ve servetine milyonlarca insan ekledi, ancak mahkemeler birleşti
Patentlerini ihlal eden adamlar,
yaratıcılık ve endüstri.  Sonunda her şeyi terk etti
tiksinti ve dikkatini ateşli silahlarda iyileştirmeler yapmaya çevirdi,
Ve öyle bir başarı ile bir servet biriktirdi.

Gelini geldiğinde yönlendirmeye getiren Robert Collyer
Amerika yirmi yedi yaşında, dokuz yıl içinde çalıştı
Pennsylvania ve sonra bir vaiz oldu, kısa süre sonra ulusal ününü kazandı. Kurnaz bir gözlemci John Chinaman'dan şunları söylüyor: "
Yabancılar arasında çalışmaya başladığından daha.  Hiçbir ofis çok menial değil
Ya da onun için çok zahmetli.  Para kazanmaya geldi ve kazanacak
BT.  Tutumsuzluğu gerektirir ama çok az: zar zor yaşıyor, ama kurtarıyor
ne alıyor; ticarete mümkün olan en küçük şekilde başlar ve
sürekli olarak mağazasına ekliyor.  Yerli, böyle bir crudracy'yi küçümsüyor ve
fakir kalır; Chinaman sabırla çalışır ve zengin büyür.  Bir kaç
Yıllar geçti ve depoları var; ürün için bir yüklenici olur;
Kargo ile yabancı mallar satın alır; ve yeni ithalini kullanıyor
servetlerini yaptığı gibi aramaya gelen vatandaşlar.  O değil
Özellikle görüş konularında titiz.  Asla karışmaz
Siyaset, çünkü onlar tehlikeli ve kârlı değiller; Ama benimseyecek
herhangi bir inanç ve herhangi bir gözlemi dikkatlice takip edin, eğer böyle yaparak,
pozisyonunu onaylayabilir veya iyileştirebilir.  İspanyol ile gelişir ve
İkincisi uyurken çalışır.  Hollandalı için çok hızlı ve
Aynı zamanda sigara içebilir ve pazarlık yapabilir.  İle daha çok çalışması var
İngiliz, ama yine de onun için çok fazla ve başarılı.  İklim
Onun üzerinde hiçbir etkisi yok: onu öldürmedikçe ellerini durduramaz;
Ve eğer öyleyse, koşum takımı ölür, sonuna kadar para için savaşır
nefes.  Kim olursa olsun ve herhangi bir pozisyonda, onun içinde olsun
Kendi veya yabancı bir ülke, gayretli, ılıman ve şikayetsizdir.
Taahhüt ettiği kelimeyi tutar, borçlarını öder ve asil olabilir
ve cömert eylemler.  Onun hakkında hafifçe konuşmak geleneksel oldu,
ve bir tüm insanı bir il limanında birkaç vagabond ile yargılamak,
ahlakları ve görgü kuralları yabancı toplum tarafından geliştirilmedi. "

Columbus mahkemeden sonra mahkemeden bir aptal olarak görevden alındı, ancak itti
İnanılmaz ve alaycı bir dünyaya karşı kıyafeti.  Tarafından reddedildi
kraliçeler tarafından küçümseyen krallar,
Ruhuna hakim olan aşırı müdürlük.  "Yeni Dünya" kelimeleri
kalbinin üzerine ağırdı; ve itibar, kolaylık, zevk, pozisyon,
Gerekirse hayatın kendisi feda edilmelidir.  Tehditler, alay,
Ostrakizm, fırtınalar, sızdıran gemiler, denizcilerin isyancılığı sallanamadı
onun güçlü amacı.

Kararlı bir adamı başarıdan koruyamazsınız.  Tökezleme blokları yerleştirin
yolunda ve onları basamak taşları için alıyor ve onlarda
Büyüklüğe tırman.  Parasını al ve onun mahmuzlarını yapıyor
onu dürtecek yoksulluk.  Onu sakat ve Waverley'i yazıyor
Romanlar.  Onu bir zindana kilitle ve ölümsüzü besteliyor
"Hacı'nın ilerlemesi."  Onu bir kütük kabinde bir beşik içine koyun
Amerika'nın Vahşi doğası ve birkaç yıl içinde onu bulacaksınız
Capitol dünyanın en büyük ulusunun başında.

Günümüzde mücadele eden gençliği ikna etmek mümkün olur muydu?
Dünyanın tarihinde büyük ve asil ve doğru olan tek şey
Sonsuz ağrıların sonucu, sürekli plodding, ortak
Her gün endüstri!

Lavoisier kimyager infazının ertelenmesini istediğinde
Deneylerin sonuçlarını tespit etmek için birkaç gün boyunca
Hapishanede yürütüyordu, Komünistler talebi vermeyi reddetti,
"Cumhuriyetin filozoflara ihtiyacı yok."  Priestley's
Ev yakıldı ve kimyasal kütüphanesi bir çetenin bağırmasıyla yok edildi:
"Filozof yok," ve ülkesinden kaçmak zorunda kaldı.  Bruno
Cennetleri ortaya çıkarmak için Roma'da yakıldı ve Versalius
[Transcriber'ın Notu: Vesalius?] İnsanı parçaladığı için kınandı
vücut; Ancak isimleri zaman süreceği sürece yaşayacaktır.  Kossuth
Buda'da iki yıl hapishanedeydi, ama çalışmaya devam etti, Undaunted.
John Hunter dedi ki: "Yapabildiğim birkaç şey
en büyük zorluklar altında gerçekleştirildi ve karşılaştı
en büyük muhalefet. "

Roger Bacon, dünyanın ürettiği en derin düşünürlerden biri,
doğal felsefe çalışmalarından dolayı çok zulüm gördü, ama o
devam etti ve başarı kazandı.  Sihirle uğraşmakla suçlandı, onun
Kitaplar halka açık olarak yakıldı ve on yıl hapis cezasına çarptırıldı.
Kendi saygı duyduğumuz Washington bile sokaklarda mobbed edildi çünkü
Halkın istiridyesine yol açmaz ve anlaşmayı reddederdi
Bay Jay'in Büyük Britanya ile ayarladığı.  Ama sağlam kaldı
Ve insanlar fikrini kabul etti.  Wellington Dükü mobbed edildi
Londra sokaklarında ve karısı yatarken pencereleri kırıldı
Evde ölü; Ama "Demir Duke" asla kursunda boşaltılmadı, ya da
amacından bir saçın genişliğini artırdı.

William Phips, genç bir adam, sokakta bazı denizciler duyduğunda,
Boston, bir İspanyol gemisinden bahsederken, Bahama Adaları'ndan mahrum bıraktı,
gemide para olması gerekiyordu.  Genç Phips kararlı
bul.  Bir kerede yola çıktı ve birçok zorluktan sonra
Kayıp Hazine.  Daha sonra başka bir gemi duydu, Port de la'yı harap etti
Plata yıllar önce.  İngiltere'ye yelken açtı ve ithal etti
II. Charles. yardım için.  Onun zevkine göre kral gemiyi taktı gül
Onun için Cezayir.  Boşuna uzun süre aradı ve aradı.  O
gemisini onarmak için İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı.  II. James. o zaman açıktı
taht ve yükseltmeden önce dört yıl beklemek zorunda kaldı
geri dönmek için para.  Mürettebatı onu atmak ve onu atmakla tehdit etti
Aşırı takviye, ama geminin silahlarını üzerlerine çevirdi.  Bir gün bir Hintli
Diver meraklı bir deniz fabrikası için aşağı indi ve birkaç topun üzerinde yattığını gördü
alt.  Onun enkazına ait olduklarını kanıtladılar
Bakış, elli yıl önce battı.  Loş geleneklerden başka bir şeyi yoktu
Ona rehberlik, ama 1.500.000 dolar ile İngiltere'ye döndü.  Kral yapıldı
New England'ın yüksek şerifini ve daha sonra valisi oldu.
Massachusetts Körfezi Kolonisi.

Ben Jonson, bir mason ticaretini takip ederken Lincoln's üzerinde çalıştı
Londra'da elinde mala ve cebinde bir kitap.  Yusuf
Hunter gençlikte bir marangozdu, Robert Burns a Ploughman, Keats A
Drugist, Thomas Carlyle ve Hugh Miller Masons.  Dante ve Descartes
askerdi.  Andrew Johnson bir terziydi.  Cardinal Wolsey, Defoe,
Ve Kirke White kasap oğullarıydı.  Faraday bir oğluydu
Demirci ve öğretmeni Humphry Davy,
eczacı.  Kepler, bir Alman otelinde bir garson çocuğuydu, Bunyan A
Tinker, Polonyalı bir fırıncının oğlu Copernicus.  Çocuk Herschel oynadı
Yemekleri için obua.  Mareşal Ney, "Cesurun Cesur", Rose
Rütbelerden.  Büyük endüstrisi onun için "
Tartışılmaz. "Soult, on dört yıl önce hizmet etti
Çavuş.  Fransa Dışişleri Bakanı yapıldığında çok az şey biliyordu
Coğrafya, hatta.  Richard Cobden bir Londra deposunda bir çocuktu.  Onun
Parlamentoda ilk konuşma tam bir başarısızlıktı; Ama o değildi
yenilgiden korktu ve kısa süre sonra onun en büyük hatiplerinden biri oldu
gün.  Yedi kunduracı, birinci yüzyılda Kongre'de oturdu
Hükümet: Roger Sherman, Henry Wilson, Gideon Lee, William Graham,
John Halley, H.P. Baldwin ve Daniel Sheffey.

Sürekli bir mücadele, başarı getirmek için durmak bilmeyen bir savaş
Alışmaz çevre, tüm büyük başarıların fiyatıdır.

Kendi somununa doğru yol almayan ve olmayan adam
umutsuz çatışmanın yara izini taşıyın, en yüksek anlamı bilmiyor
başarı.

Bu şekilde başarıya doğru mücadele edenler tarafından edinilen para
onların tek değil ya da gerçekten onların baş ödülü.  Yıllar sonra ne zaman
Toil, muhalefet, alay, tekrarlanan başarısızlık, Cyrus W. Field
Elini telgraf enstrümanının üzerine yerleştirdi.
Deniz, elektrik heyecanının başka bir yere geçmediğini düşünün
Parmaklarının ipuçları?  Thomas A. Edison Menlo Park'ta gösterildi
elektrik ışığının sonunda bir reklam haline getirildiği
Başarı, bu parlak ışınların aydınlatamadığını düşünüyor musunuz?
ruhunun en girintileri mi?  Edward Everett şöyle dedi: "Durumlar var
büyük bir zihnin tek bir
an.  Galileo duygularını, ilk olarak yükselttiğinde
Cennete yeni inşa edilmiş teleskop, büyüklüğünü yerine getirdiğini gördü
Copernicus'un kehaneti ve Venüs Crescent gezegeni gibi
ay.  Ölümsüz yazıcıların
Mentz ve Strasburg, İncil'in ilk kopyasını aldılar.
eller, ilahi sanatlarının işi; Columbus'un üzerinden böyle
12 Ekim 1492'nin Gri Şafağı, San kıyılarını tuttu
Salvador; Yerçekimi Yasası kendini ilk ortaya çıkardığında böyle
Newton'un Aklına; Franklin gördüğünde böyle
Uçurtasının kenevir kordonunun sertleştirici lifleri,
Leverrier geri aldığı zaman şimşeklerinde şimşek
Berlin, öngörülen gezegenin bulunduğu haberler. "

"Komşunuzun bahçesindeki yon ağacını gözlemleyin," diyor Zanoni
Bulwer'ın romanı.  "Bakın nasıl büyüyor, çarpık ve çarpıtılmış. Bazıları
Rüzgar, yayıldığı mikropları, yarıkların içine dağıttı
kaynak.  Crags ve binalar tarafından boğuldu ve yuvarlandı, doğa ve
Dostum, hayatı ışık için bir mücadele oldu.  Nasıl olduğunu görüyorsun
kıvranmış ve bükülmüş,-nasıl, bariyeri bir noktada karşılamak,
Nihayet açık gökyüzüne doğru çalıştı ve çalıştı, kök ve dal.
Her doğumun her bir hoşnutsuzluğu yoluyla neyin korunduğu ve
Koşullar-Neden yaprakları kadar yeşil ve adil
arkanda asma, tüm kollarıyla açık olanı kucaklayabilen
güneş ışığı?  Çocuğum, içgüdüsü nedeniyle
Mücadele,-Çünkü ışığın emeği uzun süre ışığa kazandı.
Yani cesur bir kalple, her olumsuz üzüntü kazasında ve
kaderin, güneşe dönme, cennet için çabalamak; Bu o
Zayıflara güçlü ve mutluluğa bilgi verir. "

          "Her küçük el
  Bir gemiyi yönlendirebilir; Ama o olacak
  Onu yönet ve onu uçlarına taşıyın, bilmeli
  Gelgitleri, akıntıları; Yelkenlerini nasıl kaydırır;
  Faulde ne taşıyacağı, adil hava koşullarında ne;
  Yayları ne, sızıntıları ve onları nasıl durduracağı;
  Ne ipler, ne raflar, onu tehdit edecek ne kayalar;
  Tüm rüzgarların kuvvetleri ve doğaları,
  Gusts, fırtınalar ve fırtınalar; Omurgası cehennemi püskürttüğünde
  Ve güverte cenneti vurur; Sonra onu yönetmek için
  Bir pilotun adı ve ofisi olur. "




Bölüm V.

Engellerin kullanımı.

Doğa, zorluklar eklediğinde beyin ekler.-Emerson.

Birçok erkek hayatlarının ihtişamını muazzamlarına borçlu
Zorluklar.-Spurgeon.

  İyilik, hasta tarafından daha iyi yapılmıştır,
  Kokuların ezildiği gibi hala daha tatlıdır.
        Rogers.

  Aromatik bitkiler bahşiş
  Büyürken baharatlı koku yok;
  Ama ezilmiş veya yere troded,
  Balmy tatlılarını dağıtın.
        Goldsmith.

Yıldızlara gece olarak, Woe Luster insana verir.-Genç.

Bir dayanak olarak muhalefet olmadan olası bir başarı yoktur:
Kuvvet her zaman agresiftir ve bir şeyler kalabalıktır.-Holmes.

İçinde ve olmadan karşılaşması gereken daha zorluklar,
daha önemli ve ilham kaynağında hayatı
BE.-Horace Bushmill.

Sıkıntı, müreffeh olan yetenekleri ortaya çıkarma etkisine sahiptir.
Koşullar uykuda kalırdı.-Horace.

Çünkü yangında altın denenir ve fırında kabul edilebilir erkekler
sıkıntı.-Sirach.

  Kayıplar ve Haçlar Dersler Doğru Şiddetli Olsa da,
  Orada bir zekâ var, oraya gideceksin, başka bir yerde başka bir şey bulamayacaksın.
        Yanar.

Mülkiyet zihnini yükler; Özelleştirme trenleri ve güçlendirir
o.-Hazlitt.

"Sıkıntı büyüklerin refahıdır."

Hiç kimse ölü bir sakinlik içinde çalışmadı.-John Neal.

"Uçurtmalar rüzgara karşı değil, yükselir. "


Harriet Martineau, "O zamandan beri birçok ve çok zaman," dedi.
Babanın iş dünyasında başarısızlığı, "bunu söyledik mi, ama bu kaybın
Para, sıradan il yönteminde yaşamış olabiliriz
Küçük araçlara sahip bayanlar, dikiş ve ekonomik hale getirme ve büyüyen
her yıl; oysa, atılarak, henüz zamanımızdayken, kendi başımıza
Kaynaklar, çok çalıştık ve faydalı bir şekilde çalıştık, arkadaşlar, itibar kazandık,
ve bağımsızlık, dünyayı bolca, yurtdışında ve evde gördü; içinde
Kısa, bitki örtüsü yerine gerçekten yaşadım. "

      * * * * * * *

[İllüstrasyon: John Bunyan]

  "Ruhların heykeltıraş, sana kaldırıyorum
    Engelli kalp ve eller;
  Keski değil, beni özgür bırak,
    Ancak sevgili gruplar.

      * * * * * * *

"Tanrı'nın o adamın büyük bir şiirini istediğine inanıyorum," dedi George
Milton'dan Macdonald, "ve o kadar kör etti ki yazabilir
BT."

Dünyanın en büyük üç epik şairinden ikisi kördü-Homer
ve Milton; Üçüncüsü, Dante, daha sonraki yıllarındayken, eğer
Tamamen değil, kör.  Neredeyse bazı harika karakterler gibi görünüyor
belirli açılardan fiziksel olarak sakat kalmışlardı
Enerjilerini dağıtın, ancak hepsini tek yöne konsantre edin.

"Dövüldüm, ama dökülmedim," dedi Thiers, yaptıktan sonra
Milletvekilleri Odasında ilk konuşmasının tam olarak başarısızlığı.  "Ben
İlk denememi silahlarla yapıyor.  Tribune'de ateş altında olduğu gibi, bir yenilgi
bir zafer kadar yararlıdır. "

Bilimdeki seçkin bir araştırmacı, karşılaştığında
Görünüşe göre gelişmez bir engel, genellikle kendini buldu
bazı keşiflerin eşiğinde.

"Teşekkürler ile döndü" birçok yazar yaptı.  Başarısızlık genellikle bir
İnsanın gizli enerjisini uyandırarak başarı, uykuda bir ateş ederek
Amaç, uyuyan güçleri uyandırarak.  Mettle Dönüş Adamları
İstiridye Pearl the Kum'a dönüştüğü için hayal kırıklıkları yardımcı olur
onu rahatsız ediyor.

"Olumsuz bir eleştirinin nefesi size sadece patlama olsun
Fırtına rüzgarı kartala,-ona karşı onu kaldıran bir güç
daha yüksek. "

Bir uçurum, onu bağlayan bir ip olmadıkça uçmazdı.  Sadece
Yani hayatta.  Yarım düzine çiçek açan adam
Sorumluluklar ve anneleri daha yüksek ve daha güçlü hale getirecektir
onu sabit tutacak hiçbir şeyi olmayan bekarlığa göre uçuş
Her zaman çamurda akınır.  Dünyada yükselmek istiyorsan
Kendini birine.

"Sonraki hasat için ciddi hazırlıktı," dedi
Seçkin İngiliz avukat Pemberton Leigh, erkenden bahsetmişken
Yoksulluk ve sıkı çalışma.  "Tarafsız işçiliği düşünmeyi öğrendim
vazgeçilmez başarı durumu, maddi bağımsızlık
erdem ve mutluluğa benzer ve çok büyük fedakarlık yok
Borç sefaletinden kaçının. "

Napolyon'un arkadaşları alçakgönüllü olması nedeniyle onu spor yaptığında
köken ve yoksulluk kendini tamamen kitaplara adadı ve yakında
bursla üstlerinde yükselen saygılarını emretti.  Yakında öyleydi
sınıfın en parlak süsü olarak kabul edilir.

"Barda ilerlemek için," dedi seçkin bir hukukçu, "genç bir adam
Bir keşiş gibi yaşa ve at gibi çalışın.  Yapan hiçbir şey yok
Genç avukat yarı açlıktan ölmek için çok iyi. "

Büyük Yerli yeteneğe sahip binlerce adam dünyaya kayboldu
Çünkü engellerle güreşmek ve mücadele etmek zorunda kalmadılar
uykuda olan aktiviteye teşvik etmek için yeterli zorluklar altında
güçler.  Hiçbir çaba çok sevgili değil, bu da bize yardımcı olmak için bize yardımcı olur
uygun kariyer.

Yoksulluk ve menşe belirsizliği ilerlememizi engelleyebilir, ancak sadece
nehirdeki buz veya enkazın tıkanması gibi geçici olarak zorlama gibi
Güç ve güçlü biriken girdaplara su
Sonuçta tıkanıklığı denize çarpışan bir şekilde süpüren rezerv. Yoksulluk ve belirsizlik aşılmaz engeller değildir, ancak çoğu zaman
Doğal olarak içten bir uyaran olarak hareket edin ve daha sıkı bir lif geliştirin
Zihin, daha güçlü bir kas ve vücut dayanıklılığı.  Eğer mikrop
Tohum, taşlardan yukarı doğru ilerlemek için mücadele etmek zorundadır ve sert
Sod, güneş ışığına ve havaya yükselmek ve sonra güreşmek için
fırtına ve fırtına, kar ve don ile, kereste lifi olacak
Tüm daha sert ve daha güçlü.

"Yargılamadan yaşamak ister misin?" Modern bir öğretmen sorar.  "Daha sonra
Ölmek istiyorsun ama yarım adam.  Yargılamadan tahmin edemezsin
kendi gücü.  Erkekler bir masada yüzmeyi öğrenmezler.  İçine girmeliler
Derin su ve Büfe Dalgalar.  Zorluk yerli toprağıdır
erkeklik ve kendine güven.  Denemeler kaba öğretmenlerdir, ancak sağlam
Okul yöneticileri engebeli öğrenciler yaparlar.  Hayattan geçen bir adam
Müreffeh, ve kırışıklık olmadan mezarına geliyor, yarım değil
Adam.  Zorluklar Tanrı'nın işleridir.  Ve üzerlerine gönderildiğimizde
Buna Tanrı'nın güveninin bir kanıtı saymalıyız.  Sonra ulaşmalıyız
en yüksek iyilik. "

"Eğer yükselmek istiyorsan," dedi Talleyrand, "düşman yap."

İhtiyati tedbirde düşmanlarımızı sevmek için iyi bir felsefe var, çünkü
Onlar genellikle kılık değiştirmiş en iyi arkadaşlarımızdır.  Bize gerçeği söylüyorlar
Arkadaşlar düz olduğunda.  Isırma alayları ve korkutucu azarlama
Genellikle bizi kendimize gösteren aynalar.  Bu kaba sokmalar ve
Bizi büyük başarı ve asil yapmaya teşvik eden mahmuzlardır
Endeavor.  Arkadaşlar hatalarımızı kapsar ve nadiren azarlama; düşmanlar sürükle
Işığa tüm zayıf yönlerimizi merhamet etmeden.  Bu itişleri korkutuyoruz
ve cerrahın bıçağını yaparken maruziyetler, ancak
onlara.  Dokunulmadan önce derinliklere ulaşırlar ve karar vermeye yönlendiriliriz
Kendimizi küçümseme ve aşağılıktan kurtarın.

Biz rakiplerimizin galipleriyiz.  İçimizde geliştiler
Onların üstesinden geldiğimiz çok güç.  Muhalefetleri olmadan biz
Asla hazırlanamamış, demirlenemez ve kendimizi güçlendiremezdi,
Meşe, fırtınalarla bin savaşı için hazırlanır ve demirlenir.
Denemelerimiz, üzüntülerimiz ve kederlerimiz bizi benzer şekilde geliştiriyor.

Zorluklardan zafer kazanan adam zafer belirtilerini taşıyor
yüzünde.  Her harekette bir zafer havası görülür.

Onyedinci ve Onsekizinci Teoloji yapan John Calvin
yüzyıllar, yıllarca hastalıkla işkence gördü ve Robert da öyle
Salon.  Dünyayı daha yüksek bir seviyeye kaldıran büyük adamlar
kolay durumlarda gelişmemiş, ancak beşiğinde sallanmış
zorluklar ve zorluklar üzerinde yastık.

"Tanrılar, mücadele eden dürüst bir adamdan daha büyük bir manzaraya bakmıyor
sıkıntı. "

"O zaman daha iyi şarkı söylemeyi öğrenmeliyim," dedi Anaximander,
Çocuklar şarkılarına güldü.  Güçlü karakterler, gibi
Palmiye ağacı, en çok istismar edildiğinde en iyi gelişiyor gibi görünüyor.  Ayağa kalkmış erkekler
Yıllarca cesurca büyük talihsizlik altında
refah.  İyi şansları, baharı enerjilerinden çıkarır,
Torrid Bölgesi, kuvvetli bir iklime alışkın yarışları korurken.
Bazı insanlar şaşkınlık, reddedilene, engelleyene kadar kendilerine asla gelmez,
etraflarındaki kişilerin görüşüne göre yenildi, ezildi.  Denemeler Kilidi
erdemleri; Yenilgi zaferinin eşiğidir.

Kemiği çakmaktaşa çeviren yenilgidir; Gristle dönen yenilgi
kas; Erkekleri yenilmez kılan yenilgidir; Bunu yenmek
şu anda yükselişte olan bu kahramanca doğaları yaptı ve
acı yasası yerine tatlı özgürlük yasasını verdi
baskı.

Zorluklar büyük nitelikler çağırır ve büyüklüğü mümkün kılar.
Kaç yüzyıl barış bir hibe geliştirirdi?  Çok az şey biliyordu
Savaşın büyük ağırlığı karakterini gösterene kadar Lincoln.  A
Yüzyıl Barış asla bir Bismarck üretmezdi.  Belki
Phillips ve garnizon tarih tarafından asla bilinmezdi
kölelik için oldu. "Harika bir ressam yapmayacak mı?" bir sanatçı ile ilgili olarak soruldu
İtalyan turundan taze.  "Hayır, asla," diye yanıtladı Northcote.  "Neden
Değil mi? "" Yılda altı bin lira geliri olduğu için. "
Zenginliğin güneş ışığı bir adam, kural olarak, olmak için çok fazla çarpıktır
Yüksek liyakatli bir sanatçı.  Sıkıcı bir duş duş
Elyaflarını tekrar düzelt.  Harika bir engellemeye sahip olmalı
karşı mücadele zorluğu.

En iyi aletler öfkelerini ateşten alır, kenarları
bileme; En asil karakterler benzer şekilde geliştirilmiştir.  .
Elmas ne kadar zor, o kadar parlak ve o kadar büyük olur
Çıkarmak için sürtünme gerekli.  Sadece kendi tozu yeterince zor
Bu en değerli taşın tam güzelliğini ortaya çıkarmak için.

Flint'teki kıvılcım sonsuza kadar uyuyacak ama sürtünme için; yangın
insan asla yanıyor değil, antagonizm için.  Sürtünme
Pistte bir trene geri döndürür ve dördüncüsünün motorunu soyar
Güç, hareketin sırrıdır.  Pisti yağlayın, kaldır
sürtünme ve tren bir inç hareket etmeyecektir.  İnsan olduğu an
Muhalefet veya sürtünmeden kurtuldu ve hayatının izi yağlandı
miras kalan servet veya diğer yardımlarla, o anda sık sık durur
mücadele ve dolayısıyla büyümeyi bırakıyor.

"Bu araçların yetersizliği, bu sürekli eksiklik, bu
sürekli aksaklık, bu sürekli kafayı suyun üstünde tutmak için mücadele
Ve kaptan kurt, toplumun parçalara ayrılmasını engelleyen.
Bırakın her erkeğin istediğiden birkaç dolar daha var ve anarşi
takip etmek."

Aniden, çok sarsıcı ve sarsarak, elektrikli bir araba bir
Bir ağır kamyonun hemen önünde duran
zıt yön.  Büyük kamyon tekerlekleri işe yaramazca yuvarlanıyordu
Yağmurdan ıslak ve kaygan olan araba raylarında.  Tüm çağrı
Teamster'ın ve atların boşuna süzülmesi-
Motorman sessizce pistte bir kürek kum attı.
Ağır tekerlekler, daha sonra kamyon yolunda.  "Sürtünme çok
İyi bir şey, "dedi bir yolcu.

Filozof Kant, tek bir güvercin, tek bir güvercin
Üstesinden gelmesi gereken engel havanın direncidir, varsayabilir
sadece hava yoldan çıkmışsa daha büyük bir şekilde uçabilir
hız ve kolaylık.  Yine de hava geri çekildiyse ve kuş
bir boşlukta uçmaya çalışın, anında yere düşer
hiç uç.  Uçmaya muhalefet sunan unsur
Aynı zamanda herhangi bir uçuşun durumu.

Kaba denizler ve fırtınalar denizci yapar.  Acil durumlar dev adamlar yapar.  Ancak
İç Savaşımız için büyük kahramanlarının isimleri yazılmayacak
zamanımızın en büyüğü arasında.

Hayatta daha yüksek bir yere tırmanma çabası veya mücadele gücüne sahiptir
ve içinde haysiyet ve bizi daha güçlü bırakamıyor
Ödülü kaçırsak da mücadele.

Amaçsız, boş ve işe yaramaz bir beyinden, acil durumlar genellikle
Bilinmeyen ve şüphelenmeden önce güçler ve erdemler.  Ne sıklıkla görüyoruz
Genç adam, ölümünden sonra şaşırtıcı bir yetenek ve enerji geliştiriyor
ebeveyn veya bir servet kaybı veya başka bir felaketten sonra
altından sahne ve koltuk değneği vurdu.  Hapishane roused
Pek çok asil bir zihinle uyuyan ateş.  "Robinson Crusoe"
Hapishanede yazılmış.  "Hacı'nın ilerlemesi" Bedford Hapishanesinde ortaya çıktı.
Baxter, Eliot'un "İnsan Monarşisi" nin "hayatı ve zamanları" ve Penn's
Mahkumlar tarafından "Haç yok, taç yok" yazıldı.  Sir Walter Raleigh
On üç hapis cezası sırasında "Dünya Tarihi" yazdı
yıllar.  Luther, İncil'i tercüme etti.
Wartburg.  Yirmi yıl boyunca Dante sürgünde çalıştı ve hatta
ölüm cezası.  Çalışmaları ölümünden sonra halka açıldı;
Ama dahi yanmayacak.

Mümkün olduğunca aynı ağaçtan iki meşe palamudu alın; bitki
biri tek başına bir tepede, diğeri yoğun ormanda ve izle
büyürler. Tek başına duran meşe her fırtınaya maruz kalır.  Onun
Kökler her yöne uzanır, kayaları tutarak ve delici
dünyanın derinliklerinde.  Her kök büyüyen sürekli olarak kendini ödünç verir
Dev, sanki unsurlarla şiddetli bir çatışma bekleniyormuş gibi.
Bazen yukarı doğru büyümesi yıllarca kontrol ediliyor, ancak her zaman
Büyük bir kayaya bir kök itmek için enerjisini harcıyor
Daha sıkı bir demirleme kazanmak için.  Sonra tekrar gururla ateş ediyor,
Kasırgaya meydan okumaya hazır.  Çok kaba bir şekilde spor yapan galeriler
Geniş dalları maçlarından daha fazlasını bulur ve sadece hala hizmet eder
Ayrıca, en küçük lifleri ilikten havlamaya sertleştirmek için.

Derin ormana dikilen meşe palamudu zayıf, ince bir fidan çekiyor.
Komşuları tarafından korunan, köklerini uzağa yaymaya gerek yok
ve destek için geniş.

Mümkün olduğunca birbirine benzeyen iki çocuğu alın.  Ülkeye bir yer
Hothouse kültüründen ve şehrin iyileştirmelerinden uzakta, sadece
Bölge okulu, Pazar Okulu ve birkaç kitap.  Serveti kaldır
ve her türlü sahne; Ve eğer doğru türde malzemeye sahipse
O, gelişecek.  Her engelin üstesinden gelmesi ona güç verir
Bir sonraki çatışma.  Eğer düşerse, daha fazla kararlılıkla yükselir
önce.  Bir lastik top gibi, engeli o kadar zor olursa
Yüksek ribaunt.  Engeller ve muhalefet
erkekliğinin liflerinin geliştirildiği spor salonu.  O zorlar
Yoksulluğunu alay edenlerden saygı ve tanınma.  Koymak
Vanderbilt ailesindeki diğer çocuk.  Ona Fransızca ve Almanca Ver
hemşireler; Her dileği tatmin edin.  Onu büyük vesayanın altına yerleştir
Ustalar ve onu Harvard'a gönder.  Ona yılda binlerce ver
Para harcıyor ve kapsamlı bir şekilde seyahat etmesine izin ver.

İkisi buluşuyor.  Şehir delikanlısı ülke kardeşinden utanıyor.  .
Sade, bayat kıyafetleri, sert eller, sarımsı yüz ve garip bir şekilde
Ülkenin çocuğunun, genteel görünümüyle üzücü bir kontrast oluşturun
diğeri.  Zavallı çocuk sert partisini anıyor, "hayır
hayatta şans, "ve şehir gençliğini kıskanıyor. Bunun bir
Aralarında bu kadar geniş bir körfez yerleştiren zalim bir Providence.  Buluşuyorlar
Yine erkekler olarak, ama nasıl değişti!  Ayırt etmek o kadar kolay
Tüm hayatı boyunca desteklenmiş olandan sağlam, kendi kendine yapılan adam
Zenginlik, pozisyon ve aile etkisi ile, gemi yapımcısı için olduğu gibi
Engebeli dağ meşesinden tahta arasındaki farkı söylemek için
ve bir tanesi ormanın fidanından.  Hayır olduğunu düşünüyorsan
Fark, her tahta bir geminin altına yerleştirin ve bunları test edin
denizde bir kasırga.

Tanrı bir adamı eğitmek istediğinde, onu okula göndermez
Ama gereksinimlere karşı.  Çukur ve zindan Joseph aracılığıyla
Taht'a geldi.  Bizimin güçlü isteklerinin bilincinde değiliz
yarı ilahi insanlık; Bazılarına kadar içimizdeki Tanrı'nın farkında değiliz
Doldurulması gereken uçurum esniyor veya
Sevgiler bizi bir ihtiyacın bilincinde olmaya zorlar.  Romanında Paul
hücre; John Huss, Constance'taki hisseye yol açtı; Tyndale onun içinde ölüyor
Amsterdam'daki hapishane; Milton, yeni başlayan deprem boğazlarının ortasında
Devrim, Aldgate Caddesi'nde iki küçük erkek öğretmek; David
Livingstone, bir gölgeye giyilen, Orta Afrika'da bir Zenci kulübesinde ölüyor,
Yalnız,-Hepsi kendilerine ne gibi görünebilirdi,
Yine de, Tanrı'nın görünürleriyle çalışmasıydı
Saketleşmeler!

İki otoyolcu bir gibbet geçmek için bir kez şante ediyor, bunlardan biri haykırdı:
"Gibbets olmasaydı bizim iyi bir meslek olurdu!"  "Tut,
Blokhead, "diğerini yanıtladı" gibbets bizim yapımdır; için,
Gibbets olmasaydı, her biri bir otoyol adamı olurdu. "
her sanat, ticaret veya arayışla; Korkutan zorluklar
Ve değersiz rakipleri dışarıda tutun.

Smiles, "Başarı, zorlukların üstesinden gelmek için mücadelelerden büyüyor" diyor.
"Hiçbir zorluk olmasaydı, başarılı olmazdı. Bunda
efor için gereklilik insanın baş kaynağını buluyoruz
İlerleme,-Bireylerin uluslardan itibaren ilerlemesi.  LED
Mekanik icatların ve çağın iyileştirmelerinin çoğuna. "

"Pençelerinizi bana yapıştırın," dedi Mendelssohn eleştirmenlerine
Birmingham Orkestrası'na giriyor.  "Bana neyi sevdiğini söyleme ama
Ne sevmiyorsun. "

John Hunter, ameliyat sanatının asla ilerlemeyeceğini söyledi.
Profesyonel erkekler başarısızlıklarını yayınlama cesaretine sahipti.
Başarıları.

"Genç erkeklere mükemmel pürüzsüz ve kolay beklememeleri öğretilmelidir
Çabaları veya hırslarının nesnelerine giden yol ”diyor Dr. Peabody.
"Nadiren, olması için bir nedeni olan bir pozisyona ulaşır
Zorluklarla karşılaşmadan memnun ve ne görünebilir
Cesan kırıcı.  Ama eğer düzgün bir şekilde karşılanırlarsa, onlar değiller
Görünüşe göre ve engeller değil, yardım olduğunu kanıtlayabilir.  Artık yok
engelleri aşmaktan daha yararlı ve karlı egzersiz. "

Bu söyleniyor ama Dante'nin hayal kırıklıkları için Floransa
başka bir müreffeh Lord belediye başkanı vardı; ve on aptal yüzyıl
Sessiz ve diğer on dinleme yüzyıl devam etti (orada
ondan on kişi olacak ve daha fazlası) "divina commedia" olmazdı
duymak!

Madrid Hapishanesinde Cervantes "Don Kişot" yazdı.  O öyleydi
O kadar fakir ki sonuncusu sırasında kağıt bile alamadı
ve deri artıkları üzerine yazmak zorunda kaldı.  Zengin bir İspanyol
ona yardım etmek istedi, ama zengin adam cevapladı: "Cennet onun
Gereksinimler rahatlamalı, dünyayı yapan yoksulluğu
zengin."

"Sürekli bir mücadele, başarı getirmek için durmak bilmeyen bir savaş
Alışmaz çevre, tüm büyük başarıların fiyatıdır. "

"İyi şarkı söylüyor," dedi umut verici ama tutkusuz bir müzisyen
cantatrice, "ama bir şey istiyor ve bir şeyde
her şey.  Bekar olsaydım, ona mahkemeye çıkardım, onunla evlenirdim; BEN
ona kötü muamele ederdi; Kalbini kırardım ve altı ay içinde o
Avrupa'nın en büyük şarkıcısı olurdu. "

Beethoven, "İyi bir müzisyen yapmak için içinde bir şeyler var." Dedi.
Rossini, "eğer sadece bir çocukken iyi kırbaçlanmış olsaydı; ama o
besteleme kolaylığı ile şımarık. "

Kalbin ne elde etmek için umutsuzca savaşırken elimizden geleni yapıyoruz
Covets.  Martin Luther en büyük işini yaptı ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Papa ile keskin bir tartışma yaparken karakter.  Daha sonra
Hayatın karısı soruyor, "Doktor, nasıl Papacy'ye tabi oluruz
çok sık ve böyle bir ateşle dua ettim, şimdi
Son derece soğukluk ve nadiren mi? "

Lord Eldon fakir olduğunda, Lord Thurlow vaat edilen bir
İflas Komiserliği, vermemenin bir iyiliği olduğunu söyleyerek
O zaman.  "Demek istediğiydi," dedi Eldon, "
Doğası gereği çok içsiz ve sadece beni çok yapabilmemdi
çalışkan."

Waters, bilgi edinme ve kişinin ilerletme mücadelesinin
Dünyadaki benlik zihni güçlendirir, fakülteleri disipline eder,
Kararı olgunlaştırır, kendine güvenmeyi teşvik eder ve bir tane verir
Düşüncenin bağımsızlığı ve karakterin gücü.

"Ödüllü tanrılar bizim hakkımızda fırtına yapıyor," diyor Addison, "
insanlık vesilesi gizli güçlerini uygulamak ve içine atmak
Günü yakan erdemleri pratik yapın ve pürüzsüz olarak gizlenmiş yalan
mevsimler ve hayatın sakinleri. "

Hothouse fabrikası şımartılmış bir iştahı cezbedebilir veya bir durgun dökebilir
koku, ancak çalışma dünyası yemeğini tahıl tarlalarından alıyor ve
Güneşte sallanan bahçeler ve serbest hava, güreşen sığırlardan
nehir veya okyanus akımlarıyla mücadele eden balıklardan ovalar;
Haksız ve içinde çiçek açan çiçeklerden en seçkin parfümler
Rüzgar atan ormanlar kerestesini tapınaklar ve gemiler için bulur.

"Ben görmüyorum," diyor Emerson, "herhangi bir erkeğin nasıl karşılayabileceği, uğruna
Sinirleri ve kestirmesi, katılabileceği herhangi bir eylemi kurtarmak için.
Söylemine inciler ve yakutlar. DRUDABRY, CAMITY,
Çöp, istemek, konuşma ve bilgelik eğitmenleridir.  Gerçek
Scholar, bir kayıp olarak aktarılan her eylem fırsatını kınıyor
güç."

Kossuth kendine "gözleri olan fırtına atılmış bir ruh
sıkıntı ile keskinleşti. "

Benjamin Franklin kaçtı ve George Law kapılardan çıkarıldı.
Kendi kaynaklarına atıldılar, enerjiyi erken edindiler ve
Zorlukların üstesinden gelme becerisi.

Genç Kartallar Uçur uçmaz, yaşlı kuşlar onları yıkar ve yırtılır
Yuvalarından aşağı ve tüyler.  Kaba ve kaba deneyim
Kartalın, kuşların cesur kralı olmasına uyuyor, şiddetli ve
avını takip etme konusunda uzman.

Bağlı, kalabalık, tekmeleyen, genellikle "çıkıyor" olan çocuklar
Bu dezavantajları olmayanlar sık ​​sık başarısız olurken
"çıkmak."

"Zaferler değil, hayatımın yenilgileri
Beni güçlendirdi, "dedi yaşlı Sidenham Poyntz.

Neredeyse tarihin şafağından itibaren, baskı çok
İbraniler, yine de dünyaya en asil şarkılarını verdiler, en akıllıca
Atasözleri, en tatlı müziği.  Onlarla zulüm getiriyor gibi görünüyor
refah.  Başkalarının açlıktan öleceği yerde gelişirler.  Tutarlar
Birçok ülkenin çanta telleri.  Onlara zorluk "bahar gibi
Sabahları, soğuk ama nazikçe, soğuk algınlığı haşaratını öldürecek,
Ama bitkinin yaşamasına izin verecek. "

Kırım savaşlarından birinde bir top top vurdu
Kale, güzel bir bahçeden çarpıyor.  Ama çirkin uçurumdan
daha sonra akan bir su yayını patlattı
Yaşayan Çeşme.  Talihsizliklerin ve üzüntülerin
Kalplerimizde, çok yıllık zengin deneyimler ve yeni sevinçler
genellikle bahar.

Kayıp servetten dolayı ağıt yakmayın ve üzülmeyin.  Yaradan görebilir
Büyük ve kudretli bir şey, o bile ortaya çıkamaz
Zenginliğiniz yolda duruyor.  Koltuk değneklerini atmalısın
Zenginlikler ve kendi ayaklarınızın üzerinde durun ve uzun süredir kullanılmayanları geliştirin
erkeklik kasları.  Tanrı, içinde sadece kaba bir elmas görebilir ki
Zor yoksulluk hitleri cila yapabilir.

Tanrı, hayatımızın en zengin melodilerinin nerede olduğunu ve hangi matkap olduğunu bilir
Ve onları ortaya çıkarmak için hangi disiplin gereklidir.  Don,
karlar, fırtına, şimşekler, getiren kaba öğretmenlerdir
Sağlam meşeye küçük meşe palamudu.  Şiddetli kışlar gerekli
Uzun yazlar.  Yarım yüzyılın mücadelesi
Varoluş unsurları, fırtına ile güreşmek, hayatı için savaşmak
Acorn'dan ayrıldığı andan itibaren gemiye girene kadar,
Bu ona değer verir.  Bu mücadele olmadan olurdu
karaktersiz, dayanıksız, sinirsiz ve tahılları
Asla yüksek cilaya duyarlı olmadı.  En güzel ve en güzel
En güçlü ormanlar tropik iklimlerde bulunmaz, ancak
Donlar ve kışla savaşmak zorunda oldukları şiddetli iklimler
soğuk.

Birçok adam her şeyi kaybedene kadar kendini hiç bulamadı.
Sıkıntı onu sadece onu keşfetmek için çıkardı.  Engeller, zorluklar
Güçlü hayatı güzelliğe şekillendiren keski ve tokmak.  .
yamaçtaki kaba çıkıntı, tatbikattan, patlamadan şikayet ediyor
yüzyıllar boyunca huzurunu rahatsız eden toz: olmak hoş değil
Toz ile kiralayın, taş ocağı tarafından dövüldü ve kare.  Ancak
Tekrar Bakın: Muhteşem Heykeli Bakın, Anıt, Kesilmiş
Grace ve Beauty, Halk Meydanı'ndaki büyük cesaret hikayesini anlatıyor
yüzyıllardır.

Heykel mermerde sonsuza dek uyurdu ama patlama için,
Kesme ve parlatma.  Yüksek ve asilimizin meleği
Hayatlarımızın kaba ocaklarında benlikler sonsuza dek bilinmiyor
Ancak ızdırap patlamaları için, engellerin kesilmesi ve
Bin sıkıntıların kumdan kapanması.

Sabrı, sakin dayanıklılığı, tatlı olanı gözlemlemeyen
Servetin tersine çevrilmesiyle kaba bir yaşamdan kesilmiş sevgi
Ya da korkunç bir rahatsızlıkla. Kaç iş adamı erkekliğe yönelik en büyük adımlarını yaptı,
servetin tersine döndüğünde en büyük erdemlerini geliştirdi
dünyada sahip oldukları her şeyi süpürdüler; Hastalık olduğunda
Onları hayatta sevdikleri her şeyden soydu.  Genellikle göremeyiz
Hayatımızın taş ocağındaki melek, erkeklik heykeli,
Talihsizlik patlamaları çıkıntıyı kiraladı ve zorluklar ve
Engeller granit blokları lütuf ve zarafete çekti ve
güzellik.

Birçok adam kurtuluşa mahvoldu.  Smote'un yıldırım
En sevgili umutları karanlık hayatında yeni bir yarık açtı ve ona verdi
O zamana kadar hiç görmemişti.

Mezar, en sevgili umutlarını gömdü, ancak onun içindeki olasılıkları ortaya çıkardı.
Sabrın, dayanıklılık ve umudun doğası onu asla hayal etmediği
daha önce sahipti.

"Sıkıntı şiddetli bir eğitmen," diyor Edmund Burke, "
bizi kendimizden daha iyi tanıyan biri, bizi daha iyi sevdiği için
fazla.  Bizimle güreşen o sinirlerimizi güçlendirir ve keskinleştirir
yetenek.  Antagonistimiz yardımcımız.  Bu zorlukla çatışma
Bizi nesnemizle tanıştırır ve bizi onu düşünmeye zorlar
tüm ilişkileri.  Yüzeysel olmak bize acı çekmeyecek. "

İçlerinde doğru türde malzeme olan erkekler,
Kişilik ve binlerce olumsuz duruma rağmen artış.
Onları aşağıda tutamazsın.  Her engel sadece
devam etme yeteneği.

"Farklı koşullar altında," diyor Castelar, "Savonarola
Kuşkusuz iyi bir koca, şefkatli bir baba, bilinmeyen bir adam
tarih, zamanın kumlarına ve
insan ruhu bıraktığı derin iz, ama talihsizlik geldi
Onu ziyaret, kalbini ezmek ve o işaretli melankoli vermek için
bir ruhu keder içinde karakterize eder ve onu çevreleyen keder
Dikenli bir tacı ile kaşlar da onları çelenkti.
Ölümsüzlük ihtişamı.  Umutları sevdiği kadına odaklandı,
Hayatı, ona sahip olduğu ve ailesi ne zaman
Sonunda onu kısmen mesleğinden dolayı reddetti ve kısmen
Kişi yüzünden, gelmiş olan ölüm olduğuna inanıyordu
Onun üzerine, gerçekte ölümsüzlüktü. "

En büyük adamlar saflardan yükselenler olacak.  BT
Bu dahi, yetenek, on bin şansın olduğu söyleniyor,
ve erdem bir saraydan ziyade bir çiftlik evinden çıkar.

Gençlik opie, odun keserek ekmeğini kazandı, ancak bir
Kraliyet Akademisi'nde profesörlük.  Ancak on yaşındayken gösterdi
Bir zona üzerinde güzel bir çizimle yapıldığı malzeme.
Antonio Canova bir günlük işçinin oğluydu.  Thorwaldsen'in ebeveynleri
fakirdi, ama yüzlerce kişi gibi, onların gücüyle yaptılar
Elleri yaptıklarını ve işlerini engellediğini buldu.  Oldukça ayağa kalkıyorlar
Arkwright sadece berberlerin üzerine çıkarken, çağrılarından daha büyük.
Tinkering'in üstünde Bunyan, kunduracının üstünde Wilson, Yukarıdaki Lincoln
Ray-bölme ve bronzlaşmanın üstünde hibe.  Birinci sınıf berberler olarak,
Tinkers, kunduracılar, ray-tabakçıları, tabakçılar, gücü satın aldılar
bu da büyük mucitler, yazarlar, devlet adamları olmalarını sağladı,
Generaller.

Sıkıntı aptalları kızdırır, korkakları kesip fakülteleri çıkarır
bilge ve çalışkan, mütevazı olanı denemenin gerekliliğine koyar
Onların becerileri, zengin ve boşta çalışır durumda.  Hiç biri
Kesintisiz başarı ve refah erkekleri kullanışlılık için nitelendirir ve
mutluluk.  Okyanusunki gibi sıkıntıların fırtınaları
fakülteler ve icat, ihtiyatlı, becerisi ve sürgünü heyecanlandırın
Voyager.  Eski zamanların şehitleri, zihinlerini desteklerken
dış felaketler, bir amaç ve ahlaki bir kahramanlık kazandı
Bir ömür boyu yumuşaklık ve güvenliğe değer.  Üzerinde sürekli olan bir adam
Sunshine Falls, Ağustos ayında Dünya gibidir: o kavrulmuş ve kuru hale geliyor
ve sert ve yakın taneli. Erkekler unsurları sıkıntılardan çekti
büyüklük.  Blues'unuz varsa, git ve en fakir olanı görün ve
bilginizdeki en hasta aileler.  Ayar ne kadar karanlıksa,
Elmas daha parlak.  Koşma ve tanıdıklara sana
talihsiz oldu; İnsanlar talihsiz erkeklere sahip olmaktan hoşlanmıyor
tanıdıklar.

Beethoven neredeyse tamamen sağırdı ve o zaman kederle yüklendi
en büyük eserlerini üretti.  Schiller en iyi kitaplarını harika yazdı
bedensel acı.  On beş yıl boyunca acı çekmiyordu.  Milton
Kör, fakir ve hasta olduğunda önde gelen yapımlarını yazdı.  "En iyi kim
acı çekebilir, "dedi," en iyisi yapabilir. "
yasal, daha büyük bir sorun bile için dua edebilirdi, daha büyük
rahatlık uğruna.

"Tanrı'nın bizi ne için sırtlarına koyduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Dr. Payson,
Yatağa hasta yatarken gülümseyerek.  "Hayır," diye yanıtladı ziyaretçi.  "Sırayla
yukarı bakabiliriz. "" Condole'a gelmiyorum ama sevinmek için
Seninle, "dedi arkadaş," çünkü bana öyle geliyor ki bu zaman yok
Yas için. "" Bunu duyduğuma sevindim, "dedi Dr. Payson,"
Sık sık böyle bir şekilde ele alınmadım.  Gerçek şu ki hiç daha azım yoktu
Taziye ihtiyacı ve yine de herkes bunu sunmaya devam ediyor; halbuki,
Müreffeh ve iyi olduğumda ve başarılı bir vaiz ve gerçekten
Taziye gerekiyordu, beni gururlandırdılar ve tebrik ettiler. "

Bir Alman Şövalyesi, gererek muazzam bir Aeolian arpı yapmayı üstlendi
Kule'den kalesinin kulesine kablolar.  Arp'ı bitirdiğinde
sessizdi; Ama esintiler üflemeye başladığında hafif suşlar duydu
Uzak müziğin mırıldanması gibi.  Sonunda bir fırtına ortaya çıktı ve süpürüldü
Kalesi üzerinde öfkeyle ve sonra zengin ve büyük müzik geldi
teller.  Sıradan deneyimler bazı hayatlara dokunmuyor gibi görünüyor-getirmek için
Herhangi bir şiir, daha yüksek erkeklik.

Veba nefesi yüz bin patlamana kadar değil
Yaşıyor ve Büyük Ateş ucuz, perişan, kötü Londra'yı yaladı,
Phoenix benzeri, küllerinden ve harabelerden, bir büyük ve
Mighty City.

Gerçek semenderler en iyi zulüm fırında yaşarlar.

"Bir servet yapan her insan, bir kereden fazla iflas etmişse
Gerçek biliniyordu, "dedi Albion Tourgee." Grant'in başarısızlığı
Subaltern onu Başkomutan yaptı ve kendim için başarısızlık
Yapmaya başladığım şeyi başarmak beni hiç arzuladığım şeylere götürdü. "

Büyük Yaşam Savaşı'nda gönüllülere itiraz, yok etmek
cehalet ve hata ve sonsuz bir temel üzerine yüksek dikmek
İstihbarat ve sağ afiş, _you_ 'e yöneliktir.  Patlamak
İlerlemenizi engelleyen ve umudunuza yapışan trammeller.  Yüksek Yere
Standart ve sağlam bir sırt ve korkusuz göz baskısı ile sürekli olarak.

Kolay değil, çaba, tesis değil, zorluk, erkekleri yapar.
Zahmetli kültür, büyük başarının fiyatı ve yavaş büyüme
Harika bir karakter özel ihtiyaçlarından biridir.  En iyimizin çoğu
şairler

  "Yanlışlıkla şiir haline getiriliyor,
  Ve şarkıda öğrettiklerini acı çekmeyi öğrenin. "


Byron, bir korkutucu ile zirveye çıkma kararlılığına sokuldu
İlk kitabı olan "Saatler Of Hodess" ın eleştirisi,
Ama on dokuz yaşında.  Macaulay, "Kıt bir örnek var
Bu kadar ani tarihte, byron gibi bir seçkinlik için bir artış
"Birkaç yıl içinde Scott gibi adamların yanında durdu,
Southey ve Campbell ve otuz yedi yaşında öldü, o yaş çok ölümcül
dahi.  Birçoğu "kekemelik jack curran" veya "hatip anne" gibi bir hatip
Bir zamanlar çağrıldığı gibi, alay ile konuşmaya teşvik edildi ve
suistimal etmek.

Bu koltuk değneği yaşı.  "Yardım" ve "AIDS" her yerde ilan edilir.
Enstitülerimiz, kolejlerimiz, üniversitelerimiz, öğretmenlerimiz, kitaplarımız, kütüphanelerimiz,
Gazeteler, dergiler.  Düşüncemiz bizim için yapıldı.  Sorunlarımız
Hepsi "Açıklamalar" ve "Anahtarlar" da çalıştı.  Oğullarımız çok sık
Çok az çalışma ile üniversite aracılığıyla özel dersler. "Kısa Yollar" ve
"Kısaltılmış yöntemler" yüzyılın karakteristiğidir.  Ustaca
Kolejden cardy'yi çıkarmak için her yerde yöntemler kullanılır
kurs.  Gazeteler bize siyasetimizi ve vaizlere dinimizi veriyor.
Kendi kendine yardım ve kendine güven eski moda oluyor.  Doğa, sanki
gecikmiş nimetlerin bilincinde, insanın onunla rahatlamasına koştu
harika güçler ve dünyanın büyüklüğünü yapmayı taahhüt eder ve
Onu Eden'in lanetinden özgürleştir.

Ama onun fermuarlıını yanlış yorumlamayın.  Sadece alttan kurtulur
daha yükseğe çağırmak için.  Dünyaya gitme ve oynarken teklif etmiyor
İşi yapıyor.  Kasları sadece kullanmak için özgürleştirir
beyin ve kalp.

En güzel ve en güçlü karakterler
İnsanın ekmeğini hazırladığı sıcak iklimlerde gelişti
ağaçlar ve eforun büyük bir çaba olduğu, daha ziyade denemede
iklim ve inatçı bir toprakta.  Şansa geri dönme şansı yok
Hindoo Ryot a kuruş ve Amerikan işçisine günlük için bir dolar
zahmet; Bu, mineral servetiyle Meksika'yı fakir yapar ve New England
Graniti ve buz açısından zengin.  Sağlam bir zorunluluktur, bu
elde etmek için mücadele, paha biçilmez teşvik yoksulluk,
erkekliğin dayanıklılığı ve yarışı barbarlıktan çağırıyor.  Emek Bulundu
Dünya bir vahşi doğa ve onu bir bahçe yaptı.

Heykeltıraş sadece mermerde hapsedilen meleğin düşündüğü gibi
Blok, bu yüzden doğa sadece erkek veya kadının insanda kapanmasına önem veriyor
yapı.  Heykeltıraş blok için hiçbir şeye önem vermiyor; Doğa var
Sadece solunum kilini çok az saygı.  Heykeltıraş
Meleği serbest bırakmak için tüm gereksiz malzemeleri parçalayın.  Doğa olacak
Olanaklarımızı ortaya çıkarmak için bizi yeniden canlandırın.  O
Bizi servetten çıkaracak, gururumuzu alçaltacak, hırsımızı aşağılayacak, izin ver
Bizi şöhret merdiveninden aşağı, bizi bin şekilde disipline edecek,
Eğer küçük bir karakter geliştirebilirse.  Her şey yol vermeli
O.  Zenginlik hiçbir şeydir, pozisyon hiçbir şeydir, şöhret hiçbir şey değildir
_Manhood her şeydir_.

Kolay değil, zevk değil, mutluluk değil, bir _man_, doğa peşinde.
Üstatların her büyük resminde bir fikir veya figür var
diğer her şeyin ötesinde göze çarpıyor.  Diğer her fikir veya
Tuval üzerindeki rakam buna tabidir, ancak merkeze işaret eder
Fikir, gerçek ifadesini orada bulur.  Yani Tanrı'nın geniş evreninde,
Yaratılışın her nesnesi, dizin parmaklı bir rehberliktir.
Yaratılan evrenin merkezi figürüne işaret ediyor-Man.  Doğa
Bu düşünceyi her yaprak üzerinde yazar, her yaratımda fırlatır.
Her çiçekten nefes verir; Her yıldızda parlıyor.

Oh, doğa bir erkek için ne bedel ödeyecek!  Çağlar ve aeonlar
onun gelmesine hazırlanmak için harcaması veya onu yapması için hiçbir şey
varlık mümkün.  Gelişimi için yüzyılları tüfek yaptı,
ve evreni emrine yerleştirdi.  Dünya ama onun
anaokulu ve her bir şeyden başka bir şeyden başka bir şey
görünmeyen evren.  Nature, bir
En büyük yaratılışının mükemmel türü.  Bunu yapmak için onu indüklemeli
kendi somununa doğru ilerlemek için.  Asla bir kez kaybetmesine izin vermiyor
geliştiren elde etme mücadelesi olduğu gerçeğinin görüşü
Adam.  Elimizi çok çekici görünen üzerine koyduğumuz an
Bir mesafe ve ulaşmak için çok mücadele ettiğimiz, doğa onu soyuyor
Önümüzde daha çekici başka bir ödül tutarak cazibesi daha çekici.

"Hayat," diyor bir filozof, "ortadan kaldırılacak kadar ayarlanmayı reddediyor
Her şey çekişme, çatışma ve acı.  Bin görev var
bizden daha büyük ilgi alanlarına göre, onları istesek de yapılması gerekir
veya hayır.  Dünya, sessizce yürümeyi reddediyor, böylece mümkün olabiliriz
uyumak için. Çok erken kalkar ve çok geç kalır ve tüm
Çürük, testere ve eksen sayısız çatışması varken
inatçı malzeme ile başka bir şekilde hizmet verilemeyecek
onun kullanımı ve işini insan için yapıyor.  Ve sonra da, bu çekiçler ve eksenler
gerginlik veya pang olmadan kullanılmaz, ancak milyonlarca tarafından sallanır
Çığlıkları, inilti ve gözyaşları ile çalışan zahmetler.  Hayır, bizim
İster Tanrı isterse insan için olsun, tapınak inşası, acı ücretini tamamlar,
ve hayatı çığlıklarla ve darbelerle doldurur.  Bin rekabetimiz
Günlük iş, dövüldüğümüzde şiddetli düşmanlıklar, eşit
Dövüldüğümüzde şiddetli genişleme, felaket darbeleri,
Yenilginin delici çığlığı,-bu şeyler henüz kurtulmadık
ne de bu hayatta ne olacak.  Neden onlardan kurtulmak istiyoruz?
Biz buradayız, kardeşim, Tanrı'nın
taş ocağı ve daha asil bir hayatın gelmesi için Tanrı'nın örsünde. "Sadece kas
kullanılmıştır geliştirilmiştir.

Sürekli neşeli adam, açık umutlarından kurtuldu ve
onları sadece oldukları için alan hayal kırıklıkları, dersler ve
Belki de kılık değiştirmiş kutsamalar gerçek kahramandır.

  Bir güç var
  Kalbimizde derin yataklı
  Ama çok az, cennetin şaftları delinene kadar
  Kırılgan konutu.  Dünya kira olmamalı
  Taşları bulunmadan önce?
        BAYAN. Hemans.

  "Eğer bu kadar büyük parlayan şey
  Eldeki küllere dönüşür,
  Yine, erdem yatıyor
  Mücadelede, ödül değil. "

  "Kahraman tatlılarla beslenmiyor,
    Her gün kendi kalbi yiyor;
  Büyük Odaları Hapishaneler,
    Ve Royal Sails için doğru rüzgar. "

          "Çok harika
  Ünlü ruhlar kederle sohbet etti,
  Okulunda yeterince öğretildi
  Sıkıntıyı kutlamak ve hırslamak
  Hatta servet gülümsemesinin ötesinde kaşlarını çattı. "

  O zaman her bir geri dönüşü memnuniyetle karşılayın,
  Bu dünyanın pürüzsüzlüğünü pürüzle çeviriyor,
  Her bir sokma, teklifler oturmaz ya da ayakta durmaz ama gider.
        Browning.




Bölüm VI.

Değişmez bir amaç.

  Hayat bir oktur-bu yüzden bilmelisin
  Hangi işareti hedefleyecek, yay nasıl kullanılacak
  Sonra kafasına çizin ve bırakın.
        Henry Van Dyke.

Hayattaki önemli şey, büyük bir amaca sahip olmak ve sahip olmaktır.
Bunu elde etmek için yetenek ve azim.-Goethe.

Yalnız konsantrasyon fethediyor.-c. Buxton.

"İki tavşanı takip eden, hiçbirini yakalayacağından emin."

"Çift fikirli bir adam tüm yollarıyla kararsızdır."

Herkesin özel işini ve çağrısını tespit etsin ve sonra
Başarılı olursa ona sadık kalın.-Franklin.

"Daldırma, genç bir adamın kariyerinde durgunluk kadar tehlikelidir
iş dünyasında. "

Dikkatli bir şekilde gözlemleyen ve kararlı bir şekilde çözülen her insan büyür
bilinçsizce dahi.-Bulwer.

Dahi yoğunluktur.-Balzac.


"Neden bu kadar yalnız bir hayat sürüyorsun?" Michael'ın bir arkadaşı sordu
Angelo.  "Sanat kıskanç bir metresidir," diye yanıtladı sanatçı; "Gerekiyor
tüm adam. "Sistine Şapeli'ndeki işçileri sırasında,
Disraeli, kendi evinde bile herhangi biriyle tanışmayı reddetti.

"O gün batıya doğru yelken açtık, ki bu bizim kursumuzdu"
Ancak Columbus'un günden güne dergisinde yazdığı büyük kelimeler.
Umut yükselip düşebilir, terör ve dehşet mürettebatı ele geçirebilir
Pusulanın gizemli varyasyonlarında, ama Columbus, uygulamasız,
Batıdan itildi ve her gece yukarıdaki kelimeleri kaydına ekledi.

"Bir inç daha derin kesin," dedi eski muhafız bir üyesi cerraha
Yarasını araştırıyor, "Ve imparatoru bulacaksın"-kalbi anlamına geliyor.
Konsantre amacının muhteşem gücü ile Napolyon
başkentin taşlarındaki isim, onu silinmez bir şekilde yakmıştı
her Fransız'ın kalbi ve onu canlı mektuplarla yazmıştı
tüm Avrupa.  Fransa gününe bunun büyüsünü sarstı
isim.  Seine'deki fuar şehirde Mistik "N" sizinle yüzleşir
her yer. Oh, mucizeler çalışmak için büyük bir amacın gücü!  Değiştirdi
dünyanın yüzü.  Napolyon çok sayıda harika adam olduğunu biliyordu
Fransa'da, ancak değişmez amacın gücünü bilmiyorlardı.
Avrupa'nın kaderini değiştiriyordu.  Ne olduğunu gördü
"Güç Dengesi" olarak adlandırılan sadece boş bir rüyaydı; Bu, biraz olmadıkça
Etkinlikler için bir eşleşme olan Master-Mind bulunabilir, Milyonlarca
Anarşi'de hüküm sürecekti.  Demiri durumu kavrayacak; ve gibi
William Pitt, olasılıklarını dengelemek için loiter yapmadı.
başarısızlık veya başarı ya da amacıyla.  Dönüş yoktu
sağ ne de solda; Hayal kurmak ya da bina yok
hava dökümleri; Ama bir bakış ve amaç, ileri, yukarı ve ileri,
doğrudan hedefine.  Her zaman boğa gözüne çarptı.  Onun büyük başarısı
Savaşta büyük ölçüde onun amaç kesinliğinden kaynaklanıyordu.  O harika gibiydi
yanan cam, güneş ışınlarını tek bir noktaya konsantre eder; O
nereye giderse gitsin bir delik yaktı.  Gücünün sırrı onun içinde yatıyordu
Kuvvetlerini tek bir noktaya konsantre etme yeteneği.  Bulduktan sonra
Düşmanın saflarındaki zayıf yer, adamlarını toplar ve fırlatırdı
Kritik noktada bir çığ gibi, kalabalık voleybolu
Voleybolu, ihlal edene kadar şarjla suçlama.  Ne dersi
Bu adamın hayatında konsantrasyonun gücü var!  Yapabildi
Tüm fakültelerini en küçük ayrıntılara ve bir
imparatorluk.  Ama ne yazık ki!  Napolyon'un kendisi ihlali ile yenildi.
Kendi taktikleri,-ağırlığın sürekli tekrarlanan ezici gücü
Bir noktaya tabur.

Günümüzde başarılı olmak için bir adam zihninin tüm fakültelerini konsantre etmelidir
sarsılmaz bir amaç üzerine ve bir amaç azim var, bu da
ölüm veya zafer.  Onu ondan çeken diğer her eğilim
Amaç bastırılmalıdır.

New Jersey'nin birçok bağlantı noktası var, ancak o kadar sığ ve dar ki
Tüm devletin nakliyesi çok azdır.  Diğer taraftan,
New York'un bir okyanus limanı var ve yine de çok geniş, derin ve
Grand, Amerika'yı muazzam nakliye ticaretinde yönetiyor.  Gönderiyor
Gemileri dünyanın her limanına girerken, onun gemileri
Komşu yerel yolculuklarla sınırlıdır.

Bir adam bir düzine yarı öğrenilmiş esnaf veya meslek üzerinde açlık çekebilir; O yapabilir
Zengin ve ünlü büyümek, bir ticarette iyice ustalaşmış olsa bile
en alçakgönüllü olun.

Gladstone bile, büyük ama aktif beyni ile yapamayacağını söylüyor
aynı anda iki şey; Tüm gücünü ne olursa olsun atar
yapmak.  En yoğun enerji, üstlendiği her şeyi karakterize eder,
onun rekreasyonu bile.  Bu tür enerji konsantrasyonu için gerekiyorsa
bir gladstone'un başarısı, ortak ölümlüler ne yapmayı umabiliriz?
"Scation?"

Tüm büyük erkekler konsantrasyon gücü ile not edildi.
Onları amaçlarının dışındaki her şeyden habersiz hale getirir.  Victor Hugo
1830 devrimi sırasında "Notre Dame" i yazarken, mermiler
bahçesinde ıslık çalıyordu.  Kendini bir odada kapattı,
kıyafetlerini kilitlemek için,
sokak ve o kışın çoğunu büyük gri bir yorgan içine sardı,
hayatını işine döküyor.

Dahi yoğunluktur.  Abraham Lincoln böyle bir gücüne sahipti
Oldukça doğru bir şekilde tekrarlayabileceği konsantrasyonu
çocukluğunu dinlemişti.  Dr. O. W. Holmes, ne zaman bir Andover
öğrenci, sanki öyle okuduğu kitaba gözlerini perçinledi
Onu bir milyona mirasçı hale getiren bir irade okumak.

Bir reklamın cevabına bir New York sporcusu yirmi beş gönderdi
bir av tüfeğinin dağılmasını önlemek için kesin bir makbuz için
aşağıdakileri aldı; "Sevgili Efendim: Bir silahın dağılmasını önlemek için
Ama tek bir atış. "

Bu dünyada cepheye gelen bir şey yapan adamlar. Favori aktör kim?  Bir ömür boyu ayıran bir Jefferson
"Rip van Winkle", bir stant, bir Irving, bir kean, bir tane oynayan
Yaşayan diğer adamlardan daha iyi oynayana kadar karakter ve
Tüm parçaları taklit eden sığ oyuncular değil.  Bu adam
ASLA uzmanlığının dışına çıkmayın veya bireyselliğini dağıtmaz.
Bu bir Edison, Morse, bir çan, bir Howe, bir Stephenson, bir watt.  Öyle
Adam Smith, "Ulusların Zenginliği" ni on yıl geçirdi.  Öyle
Gibbon, "Roma'nın düşüşü ve düşüşüne yirmi yıl veriyor
İmparatorluk. ""
"Bu bir Webster, otuz altı yıl geçiren bir Webster
sözlük.  "Tarihinde yirmi altı yıl çalışan bir Bancroft
Amerika Birleşik Devletleri. "Bu bir alan, okyanusu elli kez geçiyor
Bir kablo koymak için dünya alaycı.  Bu bir Newton, onu yazıyor
"Eski Milletlerin Kronolojisi" on altı kez.  Bu bir hibe, kim
"Bütün yaz sürerse bu hatta savaşın" önerir.  Bunlar
isimlerini belirgin bir şekilde yazmış olan erkekler
dünya.

Kesin bir nesneye karar veren tek yetenekli bir adam daha fazlasını başarır
Enerjilerini saçan ve asla bilmeyen on-yetenekli adamdan
tam olarak ne yapacak.  Konsantre olarak en zayıf canlı yaratık
Bir şey üzerine güçleri bir şey başarabilir; en güçlü, tarafından
Birçoğunu dağıtmak, hiçbir şeyi başaramayabilir.  Peşinden gitmek
Damla, sürekli düşüyor, en sert kayadan geçiyor.
Aceleci Tempest, Carlyle'nin belirttiği gibi, iğrenç bir şekilde acele ediyor
kargaşa ve arkasında iz bırakmaz.

Harika bir amaç kümülatiftir; Ve harika bir mıknatıs gibi,
Tüm bunlar yaşam akışı boyunca akraba.

Bir Yankee bir ipi birçok farklı şekilde ekleyebilir; İngiliz denizci
Sadece bir yol biliyor, ama bu en iyisi.  Tek taraflı adam
keskin kenarlı adam, bekar ve yoğun amacı olan adam,
ne sağa ne de sola dönen bir fikir, ancak
Paradise, engelleri kesen ve yollarını kesen onu hapsediyor
ön.  Bir domuz pastırması evrenselliği kapsayabildiğinde zaman sonsuza dek gitti
bilgi; ya da ne zaman, zamanların tüm bilgisini emerek, bir Dante
Üniversite Üniversitesi'nde on dört muhalife karşı argümanları sürdürebilir
Paris ve hepsinde fethet.  Bir erkeğin başarılı bir şekilde yapabileceği gün
Bir düzine çağrı sürüş, geçmişte kaldı.  Konsantrasyon
yüzyılın açılışıdır.

Bilim adamları elliden az bir sürede yeterince enerji olduğunu tahmin ediyor
Dünyadaki tüm makineleri çalıştırmak için güneş ışığı dönümleri
konsantre.  Ama güneş sonsuza dek yeryüzünde patlayabilir
ateşe hiçbir şey ayarlamadan; Bu ışınlar bir
yanan cam katı granit eritir, hatta bir elmasla değiştirir
buhar.  Yeterince yetenekli birçok erkek var; ışınları
Ayrı olarak alınan fakülteleri sorun değil, ama
onları toplamak için güçsüz, hepsini tek bir
leke.  Çok yönlü erkekler, evrensel dahiler, genellikle zayıftır, çünkü
yeteneklerini bir noktaya konsantre etme güçleri yok ve
Bu, başarı ve başarısızlık arasındaki farkı yaratır.

Hayal kırıklığına uğramış, kalbi kırılmış bir kralın mezarı üzerine kesildi. Joseph II.
Avusturya, Viyana'daki Kraliyet Mezarlığı'nda bir gezgin bize söyler,
Bu epitaph: "İşte en iyi niyetle, bir hükümdar yatıyor,
Asla tek bir plan yapmadı. "

Sir James Mackintosh olağanüstü bir yeteneğe sahip bir adamdı.  Heyecanlandı
Onu en büyük beklentileri tanıyan herkes.  Birçoğu izledi
Kariyer, dünyayı göz kamaştırmasını bekliyor.
Ama hayatında bir amaç yoktu.  Aralıklı saldırıları vardı
Harika şeyler yapma coşkusu, ama gayreti daha önce buharlaştı
Ne yapacağına karar verebilirdi.  Karakterindeki bu ölümcül kusur
Çatışan nedenler arasında dengelenmesi; Ve tüm hayatı
neredeyse atıldı. Bir nesne seçme ve ısrar etme gücünden yoksundu
tek bir amaç ile, müdahale eden her eğimi feda etmek.  O
"yararlılık" kullanıp kullanmayacağını belirlemeye çalışan haftalarca boşaltılmış veya
bir kompozisyonda "fayda".

Tek bir yönde kullanılan bir yetenek,
On yetenek dağıldı.  Bir tüfekte bir topun arkasında bir yüksük toz
Tozdan daha fazla infazdan daha fazla yürütme yapacaktır.  .
Tüfek namlusu, toz için doğrudan amaç veren amaçtır,
Aksi takdirde, ne kadar iyi olursa olsun, güçsüz olurdu.  .
Okulda veya kolejdeki en fakir bilgin, pratik yaşamda, uzak
Sınıf liderini veya kıdemli Wrangler'ı geride bırakıyor, çünkü
Kesin bir nesne için kullandığı çok az yetenek,
Diğer, genel yeteneğine ve parlak beklentilerine bağlı olarak,
Asla güçlerini yoğunlaştırmaz.

"Yüce bir özgüven," diyor E. P. Whipple, "
kendiliğinden, ancak adamın yoğun bir tanımlamasından
nesne, onu tamamen tehlike ve ölüm korkusunun üzerine çıkarır ve
Neredeyse insanüstü bir cesaretini onun iradesiyle iletir. "

      * * * * * * *

[İllüstrasyon: Richard Arkwright]

Ne kadar yüce bir gösteri, doğrudan hedefine giden bir adam,
zorluklarla yolunu kesmek ve engelleri aşmak
Step taşları gibi başkalarını cesaretlendiriyorlar.

      * * * * * * *

Bir fikrin adamını alay etmek moda, ama sahip olan erkekler
Dünyanın cephesinin değiştirilmesi tek bir amaçlı adamlardı.  Hiç kimse
Bir adam olmayan bu uzmanlık çağında iz bırakabilir
Fikir, bir yüce amaç, bir usta tutku.  Yapacak adam
kendisi bu hareketli gezegende hissetti,
Medeniyetimizin kompakt muhafazakârlığı, tüm silahlarını birinde oynamalı
nokta.  Tearing bir amaç, zayıflayan bir amaç,
On dokuzuncu yüzyıl.  "Zihinsel kaymazlık" birçok kişinin nedeni
arıza.  Dünya, hayatlarını geçiren başarısız erkeklerle doludur
Boş kovaları boş kuyulara bırakma.

"Bay A. sık sık bana gülüyor," dedi genç bir Amerikalı kimyager "çünkü ben
Bir fikre sahip.  Her şeyden bahsediyor, birçok kişiden mükemmelleşmeyi hedefliyor
şeyler; Ama öğrendim ki, eğer bir ihlal yapmak istersem,
Silahlarımı sürekli bir noktada oynamalı. "Bu büyük kimyager,
Bir çam düğümünün ışığıyla çalışmak için kullanılan belirsiz bir okul müdürü
bir kütük kabinde.  Yıllar sonra denemeler yapıyordu
İngiliz Earls'ten önce elektro-magnetizma ve daha sonra
Bu ülkenin en büyük bilimsel enstitülerinden birinin başkanı.  Bu
Adam, Smithsonian Enstitüsü'nün merhum Profesör Henry idi.
Washington.

Douglas Jerrold bir keresinde yirmi dört'e aşina olan bir adamı tanıyordu
diller ama bunlardan birinde bir düşünceyi ifade edemedi.

Pratik yapmayı umamayacağımız bir yeteneğe karşı korumalıyız
Mükemmellik, diyor Goethe.  Olabildiğimiz gibi iyileştiririz, her zaman,
Son, konunun değeri bizim için belirginleştiğinde, acı verici bir şekilde
Böyle bir botching'e ayrılmış zaman ve güç kaybını yakar.  Eski
Atasözü diyor ki: "Bir ticaretin efendisi bir eşi ve yedi tane destekleyecek
çocuklar ve yedi ustası kendini desteklemeyecek. "

_İt, Wins__.  Tekelleştiren hırsları olan erkekler
Tarihte nadiren yaşar.  Güçlerini yeterince uzun süre odaklamazlar
İsimlerini silinmez bir şekilde onuruna yakın.  Edward Everett,
Muhteşem güçleriyle bile, beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı.
Arkadaşlar.  Kendini tüm bilgi alanına yaydı ve
zarif kültür; Ancak Everett adından bahsetme
Garnizon ve
Phillips.  Voltaire, Fransız La Harpe'yi bir fırın olarak adlandırdı
Her zaman ısıtma, ama hiçbir şey pişirmedi. Hartley Coleridge
Sir James Mackintosh gibi yeteneklerle muhteşem bir şekilde donatıldı, ama orada
karakterinde ölümcül bir eksiklikti-kesin bir amacı yoktu ve
Hayatı bir başarısızlıktı.  Su kadar kararsız, mükemmel olamadı.
Southey, amcası şöyle diyor:

"Coleridge'in iki sol eli var."  Yaşamaktan çok utangaçtı
rüya diyarında tek başına bir mektup açamayacağı
titriyor.  Sık sık amaçsız hayatından toplanır ve çözer
Kendisini yüzüne baktığını gördüğünü unutmak için;
Ancak, Mackintosh gibi, sadece sonuna kadar vaat eden bir adam olarak kaldı.
onun hayatı.

Dünya her zaman içinde bir amacı olan adam için yol açar,
Bismarck veya Grant.  Rufus Choate'e bakın, tümünü yoğunlaştırarak
Önce bir jüri adamına, sonra diğerine dikkat edin,
Argümanlarını yakana kadar bütün çizgi tekrar tekrar
onların ruhları; onları amacıyla hipnotize edene kadar; Onlar kadar
Gözleriyle görün, düşüncelerini düşün, hislerini hissedin.  O asla
zihnini kendilerine yansıtana kadar durdu ve nüfuz etti
Bireyselliği ile hayatları.  Ondan kaçış yoktu
Amaç konsantrasyonu, ikna edici söylemi, ikna edici
mantık.  "Jüriyi tüm tehlikelerle taşıyın," diye söylerdi.
avukatlar; "Jüriyi taşımak için cennet ve dünyayı hareket ettirin ve sonra savaşın
Yasa hakkında hakimle olabildiğince iyi. "

Başarılı olan adamın bir programı var.  Kursunu düzeltir ve yapışır
ona.  Planlarını koyar ve onları icra eder.  Doğrudan ona gider
amaç.  Bu şekilde itilmedi ve her zorluk olduğunda
onun yoluna atıldı; Eğer üstesinden gelemezse, içinden geçer.
Merkezi bir amaç altındaki fakültelerin sürekli ve istikrarlı kullanımı
Güç ve güç, amaç veya sonu olmayan fakültelerin kullanımı
sadece onları zayıflatır.  Zihin kesin bir sonuca odaklanmalı veya,
Denge tekerleksiz makineler gibi, kendini parçalara ayıracaktır.

Bu konsantrasyon çağındaki çağrılar, sadece eğitimli erkekler için değil,
Yetenekli erkekler, dahiler için değil, tüm esnaflar için değil,
Bir şey yapmak için eğitilmiş erkekler yapılabilir.
Napolyon, askerlerinin tatbikatından herhangi birinden daha iyi geçebilir
adamlarının.

_ AIM_'nize çalıştırın.  Kişinin mesleğinin sürekli değişmesi
tüm başarı için ölümcül.  Genç bir adam beş veya altı yıl geçirdikten sonra
Bir kuru mal mağazası, yiyecek satmayı tercih ettiği sonucuna varıyor,
böylece olacak beş yıllık değerli deneyimi ortadan kaldırarak
bakkal işinde onun için çok az yarar; Ve böylece bir
hayatının büyük bir kısmı bir tür istihdamdan sürükleniyor
diğeri, her birinin bir kısmını öğrenmek, ama hepsi hiçbiri, bunu unutmak
Deneyim onun için paradan daha değerlidir ve yılların adanmış olması
Ticaretini veya mesleğini öğrenmek en değerlidir.
Yarı öğrenilen esnaf, bir erkeğin yirmi olursa olsun, ona asla vermeyecek
İyi bir yaşam, çok daha az bir yetkinlik, servet kesinlikle dışarıda
sorunun.

Kaç genç adam bir hatta verimlilik noktasına ulaşamıyor
Cesareti kırılmadan önce çalışın ve başka bir şeye girin.  Nasıl
dikenleri kendi mesleğinde veya mesleğinde görmek kolay ve sadece
Bir diğerindeki güller.  Örneğin, iş dünyasında genç bir adam,
arabasında kasaba hakkında binen bir doktor görmek, onu ziyaret etmek
Hastalar, bir doktorun kolay, ideal bir hayata sahip olması gerektiğini hayal eder ve
Kendisinin bu kadar dolu bir mesleğe girmesi gerektiğini merak ediyor
hoşnutsuz bir angarya ve zorluklar.  Yılları bilmiyor
doktorun tükettiği kuru, sıkıcı çalışma, aylar ve
Belki yıllarca hastaları beklemek, anatominin kuru detayı,
Sonsuz uyuşturucu isimleri ve teknik terimler.

Bilim adamları bize doğada bu kadar çirkin ve
Keyifsiz ama yoğun ışık onu güzelleştirecektir.  Tam
Bir mesleğin ustalığı en kurak detayları bile yapacak
ilginç. Kapsamlı bilgi bilinci, alışkanlığı
her şeyi bir bitirmek için yapmak, güç hissi verir,
Drudracy'yi bir meslekten uzaklaştıran üstünlük.  Daha çok
Tamamen bir meslekte ustalaşıyoruz.  İçinde
Gerçek, yerini bulan ve içinde ustalaşan adam
bir çiftçi veya marangoz olmasına rağmen neredeyse hiç teşvik edilmez veya
bakkal, bir vali veya kongre ile yer alışverişi yapmak.  Olmak
Başarılı, kürenizi bulup doldurmak, yerinize girmek
ve usta it_.

Bir adam ulaştıktan sonra bir meslekte büyük bir güç duygusu var
İçindeki verimlilik noktası, üretkenlik noktası, nokta
Becerisinin anlatmaya başladığı ve geri dönüş getirmeye başladığı yer.  Bu noktaya kadar
Verimlilik, ticaretini öğrenirken, zamanın var gibi görünüyor
neredeyse atıldı.  Ama geniş bir rezerv depoluyor
Ayrıntı bilgisi, temelleri döşeme, tanıdıklarını oluşturma,
doğruluk, güvenilirlik ve
Dürüstlük ve kredisini oluştururken.  Bu noktaya ulaştığında
verimlilik, tüm bilgi ve beceri, karakter, etki ve
Böylece kazanılan kredi yardımına geldi ve kısa süre sonra bunu
neredeyse atılmış gibi görünüyordu, refahının sırrı yatıyor.  .
Katip olarak kurduğu kredi, güven, bütünlük,
Dostluklar oluştu, başladığında büyük bir sermayeye eşit buluyor
kendisi için dışarı çıkın ve otoyolunu servete götürür; genç adam
Yarısı birkaç esnaf öğrendi ve cesaretini kırdı ve durdu
Verimlilik noktasının kısa, başarının sadece bu tarafı, bir
Başarısızlık çünkü yeterince ileri gitmedi; O basmadı
Edinmesinin karlı olacağı nokta.

Neredeyse çok başarılı erkeklerin bir
Bir şeyin yaşam çalışması, her elinde yüzlerce genç adamı ve
Meslekten mesleğe, ticarete, ticarete, içinde uçan kadınlar
bir şey güne ve yarın bir şey,-tıpkı gidebilirler gibi
bir anahtarı çevirerek bir şeyden diğerine, sanki koşabilirmiş gibi
ne olursa olsun, bıraktıkları gibi başka bir yolda
iki kariyerin aynı göstergeye sahip olmadığı gerçeği, her erkeğin onu inşa ettiği
bir başkasının motorunun hızla çalışamayacağı kendi yol veya
emniyet.  Bu kararsızlık, bu eğilim
bir başkasına meslek, Amerikan yaşamına özgü görünüyor, çok fazla
Böylece, genç bir adam bazıları için görmediği bir arkadaşla tanıştığında
Zaman, sorulması gereken en yaygın soru, "Şimdi ne yapıyorsun?"
Bugün ne yaptığının imkansızlığı veya belirsizliğini göstermek
En son tanıştıklarında yapıyordu.

Bazı insanlar "sonsuza dek buna devam ederlerse" olacağını düşünüyorlar
Başarılı, ama bu öyle değil.  Plansız çalışmak kadar aptalca
Pusula olmadan denize gitmek.  Dümenini kıran bir gemi
okyanus ortasında "sonsuz bir şekilde devam et" olabilir, tam bir kafaya devam edebilir
Buhar, her zaman sürüyor, ama asla hiçbir yere gelmiyor,
Kazara olmadıkça asla herhangi bir bağlantı noktasına ulaşmaz ve bir cennet bulursa,
Kargoları insanlar, iklim veya koşullar için uygun olmayabilir
aralarında yanlışlıkla sürüklendi.  Gemi yönlendirilmelidir
kargasının uyarlandığı ve bir
Buna talep ve güneş ışığı boyunca bu liman için sürekli hedef almalı
ve fırtına, fırtına ve sis yoluyla.  Yani başarılı olacak bir adam
Yaşam okyanusunda dümensiz hakkında sürüklenmez.  O sadece değil
okyanus pürüzsüz olduğunda,
Akımlar ve rüzgarlar hizmet eder, ancak rotasını çok
rüzgarın ve fırtınanın dişleri ve sislere sarıldığında bile
hayal kırıklığı ve muhalefet sisleri. Cunarders durmuyor
Sisler veya fırtınalar için; Sadece sert denizlerde sadece pulluk yapıyorlar
Görünümde bir şey, hedefleri ve hava ne olursa olsun
hangi engellerle karşılaşırlarsa karşılaşırlarsa, limana varışları
birkaç saat içinde tahmin edilmek.  Pratik olarak da kesin,
Boston'a giden geminin Fort Sumter'da veya
Sandy Hook.

Güney Amerika'nın çayırlarında her zaman bir çiçek yetiştirir
aynı yönde eğim.  Bir gezgin yolunu kaybederse ve
Ne pusula ne de grafik, bu çiçeğe dönerek bir
dolaylı olarak güvenebileceği rehber; Yağmurlar ne olursa olsun
iniş ya da rüzgarlar patlar, yaprakları kuzeye işaret eder.  Yani var
Amaçları çok iyi bilinen, amaçları çok sabit olan birçok erkek,
hangi zorluklarla karşılaşırlarsa karşılaşırlar veya hangi muhalefet
buluşabilirler, neredeyse bir kesinliğe nereden geleceklerini söyleyebilirsiniz
dışarı.  Kafa rüzgarları ve karşı akımlarla ertelenebilirler, ancak
port_ için gidecek ve doğrudan doğru yönelecek
liman.  Kesin olarak, başka ne kaybedebilirlerse, onlar
pusulalarını veya dümenlerini kaybetmeyecek.

Bu damganın bir adamına ne olursa olsun, yelkenleri olabilir
süpürül ve direği güverteye sıyrıldı, ancak
Hayatın fırtınalarından mahrum kalan pusulasının iğnesi hala
Umudunun Kuzey Yıldızı'na işaret edin.  Ne olursa olsun, hayatı olmayacak
Amaçsız olun.  Limanını yapan bir enkaz bile daha büyük bir başarı
tüm yelkenleri uçan, her direk ve
Halat sağlam; sadece kazara bir limana sürüklenir.

Gezici bir hayatı düzeltmek ve ona yön vermek kolay bir iş değildir, ancak
Kesin amacı olmayan bir hayat, boşalmış olacağından emin
ve amaçsız rüyalar.  "Listesiz Triflers," "Meşgul avcılar"
"Amaçsız meşgul," her yerde görülür.  Sağlıklı, kesin
Amaç, amaçsız yaşamlara katılan bin hastalığın bir çaresidir.
Hoşnutsuzluk, memnuniyetsizlik, kesin bir amaçtan önce kaçar.  Bir amaç
Drudbray'ı hayattan çıkarır, şüpheleri rüzgarlara dağıtır ve
En kasvetli inançları temizler.  Amaçsız ne yapıyoruz
Ajan olarak, bir amaçla bir zevk haline gelir ve hiçbir iş iyi değildir
coşkuyla yapılmayan ne de sağlıklı bir şekilde yapıldı.  Sadece
Bu, işi ölümsüz kılan öğe ekledi.

Sadece enerji yeterli değil, bazı sabitler üzerinde yoğunlaşmalıdır,
değişmez amaç.  "Başarısız Dahiler" den daha yaygın olan şey veya
"Komuta Yetenekleri" ile ilgili başarısızlıklar?  Gerçekten de, "Ödülsüz Genius"
Atasözü olun.  Her kasabada başarısız eğitimli ve yetenekli
erkekler.  Ancak eğitim değeri yoktur, yetenek değersizdir, eğer yapamazsa
bir şeyler yapın, bir şeyler başar.  Bir şey yapabilen erkekler
Her şey ve hiçbir şeyde çok az şey, bu çağda istenmiyor.
Paris'te belirli bir Mösyö Kenard kendini "halka açık bir şekilde duyurdu
Hesapları sindiren Scribe, çiçeklerin dilini açıklıyor ve
Kızarmış patates satıyor. "All-All-All-Traces Jacks deha ile savaşıyor
zamanların.

Bu yaşın istediği şey, bir şey yapabilen genç erkekler ve kadınlar
kimliklerini veya bireyselliklerini kaybetmek veya dar, sıkışık veya
cüce.  Hiçbir şey, her şeyden kaynaklanan bir amacın yerini alamaz;
Eğitim olmayacak, dahi olmayacak, yetenek olmayacak, endüstri yapacak
Değil, irade gücü olmayacak.  Amaçsız yaşam hiç başarısızlık olmalı.
Bunları bir amaç için kullanamadıkça güçler, fakülteler ne işe yarar?
Kullanamadığı sürece bir alet sandığı bir marangoz yapar ne işe yarar
onlara?  Bir üniversite eğitimi, bilgiyle dolu bir baş, az değer
Onları kesin bir son için kullanamayan erkeklere.

Amacı olmayan adam asla dünyaya iz bırakmaz.  O var
Bireysellik yok; Kütlede emilir, kalabalığın içinde kaybolur, zayıf,
tereddüt, beceriksiz. Bireysellik ve açılarının ana hatları
Karakter yıprandı, ortak düşünceye uyacak şekilde planlandı
Bir erkek olarak insanlığın tahtında kaybolana kadar.

"Bu kısa hayatta harika bir şey yapacak olan kendini uygulamalı
Beklenmede güçlerinin bu kadar konsantrasyonu ile çalışmaya
Sadece kendilerini eğlendirmek için yaşayan seyirciler delilik gibi görünüyor. "

Pitt'in kariyerinde ne büyük bir amaç direktifi izlenebilir,
Siyasi üstünlük uğruna yaşayan-bir ve ölen-kim yaşıyordu.  Bir
Çocuk, bir halka ulaşması gerektiği fikri ona delinmiş
Kariyer ünlü babasına layık.  Çocukluktan bile hepsini büktü
Bu büyük bir amaca enerji.  Doğrudan üniversiteden gitti
Avam Kamarası.  Bir yıl içinde Exchequer Şansölyesi idi;
İki yıl sonra İngiltere Başbakanıydı ve sanal olarak hüküm sürdü
Kral çeyrek yüzyıl boyunca.  Tamamen habersizdi
amacının dışındaki her şey; Sevgi, sanat iddialarına karşı duyarsız
Edebiyat, yaşamak ve istikrarlı bir şekilde çalışmak
ulusun yönetim gücünü kullanıyor.  Bütün ruhu
Siyasi iktidara gelen tutkuyu emen.

"Düşün Lordum," dedi Rowland Hill Başbakanına
İngiltere, "İrlanda'ya bir mektup ve cevabın maliyeti olacak
Binlerce binlerce sevecen vatandaşımdan daha fazlası
Haftanın ücretlerinin beşte biri.  Postaneyi onlara kapatırsanız,
Şimdi yaparsınız, sıcak kalpleri ve cömert duyguları kapatırsınız
ev, akraba ve arkadaşlar. "Deli
Londra'dan Edinburgh'a mektup, dört yüz dört mil, bir
Bir yüzün on sekizinci, hükümet basit bir katlanmış
Yirmi sekiz sent kağıt ve iki kat daha fazla
en küçük kapanma.  Muhalefet ve saygısızlığa karşı
Postane Departmanı Uzunluğunda ve Ocak ayında noktasını taşıdı
10, 1840, Penny Posta ücreti Büyük Britanya genelinde kuruldu.  Bay
Hill, sistemi on beş yüz maaşla tanıtmak için seçildi
yılda pound.  Başarısı en cesaret vericiydi, ama iki kişinin sonunda
Bir Tory bakanı, hizmetlerini ödemeden onu reddetti,
kabul etti.  Halk öfkeli ve bir keresinde altmış beş katkıda bulundu
bin dolar; ve Kraliçe Victoria'nın talebi üzerine parlamento
ona yılda yüz bin dolar ve on bin dolar seçti
yaşam için.

Mesih, "Hayır
İnsan iki ustaya hizmet edebilir. "Bir sevgi, bir nesne, yüce olacak
İçimizde.  Diğer her şey ihmal edilecek ve yarım kalple yapılacaktır.
Kişinin alt planları olabilir, ancak bir yüce amacı olabilir,
Ve bu amaçtan diğerleri karakterlerini alacaklar.

Hayata anlam veren harika bir amaç, tüm
güçler, bunları bir kabloya birbirine bağlar; Güçlü ve Birleşik
zayıf, ayrılmış, dağılmıştı.

"Resim benim karım ve işlerim benim çocuklarım," diye yanıtladı Michael
Angelo neden evlenmediğini sorduğunda.

"Sıkıcılar" zayıf ve yüzeyseldir.  Bayan bir adamın ne olduğu
Her şeyden biraz ve hiçbir şey değil mi?  Bu ivme
Hikayeyi anlatan sürekli tekrarlanan eylemler.  "Gözlerin baksın
senden hemen önce.  Ayaklarınızın yolunu düşün ve tüm yollarına izin ver
kurulmalıdır.  Sağ elinize ne de sola dönün. "Bir
St.Paul'un gücünün büyük sırrı güçlü amacında yatıyordu.  Hiç bir şey
Onu korkutabilir, hiçbir şey korkutmaz.  Roma İmparatoru yapamadı
Onu namluya çek, zindan onu göz ardı edemedi, hapishane onu bastırmadı,
Engeller onu cesaretlendiremedi.  "Bu yaptığım tek şey" yazıldı
tüm çalışmalarının her yerinde.  Güçlü amacının söndürsüz gayreti yandı
yüzyıllar boyunca aşağı iniyor ve bulaşması asla durmayacak
erkeklerin kalplerini kovmak için.

"Deneyin ve eve birisi gel," dedi düşkün anne Gambetta'ya
Onu Paris'e okula gönderdi. Yoksulluk bu delikanlıyı sertleştirdi
Küçük garret çalışması ve kıyafetleri perişan, ama ne?  O
dünyaya girmek için kararını vermişti.  Yıllarca bu genç
Masasına zincirlendi ve bir kahraman gibi çalıştı.  Sonunda onun fırsatı
gelmek.  Jules Favre, belirli bir günde büyük bir neden savunmaktı; Ancak,
Hasta olmak, bu genç adamı seçti, kesinlikle bilinmiyor, kaba ve
UYGULAMA, O'nun yerini almak için.  Uzun yıllardır Gambetta hazırlanıyordu
Böyle bir fırsat için ve buna eşitti, çünkü
O zamana kadar Fransa'da şimdiye kadar yapılmış en büyük konuşmalar.
O gece Paris'teki tüm makaleler bunun övgülerini söylüyordu
düzensiz, kaba bohem ve yakında tüm Fransa onu
Cumhuriyetçi Lider.  Bu ani artış şans veya kazadan kaynaklanmadı.
Kararlı bir şekilde çalışıyor ve karşı çıkıyordu
böyle bir fırsat için muhalefet ve yoksulluk.  O değilse
Buna eşit, onu sadece saçma yapardı.  Ne bir adım;
Dün, fakir ve bilinmeyen, bir garrette, gündüz, yardımcı yardımcısı,
Marsilya şehrinde ve büyük Cumhuriyetçi liderde!  .
Fransa dedikoduları daha önce adını hiç duymamıştı.  O öyleydi
Bir rahip için tamamen uygun olmayan rahip yapım seminerinden kovuldu
ve tamamen disiplinsiz bir karakter.  İki hafta içinde bu düzensiz
Bir İtalyan bakkalın oğlu odada ortaya çıktı ve
Napolyon hanedanı atılacak ve cumhuriyet ilan edilecek
kurulmuş.

Louis Napolyon sedan'da yenildiğinde ve
Prusya William'a kılıç ve Prusya ordusu yürürken
Paris, cesur gambetta kuşatılmış şehirden bir balonla çıktı
Prusya silahları tarafından zar zor sıyrıldı, Amiens'e indi ve neredeyse
İnsanüstü Beceri, 800.000 kişilik üç ordu, onların
bakım ve askeri operasyonlarını yönetti.  Bir Alman Memur
"Bu muazzam enerji, modernin en dikkat çekici olayıdır
tarih ve Gambetta'nın adını uzak gelecek nesillere taşıyacak. "
Diğer gençler sırasında bir çatı katında kitaplarının üzerinde göz atan bu genç
ancak otuz iki yaşında olmasına rağmen Champs Elysees'i geziyorlardı.
şimdi Fransa'nın neredeyse diktatörüydü ve en büyük hatip
Cumhuriyet.  Büyük Kişisel rezervin ne çarpıcı bir örneği
bazen çözünür yaşamlarda bile, bazen bir
büyük acil veya ani üzüntü ve sonsuza dek hayatı yönlendirir
zafer!  Gambetta ilk konuşmasının hepsini elektriklendirdiğini bulduğunda
Fransa, büyük rezervi öne doğru koştu, aniden sütten kesildi
dağılmadan ve dünyada iz bırakmaya karar verdi.  Ne de
Şöhrete hızlı bir şekilde sıçramasında başını kaybeder.  Hala yaşadı
küflü latin mahallesindeki üst oda ve zavallı bir adam kaldı
onursuzluk lekesi, ancak kendisini kolayca yapmış olabilir
milyoner.  Gambetta öldüğünde "Figaro" dedi "
En büyük adamını kaybetti. "Amerikalı erkekler bu büyük adamı incelemeli
Ülkemizi sevdi ve cumhuriyetimizi Fransa için kalıp yaptı.

Dünyada ateş ettiğinden daha büyük bir manzara yok
Büyük bir amaç ile, değişmez bir amaca hakim.  O bağlı
kazanç; Dünya bir tarafta duruyor ve geçmesine izin veriyor; Her zaman yol açar
içinde bir vasiyetname olan adam için.  Yarısının yok
Kararsız, amaçsız bir insanın sahip olduğu üstesinden gelmek için muhalefet,
Driftwood gibi, vermesi gereken her türlü takılmaya karşı koşar,
Çünkü onları kendi yolundan zorlayacak bir ivme yok.  Ne
Yüce Gösteri Bir gençliğin doğrudan hedefine gideceğini görmek,
zorluklarla yolunu kesmek ve engelleri aşmak,
Step taş taşları gibi, başkalarını cesaretlendirin!  Yenmek,
Bir spor salonu gibi, ona sadece yeni güç verir; Muhalefet sadece iki katına çıkar
eforlar, tehlikeler sadece cesaretini artırır.  Ne olursa olsun
O, hastalık, yoksulluk, felaket, gözünü asla hedefinden çevirmez. "Duos Qui Sequitur cazetleri, Nötrum Capit."




Bölüm VII.

Ekim ve hasat.

Aldatılmamak; Tanrı alay edilmez: Bir insanın ne olursa olsun,
Ayrıca toparlanacak mı?-Galatyalılar.

Bir eylem ekin ve bir alışkanlık kazanırsınız; bir alışkanlık ekmek ve bir
karakter; Bir karakter ekin ve bir kader toplarsınız.-g. D. Boardman.

Tıpkı dalın ağacın eğimli olduğu gibi.-Papa.

Doth nasıl bir erkekte alışkanlık yaratır.-Shakespeare.

  Tüm alışkanlıklar, görünmeyen derecelerle toplanır,
  Brooks nehir yaparken nehirler denizlere koşar.
        Dryden.

Sonsuz iyilik, ortaktan kaynaklanması gereken iyi alışkanlıklardan gelir
Örnek, ilişki, bilgi ve gerçek etkisi
Deneyim-iyi ahlak tarafından öğretilen ahlaki.-Plato.

Alışkanlık zincirleri genellikle onlar kadar hissedilemeyecek kadar küçüktür.
Kırılamayacak kadar güçlü.-Samuel Johnson.

İnsan önce günah tarafından ürküyor; Sonra hoş olur, o zaman kolay olur, sonra
Keyifli, sonra sık, sonra alışkanlık, sonra onaylandı.  O zaman adam
Piksel olmayan, sonra inatçı, sonra lanetlenir.-Jeremy Taylor.

"Rogues çok az farklı. Her biri itaatsiz bir oğul olarak başladı."

Şeylerin büyük çoğunluğunda, alışkanlık her zamankinden daha büyük bir veba
Mısır etkilendi.-John Foster.

Herhangi bir durumda, herhangi bir ani ve tek çaba ile,
Hayatınızın alışkanlığı samimiyetsizse doğru olun.-f. W. Robertson.

  Hayatın dokusu,
    Kendi renkleriyle örüyoruz;
  Ve kader alanında,
    Ektiğimiz gibi biçiyoruz.
        Whittier.


"Jürinin beyleri, şimdi kararınızı düşüneceksiniz" dedi.
Büyük avukat Lord Tenterden, uyuşukluğundan bir andan itibaren,
Ve sonra sonsuza dek gözlerini kapattı.  "Tete D'Amee" (Ordu Başkanı),
Napolyon'u hafifçe mırıldandı; ve sonra, "bir fırtınanın kanatlarında
ucudan öfkeyle öfkeli, tek gücün tahtına kadar
O yaşarken onu kontrol etti, o harikanın ateşli ruhuna gitti
Savaşçı. "" Dayrolles'a bir sandalye ver, "dedi ölmek
Eski zaman nezaketi ve bir sonraki an ruhu kanatlarını yaydı.
"Genç adam, kaydını temiz tut," John B'nin dudaklarından heyecanlandı
Gough, daha fazla yükselmek için battığında.  İnsanın zihni üzerinde ne güç
hayatının baskın fikri tarafından "tam olarak değil
Ayrılık Nefesi! "Amacını dünyevi boyunca şekillendirdi
kariyer ve büyük bilinmeyene geçer, yönde hareket eder
idealinden; hayati önem taşıyanların tamamen geri çekilmesinin ortasında hala çarptı
Karakter ağırlığından kaynaklanan tüm momentum ve
AIM BİRLİĞİ.

      * * * * * * *

[İllüstrasyon: Victor Hugo]

"Herkes kendi eserlerinin oğlu."

"Her zaman yaşayan, sürekli çalışanlara göre hareketini, sözünü ileri sürün
Evren: Ölmeyen tohum tanesidir. "

      * * * * * * *

 "Zihinselde güzel bir düzenleme ve
Doğamızın ahlaki ekonomisi, görev olarak gerçekleştirilen
Sık tekrarlar ile, alışkanlık ve kıç alışkanlığı olabilir
Başkaları için çok iğrenç olan erdem, bir çelenk gibi boynuna asılabilir
çiçek. "

Kolera Toulon'da gizemli bir şekilde ortaya çıktı ve dikkatli bir şekilde
sınav, tıbbi müfettişler ilk kurbanların
Montebello'da iki denizci, bir devlet taşımacılığı, uzun süredir
Hizmet, limanın girişine demir attı.  Uzun yıllardır
Gemi, eski, kullanılmayan askeri ekipmanları depolamak için kullanılmıştı.
Bunlardan bazıları daha önce ölen Fransız askerlerine aitti
Sebastopol.  Doktorlar iki fakir denizcinin ele geçirildiğini öğrendi,
Bir aniden ve ölümcül olarak, bir ekipmanın yerini değiştirdikten birkaç gün sonra
Montebello'nun durmasının derinliklerinde depolandı.  Toulon'un kolerası geldi
Varna hastanesinden doğrudan bir çizgide.  Uyumaya gitti
Görünüşe göre, kurbanlarının döküm giysilerinin yığınında,
otuz yıl sonra muzaffer ve zehirli yaşama uyanmak.

Turin'den Profesör Bonelli, bir hayvanı dişle deldi
çıngıraklı yılan. Bu yılanın başı kuru bir durumda
on altı yıl havaya ve toza maruz kaldı ve dahası
Daha önce otuz yıldan fazla bir süredir şarap ruhlarında korunmuştu.
Bir saat sonra büyük şaşkınlığına hayvan öldü.  Bu yüzden
Yıllardır gözden kaçan iyi ya da kötü alışkanlıklar bahar olacak
Çekirdekler olarak kritik bir anda bize yardım etmek veya yaralamak için yeni bir hayata
dört bin yıl boyunca bir mumya elinde sıkılmış buğday
ekildiğinde hayata fırladı.  Sadece nemi beklediler, ısı,
güneş ışığı ve onları geliştirmek için hava.

Jefferson'un oyununda, Rip Van Winkle, "yemin ettikten sonra"
İçecek davetiyesi, "Eh, bu sefer sayılmaz." Dedi.  Doğru,
Profesör James, binlerce olarak saymamış olabilir diyor
Diğerleri saymadı ve nazik bir cennet onu saymayabilir, ama
daha az sayılmıyor.  Sinir hücreleri ve lifleri arasında
Moleküller, kullanılmak üzere kaydediyor ve saklıyor.
Bir sonraki cazibe geldiğinde ona karşı.  Yaptığımız hiçbir şey
Sıkı bilimsel edebiyat yok edildi.  Bir eğilim var
Düzenli olarak tekrarlayan aynı etki tarzını tekrarlamak için sinir sistemi
aralıklar.  Dr. Combe, tüm sinir hastalıklarının belirgin olduğunu söylüyor
Düzenli dönemleri gözlemleme eğilimi.  "Herhangi bir zihinsel tekrar edersek
Günlük aynı saatte çaba, uzun zamandır kendimizi girerken buluyoruz
zaman yaklaştığında önceden premeditasyon olmadan. "

"Tüm eğitimdeki en güzel şey, sinir sistemimizi bizim yapmaktır.
düşmanımız yerine müttefik.  Bizim
satın alma ve fonun çıkarları üzerine rahatça yaşayın.  Bunun için
Mümkün olan en kısa sürede otomatik ve alışılmış yapmalıyız
olabildiğince faydalı eylemler ve büyüyen yollara karşı koruyun
karşı koruyacağımız için bizim için dezavantajlı olması muhtemeldir.
veba."

Sinir sistemi yaşayan bir fonograf, sonsuz daha muhteşem
Edison'unkinden.  Ses yok, ancak zayıf, ancak hafif, yapabilir
Kaçış harika mekanizmasında kaydediliyor.  Olsa da
Bu canlı makinenin molekülleri birçok kez tamamen değiştirilebilir
Bir ömür boyu, ancak bu izlenimler asla silinmez veya kaybolmaz.
Karakterde sonsuza dek sabitlenirler.  Rip Van Winkle gibi,
Genç kendi kendine söyleyebilir, bunu sadece bir kez yapacağım "sadece ne olduğunu görmek için
"Hiç kimse bilmeyecek ve" Bu sefer saymayacağım. "
Ülke gençliği şehre gittiğinde bunu söylüyor.  Genç adam diyor
"Sadece sosyal olmak için" içtiğinde.  İyi kilise olan Amerikalılar
Evde insanlar, Paris ve Viyana'da deyin.  Evet, "sadece görmek için
Neye benziyor "birçok asil hayatı mahvetti. Birçok adam onu ​​kaybetti
denge ve uçurumun üzerinden düştü
Sadece "nasıl olduğunu görmek için" dene.  "Eğer pilot olsaydın
bu sular yirmi beş yıl, "dedi genç bir adamın kaptanı
vapur, "Nehirdeki her kaya ve kum bankasını bilmelisin."  "Hayır, ben
Yapma, ama derin suyun nerede olduğunu biliyorum. "

Bu zorluktan bana yardım etmek için sadece küçük bir yalan; "Saymayacağım
bu. "Sadece küçük bir zimmete para geçirme; kimse bilmeyecek ve ben
Parayı ihtiyaç duyulmadan iade edin.  Sadece küçük bir hoşgörü;
Saymayacağım ve iyi bir gece uykusu beni doğru yapacak
Tekrar.  İşimin sadece küçük bir kısmı kaydı; Hiç yapmaz
Büyük fark ve ayrıca, genellikle o kadar dikkat ediyorum ki
Bunun gibi bir şey sayılmamalı.

Ama, genç arkadaşım, olsun ya da olmasın, sayılacak; .
Tapu, en küçük ayrıntıya bile bir demir kalemle kaydedildi.
Kayıt meleği efsane değildir; Kendimizde bulunur.  Adı
Bellek ve her şeyi tutar.  Binlerce'yi unuttuğumuzu düşünüyoruz
ölümcül tehlike, ateş veya başka bir büyük uyarana kadar şeyler
onları tüm sadakatiyle bilinçle yeniden üretir
Fotoğraflar. Bazen tüm geçmiş hayatı daha önce geçecek gibi görünür
onu bir anda; Ama her zaman gerçekten, ancak
Bilinçsiz olarak, hissettiği duygularda ondan önce, içinde
Düşündüğü düşünceler, onu görünüşe göre hareket ettiren dürtülerde
neden.

  "Elçilerin İşleri Meleklerimiz ya da iyi ya da hasta
  Hala yanımızda yürüyen ölümcül gölgelerimiz. "


Bir masalda, kaderlerden biri o kadar iyi ki filamentler
Görünmez ve kurnazlığının kurbanı oldu, çünkü
Bu çok iplikler tarafından yer.

Hintlilerin misyoneri olan Peder Schoenmaker, yıllarca denedi
Vahşi kabileler arasında implant medeniyeti.  On beş yıllık emekten sonra
Bir şefi battaniyesini, vahşet jetonunu bir kenara bırakmaya teşvik etti; Ancak
"Bunu çıkarmak on beş yıl sürdü ve sadece
tekrar ona ulaşmak için on beş dakika. "

Fizyologlar,
Zebra, yüz ya da bin kuşaktan sonra, bacaklarda yeniden ortaya çıkıyor
ve atların, eşeklerin ve katırların omuzları.  Deniz Adalarında Büyük Kuşlar
Taciz edecek hayvanların olmadığı yerde uçuş gücünü kaybeder.

Bir suçlunun kafası kesildikten sonra göğsünü tahriş etti ve
Heyecan verici olanı fırçalamak için birkaç kez ellerini kaldırdı
neden.  Charlotte Corday'ın yanağının olmaya kızdığı söylendi
Kafa vücuttan kesildikten sonra kaba bir asker tarafından vuruldu.

Humboldt Güney Amerika'da tek yaşayan bir papağan buldu
Kayıp bir kabilenin dilinin bir kelimesini konuşabilen yaratık.  .
Kuş, öğretmenleri öldükten sonra konuşma alışkanlığını korudu.

Caspar Hauser, muhtemelen doğumdan itibaren,
Dış dünyadan ışık veya ses ona ulaşabilir.  On yedi yaşında
hala zihinsel bir bebekti, çok belirgin olmadan ağlıyor ve gevezelik ediyor
istihbarat.  Serbest bırakıldığında, ışık gözleri ile anlaşılmazdı;
Ve gevezelik eden gençliğin birkaç kelime konuşması öğretildikten sonra,
zindana geri götürülmesi için yalvardı.  Sadece soğuk ve kasvetli sessizlik
onu tatmin ediyor gibiydi.  Başkalarına zevk veren her şey ona
sapkın duyular sadece ağrı.  En tatlı müzik bir acı kaynağıydı
ve sadece siyah kabuğunu şiddetli kusmadan yiyebilirdi.

Animasyon varoluşunun derinliğinin derinlikleri, prensibin
Alışkanlık dediğimiz tekrarla edinilen tesis ve eğilim.
İnsan sürekli tekrarlanan eylemlerine köle olur.  Buna rağmen
Zayıflamışının protestoları, eğitimli sinirlerin tekrarlanmaya devam etmesi
yapıcı onları nefret etse bile hareket eder.  İlk başta ne seçer, sonunda
zorlar.  İnsan atomlar kadar geri dönülmez bir şekilde zincirlenir
yerçekimi ile zincirlenmiş.  Bir çakıl taşını kolayca koparabilirsiniz.
Gravition'ın en küçük yaşam eylemini ayırabileceğiniz gibi kavrama
Karakter ve kader üzerindeki kaçınılmaz etkisi.  "Çocuklar olabilir
boğuldu, "diyor George Eliot," ama tapular asla
Yıkılmaz yaşam. "Sırındırılmış gençlik lekeli adam olur.

Pratik olarak insan ırkının tüm başarıları
alışkanlık başarıları.  Gladstone'un gücünden bahsediyoruz
Bir gün içinde muhteşem bir şey kadar başarmak; Ama analiz ettiğimizde
Bulduğumuz güç, büyük ölçüde alışkanlık sonuçlarından oluşuyordu.
Güçlü momentumu, ancak
alışkanlık gücü.  O artık tüm hayatı boyunca büyük bir alışkanlık demeti
oluşuyor.  Endüstri alışkanlığı şüphesiz rahatsız edici ve
İlk başta sıkıcı, ama çok vicdanlı ve ısrarla çalıştı,
Dünyayı şaşırtmak için böyle bir ivme kazandı.  Onun alışkanlığı
Düşünme, yakın, ısrarcı ve güçlü, onu bir güç haline getirdi.  O
hiçbir şey yapmasına izin vermeyen doğru, keskin gözlem alışkanlığı oluşturdu
Dikkatinden kaçın, yarım gün içinde daha fazlasını gözlemleyinceye kadar
Londra, gözleri olan ama görmeyen bir erkek puanı.  Böylece var
kendini birçok kez çarptı. Bu doğruluk alışkanlığı ile
birçok tekrardan kaçındı; Ve böylece, yaşamı boyunca kurtardı
Ona hayret eden diğer birçok kişi
Başarılar, atıldı.

Gladstone Erken, neşe alışkanlığını oluşturdu,
Şeylerin parlak tarafı, Sydney Smith "Bin bedel
yılda pound. "Bu yine ona muazzam enerji israfını kurtardı
Bize henüz bir saat uyanık tutulmadığını söylüyor
Parlamentoda tartışma veya iş.  Bu enerji kaybı yıllardır
oluşturarak kurtarılmış olabilecek birçok yararlı yaşamın
neşe alışkanlığını ekonomikleştirmek.

Mutlu düşünme alışkanlığı, en yaygın hayatı
uyum ve güzellik.  İrade alışkanlıklarını belirlemek için neredeyse her şeye gücü yeten
neredeyse her şeye gücü yeten.  Bir firmayı yönetme alışkanlığı ve
düşünce uyumu üretme eğiliminde olan şeyler üzerinde istikrarlı irade
en düşük seviyede bile mutluluk ve memnuniyet üretecekti
Meslekler.  Haklı olarak delinmiş olan irade, tüm uyumsuzları ortadan kaldırabilir
düşünceler ve sürekli bir uyum saltanatı üretir.  Bizim sorunumuz
Yarı yapmadığımız.  Bir erkeğin alışkanlıkları iyi ayarlandıktan sonra,
Yapabileceği oturmak ve hangi yöne gittiğini gözlemlemektir.  Pişman ol
O, güçlü alışkanlık kablosu ile bağlı zayıf bir adam ne kadar çaresiz olabilir,
olduğunu düşündüğü tek eylemlerin küçük ipliklerinden bükülmüş
Kesinlikle onun kontrolü içinde!

Bir uçağı bir uçuruma bırakın.  Yerçekimi yasası ile
hızla artan momentum.  Birincisi on altı feet düşerse
İkincisi, bir sonraki saniye kırk sekiz feet düşecek ve seksen feet olacak
Üçüncü saniye ve beşinci saniye yüz kırk dört feet,
Ve eğer on saniye düşerse, son ikinci acele içinde olacak
Dünya durdurana kadar üç yüz dört metre.  Alışkanlık kümülatiftir.
Hayatımızın her eyleminden sonra, daha önce olduğu gibi değiliz, ama
Oldukça, daha iyi ya da daha kötü, ama aynı değil.  Oldu
Karakter ağırlığımıza eklenen veya bir şey.

Ruskin, "Hayatımın bir hata ya da çılgınlığı yok," dedi. "Bu değil
Bana karşı yüksel ve sevincimi al ve gücümü kısaltın
sahip olma, görme, anlayış; Ve her geçmiş çabam
Hayat, içinde her doğruluk ya da iyi olan her parıltı, şimdi benimle
Bu saati ve vizyonu kavrayarak bana yardım et. "

"Birçok dahi adam benden daha kötü kargaşalar yazdı," dedi bir çocuk
Rugby'de, öğretmeni kötü cezalandırması için onunla birlikte yeniden attığında;
"Bu kadar önemsiz bir hata konusunda endişelenmeye değmez."  On yıl
Daha sonra, Kırım'da subay olduğunda, okunaksız kopyası
Bir emir, birçok cesur erkeğin kaybına neden oldu.

"Direniler Başlangıç" günümüzde ihtiyaç duyulan eski bir slogandı.
Çocuğun çılgınlığı gençliğin mengenesi olur ve sonra
adamın suçu.

1880'de sekiz yüzün kır kırk yedisi ve
Auburn Eyalet Hapishanesinin doksan yedi mahkumu bir saniye oradaydı
ziyaret etmek.  Mahkumu ikinci, üçüncü veya dördüncüyü geri getiren
zaman?  Onu tapu yapmaya iten alışkanlıktır.
Kalp nefret ediyor ve ruhunun nefret ettiği.  Yapılan momentum
Bin sapmadan gerçeğe ve doğru, çünkü bir
Doğru ve biraz yanlış olmak arasında büyük fark.  Öyle
tekrarlanan eylemin sahip olduğu gizemli gücün sonucu
kendini tekrar tekrar tekrarlamak.

Bir kadın kocasının zulmünün etkilerinden ölürken ve
İçkiden Debaucharity Ondan başucuna gelmesini istedi ve yalvardı
Çocuklarının artık içmemesi uğruna tekrar onunla.
Elini ince, uzun parmaklarıyla kavrayarak, ona söz verdi
O: "Mary, bu elden çıkarana kadar daha fazla içmeyeceğim
Benimkini tutuyorum. "O gece bir bardak brendi döktü,
tabutunda soğuk oturduğu odaya çaldı, bardak koy
solmuş eline ve sonra çıkardı ve
alt.  John B. Gough bunu gerçek bir hikaye olarak söyledi.  Ne kadar güçsüz bir adam
onu soyan güçlü bir alışkanlığın huzurunda
irade gücü, kendine saygı, her şeyin erkeksi olana kadar
köle!

Walpole, Apoplexy'de masaya düşen bir kumarbazdan bahsediyor,
Ve arkadaşları iyileşme şansına bahse girmeye başladı.  Ne zaman
Doktor geldi, adamı kanamasına izin vermeyi reddettiler çünkü dediler
BET'i etkiler.  Başkan Garfield arasında asılı dururken
Yaşam ve ölüm erkekleri konuya büyük ölçüde bahse girerler ve hatta havuz satarlar.

Hiçbir hastalık koleradan daha fazla dehşete veya dehşete neden olmaz; Yine de
Bir kurbanı tuttuktan sonra mükemmel bir şekilde kayıtsız ve harikalar
arkadaşlarının isteği.  Gözyaşları kurutuldu; Eğer ağlayamazsa
olurdu.  Vücudu soğuk ve rutubetli ve yine de ölü et gibi hissediyor
Size sıcak olduğunu ve buz suyu çağırmasını söylüyor.  Hiç görmedin mi
alışkanlıkları zaten
Onları sonsuz ölüme mi sürükliyorsunuz?

Zevkin büyülemesiyle eterleştirilmiş, genellikle bilinçsiziz
Şeytan parmakları, ayakları ve elleri, hatta
Karakterimizin kolları ve bacakları.  Ama oh, ziyaret eden acı
Lethe geçtiğinde üzücü kalp ve ruh haline geldiğinde
Kurban edilen erdem bilincinde, erkekliğin kaybolması.

Leper genellikle tehlikesinden şüphelenen son kişidir, çünkü hastalık
erken aşamalarında ağrısız.  Önde gelen bir avukat ve kamu görevlisi
Sandviç adaları bir zamanlar elinde ışıklı bir lambayı devirdi ve
acı çekmediğini bulmak için şaşırdı.  Sonunda şafak oldu
O bir cüzamlı olduğunu.  Ofislerinden istifa etti ve
Öldüğü Leper Adası.  Yani ilk aşamalarında günah sadece değil
Acısız ama hatta genellikle hoş.

Yoksunluk alışkanlıklarının ve gümrüklerin sertleştirici, ölüm gücü
Romalılar tarafından çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.

Nero altında, insanların tadı çok dehşete düşmüş ve morbid olmuştu
Sadece trajedinin hiçbir temsili onları tatmin etmeyecek.  Onların
Soğuk kanlı bencillik, "rafine, narin bir"
estetik çağ, "kahramanların gerçekten öldürülmesini istedi
Sahne.  Debauched ve Sanguinary Romalılar hayatı değersiz saydılar
En heyecan verici korku veya zevk deneyimleri olmadan.  Trajedi
Gerçek kan dökülmesi, komedi, gerçek utanç olmalı.  Ne zaman "
Çatışma "sahnede temsil edildi. Bir evin
Aslında yakılmalı ve mobilya yağmalandı.  "Laureolus"
oynadı, aktörün gerçekten çarmıha gerilmesini ve mangal edilmesini istediler
bir ayı ve kendini aşağı fırlatmak ve onunla sahneyi tufiye etmek zorunda kaldı.
kendi kan.  Prometheus gerçekten kayasına zincirlenmeli ve Dirce
çok gerçek, vahşi boğa tarafından fırlatılmalı ve gol atılır ve Orpheus yırtılır
Gerçek bir ayı tarafından parçalar ve Icarus uçmaya zorlandı,
Ölüm için kesileceği biliniyordu.  "Micus'un kahramanlığı
Scaevola "temsil edildi, gerçek bir suçlu onu itmeye zorlandı
Bir üfürüm olmadan aleve teslim ve hareketsiz dururken
yanmak.  Herkül, cenaze pirisini yükseltmeye zorlandı ve
canlı yanmış.  Zavallı köleler ve suçlular zorlandı
Alevler onları sarana kadar parçalarını kahramanca oynayın.

New York'ta idam edilen korsan Gibbs,
İlk gemiyi vicdanının koynunda bir cehennem yaptı; Ancak
Kara bayrağın altında yıllarca yelken açtıktan sonra,
Tüm mürettebatı gemi ve öldürün, uzan ve sağlıklı uyuyun.  Bir adam
En sadık köle olmak için kendisini hataya alıştırabilir,
ve onu savunmak için en korkutucu suçları işlemek veya
yaymak için. Ünlü California sahne sürücüsü Gordon ölürken,
Ayağı yataktan dışarı çıktı ve onu geri salladı.  Neden yaptığını sorduğunda
Yani, "Ben aşağı sınıftayım ve ayağımı alamıyorum
fren."

Büyük müzelerimizde yağmur izleriyle taş levhalar görüyorsunuz.
Adam'ın yaşamadan yüzlerce yıl düştü ve bazılarının ayak izi
O eski zamanlarda sahilden geçen yabani kuş.  .
Geçen duş ve hafif ayak baskılarını yumuşakta bıraktı
tortu; Sonra yaşlar devam etti ve tortu taşa sertleşti; Ve
Orada baskılar kalır ve sonsuza dek kalır.  Yani çocuk, yani
Yumuşak, tüm izlenimlere çok duyarlı, yeni almak için çok neşeli
fikirler, hepsini değerlendirmek, hepsini kendi içine toplar ve korur
sonsuza kadar.

Kızılderililerin bir kabilesi beyaz bir yerleşime saldırdı ve birkaçını öldürdü
sakinler.  Ancak kabileden bir kadını çok genç taşıdı
bebek ve onu kendi olarak yetiştirdi.  Çocuk Hintli ile büyüdü
Çocuklar, cilt açısından farklı, ama diğer her şeyde onlar gibi.
Saç derisi için mümkün olan en fazla düşman sayısı, onun görüşüne göre,
Dünyadaki en görkemli şey.  O hala bir gençken
Bazı beyaz tüccarlar tarafından görüldü ve onlar tarafından uygarlığa geri döndü
hayat.  Yeni hayatı için büyük bir zevk gösterdi ve özellikle güçlü
Bilgi arzusu ve yönü alan bir saygı duygusu
Din, böylece din adamı olmak istedi.  O geçti
Kredi ile üniversite kursu ve görevlendirildi.  Onu yerine getirdi
İyi işlev gördü ve mutlu ve memnun görünüyordu.  Birkaç yıl sonra
Savaş koltuğuna yakın bir yerde bir yerleşimde hizmet etmeye gitti
Sonra İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasında ve çok geçmeden devam ediyor
Çok uzakta savaşmak vardı.  Her zamanki gibi gitti
Elbise-Siyah ceket ve temiz beyaz gömlek ve boyun ilacı.  O döndüğünde
Hemen olan tanıdıklarından bir beyefendi tarafından karşılandı.
yüzünün ifadesinde olağanüstü bir değişiklikten etkilendi
yanağında ve aynı zamanda alışılmadık derecede utangaç ve aceleyle.
Beyefendinin gözlemlediği savaştan haber sorduktan sonra "ama sen
Yaralı mı? "" Hayır. "" Yaralı değil!  Neden,
senin gömleğin! "Genç adam çabucak ellerini sıkıca geçti
göğüs; ve arkadaşı, bir yarayı gizlemek istediğini varsayarak
bakılmalı, gömleğini açtı ve gördü-ne yaptı
Genç adam ellerini umutsuzluğa bırakmasına izin verdi.  Gömleğinin arasından
Ve göğsü arkadaşı çıkardı-kanlı bir kafa derisi!  "Yardım edemedim
Erken alışkanlıkların zavallı kurbanı acı çekmiş bir sesle.
Döndü ve koştu, üstesinden gelinemeyecek kadar hızlı, kendini
Hintliler ve asla beyazlar arasında daha fazla ortaya çıkmadı.

Bir Hintli bir zamanlar genç bir aslan getirdi ve onu zayıf buldu ve
Zararsız, onu kontrol etmeye çalışmadı.  Aslan her gün kazandı
güç ve daha yönetilemez hale geldi, sonunda heyecanlı
Öfke, efendisine düştü ve onu parçalara ayırdı.  Öyleyse ne görünüyordu
"Masum" olmak, günah onu boğulana kadar büyüdü
kolay ustası.

Günah'a bakmaya dikkat edin, çünkü her görüşte daha iyi olmaya yatkındır
bakıyor.

Alışkanlık pratikte, orta yaşlı bir insan için kaderdir; çünkü değil mi
Yirmi yıldır yaptığım şeyin neredeyse emin olacağım
Gündüz tekrarlayın?  Tembel olan bir adamın şansı nedir ve
tüm hayatı boyunca yarın sabah başlayarak çalışkan;
ya da bir harcama, tutumlu; bir özgürlük, erdemli; Küfür,
Kötü ağızlı adam, temiz ve iffetli?

Grecian flüt oyuncusu,
inferior ustalar tarafından öğretildi, çok daha zor olduğu gerekçesiyle
Alışkanlıklar oluşturmaktan ziyade geri al.

Alışkanlık bizi şu an için kalıcı olarak yapma eğilimindedir.  Biz
Olmayan hiçbir şey duyamıyor, göremiyor, hissedemiyor veya deneyimleyemiyor
Karakter ağında dokunuyor. Bu dakikayız ve ne yapıyoruz
Bu dakika, bu dakika düşündüğümüz şey, gelecekte okunacak
Fonografa konuşulan kelimeler kadar açıkça karakter olabilir
gelecekte çoğaltıldı.

"Havanın kendisi," diyor Babbage, sayfaları olan geniş bir kütüphane
Sonsuza kadar yazılmış tüm bu adam şimdiye kadar söyledi, fısıldadı ya da bitti. "her
Şimdiye kadar işlediğiniz günah, nimet arkadaşınız olur.  Senin için acele ediyor
Her konuştuğunuzda dudaklar ve iğrenç formunu sürükler
Her düşündüğünüzde hayal gücü.  Gölgesini senin üzerinden atar
Hangi yöne dönersen yol.  Banquo'nun hayaleti gibi, düşmeyecek.
Yaşam için ona bağlıyorsun ve bu size çok büyük bir şekilde yapışacak
sonsuza kadar.  Kendini özgür mü düşünüyorsun?  Sen her günahın kölesin
hiç kararlı.  Kaleminizi takip ederler ve kendi karakterlerini çalıştırırlar
yazdığınız her kelime.

Doğruluk sadece doğru olanı yapma alışkanlığıdır.  Bazı erkekler
Bir yalan söyleyemem: gerçeği anlatma alışkanlığı düzeltildi,
doğası ile birleştirildi.  Karakterleri silinmezdir
doğruluk damgası.  Sen ve ben en ufak bir sözü olan erkekleri biliyoruz
Yenilemez; Hiçbir şey onlara olan güvenimizi sarsamaz.  Var
gerçeği konuşamayan diğer erkekler: alışılmış samimiyetsizlikleri var
karakterlerinde bir bükülme yaptı ve bu bükülme
konuşma.

"Hayatımda asla birden fazla çılgınlık eylemi yapmadım," dedi
Talleyrand'ın huzurunda bir gün.  "Ama nerede olacak
Son? "İkincisini sordu. Hayat boyu sürdü. Bir hata çok fazla
Güvenlik ve yıkım arasındaki farkı yaratır.

Kaç adam uyku dilencilerine gitmek ve Rothschilds'i uyandırmak istiyor
veya Astors?  Kaç kişi yatağa gitip solomonları uyandırır?
Eklediğin şeyi toplarsın.  Dunce-tohum ekmiş olanlar,
Yardımcı tohum, tembellik-tohum, her zaman bir mahsul alır.  Rüzgarı ekenler
kasırgayı toplayacak.

Alışkanlık, bir çocuk gibi, ondan önce yapılan her şeyi tekrarlar.  Oh, güç
kendini tekrar tekrar tekrarlamak için tekrarlanan bir eylemin!  Ama gibi
Rüzgar, yolumuzu zorlamak için kullanabileceğimiz bir güçtür.
Dişler gemi gibi ve böylece gücümüzü çoğaltır, ya da sürüklenebiliriz
Yıkım ve yıkım sürüsü üzerinde efor olmadan onunla.

Hayatta "doğru başlamak" ne harika bir şey.  Her genç adam yapabilir
İlk adımların sonuna, kendi dışında herkesle birlikte yol açtığını görün.
Hayır, küçük prevarikasyonları ve dodgingleri onu yalancı yapmaz,
Ancak John Smith'in davasında kesinlikle yapacaklarını görebilir.  Görebilir
başkalarının boşta olduğunu ve harabe yolunda olduğunu, ancak
kendi davası.

Kötü alışkanlıklar arasında harika bir ilişki var.  Hepsi ait
aynı aile.  Birini alırsan, ne kadar küçük olursa olsun veya
Önemsiz görünebilir, yakında bütününe sahip olacaksınız.  Sahip olan bir adam
tembellik veya tembellik alışkanlığı, yakında geç kalacak
katılım; Nişanlarını karşılamayan bir adam kaçacak,
Özür dilerim, önsöz ve yalan söyleyin.  Nadiren mükemmel bir şekilde tanıyorum
Her zaman zamanın arkasında olan gerçek adam.

Körfezde gelgitle sallanan bir gemi gördünüz ve
dalgalar; Yelkenler bitti ve neden hareket etmediğini merak ediyorsunuz, ama
Suyun altında aşağı doğru sabitlenemez.  Bu yüzden sık sık görüyoruz
Görünüşe göre iyi donanımlı, iyi eğitimli genç bir adam ve
Erkekliğe ve karaktere doğru ilerlemiyor.  Ama ne yazık ki! Bulduk
bir gizli mengene demirlendiğini ve asla ilerleyemeyeceğini
Gevşek kesiyor.

  "Geçmiş ilk suç bizi daha fazlasına zorlar,
  Ve suçluluk daha önce _choice_ olmak üzere _fate_ büyür. "

  "Küçük alışkanlıklar, iyi takip edilen Betimes,
  Suçların haysiyetine ulaşabilir. "


Binlerce ağladığında David'e sempati duyabilir, "Günahlarım aldı
Böylesine bakamıyorum, yukarı bakamıyorum; Kalbim beni başarısızlığa uğrattı. "
Lady Macbeth'in elindeki lanet kan yeri gibi, bu faul noktalar
Hayal gücünde çıkmayacak.  Ne penaltı doğası için
fiziksel günahlar. Tanrılar adil ve "hoş kötü adamlarımızın
Bizi rahatsız etmek için enstrümanlar. "

Plato kapısının üzerine yazdı, "Geometriden kimsenin girmesine izin vermeyin
burada. "Klasikler ve matematik çalışmasının en büyük değeri
indüklediği doğru ve özlü düşüncenin alışkanlıklarından gelir.
Yaşamın alışkanlık oluşturan kısmı tehlikeli bir dönemdir ve
Bizi çalışmalarımızın dışında tutmak için yakın başvuru disiplini.

On üçlü Washington yüz on maksimum medeniyet yazdı ve
iyi davranış ve en çok tüm alışkanlıkların oluşumunda dikkatliydi.
Franklin de bir kendini geliştirme ve karakter planı tasarladı
bina.  Kuşkusuz bu iki adamın asil karakterleri, neredeyse
mükemmelliklerinde insanüstü, erkenlerinin doğal sonucudur.
Mükemmelliğe yönelik bakım ve ciddi çabalar.

Fielding, Jonathan Wild arasında bir kart oyunu tanımlamak,
Firferan eğilimleri ve profesyonel bir kumarbaz diyor ki: "
Bu ünlü kişilerin zihinleri üzerindeki alışkanlığın gücü, Bay
Wild, ellerini sayının ceplerinin dışında tutamadı, ancak
Boş olduklarını biliyordu; Kont bir karttan da kaçınamazdı,
Her ne kadar Bay Wild'ın ona ödeyecek parası yoktu. "

"Alışkanlık," diyor Montaigne, "şiddet içeren ve hain bir okul görevlisi.
O, küçük ve az, sinsi ve algılamayan, dibinde kayar
otoritesi, ama bu nazik ve alçakgönüllü bir başlangıçla,
Zamanın yardımı, düzeltildi ve onu kurdu, daha sonra öfkeli ve
daha fazla cesaretimiz veya
Gözlerimizi kaldıracak kadar çok güç. "Aslında bir New York'lu bir adam yönetti
Neye başvuracağı bir testi altında bir balkonla elini kesmek için
bir bardak viski almak için.  Binlerce doğanın önüne geçti
Sarhoşların ve Libertines'in mezarlarına asiller.

Gough'un hayatı, alışkanlığın gücünün şaşırtıcı bir örneğidir ve
Görünüşe göre umutsuz bir köleyin prangalarını kırma yeteneği ve
Cennetin güneş ışığında özgür bir adam yürüyün.  Amerika'ya ne zaman geldi
dokuz yaşında.  Şarkı, taklitçilik ve
oyunculuk ve zevklerinde son derece sosyal, bin cazibe

  "Genişledi ve Çiçeklerle Yolda Saklandı
        Sonsuz harabeye kadar. "


"Bu korkunç yedi yılı kurtarmak için bu doğru eli verirdim
dağılma ve ölüm, "sık sık yıllar sonra,
Ruhu hala yangaşmasıyla çatışmasından korkmuş ve hırpalanmış
Tutku, gözyaşlarıyla genç adamları kendilerini kurtarmaya çağırdı.
Bestiyal alışkanlıkların zincirleri.

Faraday laboratuvarında bir gün bir işçi bir kavanoza girdi
asit gümüş bir bardak; kayboldu, asit tarafından yenildi ve
bulunamıyor.  Soru, bulunup bulunamayacağını ortaya çıkardı.
Büyük kimyager içeri girdi ve bazı kimyasalları kavanoza koydu ve
Gümüşün her parçacığı dibe çökeltildi.  Kitle
Daha sonra bir silversmith'e gönderildi ve fincan restore edildi.  Yani değerli
Inquity lavabosuna düşen, kayıp, günah içinde çözünen gençler,
sadece büyük kimyager tarafından restore edilebilir.

Hayatın birincisine konan şey hayatın tamamına konur.  "Dışarı
Yirmi yedi yüz üyeden oluşan bir kilisenin
Bir çocukken alınan tek bir tane hariç, "dedi Spurgeon.
Kötülük için en fazla etkiyi uygulayan en eski günahtır.

Benedict Arnold, devrimde rezil olan tek generaldi
Ülkesi.  Büyük askeri yeteneği, harika enerjisi ve bir
herhangi bir acil duruma eşit cesaret.  Ama Arnold _Did doğru başlamıyor_.
Bir çocukken bile zulmü ve bencilliği için hor görüldü.
Böceklere ve kuşlara işkence yapmaktan çok memnun oldu.
acılar.  Yerde cam ve keskin çıplak parçalar dağıldı
Dükkandan, yalınayak erkeklerin ayaklarını kesmek için eğilimlidi.
Orduda bile, cesaretine rağmen, askerler ondan nefret ediyordu ve
Memurlar ona güvenmemeye cesaret ettiler. Kimsenin ilk yanlış adımı güvenmesine izin vermeyin
  Suçluluk; Bir uçurumun üzerine asılır,
  Son perditede dik inişi sona erer.
        GENÇ


Yıllar önce Westminster Abbey, Londra yakınlarında yatan bir bölge vardı,
"Şeytan Acre" olarak adlandırılan-kısır alışkanlıklar için bir okul, nerede
Ahlaksızlık evrenseldi; profesyonel dilencilerin takıldığı yer
tüm impostür cihazları; Kiralama için bir ajansın olduğu yer
Taşınacak çocukların ve terk edilmiş eşler,
sokak veren hayırseverliğin şefkatini hareket ettirmek; Nerede genç
Sickpockets, yürütecek sanat ve gizem konusunda eğitildi
Ülkelerinin iyiliği için pahalı bir yolculuğa kadar onları
Botanik Körfezi'ne.

Victor Hugo, on yedinci sırada garip bir erkek ilişkisini anlatıyor
çocuk satın alan ve çarpıtılmış ve canavarlık yapan yüzyıl
Asaleti eğlendirmek için; Ve kültürlü Boston'da bir
Binlerce açan sözde "saygın erkekler" ilişkisi
erkekleri, kadınları ve çocuk ruhlarını deforme etmek için "iş yerleri".
Ama kendimizi o kadar hoş ajanslarla deforme ediyoruz ki
İyi vakit geçiren, o kadar değişene ve köleleştirilene kadar
Kendimizi neredeyse tanımıyor.  Vice, ilk olduğumuz hoş misafir
Kalbimizin salonuna davet edildi, kaba bir şekilde tanıdık geliyor ve
Bizim varlığımızın derinliklerinde kendini sokar.  Ondan ayrılmasını istiyoruz, ama
Sadece bize yaptığı iğrenç kırışıklıklardan bize gülüyor
Yüzler ve gitmeyi reddediyor.  Gizli günahlarımız bizi iğrençlerden meydan okuyor
Yanaklarımızda kestikleri oluklar.  Her saf olmayan düşünce kesildi
Alnın derinliklerine, silme için çok derin ve
Cam gibi, Bleary Eye ifadesini yıkık karakterimize ekliyor.

Şeytan maçını sert kömüre uygulamıyor; Ama önce o
"masum günahların" talaşlarını ve tahtaların talaşlarını aydınlatır ve
Kömür odun.  Günah kademelidir.  Bir adamdan çıkmaz
Sistemi boyunca uzun süre dolaşana kadar.  Cinayet, zina,
hırsızlık, işlenene kadar tapu yapmazlar
Tekrar tekrar düşündüm.

"Orada yazma," dedi bir adam elmasla yazan bir çocuğa
Bir otelin penceresindeki bir cam bölmesine sabitleyin.  "Neden?" sorumlu
çocuk.  "Çünkü ovalayamazsın."  Yine de cam olabilir
kırıldı ve yazının tüm izleri kayboldu, ama üzerine yazılmış şeyler
İnsan ruhu asla çıkarılamaz, çünkü tablet ölümsüzdür.

"Kabul edilen tüm İngiliz Maxims yelpazesinde," dedi Thomas Hughes,
"Hiçbiri yok, hepsini al, daha kapsamlı bir şekilde iğrenç
Bu, yabani yulaf ekimine gelince.  Hangi tarafa bak
Will, ve ben bir şeytanın maksimumdan başka bir şey yapmanıza meydan okuyorum.  Ne
Adam, genç, yaşlı veya orta yaşlı olsun, ekmek, ve başka bir şey,
Bekliyor mu?  Yabani yulafla yapılacak tek şey onları koymaktır
Ateşin en sıcak kısmına dikkatlice
Toz, her tohum.  Onları ekerseniz, hangi yerde olursa olsun,
Yukarı, uzun, zorlu kökler ve bereketli saplarla gelecekler ve
Cennette bir güneş olduğundan emin olarak ayrılır.  Şeytan da kim
Özel mahsuller, geliştiklerini görecekler, sen ve kimse
Aksi halde onları toplamak zorunda kalacak. "

  Tohumları dikkatsiz el ile dağıtıyoruz,
  Ve hayallerimiz onları daha fazla görmeziz;
  Ama bin yıldır
  Meyveleri görünür,
  Toprağa giden yabani otlarda.
        John Keble.


Theodora, Sokrates'in öğrencilerini ondan uzaklaştırabileceğini övdü.
"Bu olabilir," dedi filozof, "çünkü sen onları kolay bir şekilde yönlendiriyorsun
iniş yaparken onları erdem için monte etmeye zorluyorum-zorlu bir yükseliş
ve çoğu erkek tarafından bilinmiyor. "

"Hasta bir öğrenciden bahsettiğimde," dedi Daniel Wise, "
'Kendini Öldürmeye Çalışıyorum' veya zayıf bir genç tamirci veya katip,
onun sıkı çalışması onu yok ediyor, ben onun yüzünü inceliyorum ve
Orada, sıklıkla, donuk, önlenmiş, gerçek, melankolik gerçeği oku,
Batık göz, renksiz cilt ve çekingen bir şekilde. Bu işaretler ilan ediyor
Genç adamın bir şekilde fiziksel yasalarını ihlal ettiğini
doğa.  Gizlice kendini yok ediyor.  Yine de onun bilinçsizce söyle
Ve arkadaşlarına hayran kaldı, 'Kendi özenine kurban düşüyor!'
En topal ve iktidarsız sonuç!  Çok kaynağını çekiyor
Yaşam ve erelong harabe ya da toz yığınında bir zihin olacak.  Genç
Adam, örneğine dikkat et!  'Kendini saf tutun;' yasalarını gözlemleyin
Fiziksel doğanız ve en iyi olmayan endüstri asla soymayacak
bir aylık sağlığın ne de hayatınızın ipliğini kısaltın; için
Sanayi ve sağlık yoldaşlardır ve uzun ömür mirasıdır.
gayret. "

  "Nasıl bir alışkanlık molası olalım?"
  Yaparken bu alışkanlık kazanıyor.
  Toplandıkça kaybetmelisin;
  Verdiğiniz gibi, şimdi redded.
  Büktüğümüz iplikleri iplik
  Bizi boyun ve bilek bağlayana kadar.
  Hasta elini iplikle iplik
  Bedava olmalıyız.
  Yaptıkça Stone by Stone,
  Tutmalıyız, yararlanmamış, yalnız,
  Duvar devrilene kadar.

  Ama unut, denediğimiz gibi,
  Daha hafif her test geçer;
  İçeri giriyor, akarsu derin büyüyor
  Merkezin aşağı doğru süpürmesine doğru;
  Geriye dönük dönüş, her adım karaya
  Sığ, eskisinden daha.

  Ah, boşa harcadığımız değerli yıllar
  Aceleyle yükselttiğimizi dengelemek;
  Geri alınması gereken şeyi yapmak,
  İçerik veya aşk kazanılır!
  İlk olarak attığımız körfezde
  Uçurtma kaynaklı iplikler çizgiler geçene kadar,
  Ve alışkanlık sonunda köprüyü inşa eder.
        John Boyle O'Reilly.




Bölüm VIII.

Kendi kendine yardım.

Tanrı'nın geniş dünyasındaki hiçbir insanın ya istekli olmadığını veya yapamadığını öğrendim.
başka herhangi bir erkeğe yardım edin.-Pestalozzi.

Ben ne olduğum.-Humphry Davy.

Emin ol oğlum ve en iyi adamların her zaman yaptığını unutmayın
kendileri.-Patrick Henry.

  Kalıtsal tahvil adamları, bilmediğinizi bil
  Kim özgür olurdu, darbeyi vurmalı?
        Byron.

Tanrı her kuşa yemeğini verir, ancak onu içine atmaz
Nest.-J. G. Holland.

Başkalarının size bağlı olacağını ve yapamayacağınızı asla unutma
Onlara bağlı.-Dumas, fils.

Kendimizdeki çözümlerimiz yalan söylüyor, ki
Cennet.-Shakespeare.

Dünyadaki en iyi eğitim, bir
Yaşıyor.-Wendell Phillips.

Her insanın biri başkalarından aldığı iki eğitimi vardır ve
Bir, daha önemli olan, kendisine verdiği.-Gibbon.

Üstün insanın aradığı şey kendi içinde: küçük adamın aradığı şey
diğerlerinde.-Konfüçyüs.

  Görevini işaret etmek için kim bekliyor,
  Ölecek ve işini yerine getirmeden bırakacak.
        Lowell.

  Savaş veya işte, oyun ne olursa olsun,
  Hukukta ya da aşık, her zaman aynı:
  İktidar mücadelesinde veya PELF için karıştır,
  Bu, "Kendinize güvenin" sloganınız olsun.
        Saxe.

  Her gözün kendisi için müzakere etmesine izin verin,
  Ve hiçbir ajana güvenmeyin.
        SHAKESPEARE.


"Albay Crockett kendisine yer açıyor!" diye bağırdı bir backwoods
Beyaz Saray'ın ünlemine cevap olarak Kongre Üyesi
"Albay Crockett için yer aç!"  Bu dikkat çekici adam korkmadı
Büyük bir ulusun başına karşı çıkmak.  Doğru olmayı tercih etti
Başkan olmak.  Kaba, kültürsüz ve kaba olmayan Crockett bir
Büyük cesaret ve kararlılık adamı.

Garfield, Temsilciler Meclisi'nin en genç üyesiydi.
Girdi, ama altmış gün önce koltuğunda bulunmamıştı.
Yetenek tanındı ve yeri kabul edildi.  Öne adım attı
oraya ait olan birinin güveniyle.  Başardı çünkü
Konserdeki tüm dünya onu arka planda tutamazdı ve
Çünkü önünde bir kez daha cesur bir şekilde oynadı
ve komuta kolaylığı, ancak dışa dönük kanıtlar
Çizme gücünde olduğu muazzam enerji rezervleri.

[İllüstrasyon: James A. Garfield (kitapta eksik)]

"Size ait olan yeri ve tavrı al," diyor Emerson, "ve
Bütün erkekler kabul eder.  Dünya adil olmalı. Her insanı bırakır
Kendi oranını belirlemek için derin bir uyumsuzluk. "

Grant kitap askeri değildi.  Zaferlerinden bazıları herkese aykırıdır
Askeri eserlerde talimatlar.  Planını açıklamaya cesaret edemedi
Vicksburg'a yatırım yapmak için ve hatta tüm iletişimi kesti.
Mississippi Nehri yedi gün boyunca ona hiçbir siparişin ulaşamayacağı
General Halleck, üstün subayı; Çünkü Halleck'in geçtiğini biliyordu
kitaplar ve tüm askeri teorilere aykırı devam ediyordu.  O öyleydi
Buna kadar yazıldığından daha büyük bir askeri tarih yapmak
zaman.  Tüm taktik kitaplarından daha büyüktü.  Bilinci
Güç her şeydir.  O adam en güçlü olanıdır.

"Dostum, kendi içinizde," diyor Pestalozzi, "
Doğanın enstrümanı olarak ikamet eden gücünüzün duygusu
gelişim."

On üçüncü çocuk Richard Arkwright, bir Hovel'de eğitim almadan,
şansı yok, eğirme modelini dünyaya verdi ve bir asa koy
İngiltere'nin Kraliçe gibi sağ eli asla kullanmadı.

"Kaynakları komuta edebileceği firma ikna altındaki bir kişi
Neredeyse onları var, "diyor Livy.

Gezici bir çingene tamircisi olan Solario, derinden aşık oldu
Ressam Coll 'Antonio del Fiore'nin kızı, ancak hayır
Biri ama Baba kadar iyi bir ressam kızı evlendirmelidir.  "İrade
bana boyamayı öğrenmem için on yıl veriyorsun ve kendime hak kazan
kızının eli? "Onay verildi, Coll 'Antonio
Çingene tarafından asla daha fazla rahatsız olmaz.  O zaman
On yıl, kralın kız kardeşini sona erdirecekti Coll 'Antonio a
Ressamın en yüksek açısından övüldüğü Madonna ve Çocuk
övmek.  Solario'nun sanatçı olduğunu öğrenme konusundaki sürprizinden hakim.
Ama daha sonra, damadı nadir becerisiyle onu daha da şaşırttı.

Louis Philippe, Avrupa'da yönetmeye uygun tek egemen olduğunu söyledi.
çünkü kendi botlarını siyahlaştırabilirdi.

Aile kolunun adını vermesi istendiğinde, kendi kendine yapılan bir başkanı
Amerika Birleşik Devletleri, "Bir çift gömlek kolu" diye yanıtladı.

James A. Garfield, "Yoksulluk, ifade verebileceğim gibi rahatsız edici" dedi.
"Ama on kişiden dokuz kez genç bir genç olabilecek en iyi şey
İnsan denize atılacak ve batmaya veya yüzmeye zorlanacak
kendisi.  Bütün tanıdıklarımda hiç boğulacak bir adamı tanımadım
tasarruf etmeye değerdi. "

Asalette olmak dışında, en çok miras alan erkekler değil
en yüksek yükselen ruh ve amaç; daha ziyade olmayan erkekler
Fortunes kazanan "baş" ve olumsuz koşulları bir
Onları dik montajı yukarı doğru ilerletmeye teşvik edin,

  "Şöhretin gururlu tapınağı uzak parlıyor."

Bu tür erkekler için mümkün olan her hedefe erişilebilir ve dürüst hırs
Dahi veya yeteneğin basamayacağı yükseklik,
ayaklarını etkileyin.

Milyonları oğluna bırakabilirsin, ama ona gerçekten verdin mi?
herhangi bir şey?  Disiplini, deneyimi,
edinimin size verdiği güç; aktaramazsın
başarmanın memnuniyeti, sevinç sadece büyümede hissetti, gurur duyuyor
edinme, doğruluk alışkanlıklarını eğiten karakter, yöntem,
Hızlılık, sabır, gönderme, anlaşma dürüstlüğü, nezaket
tarz gelişti.  Beceri aktaramazsınız, sagacity,
Servetinizde gizlenmiş olan Prudence, öngörü.  Demekti
Sizin için harika, ama varisiniz için hiçbir şey ifade etmiyor.  Tırmanırken
servetiniz, kas, dayanıklılık ve gücü geliştirdiniz.
Milyonlarca sürdürmeniz için yüce pozisyonunuzu korumanızı sağladı
bozulmamış.  Sadece deneyimden gelen ve
Tek başına baş döndürücü yüksekliğinizde sağlam durmanızı sağlar.  Servetin
size deneyim, sevinç, büyüme, disiplin ve karakter; Ona
Muhtemelen onu cüce edecek bir cazibe, bir endişe olacak. BT
sana kanatlardı, bu onun için ölü bir ağırlık olacak; Eğitimdi
Siz ve en yüksek güçlerinizin genişlemesi; Ona göre hareketsizlik anlamına gelebilir,
Uyuşukluk, tembellik, zayıflık, cehalet.  Paha biçilmezi aldın
mahmuz-gereklilik-ondan, adamı neredeyse yapan mahmuz
Dünya tarihindeki tüm büyük başarılar.

Oğlunun
kaldığınız yerden başlayabilir.  Ona angaryayı kurtarmayı düşündün,
Zorluklar, yoksunluklar, fırsat eksikliği, yetersiz
Eski çiftlikte sahip olduğunuz eğitim.  Ama bir koltuk değneği koydun
bir personel yerine eline; Ondan uzaklaştın
Kendini geliştirmeye, kendini elevlemeye, öz disipline yönlendirmeye teşvik etmek
ve kendi kendine yardım, gerçek bir başarı yok, gerçek mutluluk yok, hayır
Harika bir karakter mümkün.  Onun coşkusu buharlaşacak, onun
Enerji dağılacak, hırsı,
Kendini eleme için mücadele, yavaş yavaş ölecek.  Eğer yaparsan
Oğlun için her şey ve onun için savaşlarıyla savaşın,
yirmi birde ellerinizde zayıf.

"Hayatım bir enkaz," dedi ölmekte olan Cyrus W. Field, "
Evim onursuz.  Oh, olduğumu düşündüğümde Edward için çok kaba davrandım
nazik olmak.  Eğer sadece çocuklarımı zorlayacak kadar sıkılık olsaydım
Yaşamlarını kazanın, o zaman paranın anlamını bilirlerdi. "
Masası, birçok kişiden gelen madalya ve onur sertifikalarıyla kaplıydı.
Mooring'de medeniyet için büyük çalışmalarını tanıyarak uluslar
Düşünce, kazandığı şöhretin yan yana iki kıtası ve
asla kaybedemezdi.  Ama keder hayatın kumlarını sadece düşündüğü gibi salladı
Silahsızdan önce bir isme utanç getiren oğlun
Yaralar bir yılanın dişinden daha keskin idi.

1857 Maria Mitchell'in büyük mali krizi sırasında
İngiltere'yi ziyaret ederek, İngiliz bir bayana ne zaman kızlara ne olduğunu sordu
Onları hiçbir mülk kalmadı.  "Kardeşlerinde yaşıyorlar"
cevap vermek.  "Ama Amerikalı kızlara ne olur," diye sordu İngiliz
Leydi, "Para kalmadığında?"  "Kazanıyorlar," diye cevap verdi.

Tüm hayatları boyunca desteklenen erkekler nadiren iyidir
bir krizde herhangi bir şey.  Talihsizlik geldiğinde etrafa bakarlar
Biri üzerine yaslanacak.  Eğer pervane orada değilse giderler.  Bir kere
Aşağı, alabora kaplumbağaları ya da hayal kırıklığına uğramayan adamlar kadar çaresizler
zırh.  Birçok sınır çocuğu tüm beklentilerinin ötesine geçti
çünkü tüm sahne ondan çıkarıldı ve o
kendi ayaklarının üzerinde durmak zorunda kaldı.

"Bir adamın en iyi arkadaşları onun on parmağıdır," dedi Robert Collyer
Karısını Steerage'de Amerika'ya getirdi.  Her zaman olan genç erkekler
Üzerine yaslanacak bir şey arıyorum, asla hiçbir şey anlamına gelmez.

Erkekleri alan ve erkekleri ortaya çıkaran erkeklik değirmeni yok.  Ne
"Şans yok" diyorsunuz "tek şansınız" olabilir.  Bekleme
sizin için yapılacak yer; Kendiniz yap.  Birinin yapmasını bekleme
Size bir asansör verin; Kendini kaldır.  Henry Ward Beecher bir
Büyük bir maaşla büyük bir kiliseyi arayın.  İlkini kabul etti
Pastorat onu Cincinnati yakınlarındaki küçük bir kasabada sundu.  O oldu
Kelimenin tam anlamıyla kilisenin ışığı, çünkü lambaları kırptı,
Yangınlar, odaları süpürdü ve zili çaldı.  Maaşı sadece
yılda yaklaşık 200 dolar,-ama iyi bir kilise ve büyük maaş olduğunu biliyordu
Harika bir adam yapamaz.  İstediği iş ve fırsattı.
İçinde bir şey varsa, iş çıkaracağını hissetti.

"Fizyologlar bize söylüyor," diyor Waters, "yirmi sekiz yıl sürdüğünü
beynin tam gelişimine ulaşması için. Eğer öyleyse, neden
Kendi çabalarına göre, bu uzun büyüyen bu uzun büyüyen
özel bir bükülme, tuhaf bir karakter mi?  Neden olmasın
beynin oluşumu ve
Omurga? "İrade sadece buhar gücümüzdür ve bunu koyabiliriz
hoşuma gidiyor.  Birikim olsun, teklifimizi yapacak
bir karakter ya da yırtılıyor.  Bir oluşturmak için uygulanabilir
Doğruluk ve dürüstlük, yanlışlık ve onursuzluk alışkanlığı.  BT
Bir adam ya da kaba, bir kahraman veya korkak oluşturmaya yardımcı olacaktır.  Destekleyecek
neredeyse mucizeler gerçekleştirene kadar yukarı çözünürlük veya
Yaşam bir enkaz olana kadar zorunsuzluk ve eylemsizlikle dağılmıştır.  O olacak
Güçlü bir alışkanlık oluşturana kadar sizi görevinize tutun
boşluk ve eylemsizlik ağrılı olana kadar veya
Her çabaya kadar sizi temkinsizliğe ve ilgisizliğe götürecek
anlaşılmaz ve başarı imkansız olacak.

"Seni etkilemem gereken ilk şey," diyor J. T. Davidson,
"İyi bir isim kendi eforunun meyvesi olmalı. Yapamazsın
Patrimony ile sahip olmak; Parayla satın alamazsınız; olacaksın
Şans eseri üzerinde ışık değil; Doğumdan bağımsızdır, istasyon,
yetenekler ve servet; Kendi çabanızın sonucu olmalı ve
İyi ilkelerin ve onurlu davranışların ödülü.  Hepsinden
Hayatta başarının unsurları hiçbiri kendine güvenmekten daha hayati değildir,-
Tanrı altında, kendi itibarınızın yaratıcısı ve
ilerleme.  Zorluklar yolda durursa, istisnai ise
Dezavantajlar size karşı çıkıyor, daha iyi, kopardığınız sürece
onlarla savaşın.  Burada her genç adamı istiyorum (olmayacaksın
beni yanlış anlamak) kendine inanmak ve sahne salgılamak ve
hayatı ciddiye almak için payandalar, koltuk değneği ve hayat sunucuları.
Birçoğunun içinde hiçbir şey gelmeyen iyi şeyler var çünkü
Hayatın bir oluğuna çok kolay kayar; Genellikle
Başlarına başlamak için zor bir savaş geçirin. "

Beethoven, Moscheles'in çalışmalarını incelerken,
"Finis, Tanrı'nın yardımıyla."  Altına yazdı "adamım, yardım et
kendin."

Genç bir adam, bir köprüde bazı balıkçıları izlemeden dinlemişti.  O öyleydi
fakir ve kederli.  Uzunlukta, balıkla dolu bir sepete yaklaşmak,
İç çekti, "Şimdi bunlara sahip olsaydım mutlu olurdum. Onları satabilirim ve
Yiyecek ve lojman al. "" Size tıpkı ve tıpkı
İyi, "dedi sözlerini duymaya başlayan sahibi,"
Bana önemsiz bir iyilik yap. "" Peki bu nedir? "Diye sordu diğerine." Sadece
geri dönene kadar bu çizgiyi eğmek için; Kısa bir ayak işine gitmek istiyorum. "
Teklif memnuniyetle kabul edildi.  Yaşlı adam o kadar uzun sürdü ki
Genç adam sabırsızlanmaya başladı.  Bu arada balık yakalandı
açgözlülükle kancada ve heyecandaki tüm depresyonunu kaybetti
onları içeri çekmek. Sahibi geri döndüğünde büyük bir
sayı.  Onlardan sepette olduğu kadar güvenmek ve
Onları gençlere sunan yaşlı balıkçı, "
Yakaladığınız balıklardan, gördüğünüzde size öğretmek için söz ver
diğerleri aptal dilekte zaman kaybetmemeniz gereken şeyi kazanıyor, ama
Kendiniz için bir çizgi yayın. "

Beyaz bir fırtına İskoçya'daki bir gölde bir turist parti yakaladı ve
Tekneyi alabora etmekle tehdit etti.  Kriz gibi göründüğünde
Gerçekten partide, bir durumda en büyük ve en güçlü adam geliyor
Yoğun korku, "Dua edelim" dedi.  "Hayır, hayır adamım," diye bağırdı blöf
Eski Boatman; "_ küçük adam dua et. Bir kürek al ._"
Genç bir adama gelebilecek en büyük lanet eğilmektir.

Yeryüzünde biriken veya sahip olan en büyük servetler ve
Kurtarma ile başlayacak sermayesi olmayan çabanın meyvesi
Enerji, akıl ve irade. Croesus'tan Rockefeller'e
Hikaye aynı, sadece servetin elde edilmesinde değil, aynı zamanda
Eminence'ın edinilmesi; Bu adamlar en çok güvenen en çok kazandı
kendileri.

Bu dünyadaki en iğrenç manzaralardan birinin
Sağlıklı kan, geniş omuzları olan genç bir adam mı?
buzağılar ve yüz elli pound, az ya da çok iyi kemik ve
kas, ceplerinde yardım için özlemle elleriyle duruyor.

"İlçedeki Loaferdom ilçesinde erkek sakinleri
Nefret işçisi, "diyor bir yazıcının squib,"
Yoksulluk arasında kolayca seyahat edilen bir yol istemek için büyük rahatsızlık
ve bağımsızlık.  Bu nedenle verme yetkileri dilekçe verdiler
döşemek amacıyla tüm ilçenin mülküne vergi
Macadamize bir otoyol, geniş ve pürüzsüz ve tepeden aşağı doğru
ikinci yere. "

"Bazı zihinlerin neredeyse nasıl yaratıldığını fark etmek ilginç
kendileri, "diyor Irving," her dezavantajın altında yayılıyor ve
Binlerce yalnız ama karşı konulmaz bir şekilde çalışmak
engeller. "

"Herkes kendi servetinin yapıcısıdır" diyor Sallust.

İnsan sadece kendi servetinin mimarı değil, ama
tuğla kendisi.  Bayard Taylor, yirmi üç yaşında şöyle yazdı: "Olacağım
Kendi zihnimin heykelinin heykeltıraş. "Biyografisi ne sıklıkla
Kesme ve Çekiç, kendisini şekillendirmek için elinde idi.
ideal.  "Zamanımın ünlülerinden hiçbirini bilmiyordum, hiçbiri görmedim,"
dedi Samuel Cox.  "Tüm enerjim bir ucuna yönlendirildi, gelişti
kendim."

"İnsan kültür için var," diyor Goethe; "Ne başarabileceği için değil,
Ama onun içinde gerçekleştirilebilecekler için. "

Genç Profesör Tyndall hükümet hizmetindeyken,
Bir güne kadar hayatta kesin amaç, bir hükümet yetkilisi ona nasıl olduğunu sordu
Boş zamanlarını istihdam etti.  "Günde beş saatiniz var
Bertaraf, "dedi" ve bu sistematik çalışmaya ayrılmalıdır.
Senin yaşında, şimdi size tavsiyede bulunduğum gibi bana tavsiyede bulundum, yerine
Alt pozisyonda olmak, benim başımda olabilirdim
Departman. "Ertesi gün genç Tyndall düzenli bir kursa başladı
çalışma ve Marburg Üniversitesi'ne gitti, burada not edildi
onun inatçı endüstrisi.  O kadar fakirdi ki bir fıçı aldı ve
Bir küvet için açık kesin.  Sık sık çalışmak için gün ışığından önce yükseldi,
Dünya onun hakkında uyuklama yaparken.

Emek, dünyada gerçek başarının tek yasal ihalesidir.  Tanrılar
Bunun için her şeyi sat, onsuz hiçbir şey.  Asla bulamayacaksın
Başarı "işaretlendi."  Başarı Tapınağının Kapısı Asla Kalmadı
açık.  Giren herkes onun arkasında kapanan kendi kapısını yapar
diğerlerine.

Koşullar nadiren büyük adamları tercih etti.  Onlarla savaştılar
Zorluk yolunda zafer kazanmanın yolu ve her türlü
muhalefet.  Düşük bir başlangıç ​​ve alçakgönüllü bir köken,
Harika bir kariyer.  Çiftçilerin erkekleri içindeki en büyük yerlerin çoğunu dolduruyor
Yasama organları, sendikalarda, barda, hamurda, Kongre'de,
Bugün.  Düşük kökenli erkekler en büyüklerin çoğunu yaptı
Keşifler, bankalarımızın, kolejlerimizin başkanları
Üniversiteler.  Zavallı erkekler ve kızlarımız çoğumuzun birçoğunu yazdı
en büyük kitaplar ve öğretmen olarak en yüksek yerleri doldurdu ve
gazeteciler.  Büyük şehirlerimizdeki neredeyse her büyük adama sorduğunu sor
doğdu ve size bunun bir çiftlikte veya küçük bir ülkede olduğunu söyleyecek
köy.  Şehrin neredeyse tüm büyük kapitalistleri
ülke.  "Düşük doğmak daha iyidir."

Boston Üniversitesi'nin kurucusu Boston için Cape Cod'dan ayrıldı.
Sadece dört dolarlık bir sermaye ile.  Horace Greeley gibi
Bir çocuk için açılış bulamayın; Ama ne var?  Bir açılış yaptı.  O
Bir tahta buldu ve sokak köşesinde bir istiridye standına dönüştürdü. Bir el arabası ödünç aldı ve bir istiridye şaplakına üç mil gitti,
Üç kile istiridye aldım ve onları standına çevirdi.  Yakında
Küçük tasarrufları 130 dolardı ve sonra bir at aldı ve
araba.  Şansı olmayan bu zavallı çocuk
Milyoner Isaac Zengin.

Makine yapımı saatlerin mucidi Chauncey Jerome, iki ile başladı
diğerleri New Jersey aracılığıyla bir turda, saatleri satmak için
onlar için davalar yapın.  New York'a giderken New Haven'dan geçti
Bir kereste vagonunda, ekmek ve peynir yiyin.  Daha sonra bir
New Haven'da güzel konak.

Kendi kendine yardım dünyanın tüm harika şeylerini başardı.
Kaç genç adam, amaçlarıyla kaçıyor, bayılıyor ve dalıyor çünkü
Başlamak için sermayeleri yok ve beklemek ve biraz iyi beklemek
Onlara bir asansör vermek için şans.  Ancak başarı, davanın çocuğudur ve
sabır.  Koaksiyel veya rüşvet verilemez; Fiyatı ödeyin ve
senin.  Günümüzde, daha az yükselme şansı olan çocuk nerede
Elihu Burritt'ten Daha
Tüm gün ışığında ve genellikle mum ışığı ile çalışmak zorunda mıydı?
Yine de, yemeklerinde önündeki bir kitapla çalışarak başardı,
her boş anı kullanabileceği cebinde taşıyarak ve
Geceler ve tatiller okumak, mükemmel bir eğitim almak için
Çoğu çocuğun attığı zamanın ve zamanın uçları.  Zengin çocuk
Ve avara esniyor ve geriliyor ve gözlerini açıyordu,
Genç Burritt fırsatı yakaladı ve geliştirdi.  Otuz
Yaşlarda Avrupa'daki her önemli dilin ustasıydı ve
Asya'nınkini inceliyordu.

Böyle bir çocuğun ayrım için nasıl bir şansı vardı?  Muhtemelen tek bir
Gençlik, başarı için daha iyi bir fırsatı olmayan bu kitabı okuyacak.
Yine de bilgi susuzluğu ve kendini geliştirme arzusu vardı,
yolundaki her engelin üstesinden geldi.  Zengin bir beyefendi
Harvard'daki masraflarını ödemeyi teklif etti; Ama hayır, alabileceğini söyledi
On iki ya da on dört çalışmak zorunda olsa da eğitiminin kendisi
Forge'da günde saatler.  İşte kararlı bir çocuk.  Kopardı
Örsde her boş an ve sanki altınmış gibi dövün.  O
Gladstone ile, zamanın Thrift'in onu geri ödeyeceğine inanıyordu
tefecilikle yıllardır ve bu israf onu azaltacaktır.  Düşünmek
Bir demircinin dükkanında neredeyse tüm gün ışığında çalışan bir çocuğun ve
Yine de bir yılda yedi dil okumak için zaman bulmak!

Eğer acımasız koşullara karşı mücadele eden Amerika'nın gençliği,
bir şeyler yapmak ve dünyada biri olmak, sadece anlayabilir
o yüzde doksan. Dahi denilen şey sadece sonucudur
Kalıcı, kararlı endüstri, çoğu durumda düpedüz sıkı çalışmadır,
Birçoğuna verilen tek bir fikrin köleliğinin
vasat yetenek dahi olma itibarı, onlar olurdu
Yeni Umut'tan ilham aldı.  Dikkat etmek ilginç ki
Dahi hakkında en çok konuşun, en az çalışmayı seven erkeklerdir.  .
Lazier the adam, harika şeyler hakkında o kadar çok söylemek zorunda kalacak
Genius tarafından yapılır.

En büyük dahiler en büyük işçilerdi.  Sheridan
Bir dahi olarak kabul edildi, ancak "Brilliants" ve
Avam Kamarası'nı göz kamaştırdığı "el dışı sözler"
detaylandırıldı, cilalandı ve tekrarlandı ve
Memorandum kitabı herhangi bir acil durum için hazır.

Dahi, acı çekmek için sonsuz kapasite olarak tanımlanmıştır.
Harika şeyler yapan erkekler sadece mücadeleyi ortaya çıkarabilirse
Günümüzde gençlik, itibarlarının ne kadarı düpedüz zordan kaynaklanıyordu
Kazma ve plodding, ne ilham ve cesaret artışı
verirlerdi. Ne sıklıkla cesaretini kırmak isterdim,
Mücadele eden gençlik, kalp achlarını, baş akışlarını,
Sinir ağrıları, cesaret kırıcı denemeler, cesaret kırılmış saatler, korkular
ve hayranlığın hayranlığını kazanan işlere dahil olan umutsuzluk
ama yazarlarının en üst düzey güçlerini vergilendiren dünya.  Sen
Birkaç dakika veya birkaç saat içinde bir şiir veya sadece bir kitap okuyabilir
Zevk ve zevk, ama yorgun günler ve aylar üzerinde plodding
Ayrıntılar ve kasvetli crudying genellikle üretmek için gerekli
inanç.

Edebiyattaki en büyük eserler detaylandırıldı ve detaylandırıldı,
Satır satır, paragrafın paragrafı, genellikle bir düzine kez yeniden yazıldı.
Edebi erkeklerin yapımlara koydukları angarya
zaman testi neredeyse inanılmaz.  Lucretius çalıştı
Bir şiirde neredeyse bir ömür.  Hayatını tamamen emdi.  Öyle
Bryant'ın "Thanatopsis" i yüzlerce kez yeniden yazdığını söyledi ve o zaman bile
bundan memnun değildi.  John Foster bazen bir haftada oyalanırdı
tek bir cümlenin üzerinden.  Hack, böldü, budadı, çekerdi
kökler veya yazdığı her şey hakkında başka bir şiddet uygulayın
var olma rızasını kazandı.  Chalmers'a bir zamanlar Foster'ın ne olduğu soruldu
Londra'da.  "Buna zor," diye yanıtladı "
Hafta. "Modern kurgunun en büyük yazarlarından Dickens böyle
"Bir katil olarak haggard" olarak göründüğü sıkı çalışma ile yıpranmış.  Eşit
Şimdiye kadar yaşamış en büyük dahilerden biri olan Lord Bacon, büyük kaldı
MSS sayısı. "Kullanım için Ani Düşünceler" ile dolu.  Kesici
"İngiltere Tarihi" nde günde on üç saat sürdü.  Lord Eldon
büyük yasal öğrenmesiyle dünyayı şaşırttı, ama o bir
Kitap almak için çok fakir öğrenci, aslında birçok ödünç almış ve kopyalamıştı
Coke upon littleton gibi yüzlerce sayfa büyük hukuk kitabı, bu nedenle
Zihnini daha sonra çiçek açan yasal ilkelerle doyurmak
Dünyanın olağanüstü dahi dediği şeye.  Matthew Hale yıllardır
günde on altı saat yasa okudu.  Fox'tan bahsetmişken, bazıları ilan etti
"Drop by Drop" yazdı.  Rousseau,
Onun pürüzsüz ve canlı tarzı: "Makalelerim, lekelenmiş, çizilmiş,
Söz konusu ve nadiren okunaklı, bana mal oldukları sorunu kanıtlıyor.
Yazmak zorunda olmadığım bunlardan biri yok
bastırmadan önce dört veya beş kez. . . .  Bazı dönemlerim
onlar önce beş ya da altı gece kafama döndüm veya döndüm
kağıda konmaya uygun. "

Waller'ın bir yazını on satırdan fazla bir şekilde geçirdiği söyleniyor.
Şiirleri.  Beethoven muhtemelen diğer tüm müzisyenleri aştı.
özenli sadakat ve kalıcı uygulama.  Nadiren bir
Müziğinde en az bir düzine yazılmayan ve yeniden yazılmamış bar
kez.  En sevdiği maksimum, "Engeller henüz inşa edilmedi
hevesli yetenek ve endüstriye şimdiye kadar 've başka bir şey yok' diyebilir. "
Gibbon otobiyografisini dokuz kez yazdı ve her çalışmasında
Sabah, yaz ve kış, saat altıda; Ve yine de boşa harcayan genç
Akşamları, "düşüş ve
Roma İmparatorluğunun Düşüşü, "Gibbon'un yirmi yıl çalıştığı.
Şimdiye kadar yaşamış en büyük yazarlardan biri olan Platon, ilkini yazdı
Memnun kalmadan önce dokuz farklı şekilde "Cumhuriyeti" nde ceza
onunla.  Burke'ün ünlü "Asil Lord'a Mektubu", en iyilerden biri
İngilizce dildeki şeyler, tamamen lekelenmişti
kanıt, baskıya geri döndüğünde,
Besteciler onu olduğu gibi düzeltmeyi reddetti ve tamamen sıfırladılar.
Burke, konuşmasının sonucunu Hastings'in duruşmasında yazdı
On altı kez ve Butler ünlü "benzetmesini" yirmi kez yazdı.  BT
Virgil'i Gürcistanlarını yazmak için yedi yıl aldı ve on iki yıl
Aeneid yazın.  İkincisinden o kadar memnun değildi ki
onu alevlere taahhüt etmek için ölüm yatağından yükselmeye çalıştı. Haydn çok fakirdi; Babası bir antrenördü ve o, arkadaşsız ve
Yalnız, hizmetçi bir kızla evlendi.  O gibi hareket etmek için evden gönderildi
Müzik öğretmeni için ayak işleri.  Çok emdi
bilgi, ama o bir zulüm hayatı vardı
Viyana'da berber.  Burada etkili bir adam için botları kararttı,
onun için bir arkadaş oldu.  1798'de bu zavallı çocuğun oraterio, "
Yaratılış, "yeni bir güneşin yükselmesi gibi müzik dünyasına geldi
ki bu hiç ayarlanmadı.  Prensler tarafından mahkemeye çıktı ve krallarla yemek yedi ve
kraliçeler; itibarı yapıldı; Artık berber yoktu, artık
yoksulluk.  Ama sekiz yüz bestecisinden "Yaratılış"
hepsini gölgede bıraktı.  Napolyon'un silahları bombalanırken öldü
Viyana, bazı atışlar bahçesine düşüyor.  En büyük kreasyonlar
müzisyenlerin "ağrıyan boşluğu" doldurmak için bir çaba ile yazıldı
insan kalbi.

Amerika'nın en temsilcisi renkli adamı Frederick Douglass, doğdu
köle, esaret içinde yetiştirildi, kendi eforları tarafından kurtarıldı, eğitildi
ve seçkin pozisyonlara kadar azar ve azim tarafından ilerledi
Ülkesinin hizmetinde ve saygıyla yüksek bir yere ve
tüm dünyanın saygısı.

Lord Cavanagh gibi bir adam, kol veya bacaksız
Francis Joseph Campbell gibi bir adam,
kör adam, seçkin bir matematikçi, müzisyen ve
Büyük hayırsever, yapmanın ne anlama geldiğine dair bir ipucu alıyoruz.
Kendimiz ve fırsatlarımızdan en mümkün.  Belki doksan dokuz
Bu tür talihsiz koşullar altında yüzden memnun olur
Yaşam için Çaresiz Nesneler olarak kalmak.  Çağrınızsa
İş gücü elde etmek için beyin gücü yerine para gücü edin
Profesyonel güç yerine, yeteneğinizi aynı iki katına çıkarın, hayır
ne olabileceği önemli.

Glasgow, İskoçya'nın çırağı, karşılayamayacak kadar fakirdi
bir mum veya ateş bile ve dükkanın ışığı tarafından çalıştı
sokaklarda pencereler ve dükkanlar kapandığında tırmandığında
Lamba post, kitabını bir yandan tutan ve lamba direğine yapışıyor
diğeri ile,-bu zavallı çocuk, hemen hemen her çocuktan daha az şansla
Amerika, İskoçya'nın en seçkin bilim adamı oldu.

Francis Parkman, yarı kör, Amerika'nın en iyilerinden biri oldu
Her şeye rağmen tarihçiler, çünkü kendini böyle yaptı.
Kişisel değer, kişinin kendi bakmasının bir madeni parasıdır; biri alınır
Kendisine koydu.  Franklin fakir bir yazıcının oğluydu,
Bir kerede en yüksek lüks olan sadece bir kuruş rulosu,
Philadelphia sokakları.  Richard Arkwright, daha önce bir berber
Hayat, yoksulluktan servet ve şöhrete yükselirken,
Erken eğitiminin kusurlarını düzeltmek.  Ellinci yılından sonra
günde iki saati uykusundan kopardı, gelişmeye başladı
Kendisi Ortografi, Dilbilgisi ve Yazma.

Michael Faraday fakir bir çocuktu, bir demircinin oğlu, çıraklık
On üç yaşında Londra'daki bir kitapçı için.  Michael koydu
kendini aşina hale getirerek gelecekteki büyüklüğünün temelleri
bağladığı kitapların içeriği.  Diğerleri yaptıktan sonra geceleri kaldı
Gitti, değerli hacimleri okumak ve incelemek.  Lord Tenterden gurur duyuyordu
Oğluna babasının traş olduğu dükkanı göstermek için
kuruş.  Bir Fransız doktor bir zamanlar alay etti, Nismes Piskoposu,
gençliğinde bir donyağı-chandler olmuştu, onun anlamı
"Aynı doğmuş olsaydın
Olduğum koşul, hala bir mum üreticisi olurdu. "

Bahçesinde yürürken Argyle Dükü, Newton'un Latince bir kopyasını gördü
"Principia" çimlerde ve onundan alındığını varsayarak
Kütüphane, birinin geri taşımasını istedi.  Ancak Edmund Stone
Dükün bahçıvanının oğlu, iddia etti.  "Senin mi?" sordu
Soysalca şaşırttı. "Geometri, Latin ve Newton'u anlıyor musunuz?"
"Biraz tanıyorum," diye yanıtladı Edmund.  "Ama nasıl," diye sordu Dük,
"Bütün bunların bilgisiyle mi geldi?"  "Bir hizmetçi bana öğretti
O zamandan beri on yıl okumak için, "Cevapladı Stone." Birinin bilmesi gerekiyor mu?
Öğrenmek için yirmi dört harften daha fazla bir şey
Kişinin istediği her şey? "Dük şaşkındı." İlk önce
okumayı öğrendim, "dedi delikanlı;" Masonlar o zaman senin üzerinde çalışıyorlardı
ev.  Onlara bir gün yaklaştım ve mimarın kullandığını gözlemledim
bir kural ve pusulalar ve hesaplamalar yaptığını.  Ne olduğunu sordum
Bu şeylerin anlamı ve kullanımı olabilir ve ben de
Aritmetik denilen bir bilim vardı.  Bir kitap satın aldım
aritmetik ve öğrendim.  Bana başka bir bilim olduğu söylendi
geometri olarak adlandırılır; Gerekli kitapları aldım ve geometriyi öğrendim.  İle
Okuma Latince bu bilimler hakkında iyi kitaplar olduğunu buldum,
Bu yüzden bir sözlük aldım ve Latince öğrendim.  Ben de anladım
Fransızca aynı türden iyi kitaplar vardı; Bir aldım
sözlük ve öğrenilen Fransızca.  Bu, Rabbim, yaptığım şey bu; BT
Bana öyle geliyor ki, yirmi dördünü bildiğimizde her şeyi öğrenebiliriz
alfabenin harfleri. "

Edwin Chadwick, İngiliz Parlamentosu'na verdiği raporda,
Çocuklar, yarı zamanlı çalışan, yani günde üç saat çalışarak ve
Zamanlarının geri kalanını kapılardan çıkararak, gerçekten en iyisini yaptı
Yıl boyunca entelektüel ilerleme.  İş adamları sık sık var
En yoğun hayatlarda sadece birini adayarak başarılı harikalar,
Günlük olarak iki, üç veya dört saat veya diğer edebi eserler.

James Watt, okulda sadece bir eğitimin ilkelerini aldı
Narin sağlık nedeniyle katılımı düzensizdi.  O daha
Bununla birlikte, tüm eksiklikler için telafi etmek,
Çalışmalarını evde sürdürdü.  Alexander V. bir dilenciydi; O öyleydi
"Çamur doğdu ve mermer öldü."  William Herschel, yaşındayken
Hanoverian Muhafızlarının grubunda müzisyen olarak on dört
Felsefi çalışmalara tüm boş zamanları.  Büyük bir fon aldı
genel bilgi ve astronomide, tamamen olduğu bir bilim
Kendi kendine özetlendi, keşifleri onu en büyük ile sıralamaya hak kazandırıyor
Tüm zamanların gökbilimcileri.

George Washington, bir dul kadının oğluydu, bir çatı altında doğdu
Westmoreland çiftçisi; Neredeyse bebeklik döneminden çok daha fazla
yetim.  Hiçbir Akademi onu gölgesine davet etmemişti, hiçbir üniversite taçlandırılmadı
onuruyla; okumak, yazmak, şifrelemek için bunlar onun olmuştu
Bilgi dereceleri.  Shakespeare okumaktan çok daha fazlasını öğrendi ve
Okulda yazmak, ama benlik kültürüyle kendini büyük usta yaptı
edebi erkekler arasında.  Burns de eğitim almanın birkaç avantajından yararlandı
Ve gençliği neredeyse hiç yoksulluk içinde geçti.

Yarı açlıklı bir köylünün oğlu James Ferguson, okumayı öğrendi
Büyük kardeşlerinden birinin alıntılarını dinliyor.  Bir
sadece bir çocuk birkaç mekanik ilke keşfetti, modelleri yaptı.
Değirmenler ve dönen tekerlekler ve teller üzerindeki boncuklar yoluyla çalıştı
Cennetin mükemmel bir haritası.  Ferguson ile dikkate değer şeyler yaptı
Ortak bir pennife.  Kaç büyük adam tepesini monte etti
Yol dışı yollarla bilgi.  Gifford karmaşık çalıştı
Biraz deri üzerinde kunduracının bükülmesiyle ilgili sorunlar.  Rittenhouse Önce
Pulluk elinde hesaplanmış tutulmalar.  _A bir yol bulur.

Bu büyük ordu için haksız yere onurlandırılan Julius Caesar
ırkının belası olarak göründüğü başarılar çok uzak
Bu harika yorumlara daha fazla saygı göstermeyi
Askeri istismarları kaydedildi.  Onun tarafından ayrım yaptı
Astronomi, dilbilgisi, tarih ve diğer birkaç konu üzerine yazılar.
En çok öğrenilen adamlardan biriydi ve en büyük hatiplerden biriydi
onun zamanı.  Yine de hayatı bir kampın kargaşası veya
Siyasetin şiddetli mücadelesi. Çalışma için bol zaman bulursa, kim
Olmayabilir mi?  Büyük Frederick de kampta meşguldü büyük kısmı
hayatının, yine de bir boş zaman geldiğinde,
çalışmaya adanmış.  Bir arkadaşına yazdı, "Her gün daha fazla olurum
Zamanımdan hoşlanıyorum, kendime bir açıklama yapıyorum ve kaybediyorum
Hiçbiri ama büyük pişmanlık duymaz. "

Columbus, bir denizcinin hayatına liderlik ederken,
Zamanının en başarılı coğrafyası ve astronomu.

Büyük Peter, on yedi kişilik bir çocuk, mutlak hükümdar olduğunda
Rusya, konuları vahşilerden biraz daha iyiydi ve kendi içinde,
Hatta barbarlığın tutkuları ve eğilimleri o kadar güçlüydü ki
Tüm kariyeri boyunca sık sık sergilendi.  Ama o
kendini ve Rusları medeni insanlara dönüştürmeye karar verdi.
Büyük enerji ile reformlar kurdu ve yirmi altı yaşında
amacıyla Avrupa'nın diğer ülkelerini ziyaret etmeye başladı
sanat ve kurumlarını öğrenmek.  Holland, Saardam'da,
Büyük Doğu Hindistan Tersanesi'nin manzaralarından çok etkilendim,
Kendini bir gemi yapımcısı için çaba sarf etti ve St.
Derhal satın aldığı Peter.  Seyahatlerine devam etmek, ondan sonra
Ticaretini öğrenmişti, İngiltere'de kağıt fabrikalarında, testere fabrikalarında çalıştı,
Halat-yarda, saatçi dükkanları ve diğer fabrikalar, işi yapıyor
ve ortak bir işçinin tedavisinin alınması.

Seyahat ederken, sürekli alışkanlığı çok fazla bilgi edinmekti
Ziyaret edeceği her yerle ilgili önceden yapabileceği gibi ve
"Her şeyi görmeme izin ver" isterdi.  Ona yola çıkarken
Soruşturmalar, bu gibi durumlarda, tabletlerini elinde taşıdı,
Ve ne olursa olsun, hatırlamaya layık görürse dikkatle not edildi.
Ülkeyi iş başında görürse, arabasını sık sık bırakırdı
Yol kenarında geçerken ve sadece konuşmaya girmekle kalmaz
Onlarla birlikte, tarım işlerinde, ancak evlerine eşlik ediyor,
mobilyalarını inceleyin ve onların aletlerinin çizimlerini alın
hayvancılık.  Böylece çok dakika ve doğru bilgi edindi,
başka yollarla nadiren edinmiş olurdu ve daha sonra
kendi ülkesinin iyileştirilmesinde takdire şayan bir hesaba döndü.

Kadimler "Kendini tanıyın" dedi. On dokuzuncu yüzyıl, "Yardım
Kendin. "Benlik kültürü ruh için ikinci bir doğum yapar. Bir liberal
Eğitim gerçek bir rejenerasyondur.  Bir adam bir zamanlar liberal olduğunda
Eğitimli, genellikle bir erkek olarak kalacak, bir manikin'e küçülmeyecek, ne de
Bir kabadayı azaltır.  Ama eğer düzgün bir şekilde eğitilmezse, eğer varsa
Sadece bir
Yıkılmış hafıza, geçecek kadar sıkışık gerçekleri tutmaya çalışmaktan
Muayene, sık sık büzülmeye ve büzülmeye ve azalmaya devam edecektir.
Orijinal oranlarının altında, çünkü her iki güvenini de kaybedecek
ve kendine saygı, hiçbir zaman parçası olmadı
Kendisi, şişmiş hafızasından buharlaşın.  Birçoğu birçoğu yaptı
Mezun makalesinde en büyük çabası.  Ama ne yazık ki! güzel
retorik çiçekleri sadece ana stoku tüketmek için çiçek açtı,
Çiçekler artık sonsuza dek yok.

Strasburg'da Gazlar Günde Birkaç kez açarak yiyeceklerle doludur.
ağızları ve pabulumu boğazdan parmağıyla zorlar.
Kazlar, onları tutacak kadar büyük kutular halinde kapalı ve
herhangi bir egzersiz yapmasına izin verilmiyor.  Bu artmak için yapılır
çok büyük bir karaciğer _pate de fois gras_.  Bizim gençliğimiz
bazen eğitim ile doldurulur. Başarı şansı nedir
İncelemeleri veya dersleri "kesen" ve GAD, Salon ve
Son iki veya üç haftaya kadar gece şehirlerde dağılın,
Bazen son birkaç gün, muayeneden önce, istihdam ettiklerinde
Exorbant fiyatlarla eğitmenler, sık sık çalışarak kazanılan parayla
Ebeveynler, boş beyinlerini bilgi pabulumu ile doldurmak için; Olumsuz
Beynin kavrayışlarını veya güçlerini artırmak, disipline etmek değil, değil
Kişisel güç geliştirmek için zihinsel dokuya asimilasyon için, ancak
Hafızayı, beynin karaciğerini şişirmek; Buzlu ile şişirmek için
gerçekler yüzde elli sigortalamak için yeterince genişleyene kadar. içinde
sınav.

Gerçek öğretim, bilgi için bir susuzluk yaratacak ve
Bu susuzluk, istekli öğrenciyi Pierian Baharı'na götürecek.
"İnsan o kadar eğitimli olabilir ki, tüm önyargıları gerçek olurdu,
Ve tüm duyguları erdemleri. "

Mücadelede her eğitim veya kültürün her kısmı büyük avantajlı
varoluş için.  Mikroskop yeni bir şey yaratmaz, ancak
Marvelleri ortaya çıkarır.  Gözü eğitmek, büyütme gücüne kadar ekler
Sadece çirkinlik görmeden önce güzelliği görür.  Bir dünyayı ortaya çıkarır
Hiç şüphelendik ve en büyük güzelliği en yaygın olarak bile buluyor
şeyler.  Bir agassizin gözü, eğitimsiz olan dünyaları görebiliyordu
Göz asla hayal etmedi.  Kültürlenmiş el binlerce şey yapabilir
Eğitimsiz el yapamaz.  Zarif, sinir bozucu hale gelir,
Güçlü, yetenekli, gerçekten neredeyse düşünüyor gibi görünüyor, bu yüzden animasyonlu
zeka ile.  Kültürlü irade ele geçirebilir, kavrayabilir ve tutabilir
karşı konulmaz güç ve sinire sahip olan, neredeyse insanüstü
çaba.  Eğitimli dokunuş neredeyse mucizeler yapabilir.  Eğitimli
Tat, neredeyse geçmiş inançlara ulaşabilir.  Bu ne kontrast
Kültürlenmiş, mantıklı, derin, ustaca bir Gladstone'un nedeni arasında
ve onu hiç geliştirmemiş veya eğitmeyen hod taşıyıcısının
harcı karıştırmasını ve taşımasını sağlamak için gerekli olanın ötesinde
tuğla.

"Kültür, elimizden gelen en iyilerin sürekli seçiminden geliyor,"
Bulwer diyor.  "Zihni geliştirmeye, egzersizle keskinleşmeye devam edin
dahi, ırkınızı memnun etmeye veya talimat vermeye çalışmak; Ve hatta
Önünüzde belirlediğiniz her modelin altında kaldığınızı varsayalım,
İsminiz Tozunuzla Moulder, yine de hayatı daha fazla geçmiş olacaksın
Kazip olmayan sürüden daha asil.  O kadar görkemli değil kazanmanızı sağlayın
Kaza, 'Aşağıdaki bir isim,' nasıl söyleyebilirsin ama takmış olabilirsiniz
Kendiniz yüksek kader ve istihdam için, erkek dünyasında değil,
ruhlar?  Zihnin güçleri sadece
kimlik duygusu; Ebedi aracılığıyla bize eşlik ediyor
İlerleme ve bundan sonra daha düşük veya daha yüksek bir dereceye sahip olabiliriz.
Bizim egzersizimizle az çok takıldığımız için oran
Tanrı'nın ciddi ajanslarını kavrama ve yürütme akıl. "

Ancak bu aşırı entelektüel kültürden kaçınmaya dikkat edin
ahlaki canlılık pahasına satın alındı.  Birinin gözlemci profesörü
Kolejlerimizin "zihninin çok yuvarlak olabileceğini ve
eğitim tarafından cilalanmış, çok dengeli, enerjik olmayacak kadar dengeli
bir fakülte.  Bu şekilde eğitilmeyen diğer erkeklerde eksiklik duygusu
ve bilgisinin keskin, pürüzlü köşeleri
shasmları doldurun, onları daha iyi eğitimli erkekler
sadece yeterince bilgiye sahip cilalı, kolay giden mezun
Cehaletin bilincini önleyin.  Tüm fakülteleri
Zihin yetiştirilmeli, henüz iki tane olması isteniyor
veya büyük mukavemetin üç kabaca yırtılmış özelliği.  Genç erkekler de
Yaşamın büyük sonunu unutmaya ve okumamaya yatkın
ve diğer erkeklerin ne yaptıklarını ve yaptıklarını düşünün. "

Bir spor salonunda römorkörte, göğsünü genişletirsin, itiyorsun, çekiyorsun, grev yap,
Fiziksel benliğinizi geliştirmek için koşun; Böylece senin geliştirebilirsin
Ahlaki ve entelektüel doğa sadece sürekli çaba ile.

"Nesnemin ona bilgi vermek değil, ona öğretmek olduğunu tekrarlıyorum
Rousseau, ihtiyacı nasıl edinilir. "Dedi.

Tüm öğrenme kendi kendine öğretimdir.  Öğrencinin çalışması üzerine
Bilgideki ilerlemesinin bağlı olduğunu düşünmektedir.  Büyük işi
Üstat öğrenciye kendini öğretmeyi öğretmektir.

Isaac Taylor, "Büyüme değil düşünme erkeklik yaratıyor" diyor.  "Alıştırmak
Bu nedenle kendiniz düşünmek için.  Kendinizi her neyse anlamaya ayarla
Görüyorsunuz veya okuyorsunuz.  Düşünmeye Katılmak Okuma
Maxims ve en kolay operasyonlardan biri. "

  "Düşünceyi ne kadar az düşünüyor:
  Kaç kişi kimin düşündüklerini asla düşünmüyor. "




Bölüm IX.

Çalış ve bekle.

Bazı harika durumlarda yaptığımız şey muhtemelen ne olduğumuza bağlı olacaktır.
Zaten; Ve ne olduğumuz önceki yılların sonucu olacak
öz disiplin.-h. P. Liddon.

Her konuda, başlamadan önce, gayretli bir hazırlık olmalıdır.
yapılmış.-Cicero.

Bir taş ocağında mermer gibi eğitimsiz bir insan ruhunu düşünüyorum.
Parlatıcının becerisine kadar doğal güzelliklerinin hiçbirini göstermez
renkleri çizer, yüzeyi parlatır ve her şeyi keşfeder
gövde boyunca uzanan süs bulutu, nokta ve damar
-Addison.

Birçoğu bir dahi büyüme yavaştı.  İçin gelişen meşeler
Bin yıl kamış gibi güzelliğe dönüşmeyin.-George Henry
Lewes.

Hediyelerinizi sadakatle kullanın ve bunlar büyütülecektir; pratik yapmak
Bilirsiniz ve daha yüksek bilgiye ulaşacaksınız.-Arnold.

Hepsi akıllıca bekleyen O'na uyuyor.-Thoreau.

Daha aceleyle, daha kötü hız.-Churchill.

Acele kendi topuklarını, pürüzlerini ve durdurur.-Seneca.

"Akıllı ve yavaş; bunu hızlı koşuyorlar."

Tohum zamanına sahip olmayan bir düşünce hasatını nasıl bekleyebiliriz?
Karakter?-Thoreau.

Bir erkeğe uyan eksiksiz ve cömert bir eğitim diyorum
Her ikisi de adil, ustaca ve büyük bir şekilde tüm ofisler yapın
Kamu ve Özel, Barış ve Savaş.-Milton.

Mükemmellik ve başarıya doğru güvenli yol, her çağrıda,
uygun ön eğitim, öğrenmek için gayretli bir uygulama
Uygulamada sanat ve güvensizlik.-Edward Everett.

Ne kadar çok bilirseniz, kendinizi o kadar çok kurtarabilirsiniz ve
Size aittir ve daha az çaba ile daha fazla iş yapın.-Charles Kingsley.


Henry, "Ben o geniş insan girişiminde sadece bir şifreiydim." Dedi.
Bessemer, 1831'de Londra'ya gelmesinden bahsetmişken.
On sekiz yaşında ve şehirde tanıdık olmadan, yakında
Bas-Reliefs'i kopyalama sürecini icat ederek kendisi için iş yaptı
karton.  Onun yöntemi o kadar basitti ki biri on olarak öğrenebilir
Bir kuruş için kabartmalı bir damgadan nasıl ölür.  Sahip
daha sonra bu şekilde tüm yetkililere yükseltilmiş pulların
İngiltere'deki makaleler kolayca dövülebilir, çalışmaya başladı ve bir
Bir belgeden dövülemeyen veya kaldırılamayan delikli damga.
Kamu damgası bürosunda, şef tarafından hükümetin
Pulları kaldırma geleneğiyle yılda 100.000 pound kaybediyordu
Eski parşömenlerden ve onları tekrar kullanmak.  Şef de takdir etti
Kolay sahtecilik tehlikesi.  Bu yüzden Bessemer'i teklif etti
Perforasyon süreci için kesin bir miktar veya ömür boyu bir ofis
Yılda sekiz yüz pound.  Bessemer ofisi seçti ve acele etti
Paylaşmayı kabul ettiği genç bir kadına iyi haberi anlatmak için
onun serveti.  Buluşunu açıklarken, bunun nasıl önleneceğini söyledi
Herhangi biri yüz yıl bir belgeden değerli bir pul almaktan
eski ve ikinci kez kullanıyor.

      * * * * * * *

[İllüstrasyon: Thomas Alva Edison]

"Menlo Park Sihirbazı. "

"Dünyanın istediği şey, siniri ve mahsulü olan erkeklerdir
Ve bekleyin, ister dünya alkış ya da tıslama olsun. "

      * * * * * * *

"Evet," dedi nişanlandı, "Bunu anlıyorum; ama elbette,
Pulların üzerlerine verdiği bir tarih vardı, gelecekte kullanılamayacakları
tespit etmeden. "

Bu çok kısa bir konuşmaydı ve bir özel önemi yoktur
dört harfin tek kelimesi; Ancak, kurtarılan okul çocuğunun pimleri gibi
Yutulmadan her yıl binlerce insanın hayatı,
Bu küçük kelime, İngilizlerin büyük zihinlerinden uzaklaşarak
Gelir memurları, uzun bir süre hükümete yükü kurtarmıştı
Yılda 100.000 pound ek gelire bakma.  Ve
Aynı küçük kelime, eğer bağlantısında yayınlanırsa, Henry'nin
Geçen yılki kuş yuvasından çok daha az değerli perforasyon cihazı.
Henry, genç kadının yaratıcılığından gurur duydu ve
damga ofisinde iyileştirme.  Sonuç olarak onun perforasyon sistemi
terk edildi ve vaat edilen ofisinden mahrum edildi,
Hükümet o günden buna serin bir şekilde kullanılıyor,
Bu küçük önemsiz kelime tarafından aktarılan fikrin tazminatı.

Dolayısıyla Bessemer'in mali beklentileri çok cesaret verici değildi; Ancak,
Genç bir adamın sahip olabileceği en iyi sermayenin bir başkent karı olduğunu fark etmek
Bir keresinde komutasına yerleştirilen bir ortaklığa girdi.
İki çok seviyeli kafanın birleşik fikirleri.  Sonuç, yıllar sonra
düşünce ve deney, Bessemer çelik yapma süreciydi
ucuz bir şekilde, demir endüstrisinde devrim yarattı
dünya.  Yöntemi, aşağıdan sıcak havayı zorlamaktan ibarettir.
yoğun yanma üretmek için birkaç ton eritilmiş domuz demir;
Ve sonra yeterli spiegel-eisen (görünümlü cam demir), cevher zengin bir
Karbonda, tüm kütleyi çeliğe değiştirmek için.  Bunu keşfetti
Basit süreç ancak boşuna denedikten sonra çok daha zor ve
pahalı yöntemler.

  "Bekleyecek olan her şey ona geliyor."


Çağın büyük eksikliği kapsamlılık isteğidir.  Ne kadar nadiren buluyorsun
Ona hazırlanmak için zaman ayırmaya istekli genç bir erkek veya kadın
hayat işi.  Küçük bir eğitim istedikleri, biraz dağılması
kitaplar ve sonra iş için hazırlar.

"Bekleyemiyorum" yüzyılın karakteristiğidir ve yazılır
her şey; Ticaret, okullar, toplum, kiliselerde.  Yapamamak
Bir lise, seminer veya kolej bekleyin.  Çocuk bekleyemez
ne de gençlik ya da genç bir erkek olun.  Gençlik, hayır ile iş dünyasına koştu
büyük eğitim veya tatbikat rezervi; Tabii ki fakir, ateşli yapıyorlar
iş ve orta yaşamda parçalanır ve birçoğu yaşlılıktan ölür
kırklı.  Herkes acele ediyor.  Binalar çok hızlı bir şekilde yükseldi
durmayacaklar ve her şey "satmak" için yapılır.

Çok geçmeden üniversitelerimizden birinde bir profesör
Batıda genç kadın, ona öğretebileceğini düşünmediğini soruyor
Üniversiteye gelip on iki ders alabiliyorsa.
Günümüzde gençlerimiz bir şey istiyor ve hızlı bir şekilde istiyorlar.  Onlar
geniş, derin temeller koymaya istekli değil.  Yorgun yıllar
Hazırlık okulu ve kolej onları cesaretlendirir.  Sadece bir
Bir eğitimin "dağılması".  Ama Papa'nın dediği gibi,-

  "Biraz öğrenme tehlikeli bir şeydir;
  Derin iç ya da Pierian Baharı'nı tatlandırın:
  Sığ Taslaklar Beyni Zehirli Kilitler,
  Ve büyük ölçüde bizi ayıklamak. "


Cehaletin örtüşmesi için değişimler ve "Sabit titreme biraz
Glunder kişinin boşluğunu açığa çıkarmalı, "acımasız. Kısa kesimler ve
Kısaltılmış yöntemler saatin talebidir.  Ama kısaltmanın yolu
Başarıya giden yol, rezervinize yatmak için bolca zaman ayırmaktır
güç.  Ordu ilerledikçe provencenizi yemeyi bırakamazsınız;
Eğer yaparsan düşman önce oraya gidecek.  Sıkı çalışma, kesin bir amaç,
ve sadakat, yolu kısaltacak. Bir hayatı riske atmayın
Bir günlük vakıf üzerine üst yapı.

Kendinizi şansınız tarafından kâr etmeye hazırlamadığınız sürece,
Fırsat sizi sadece saçma yapacak.  Harika bir fırsat
Kendinizi eğittiğiniz gibi, sadece orantılı olarak sizin için değerli
bundan yararlanın.  Düşüncesiz konuşmanın ölümcül tesisine dikkat edin
ve birçok genç adamı yanlış yönlendiren yüzeysel eylem
Glib bir dil veya usta bir el yapabileceğine inanıyorum
derin çalışma veya sıkı çalışma.

Sabır doğanın sloganıdır.  Bir çiçek getirmek için yaşlar çalışıyor
mükemmellik.  Yaratılışının en büyüğü için ne yapmayacak?
Çağlar ve aeons onun için hiçbir şey değil, onlardan onu oyuyor
Büyük heykel, mükemmel bir adam.

Johnson, bir adamın bir kitap yazmak için yarım kütüphanenin üzerine dönmesi gerektiğini söyledi.
Bir yazar Wordsworth'a bir şiire altı saat geçirdiğini söylediğinde,
altı hafta geçireceğini söyledi.  Bishop Hall'u düşün
eserlerinden birine otuz yıl geçiriyor.  Owens üzerinde çalışıyordu
Yirmi yıl boyunca "İbranilere Mektup Yorumu".  Moore
sanki sanki okuyor gibi müzikal stanzalarından birinde birkaç hafta geçirdi
bir dahi oldu.  Carlyle en büyük zorlukla yazdı ve
danışıncaya kadar büyük tarihlerinin bir sayfasını asla yürütmedi
bilinen her otorite, böylece her cümle özüdür
Birçok kitap, harika saatlerce süren araştırmanın ürünü
kütüphaneler.  Günümüzde, "Sartor Resartus" her yerde.  Alabilirsin
Hemen hemen her kitapçısında sadece bir önemsememek ve yüz binlerce
kopya dünyaya dağılmıştır.  Ama Carlyle getirdiğinde
1851'de Londra, üç önemli tarafından neredeyse aşağılayıcı bir şekilde reddedildi
Yayıncılar.  Sonunda "Fraser's Magazine" e girmeyi başardı.
yazara yazara ileten editör
Çalışmaları "niteliksiz onaylamama" ile alınmıştı.  Henry
Ward Beecher, bir dini yayıncıya yarım düzine makale gönderdi
Aboneliğini ödemek için kağıt, ancak saygıyla reddedildi.
"Atlantic Monthly" nin yayıncıları Miss Alcott's
el yazması, öğretime daha iyi bağlı olduğunu öne sürüyor.  Biri
Önde gelen dergiler Tennyson'un ilk şiirlerini alay etti ve sevk etti
unutmak için genç şair.  Ralph Waldo Emerson'un kitaplarından sadece biri
ücretli bir satış vardı.  Washington Irving neredeyse yetmiş yıldı
Kitaplarından elde edilen gelirden önce eski evinin masraflarını ödedi.

Bazı açılardan eski bağlama sisteminin
Bir ticaret için dışarıda çocuklar terk edildi.  Günümüzde çok az erkek öğreniyor
ticaret.  Tıpkı bir
Öğrenci belirli bir sınav için, sadece "geçmek" için crams
herhangi bir konuda ne kadar öğrenebileceğini görmek için herhangi bir çaba sarf etmeden.

Michael Angelo ile on iki yıl geçiren bir Amerikalı gençliği düşünün,
tüm sanatın başyapıtını yaratabileceğini anatomi incelemek; veya
Da Vinci on yıl bir binicilik heykelinin modeline adanmış
atın anatomisinde ustalaşabileceğini.  Çoğu genç Amerikalı
Sanatçılar, o zamanın çeyreğinde bir apollo heykel yapmasını beklerdi
Belvidere.  Michael Angelo Sistine Şapeli'ni boyarken
yemek ya da giyinme veya soyunma zamanına izin vermezdi; Ama o
Açlık çarptığında yiyebileceği ekmeği elinde tuttu ve
kıyafetlerinde uyudu.

Zengin bir adam Howard Burnett'ten albümü için küçük bir şey yapmasını istedi.
Burnett bin franklara uydu ve tahsil etti.  "Ama sadece seni aldı
Beş dakika, "zengin adama itiraz etti." Evet, ama otuz aldı
Beş dakika içinde nasıl yapılacağını öğrenmek için. "

"O vaaz hazırladım," dedi genç bir ilahi fıst. "
saat ve bir kerede vaaz etti ve hiçbir şey düşünmedi. "" Bu, "
dedi yaşlı bir bakan, "dinleyicileriniz seninle bir tanesi, çünkü onlar
Ayrıca hiçbir şey düşünmedi. "

Yaşın istediği şey, sinir ve kumun çalışması ve
Bekle, ister dünya alkışlayın ya da tıslamak. Bancroft istiyor,
Yirmi altı yılı "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi" nde geçirin; Bir Noah
Otuz altı yılı bir sözlüğe ayırabilen Webster; bir gibbon, kim
Yirmi yıl boyunca "Roma'nın düşüşü ve düşüşü
İmparatorluk; "
Bir imparatorluğu sallamaya mahkum olan geniş rezervini gösterme şansı; A
Farragut, von moltke, çalışmaya ve beklemeye devam eden bir moltke
ilk büyük fırsatları için yarım yüzyıl; Bir Garfield, Yanan
Akademisindeki rakip bir öğrenciden on beş dakika sonra lambası; A
Grant, kardeşi tarafından kınandığında kahramanca sessizlik içinde savaşıyor
her yerde generaller ve politikacılar; bir alan yorucu azim,
Yıllar ve tüm dünya aradığında bir kablo döşeyen bir servet harcamak
ona bir aptal; Bir Michael Angelo, yedi uzun yıl süren
Sistine Şapeli, eşsiz "yaratımı" ve "Son Yargı" ile
Bunun için tüm ücretleri reddetmek, kalemini yakalayabilir
Avarice Taint; "Son Akşam Yemeği" nde yedi yıl geçiren bir Titian;
Bir lokomotifte on beş yıl çalışan bir Stephenson; Bir watt, yirmi
Yoğuşma motorunda yıllar; bir bayan franklin, aralıksız çalışıyor
kocasını kutup denizlerinden kurtarmak için on iki uzun yıl; Bir Thurlow
Yabani ot, ayaklarının etrafına paçavralarla karda iki mil yürüdü
Ayakkabılar için, Fransız Devrimi'nin tarihini ödünç almak ve hevesle
Sap-Bush ateşinden önce yutmak; Milton, detaylandıran "cennet
Kayıp "göremediği bir dünyada ve sonra on beş için satıyor
pound; "Vanity Fuarı" ndan sonra neşeyle mücadele eden bir thackeray
bir düzine yayıncı tarafından reddedildi; bir balzac, taciz ve beklemek
Ne yoksulluk, borcun ne de açlığının cesaretini kıramayan yalnız garret
veya korkutun; özelleştirmeler tarafından göz korkutulmaz, tarafından engellenmez
Cesan kırıcı.  Çalışıp bekleyebilen erkekleri istiyor.

Genç bir avukat Daniel Webster bir zamanlar boşuna baktığında
Yakındaki hukuk kütüphaneleri ve daha sonra elli dolarlık bir pahasına sipariş verdi
bir davada yetkililer ve emsaller almak için gerekli kitaplar
müvekkilinin fakir bir demirci olduğu.  Davasını kazandı, ama
müvekkilinin yoksulluğunun hesabı, sadece on beş dolar tahsil edildi,
Böylece, zamanının hiçbir şeyi söylememek için satın alınan kitapları büyük ölçüde kaybetmek.
Yıllar sonra, New York'tan geçerken ona danışıldı
Aaron Burr tarafından önemli ama şaşırtıcı bir davada, sonra
Yüksek Mahkeme.  Bir anda bunun tıpkı
demirci davası, çözdüğü karmaşık bir başlık sorusu
O kadar iyi ki, şimdi çarpma kadar basitti
masa.  II. Charles zamanına geri dönüyor. Yasayı verdi ve
bu tür hazırlık ve dizinin doğruluğuna dahil olan emsaller
Burr, daha önce daha önce danışılıp danışıldığını çok şaşırttı.
dava.  "Kesinlikle hayır," diye yanıtladı, "davanı hiç duymadım
Bu akşama kadar. "" Çok iyi, "dedi Burr," Devam "ve
bitirmişti, Webster ona herkes için liberal olarak ödeyen bir ücret aldı
Erken müvekkili için harcadığı zaman ve sorun.

Albert Bierstadt ilk olarak Rocky Dağları'nı bir grupla geçti.
1859'da öncüler, batı sahnelerinin resimleri için eskizler yapıyor
bunun için ünlü olmuştu.  Pike'ın izini takip ederken
Zirve, muazzam manda sürülerini merak etti.
Ovaları gözün ulaşabileceği kadar noktalı ve düşündü
Medeniyetin yürüyüşünden önce kaybolacakları zaman.
Düşünce onu rahatsız etti ve son düzenlemesini "sonuncusu
Buffaloes "1890'da. Yirmi harcadığı bu harika işi mükemmelleştirmek için
yıllar.

Zamanın testine dayanacak olan her şey
Derin, sağlam bir temel.  Roma'da vakıf genellikle en çok
Bir yapının pahalı kısmı, üzerine inşa etmek için çok derinlemesine kazmak zorundalar.
Living Rock. Bunker Hill anıtı elli feet yer altında; Görünmeyen ve
Bu tarihi şaftı izleyenler tarafından takdir edilmedi, ama
Görünüşe göre atılan bu temel, bu da ayakta durmasını sağlayan
dik, kirpik çizgisine doğru, onu kirleten tüm fırtınalar boyunca
Granit kenarlar.  Her başarılı yaşamın büyük bir kısmı
Temel taşları yer altında döşemek.  Başarı çocuğudur
DRUDYAH ve Azim ve "ne kadar sürdüğünü bilmek
başarılı olmak için. "Havelock, yirmi sekizde orduya katıldı ve
Otuz dört yıl çalıştı ve fırsatını bekledi; bilgisiz
onun gücü, "sarhoşlar ve aptallar görürken bir subaltern olarak korkuyor
başının üstüne koy. "

Ama tüm bu yıllar boyunca bunu yönetmek için kendisini takıyordu
Lucknow'a muhteşem yürüyüş.

Yıllarca süren angarya ve bin cilt okumak
George Eliot'un "Daniel için elli bin dolar almasını sağladı
DeRonda. "Yazarlar nasıl ünlü olacaklar? Yıllarca yazarak yazarak
herhangi bir ücret; Sadece uygulama çalışmaları için yüzlerce sayfa yazarak; ile
Yarım ömür boyu edebiyatta kadırga kölesi gibi çalışmak.  Oldu
Çalışıyor ve yüz koyan birçok uzun ve yorgun yıl beklemek ve
"Angelus" a yirmi beş bin dolar.  Millet'in ilk
Denemeler sadece daublardı, daha sonra servete değerdi.  Schiller
"Asla yapılamadı."  Dante kendini "onun üzerinde eğiliyor
İlahi komedi. "Mükemmellik veren çalışıyor ve bekliyor.

"Hatırlamıyorum," dedi Beecher, "
öğrenme ne de edebiyatta bir hurda, ne de tüm okullarda bir çalışma
yazarının kalıcı bir ün kazandığı sanat, yani değil
uzun ve sabırla detaylandırıldığı biliniyor. "

Dayanıklılık, herhangi bir eylemden çok daha iyi bir karakter testidir.
Her ne kadar asil olsa da kahramanlık.

Piyanist Thalberg
En az on beş oynayana kadar kamuoyunda ünlü parçalar
yüz kez.  Genius ne olursa olsun hiçbir iddiada bulunmadı; Hepsi olduğunu söyledi
sıkı çalışma sorunu.  Böyle bir endüstrinin başarıları, böyle
Azim, dahi iddia eden birçok adamı utandırırdı.

Edmund Kean, o karakterde görünmeyi kabul etmeden önce
Bu kadar tam bir beceri, beyefendi kötü adamı ile hareket etti, pratik yaptı
Sürekli bir bardaktan önce, bir buçuk yıl boyunca ifadeyi inceliyor.
Sahnede göründüğünde, onu Moore ile görmeye giden Byron,
Asla bu kadar korkutucu bakmadığını ve bir yüzü kötüleştirdiğini söyledi.  Büyük olarak
Oyuncu günahın korkunç sonuçlarını tanımlamaya devam etti, Byron
bayıldı.

"Yıllarca gün doğumu ile iş yerimdeydim," dedi varlıklı
Dolar olmadan başlayan bankacı, "ve çoğu zaman bırakmadım
on beş veya on sekiz saat. "

_Festina lente _-- yavaş yavaş acele-iyi bir Latin sloganıdır.  Sabır, öyle
Said, dut yaprağını saten olarak değiştirir.  Dev meşe
yamaç, yukarı doğru büyümesinde aylar veya yıllarca gözaltına alındı.
Kökler, bir tutuş kazanmak için biraz kaya etrafında büyük bir dönüş yaptı.
ağaç yüzyıllar fırtınalarına dayanacak şekilde demirlendi.  DA
Vinci dört yılını Mona Lisa'nın başında geçirdi, belki de en çok
Hiç güzel boyanmış, ama oradan ayrıldı, sanatsal bir düşünce
her zaman.

Dedi Kaptan Bingham: "Harika makine hakkında hiçbir fikriniz olamaz
Alman ordusunun ve savaş için ne kadar iyi hazırlandığını.  Bir grafik
savaşlarda ne yapılması gerektiğini gösterir ki
farklı uluslar.  Ve her memurun plandaki yeri atıldı
önceden dışarı.  Hepsinin yerini alacak bir tren programı var
Diğer programlar Savaşın ilan edildiği an ve bu çok düzenlendi
Buradaki ordunun komutanı herhangi bir memura telgraf edebileceğini
Böyle bir trene bin ve bir an önce böyle bir yere gidin.  Ne zaman
Fransız-Prusya Savaşı ilan edildi, von Moltke uyandı
gece yarısı ve gerçeği anlattı.  Yetkiliye serin bir şekilde dedi
onu uyandırdı, 'Güvercin deliğine git. ---- Güvenliğimde ve bir kağıt al
ondan ve telgrafın farklı birliklerine yönelik olduğu gibi
İmparatorluk. '  Sonra döndü ve uyumaya gitti ve her zamanki gibi uyandı
Sabah saat.  Berlin'deki her biri
savaş, ama von moltke her zamanki gibi sabah yürüyüşünü yaptı ve
Onunla tanıştı, 'General, çok kolay alıyor gibisin.  Sen değil misin
Durumdan mı korkuyorsunuz?  Meşgul olacağını düşünmeliyim. '  'Ah,'
Von Moltke, 'Bu süre boyunca tüm işlerim uzun sürdü
Önceden ve şimdi yapılabilecek her şey yapıldı. ''

Bu, iyi yapılan yeterince yakında yapılır.  Yakında olgun, yakında çürümüş.
Meyvenin tadını çıkaracak olan çiçeği toplamamalıdır.  O kim
Kendi efendisi olmak sabırsızlanıyor, kendisi olma olasılığı daha yüksektir.
köle.  Kendinize inan ve bir dahi daha çok çalışsa iyi olur ve
boş ol.  Bir yıllık eğitimli düşünce bir bütünden daha değerlidir
geniş bir dizi sindirilmenin zihinsel emiliminin kolej kursu
gerçekler.  Dünyanın sıradan yuttuğu tesis
İnsanlığı göz kamaştıracağını düşünen üniversite mezunu teklif vermeli
Duraklat ve yansıtıyorsun.  Ama kesinlikle insanın yaratılmadığı gibi
ilkel ormanların derinliklerinde dört ayak üzerinde sürün, ancak geliştirmek için
Zihinsel ve ahlaki fakülteleri, kesinlikle eğitime ihtiyacı var,
ve sadece bununla olması gereken şey olacak,-adamım,
Kelimenin en yüksek anlamında.  Cehalet sadece olumsuzluk değildir
Bilgi, zihnin yanlış yönlendirmesidir.  "Bir adım içeri
Bilgi, "diyor Bulwer," günahtan bir adımdır; Günahtan bir adım
Cennete daha yakın bir adım. "

Bu nedenle öğrenilen bir din adamı, okuma yazma bilmeyen bir vaiz tarafından hesaplandı
Hor gören eğitim: "Efendim, üniversiteye gittiniz, sanırım?"  "Evet,
Efendim, "cevaptı." Minnettarım, "dedi eski,"
hiç öğrenmeden ağzımı açtı. "" Benzer bir olay "
Din adamı, "Balaam'ın zamanında oldu."

"Praxiteles'in aşk heykelinin gözlerinin etrafına bir bez çizilmişse,"
Bulwer diyor, "Yüz mezar ve üzgün görünüyordu; ama bandaj olduğu gibi
Çıkarıldı, güzel bir gülümseme, karşıtlığı aşardı.  Olsa bile
Cehalet perdesinin zihnin gözünden çıkarılması
İnsanın kalbine parlak mutluluk getir. "

Daha az mezun olan genç bir adam Trinity College Başkanı'na şunu söyledi.
Eğitimini tamamlamıştı ve veda etmeye gelmişti.  "Aslında,"
Başkan, "Eğitimime yeni başladım" dedi.

Birçok olağanüstü bir adam çok sıradan bir çocuktan yapılmıştır; Ancak
Bunu başarmak için gençken onunla başlamalıyız.
Kaba, kaba bir şekilde eğitimin ne yapacağı şaşırtıcı,
ve hatta donuk delikanlı, eğer içinde iyi bir malzeme varsa ve altına girerse
Alışkanlıkları onaylanmadan önce yetenekli bir eğitimcinin vesayeti.
En çiğ ve en kaba askerlerin birkaç hafta veya aylık tatbikatı bile
Geç iç savaşın geç saatlerinde bu kadar düz ve onurlu eğik ve
açık askerler ve onları çok erkeksi, dik ve saygılı hale getirdi
kendi arkadaşlarının onları neredeyse tanımadığı rulman.  Bu değişiklikse
Olgunluğa dönüşen gençlikte bu kadar işaretlenmiş, ne mucize
Erken alınan ve bir tatbikatın altına giren delikanlıda mümkün
hem fiziksel, zihinsel hem de ahlaki sistematik eğitim.  Kaç bir
şimdi cezaevinde, fakir evde veya
Tramps veya şehirlerimizin gecekondu mahallelerinde sefil bir varoluş yaşamak,
eğilmiş, kaba, kaba, slovenly, uyuklama olasılıklarına sahiptir
onu muhteşem bir adama dönüştürecek paçavralar içinde,
faul bir leke ve skar yerine insan ırkının bir süsü,
sadece verimli olmaya yetecek kadar şanslıydı
ve sistematik eğitim.

Tembellik örümcek ağlarında başlar ve demir zincirlerle biter.  Daha fazla iş
Bir adam, o kadar çok yapabilirse, çünkü zamanını ekonomikleştirmeyi öğrenir. Bilge bir öğretmeye göre zenginlik kazanan endüstri,
onları elde etmek için gerekli olan sabır, ayrılmış özdenetim,
Değerlerin ölçülmesi, diğer touters için hissettiği sempati,
Bir doların ortalama bir insana ne maliyeti olduğunu, anısına bilgi
Bu-bunların hepsi koruyucu.  Ama genç çiftçiye vahşet
Çiftçilikten nefret ediyor; ekim ve hasat gibi değildir; sabırsız
küçük ama güvenli bir servet için dilatory ve yavaş yol
doğduğu ve şehre geldiği mahalle olmayı umarak
Aniden zengin, servet sarayına girebileceğini düşünerek ve
Altın hazinelerini soyun!

Edison, fonografın çoğaltılması için tekrarlanan çabalarını anlattı
aspire edilmiş bir ses ve ekledi: "Günde on sekiz ila yirmi saat arasında
Son yedi ay 'Specia' kelimesi üzerinde çalıştım.  BEN
'Specia, Spesia, Spesia' fonografında dedi ama enstrüman
'Pecia, Pecia, Pecia' yanıt verdi.  Birini deli etmek yeterliydi.  Ancak
Firma tuttum ve başarılı oldum. "

Ayrım yoluna giden yol yıllarca kendi inkârıyla döşenmeli ve
Sıkı çalışma.

Horace Mann, ortak okul sisteminin büyük yazarı
Massachusetts, bu koparma ve sabrın dikkate değer bir örneğiydi
işe yarayabilir ve bekleyebilir.  Tek mirası yoksulluk ve zordu
iş.  Ama bilgi için tartışılmaz bir susuzluk vardı ve
Dünyaya devam etme kararlılığı.  Para kazanmak için saman örgüye kavuştu
Ruhunun susadığı kitaplar satın alın.

Jonas Chicking için bir üretimde hiçbir önemsiz yoktu
piyano.  Diğerleri maaş için çalışabilir, ancak şöhret için çalışıyordu ve
talih.  Ne zaman ne de acılar onun için herhangi bir hesabı yoktu?
doğruluk ve bilgi ile.  Çalışmayı ve bekleyebilirdi
Kalite, miktar değil, amacı idi.  Elli yıl önce piyano
Günümüzün mükemmel mekanizmasına kıyasla sefil, enstrüman.
Towning, bir piyano yapmaya kararlıydı ve bu da
en az efor ile en zengin melodi hacmi
oyuncu ve atmosferik değişikliklere dayanacak ve koruyacak
Tonun saflığı ve doğruluğu.  Ve sabırla çalıştı ve
ısrarla başarılı olana kadar.

"Senin hayatın, dünyanın tüm oğullarının en pitifülle, hayır
Boşta rüya, ama ciddi bir gerçeklik, "dedi Carlyle."  BT
Sonsuzluğu rahatlatmak için hepsi.  O zaman bir yıldız gibi çalış,
Unutucu ama huzursuz. "

Gladstone kazanmak zorundaydı; Uzun yıllar geçirmiş olmasına rağmen
bilincine rağmen, yaşam çalışmasına hazırlık
Yeterli kabul edilecek muhteşem doğal bağışlar
Birçok genç adam ve buna rağmen,
Parlamentoda bir koltuk, ancak kendini ustalaşmaya karar verdi.
durum; Ve tüm kamu ve özel görevlerinin ortasında, sadece değil
Yasa çalışmasında on bir terim daha fazla harcadı, ancak Yunanca okudu
Sürekli ve elde edebileceği her iyi yazılmış kitap veya kağıdı okuyun,
Öyleyse, hayatının sonuna kadar yuvarlanması gerektiği kararlıydı
ve zihninin geniş ve liberal bir kültüre sahip olması gerektiğini ölçün.

İmparator William I. bir dahi değildi, ama gücünün sırrı yatıyordu
Yorulmaz Azim.  Bir arkadaşım ona, "Sarayı geçtiğimde
Her gece Berlin'de, ne kadar geç olsa da, her zaman o büyük gördüm
Yeşil lambanın yanında duran emperyal figür ve ben de
Kendim, 'Almanya'nın İmparatorluk Tacı böyle kazanıldı.' '

Ole Bull dedi ki, "Bir gün pratik yaparsam, sonucu görebiliyorum. Eğer ben
İki gün pratik yapın Arkadaşlarım bunu görebilir; Üç gün pratik yaparsam
Büyük halk görebilir. "

Nasıl olursa olsun, her bilgiyi ele geçirme alışkanlığı
O zamanlar, her fırsatta, her fırsatta görünebilir
vesileyle ve hepsini tecrübeye taşıma, olamaz
fazla tahmin edildi.  Hepsi için kullanım bulacaksınız. Webster bir kez tekrarladı
on dört yıl önce duyduğu ve
Bu arada düşünmemişti.  Tam olarak takıldı
vesilesiyle.  "Herhangi bir taşı reddeden hasta bir mason."

Webster bir zamanlar büyük önem taşıyan bir konu hakkında konuşmaya çağırıldı, ancak
Çok meşgul olduğunu ve konuya hakim olacak zamanı olmadığını söyleyerek reddetti.
"Ama," diye yanıtladı arkadaşı, "senden çok az kelime çok şey yapardı
Halkın dikkatini uyandırdı. "Webster," çok fazla varsa
Sözlerimle kilo, çünkü kendime hiçbir şekilde konuşmama izin vermiyorum
Aklım buna dayanana kadar konu. "Bir keresinde Webster yaptı
Harvard'daki Phi Beta Kappa Derneği'nden önce dikkate değer bir konuşma,
Ona bir kitap sunuldu, ama gittikten sonra "doğaçlama"
Dikkatlice yazılan konuşma, sahip olduğu kitapta bulundu
götürmeyi unuttum.

Demosthenes bir zamanlar büyük ve ani bir acil durum hakkında konuşmaya çağırıldı,
Ama cevapladı, "Ben hazırlıklı değilim."  Aslında, birçok kişi tarafından düşünülüyordu
Demosthenes herhangi bir dahiye sahip değildi, çünkü asla
kapsamlı bir hazırlık yapmadan herhangi bir konuda konuşmasına izin verdi.
Herhangi bir toplantıda veya mecliste, çağrıldığında asla yükselemez, hatta
Açıklamalar yapmak için, daha önce kendini hazırlamadan söylendi.

Alexander Hamilton, "Erkekler bana dahi için kredi veriyor. Tüm
dahi sadece şu anda yalanlarım var: Elinde bir konu olduğunda çalışıyorum
derinden.  Gece gündüz benden önce.  Tüm onunla keşfediyorum
rulmanlar.  Aklım onunla kaplı hale geliyor.  O zaman çaba
İnsanların Genius meyvesini aramaktan memnuniyet duyar; Bu
emek ve düşünce meyvesi. "Emek yasası eşit derecede bağlayıcıdır
dahi ve sıradanlık.

Sonuçlar o kadar uzak mı, hazırlığı umutla geciktiriyorsunuz
Bu tesadüfi iyi şanslar onu gereksiz kılabilir mi?  Ayrıca olabilir
Kocası Gecikme İlkbahar ve yaz geçmişe kadar tohumunu ekiyor
ve zemin titiz bir kışın donları tarafından sertleşti.  İlave olarak
sağlam sağlığın tadını çıkarmak isteyen biri sistemini aşılayabilir
hastalık tohumlarıyla ve uygun görebileceği zaman bekleyin
Etkilerinden kurtulun ve hastalıkları yasaklayın.  Nelaton, büyük
Cerrah, dört dakikası varsa,
operasyon, bir hayatın bağlı olduğu, bir dakika sürecekti
En iyi nasıl yapılacağını düşünün.

"Birçok erkek," diyor Longfellow, "ilkelerinin almasına izin vermeyin
kök, ama onları ara sıra yukarı çekin, çocuklar çiçek yaparken
eklediler, büyüyüp büyümediklerini görmek için. "Sadece işe yaramalıyız, aynı zamanda
Beklemek.

"Spruce genç kıvılcım," diyor Sizer, "
Bıyık ve botlar ve parlak şapka, güzel ve kolay geçiş yapmak
gün boyunca ve tiyatro, opera veya hızlı hakkında konuşmak
at, öğrenmeye gelen sadık genç adamı alay etmek
iş ve kendi başına bir adam yap, çünkü israfa katılmayacak
Yıpranma zamanı, işe yaramaz hayatı değilse günü görecek
Daha önce kısır hoşgörüler tarafından patlatıldı, ne zaman kabul etmekten memnuniyet duyacak
şimdi alay ettiği ve etkilediği bir durumdan bir durum
İkincisi firmada dururken, faydaları dağıtır
ve servet edinmek. "

"Binlerce genç erkeklerin kariyerlerini izliyorum
Otuz yılı aşkın bir süredir meşgul olan New York şehri, "dedi Dr. Cuyler" ve ben
Başarılı ve başarısızlıklar arasındaki baş farkın
Kalma gücünün tek unsurunda yatar.  Kalıcı başarı
Sık sık ani Dash tarafından tutunarak kazandı, ancak parlak.  .
Bir pipetle geri itilen kolayca cesaretiniz her zaman
arkaya düşme-yok olmak veya sedyenin üzerinde taşınacak
hayırseverlik.  Abraham Lincoln'ün Sadakatini anlayan ve uygulayanlar
'Pegging Away' maksimumu, en sağlam başarıya ulaştı. "

"Bir adam işini yaptığında," diyor Ruskin, "
Kaderinde maddi olarak değiştirilmiş, onun zahmetini unutmasına izin ver ve jest
Eğer olursa kaderiyle, ama kasıtlı için ne mazeret bulabilirsiniz?
Her servet krizi bağlı kaldığında çok kireçte düşünce
Kararlar?  Evinin tüm mutluluğu ne zaman düşüncesiz bir genç
Sonsuza dek saatin şansına veya tutkularına bağlıdır!  Bir Gençlik
düşüncesiz, tüm günlerinin kariyeri fırsata bağlı olduğunda
Bir an!  Her eylemi olduğunda düşüncesiz bir genç
Gelecekteki davranışların temel taşı ve her hayal gücü bir vakıf
Yaşam ya da ölüm!  Yıllar sonra herhangi bir şekilde düşüncesiz olun
Şimdi-gerçekten, bir erkeğin asil olabileceği tek bir yer var
Düşüncesiz, ölüm yatağı.  Hiçbir şey yapılmaya bırakılmamalı
Orası."

Wellington Dükü çok cesaretini kırdı çünkü ilerlemedi
Gümrükte çok daha düşük bir pozisyon için başvurduğu orduda
departman, ancak reddedildi.  Napolyon her boş için başvurmuştu
tanınmadan önce yedi yıl pozisyon, ama bu arada
tüm gücüyle çalıştı,
Araştırmalar ve yansımalarla kapsamlı askeri eğitim
Daha sonraki yıllar, savaş sanatını gazilere kolayca öğretmesini sağladı.
roman kombinasyonlarını hiç hayal etmemişti.

Bizi büyük acil durumlarda taşıyan rezervler,
Uzun çalışma ve uzun bekleme.  Collyer, rezervlerin
Bir adam da başarı,-"Mümkün olan en büyük şeyi yapma gücü
yapmanız gerektiğini düşündüğünüzde doğanıza göre, yoksa değerli bir şey olacak
Kayıp,-her zaman iyi yapmak için, ama en iyisi krizde her şey
dönüş; Uzun bir kavganın zorluğuna dayanmak ve hala sahip olduğunuzu bulmak
bir şey kaldı ve bu yüzden asla dövüldüğünü asla bilmek için, çünkü asla
"Her yenilgi, rezervi olmayan bir Waterloo'dur.

Sadece ciddi ve kapsamlı olan bağımsız eylemde
Hazırlık ve benlik kültürü.  "Okul için değil, yaşam için
öğrenin; "ve alışkanlıklarımız-hızlılık, ciddiyet ve titizlik,
veya gecikme, karmaşıklık ve yüzeysellik-şeyler
en kolay ve en uzun sürdürülen elde edildi.

"Keşiflerin kroniklerini okuyan kişi
Kazanın bu tür yıllıklarda oynadığı öne çıkan kısım.  Bazıları için
dünyanın en yararlı süreçleri ve makineleri borçludur
Görünüşe göre şans oluşumları.  Bir nesne arayan mucitler
görevlerinde başarısız oldu, ancak daha değerli bir şeye tökezledi
baktıkları için.  Saul tek adam değil
eşek aradı ve bir krallık buldu.  Astrologlar aradı
Cennetten erkeklerin kaderini ve ulusların servetini okuyun ve
Astronomi bilgisine yol açtılar.  Simyacılar arıyorlardı
Filozof Taşı ve çabalarından bilimi yayıldı
kimya.  Erkekler gökleri açıklayacak bir şey için keşfettiler
Gezegenlerin hareketlerindeki usulsüzlükler ve bir yıldız keşfetti
baktıkları dışında.  Dikkatsiz bir bakış
Bu tür gerçekler, amaçsız sapmanın yanıltısını teşvik edebilir
ByPaths, istikrarlı presleme kadar ödüllendirilmesi muhtemeldir.
Sabit amaçlı, kesin bir hedefe doğru ilerleyin.

"Ama yanlışlıkla yapan erkeklerin hatırlanması gerekiyor
Keşifler bir şey arayan erkeklerdi.  Beklenmedik
Başarı, elde edilenden sonra zahmete dönüştü.
Diğerleri aynı gerçeklerle karşılaşmış olabilir, ancak sadece göze
Uzun izleme gerginliğinden istekli olmak hızlı bir şekilde
Anlam.  Gizli hazinenin boşuna aranmasının başka bir tazminat yoksa,
En azından gerçek metalin ilk parıltısını tespit etme yeteneği verir.
Erkekler kendilerini ünlü bulmak için şaşırmış zamanlar uyanabilir, ama
uyuymadan önce yaptıkları iş, uykuya değil,
Eminence. Çıkış açıldığında ve yüklendiğinde ve
Elektrik anahtarına bir çocuğun dokunuşu uygun bağlantılar yapıldı
Engeli yok etmek için yeterli olabilir, ancak uzun olmadan
Hazırlık Bir devin elinin baskısı etkili olmaz.

"Gerçeği arayarak ve karakterin şekillendirilmesinde prensip
Bilim ve edebiyatla aynı kalır.  Önemsiz nedenler
ardından harika sonuçlar, ama sadece tüccar
İnci'yi bulma olarak temsil edilen iyi incilerin izlenmesi
harika fiyat. "

Bir başkasının dilini değiştirmek için, başarı için üç büyük temel
Zihinsel ve fiziksel emek uygulaması, sabır ve azimdir,
Ama bunların en büyüğü azim.

  Öyleyse, yukarı çıkıp yapalım,
    Herhangi bir kader için bir kalple;
  Hala başarıyorum, hala peşinde koşuyor,
    İşgücü ve beklemeyi öğrenin.
        Longfellow.




Bölüm X.

Temiz kum.

  Ruhlarımın siğinlerini göstereceğim
    Şansımın külleri sayesinde.
        SHAKESPEARE.

  Ne on bin bayılsa da
    Çöl veya verim ya da zayıf terör kaçar!
  Çokluğun paniğine dikkat etmiyor;
    Kaptan'ın parolası ol,-Zafer!
        Horatius Bonar.

      Kalp ve elle kök salmak daha iyi
    Hayatın kükreyen gelgiti, yalandan ziyade,
      Hoşnutsuz, çiçekli telinde,
    Tanrı'nın zamanları sürükleniyor!
      Duymak için çıplak sinirle daha iyi
    Bu goading havanın iğneleri,
  Şehvetli kolaylıktan daha fazla
  Yapılacak tanrı gibi güç, tanrısal bilmeyi amaçlamaktadır.
        Whittier.

  Fortune tüm titremesini üzerime boşaltsın
  Geniş bir kalkan gibi bir ruhum var,
  Tümünü alabilir ve daha fazlası için yeterince eşleştirebilir.
        Dryden.

  Cesur bir adam var!  Kaçan bir adam var!
  Onun sözünü söylemekten korkmayan bir adam,
  Bütün bir kasaba ona karşı.
        Longfellow.

En büyük ihtişamımız asla düşmede değil, her seferinde yükselmekte
Sonbahar.-Kuyumcu.

  Sonu deneyin ve asla şüphe etmeye asla dayanmayın;
  Hiçbir şey çok zor değil ama arama bunu öğrenecek.
        Herrick.

Hevesli yeteneklere söylenecek engeller henüz dikilmemiştir,
"Şimdiye kadar ve daha uzak yok."-Beethoven.


"Arkadaşlar ve yoldaşlar," dedi Pizarro, güneye doğru dönerken,
Kılıcıyla kumun üzerine izledikten sonra doğudan batıya bir çizgi,
"O tarafta zahmet, açlık, çıplaklık, sırılsıklam fırtına,
Firar ve ölüm; Bu tarafta, kolaylık ve zevk.  Peru yatıyor
Zenginlikleri ile; Burada Panama ve yoksulluğu.  Seç, her adam, ne
En iyisi cesur bir Castilian olur.  Benim açımdan güneye gidiyorum. "
Söyledi, çizgiyi geçti ve onu on üç İspanyol izledi
zırh.  Böylece, Pasifik'teki küçük gallo adasında,
Erkekler Panama'ya dönmeye istila ediyorlardı, Pizarro ve birkaç
Gönüllüler, umutsuz birin başarısı üzerine hayatlarını paylaşmaya karar verirler
İnkaların güçlü imparatorluğuna karşı haçlı seferi.  O zamanlar
onları istedikleri ülkeye taşımak için bir gemi bile
fethetmek.  Sonunda tüm zorlukların verildiğini eklemek gerekli mi?
Bu kararlı kararlılık için mi?

      * * * * * * *

[İllüstrasyon: Andrew Jackson]

"Eski Hickory."

  "Amacınıza bağlı kalın: Mongrel'in tutuşu kayacak,
  Ama sadece levha çubukları boğa köpeğinin tutuşunu kaybeder. "

"Asla rahatlamayan sinir, asla sarılmayan göz, düşünce
Bu asla dolaşmaz,-bunlar zafer ustalarıdır. "

      * * * * * * *

  "Azim bir Roma erdemi,
  Bu her tanrısal eylemi kazanır ve başarıyı koparır
  Engebeli tehlikenin mızrak geçirmez kretinden e'en. "


Kölelikçilerin tehlikeli bir şekilde popüler olmadığı bir zamanda, bir kalabalık
Brawny Cape Cod balıkçıları, tüm
Stephen Foster ve Lucy Stone dışında konuşmacılar açıkladı
açık hava platformundan.  "Koşman iyi olur, Stephen," dedi,
"Geliyorlar."  "Ama seninle kim ilgilenecek?" diye sordu Foster. "Bu beyefendi benimle ilgilenecek," diye yanıtladı, sakince onu bıraktı
Bir kulüple iri bir isyancının kolu içinde, yeni yayılmış
platform üzerine.  "Wh-ne dedin?" şaşkınlık
Kaçış, küçük kadına bakarken; "Evet, seninle ilgileneceğim
Ve kimse kafanıza bir saça dokunmayacak. "Bununla bir şekilde zorladı
onun için kalabalığın üzerinden ve en ciddi isteği üzerine, onu
Bir adres teslim ederken bir güdük ve kulübüyle bekçi durdu
Seyircinin daha fazla şiddet sunmadığı için etkili ve hatta
Bay Foster'a hasar için geri ödemek için yirmi dolarlık bir koleksiyon
Kıyafetleri isyan yüksekliğindeyken almıştı.

"Sıkı bir yere girdiğinizde ve her şey size karşı çıktığında
Görünüşe göre bir dakika daha uzun süre dayanamıyormuşsun gibi görünüyor, "dedi Harriet
Beecher Stowe, "Asla pes etme, çünkü burası sadece yer ve zaman
Tide'ın döneceğini. "

Charles Sumner, "Üç şey gerekli: birincisi, omurga;
İkincisi, omurga; Üçüncüsü, omurga. "

Toz tarafından gömülü olan pompeii kalıntıları arasında kazarken
ve Vesuvius'un patlamasından gelen küller, A.D. 79, işçiler
Şehrin birinde nöbetçi kutusunda bir Roma askerinin iskeleti
kapılar.  Yakında barınma kayaları altında güvenlik bulmuş olabilir;
Ancak, belirli ölüm karşısında, görevinde kalmıştı, bir sessiz
Kapsamlı disipline, durmak bilmeyen uyanıklığa ve
Roma Lejyonerleri bilinen dünyanın ustalarını yapan sadakat.
Bulwer, toz ve küllerin ortasında bir partinin uçuşunu anlatıyor ve
kaynar su akarsuları ve büyük incinen scoria parçaları ve
Gusty rüzgarlar ve korkunç şimşekler devam ediyor: "Hava şimdi hala
Birkaç dakika; Kapıdaki lamba çok uzak ve netti;
Kaçaklar acele etti.  Kapıyı kazandılar.  Onlar geçtiler
Roman Nöbetçisi.  Şimşek canlı yüzünün üzerinde parladı ve cilalı
Kask, ama sert özellikleri huşu içinde bile oluşturuldu!  O
görevinde dik ve hareketsiz kaldı.  O saatin kendisi yapmadı
Roma'nın acımasız ihtişamının makinesini akıl yürütmeye canlandırdı
ve kendi kendini harekete geçiren adam.  Orada çökmekte olan unsurların ortasında durdu; O
istasyonunu terk etme ve kaçma izni almamıştı. "

Dünya, beklenmedikten asla kaçmayan adama hayran kalır
Sakin bir şekilde, sabırla ve cesurca boğulan zorluklar
Gerekirse ölen kader, görevinde.

"Clear Grit" her zaman saygı duyar.  Bu kalite
başarır ve herkes başarıya hayran kalır.  Partilerin çekişmesinde
ve ilkeler, beyinsiz omurga beyinlere karşı taşıyacaktır
omurga olmadan.  "Zayıf ve dostça sağda bir politikacı hayır
Bir politikacı ile inatçı ve yanlış bir şekilde eşleştirin. "Siz
bir insanın diline bir görüş bağlayarak, onu
bu görüşün temsilcisi; Herhangi bir savaşın kapanışında
prensipler, adı ne ölüler arasında ne de bulunacak
yaralı, ama kayıp arasında.

"Londra Times", Bay Walter tarafından yayınlanan önemsiz bir sayfaydı
ve sürekli para kaybediyordu.  John Walter, Jr., sadece
Yirmi yedi yaşında, babasına ona tam kontrolü vermesi için yalvardı.
kağıt.  Birçok yanlıştan sonra, baba nihayet rıza gösterdi.  .
Genç gazeteci kuruluşu yeniden şekillendirmeye ve tanıtmaya başladı
Her yerde yeni fikirler.  Kağıt halka açık kalıplamaya çalışmamıştı
ve kendi başına bir bireysellik ya da karakteri yoktu.  .
Cesaretli genç editör, her yanlışa cesurca saldırdı, hatta
Hükümet, yozlaştığını düşündüğünde.  Bunun üzerine kamu gümrükleri,
baskı ve hükümet reklamları geri çekildi.  Baba
tamamen dehşet içinde idi.  Emin olduğu oğul gazeteyi mahvedecekti ve
kendisi.  Ama hiçbir şekilde onu amacından alamazdı
Dünyaya kilo, karakteri olması gereken harika bir dergi verin,
Bireysellik ve bağımsızlık. Halk kısa süre sonra "zamanların" arkasında yeni bir gücün durduğunu gördü; onun
Makaleler iş anlamına geliyordu; Bu yeni hayat, yeni kan ve yeni fikirler
önemsiz tabakaya aşılanmış; beyinli bir adam ve
Püskülük ve azim, dümende duruyordu,-
Birini bulamadığı zaman.  Yabancı diğer yeni özellikler arasında
Dağıtımlar tanıtıldı ve "Times" da ortaya çıktılar
Hükümet organlarında ortaya çıkmadan günler önce.  "Lider
"Makale" de kalmak için tanıtıldı. Ama agresif editör
hükümeti antagonize etti ve yabancı görevlilerin hepsi durduruldu
Karakolda, bakanlık gazetecilerininkine izin verilirken
devam etmek.  Ama hiçbir şey bu kararlı genç ruhu gözetleyemezdi.  -Den
muazzam masraflar özel kuryeler kullandı.  Her engel koydu
Yolu ve hükümetten gelen tüm muhalefet, sadece
başarılı olma kararlılığı.  İşletme, itme, kumun arkasındaydı
"Times," ve hiçbir şey ilerlemesine devam edemezdi.  Walter ruhuydu
Kağıt ve kişiliği her ayrıntıyı kapladı.  O günlerde
"Zaman" ın sadece üç yüz kopyası bir saat içinde vurulabilir
En iyi preslerle ve Walter'ın yinelenen ve hatta üçlü türleri vardı
ayarlamak.  Sonra beynini işe koydu ve son olarak Walter Press,
Her iki tarafın da basılı, saatte 17.000 kopyasını atmak
sonuç.  İlk buhar 29 Kasım 1814'ü
Dünyaya basılı kağıt verildi.  Walter'ın amaç azim
dikkat çekici.  Hiçbir girişimden küçüldü ve ayrıntıyı ihmal etmedi.

"Kötü doğalar her zaman büyük doğalardan önce bir tür terör hissediyor ve
Birçok temel düşünce farkına varılmamış, birçoğu gizli bir oy,
Bir asil adamın azalan varlığından esinlenen korku ile. "
Kural olarak, saf kum, karakter, yol hakkına sahiptir.  Varlığında
Karakter, anlam ve
Baseness gözden uzak.  Mean erkekler rahatsız edici, sahtekârlık
Titremeler, ikiyüzlülük belirsizdir.

Lincoln, endişeli bir ziyaretçi tarafından üçten sonra ne yapacağını sorarak
ya da isyan bastırılmamışsa dört yıl cevaplandı: "Ah, var
Saplamaya devam etmekten başka alternatif yok. "

"İçimde ve çıkacak," dedi Sheridan,
ilk konuşmasında başarısız olduğu için asla hatip yapmazdı
Parlamento.  Gününün en önde gelen hatiplerinden biri olarak tanındı.

Bir erkek Henry Clay çok hoş ve farklı ve nadiren
okuldaki sınıfından önce okumaya cesaret etti, ancak olmaya karar verdi
hatip.  Böylece konuşmalar yaptı ve onları mısır tarlalarında okudu,
Ya da bir izleyici için at ve ineklerle ahırda.

Garnizon'a bu reklamı bir güney makalesinde okurken: "Beş
W.L. Garrison'un başkanı için bin dolar ödenecek
Gürcistan Valisi. "Ona tekrar bak; birnik
Boston sokaklarında bir iple.  Hapisten acele ediyor.
Gördüğünü gör, sakin bir şekilde geri döndü ve işine başlayarak
Kesildiği nokta.  Bu başlığı not edin
"Liberatör", kendini bir çatı katına koyduğu tür
Sokak, Boston'da: "Ben ciddiyetteyim, denklem yapmayacağım, yapmayacağım
Affed, tek bir inç geri çekilmeyeceğim ve duyulacağım. "
Garnizon duydun mu?  Çabalarından büyük ölçüde özgür bir yarış seti sorun.  Hatta
Kendi kapısının önüne dikilen darağacı onu korkutmadı.  Tuttu
o yanan "özgürlük" kelimesi ile isteksiz bir dünyanın kulağı
nefes alana kadar titreşimlerini asla durdurmayacaktı
Son kölenin tatlı sırrı.

İmkansızlıklar varsa, popüler olarak konuşurken,
kedinin doğum ve ölümü arasında bir yerde bulundu,
Sağır fakir ve oryantal öğrenme ustası.  Ama Kitto bulamadı
onları orada.  Kararının ve emperyal enerjisinin huzurunda
eritildi. Kitto babasına onu fakir evden çıkarması için yalvardı,
Hottentots gibi geçiş yapmak zorunda olsa bile.  Ona olduğunu söyledi
kitaplarını satar ve mendilini piyon ederdi,
yaklaşık on iki şilin yükseltebilir.  Yaşayabileceğini söyledi
böğürtlen, fındık ve tarla şalgam ve bir
Hayrick.  İşte gerçek kum vardı.  Böyle bir imkansızlık neydi?
kararlı olacak mı?  Patrick Henry bu kararı karakterize etti
Devrimin büyük adamları "Hayat çok değerli mi yoksa
Barış çok tatlı, zincir ve kölelik fiyatından satın alınacak?
Yasak, Yüce Tanrı!  Başkalarının ne alabileceğini bilmiyorum; Ancak
Bana gelince, bana özgürlük ver ya da bana ölüm ver! "

Grit, çok giren kalıcı, sağlam bir kalite
yapı, anayasanın dokuları.  Zayıf bir adam, bir
tereddüt eden, iradeli bir adam, vesileyle "cesur" olabilir, o olabilir
acil bir durumda "cesur"; Ama saf "kum"
Sadece güçlü erkeklerin karakteri.  Lord Erskine cesur bir adamdı; O bile
Kahramanlık parlamaları vardı ve daha zayıf erkeklerle birlikteyken düşünüldü
sinir ve hatta kumlara sahip olmak; Ama Avam Kamarası'na girdiğinde,
Barda bir kahraman olmasına rağmen, emirlik, cüretkar küçümseme ve
Pitt'in entelektüel üstünlüğü, eşitliğini bozdu ve maruz kaldı
Zırhındaki zayıf yerler.  Pitt'in komuta varlığında kaybetti
onun dengesi.  Bireyselliği merkezinden görünüyordu; hissetti
Çırpınmış, zayıf ve huzursuz.

Savaşın sonlarında generallerimizin çoğu kahramanlık sergiledi.  Onlar
"Plucky" ve genellikle büyük bir kararlılık sergiledi, ancak Grant saftı
"Grit" en yoğun formda.  Ondan taşınamadı
temel; Kendini merkezli, taşınmazdı.  "Eğer dışarı çıkmaya çalışırsan
Bir kampanya için planları, sağlam bir şekilde sigara içiyor; Ona söylersen
Imbecile ve bir blunderer, başka bir puro yakar; Eğer sen
Onu en büyük genel yaşam olarak övün, pufu sakin bir şekilde geri döndürür
Regalia'dan; Ve eğer ona başkanlık için koşması gerektiğini söylersen,
teneffüs ettiği ve nefes verdiği eşitliği bozmaz
Politikacının vaatlerini belirleyen asılsız buhar.
Bu adamın dili olmayan ne tür bir yaratık olduğunu merak ederken
aniden bazı muhteşem haberlerle elektriklendirildiniz
zafer, puro arkasında ve yüzün arkasında taburcu edildiğini kanıtlamak
Tüm anlatım ifadelerinden, planlanacak en iyi beyin ve
Cumhuriyet generalleri arasında cesarete cesaret etmek için en güçlü kalp. "

Demosthenes, yüce kahramanlık yüksekliklerine yükselebilen bir adamdı, ama
Cesareti onun normal durumu değildi ve onun dehasına bağlıydı
uyanık olmak.

Vesilelerle "kopar" ve "cesaret" idi, ancak Lincoln'un saf "kum" vardı.
Her yerde resimli makaleler onu karikatüre ettiğinde,
Epithet, yöntemleri olduğu zaman, ona yığılamayacak kadar sert görünüyordu
kendi partisi tarafından eleştirildi ve savaştaki generaller
Grant'e "aptal" güvenini kınamak ve delegasyonlar
O generalin kaldırılmasını istemek için onu bekliyor, büyük başkan
Çapraz bacaklarla oturdu ve bir hikaye hatırlatıldı.

Lincoln ve Grant, her ikisi de umursamayan nadir bir sinire sahipti
Ridikule, kamusal istiridye tarafından yok edilmez, istismar ve nefret taşıyabilir.
Gerçekte ve yüce inançta güçlü bir güç var ve
arkasındaki yüce özgüven, gerçeğin bilgisinde
Mighty ve hüküm süreceğine dair inanç ve güven.

Saf Grit, bir erkeğin debriyajını sağlayan karakter unsurudur
amacını demir kavrama ile ve amacının iğnesini işaret ediyor
umudunun yıldızına.  Güneş ışığı ve fırtına yoluyla, kasırga yoluyla
ve fırtınalı, karla karışık bir gemi ile, sızdıran bir gemi ile, bir mürettebatla
Mutiny, ısrar ediyor; Aslında, ölümden başka hiçbir şey onu bastıramaz ve
hala mücadele ediyor.

Grit adamı onun varlığında kontrol eden bir güç taşır ve
komutlar. Kendini ilan etmenin gerekliliğinden kurtuldu, çünkü
Grit her eyleminde konuşur.  Uygun ve başlar, başlar,
hayatının bir parçasıdır.  Yüce bir cüret ve bir
kahramanca cesaret.  Yaşam başarısızlıklarının çoğu,
kum veya iş siniri.  Genç bir adamın başlaması talihsiz bir durum
iş hayatında zayıf, verimli bir eğilimle, çözünürlük olmadan
veya kendi yolunu işaretlemek ve ona bağlı kalmak için omurga
Vurgu ile "hayır" deyin, bu adamı umutsuzluğa yatırım yaparak zorunlu kılmak
spekülasyon ve bir arkadaşı rahatsız etmek yerine, şüpheli bir
Not.

Küçük bir çocuğa paten yapmayı nasıl öğrendiği soruldu.  "Ah, kalkarak
Her düştüğümde, "diye yanıtladı.

Whipple, ustaca gösteren bir Massena hikayesini anlatıyor
Yenilgi çenelerinden zafer çıkaran amaç.  "Sonra
Essling'de yenilgi, Napolyon'un onu geri çekme girişiminin başarısı
Dövülmüş Ordu, İmparator'un Massena karakterine bağlıydı
Bir elçi gönderdi, ona iki saat boyunca pozisyonunu korumasını söyledi
Aspern'de daha uzun.  Bu sipariş, bir istek şeklinde,
neredeyse imkansızlık gerektiriyordu; Ama Napolyon inatsızlığı biliyordu
verdiği adamın azim.  Messenger Massena'yı buldu
Bir yığın çöp üzerine oturmuş, gözleri kan, çerçevesi zayıfladı
Kırk saatlik bir yarışmada benzersiz eforları ve onun
tüm görünüm, fiziksel bir durumu daha iyi yakalayan
Alandan daha hastane.  Ama bu kararlı ruh tamamen görünüyordu
bedensel secde'den etkilenmemiş; Yorgunlukta olduğu gibi yarı ölü, o
Acı verici bir şekilde gül ve 'İmparator'a iki kişilik dayanacağımı söyle
saat.'  Ve sözünü tuttu. "

"Sık sık savaşta yenildi," dedi Büyük Alexander'dan Macaulay, "
savaşta her zaman başarılıydı. "Aynı şeyi söylemiş olabilir
Washington ve uygun değişikliklerle harika kazanan herkesin
Her türlü zafer.

Marengo Savaşı'nda Avusturyalılar günün kazandığını düşündüler.  .
Fransız ordusu sayıca daha düşüktü ve yol vermişti.  Avusturya
Ordu, kanatlarını sağa ve solda uzattı.
Fransızca.  Sonra, Fransızlar kendileri savaşın kaybolduğunu düşünmesine rağmen,
Ve Avusturyalılar kazanıldığından emindi, Napolyon komutu verdi
şarj etmek; Ve trompetin patlaması veriliyor, eski bekçi suçlandı
Düşmanın zayıflamış merkezine inin, ikiye bölün,
Her iki tarafta iki kanat yukarı çıktı ve Fransa için savaş kazanıldı.

"Asla umutsuzluk," diyor Burke, "ama eğer yaparsan umutsuzluk içinde çalış."

Bir zamanlar Mareşal Ney savaşa girerken, dizlerine bakarak
Birlikte sming yapıyordu, "İyi sallayabilirsin;
Seni nereye götüreceğimi bilseydin daha da kötüsü salla. "

Askerle zaferden sonra zafer, dersden sonra ders
bilim adamı, işçiyle darbe sonra darbe,
Çiftçi, ressamla resimden sonra resim ve milden sonra mil
Gezgin ile, bu kadar çok arzu-başarılı olanı güvence altına alır.

Umut verici bir Harvard öğrencisi her iki bacağın felci ile kaplanmıştı.
Doktorlar onun için umut olmadığını söyledi.  Delikanlı karar verdi
Üniversite çalışmalarına devam edin.  Denetçiler onu yatağında duydu,
Ve dört yıl içinde derecesini aldı.  Eleştirel yapmaya karar verdi
İtalyanca ve Almanca öğrenmek zorunda olduğu Dante'nin incelenmesi.  O
tekrarlanan hastalık saldırılarına ve kısmi kaybına rağmen devam etti
görünüş.  Üniversite Ödülü için yarışıyordu.  Düşün
Paralitik delikanlı, yatakta çaresiz, bir ödül için yarışıyor, ölümle mücadele ediyor
inç inç.  Ne ders!  Kitabı yayınlanmadan veya
Ödül ödüllendirildi, cesur öğrenci öldü, ancak kitap başarılı oldu.  O
hayatının bir yük ya da başarısızlık olmaması gerektiği anlamına geliyordu ve o değildi
Sadece Amerika'nın en iyi kolejinden mezun oldu, ancak yarıştı
Üniversite Ödülü için başarıyla ve değerli bir katkıda bulundu
edebiyata.

Profesör L. T. "Credo" nun ünlü yazarı Townsend başka bir
Grit'in çevre üzerinde zaferi.  Erkek olarak zor bir mücadelesi vardı, ama
Amherst College aracılığıyla çalışmayı başardı,
Haftada kırk beş sent.

Turuncu Judd, Grit aracılığıyla başarının dikkate değer bir örneğiydi.  O
Çiftçiler için çalışarak, sırtında değirmene taşıdı,
Yemeği odasına geri getirdi, kendisini pişirdi, sütlü inekler için
günde süt sütü ve aylarca lapa ve süt üzerinde yaşadı
birlikte.  Wesleyan Üniversitesi aracılığıyla çalıştı ve
Yale'de üç yıllık lisansüstü kurs.

Kongre Üyesi William W. Crapo, üniversiteden geçerken,
bir sözlük satın almak için çok fakir olmak, aslında kopyalanmış, yürümek
Dartmouth, Mass.
Kasaba kütüphanesinden kelime ve tanımlar deposuna yenilgi.

Oh, fatihin bu inatçı ruhunun zaferleri!  Bu
Franklin'in küçük bir somun üzerinde yemek yemesini sağladı mı?
elinde bir kitapla baskı ofis.  Locke'un yaşamasına yardımcı oldu
Hollanda garretinde ekmek ve su.  Gideon Lee'nin gitmesini sağladı
Karda yalınayak, yarı açlıktan öldü ve ince kaplanmış.  Sürdürüldü
Lincoln ve Garfield, kütük kabinden zor yolculuklarında
Beyaz Saray.

Başkan Chadbourne, kayıp akciğerinin yerine Grit'i koydu ve çalıştı
Cenazesinin planlandıktan otuz beş yıl sonra.

Lord Cavanagh, Grit'i kol ve bacakların yerine koydu ve gitti
Deformitesine rağmen Parlamento.

Henry Fawcett, Grit'i görme yerine koydu ve en büyüğü oldu
Postmaster-General İngiltere hiç sahipti.

Prescott ayrıca Grit'i görme yerine koydu ve
Amerika'nın en büyük tarihçileri.  Francis Parkman Grit'i yerine koydu
sağlık ve görme ve Amerika'nın en büyük tarihçisi oldu
onun çizgisi.  Binlerce erkek sağlık, gözler yerine grit koydu,
Kulaklar, eller, bacaklar ve yine de muhteşem bir başarı elde etti.  Aslında,
Dünyanın harika şeylerinin çoğu Grit tarafından gerçekleştirildi
ve kopar.  Bu niteliklere sahip bir adamı aşağıda tutamazsınız.  O
Basamak taşlarını tökezleyen bloklarından çıkaracak ve kendini kaldıracak
başarıya.

Elli yaşındayken, Barnum ondan binlerce kişiden dolayı harap bir adamdı.
sahip, ama bir kez daha işe devam etti, adil bir şekilde
olumsuz servetten başarı sıkmak ve notlarını aynı şekilde ödemek
zaman.  Tekrar tekrar harap oldu, ama Phoenix benzeri, yükseldi
her zaman daha belirlendiğinde talihsizliğinin küllerinden tekrar tekrar
eskisinden daha.

Columbus'un ilk yolculuğunun son üç günüydü.
Tüm yıllarca süren mücadele ve çalışma, eğer
isyan için vermişti.  Hepsi bu üç gündeydi.  Ama ne
Günü!

"Her şey çok iyi," dedi Charles J. Fox, "bana bir genç olduğunu söylemek için
İnsan kendini parlak bir ilk konuşma ile ayırt etti.  O gidebilir
ya da ilk zaferinden memnun olabilir; Ama bana bir genç göster
İlk başta başarılı olamayan ve yine de devam eden adam ve ben
o genç adamı, sahip olanların çoğundan daha iyisini yapacak
ilk duruşmada başarılı oldu. "

Cobden bir platformda ilk kez göründüğünde tamamen bozuldu
Manchester'da ve başkan onun için özür diledi.  Ama yapmadı
İngiltere'deki her fakir adamın daha büyük, daha iyi olana kadar konuşmaktan vazgeçin,
ve daha ucuz somun.

Bkz. Nefret edilen ve zulüm gören bir ırktan yayılan genç Disraeli; olmadan
Fırsat, orta sınıflardan geçerek,
Üst sınıflar, en üst turda kendi kendini aşındırıncaya kadar
siyasi ve sosyal güç.  Kaşif, alay konusu, reddedildi, tısladı
Avam Kamarası'ndan, basitçe, "Siz ne zaman gelecek
Beni duyacak. "Zaman geldi ve şansı olmayan çocuk sallandı
Yüzyılda İngiltere'nin asası. Tarihin en dikkat çekici örneklerinden biri, disraeli'dir ve
önyargıları en derin olan parti üzerinde liderlik
kendi yarışı ve kendi kendine yapılan erkekler için tamamen hor görmeye sahip olan ve
İnterlopers.  Bunu bulmak için uyandığında İngiltere'nin sürprizini hayal edin
Önemsiz İbranice aslında Exchequer Şansölyesi.  O öyleydi
Retorik Cephaneliği tarafından sağlanan tüm işkencelerin kolayca ustası;
En acı davetiyenin kaynaklarını tüketebilir; yapabilirdi
Sting Gladstone'u kendi kontrolünden çıkardı; O mutlak ustaydı
kendisi ve durumu.  Bu genç adamın
Dünyada yoluna gir.  Kararlı bir cüret onun yüzünde.
O bir eşcinsel fop.  Yakışıklı, damarlarında nefret edilen İbranice kanla,
Parlamento seçimlerinde üç yenilgiden sonra en az değildi
Butted, çünkü gününün olduğu gibi geleceğini biliyordu.  Lord Melbourne,
Büyük Başbakan, bu eşcinsel genç FOP ile tanıştığında
O, ona ne olmak istediğini sordu.  "İngiltere Başbakanı"
Cesur cevabı.

Modern zamanların en büyük vaizlerinden biri olan Lacordaire, tekrar başarısız oldu
Ve tekrar.  Herkes asla bir vaiz yapamayacağını söyledi, ama öyleydi
başarılı olmaya kararlı ve aşağılayıcı başarısızlıklarından iki yıl sonra
Notre Dame'de muazzam cemaatlere vaaz veriyordu.

Babası fakir evinde ölen ve
Eğitim o kadar yetersizdi ki mektuplarını birçok kişi üzerine yazmak zorunda kaldı
Gönderilebilmeden önceki zamanlar, inatçı azimiyle,
azim ve kum, hiçbiri deha ile dünyayı büyüledi
cesaretini kıran babası, yoksulluğu veya zorluğu bastırabilir.

William H. Seward'a babası tarafından gitmesi için bin dolar verildi.
ile kolej; Sahip olduğu tek şey buydu.  Oğul sonunda geri döndü
Abartılı alışkanlıklar ve parasız birinci sınıf.  Babası
ona daha fazlasını vermeyi reddetti ve evde kalamayacağını söyledi.  Ne zaman
Gençlik, her şeyin altından çıkarılan aksesuarları buldu ve
Şimdi batmalı ya da yüzmeli, parasız evden ayrıldı, üniversiteye döndü,
sınıfının başında mezun oldu, hukuk okudu, vali seçildi
New York'un ve Lincoln'ün Büyük Dışişleri Bakanı oldu
İç Savaş.

Louisa M. Alcott sonucunu "eski moda bir kız" ile yazdı
Sol eli bir askıda, bir ayağı yukarı, kafa ağrısı ve ses yok.  O
Gururla günlüğünde yazıyor, "Yirmi yıl önce
Yapabilirsem aile bağımsız.  Kırkken, bu yapılır.  Borçlar
Ücretli, bile yasadışı olanlar ve rahat olmak için yeterince var.  BT
Bana sağlığıma mal oldu. "İki yüz bin kazandı
Kalem tarafından dolar.

Bayan Frank Leslie sık sık halı olmayanlarında yaşadığı zamanı ifade eder.
Kocasının yükümlülüklerini ödemeye çalışırken çatı katı.  Savaştı
dokuz dava yoluyla başarılı bir şekilde yolunu ve tümünü ödedi
borç.  On yayınını tamamen kendisi yönetiyor, hepsini imzalıyor
Çekler ve para siparişleri, tüm sözleşmeleri yapar, tüm kanıtlara bakar,
ve basmaya gitmeden önce her şeyin makyajını onaylar.  O
kimsenin hayal etmediği harika iş yeteneği geliştirdi
sahip.

Garfield, "Sıkı iş yapma gücü yetenek değilse, bu
bunun için mümkün olan en iyi yedek. "Sanayi ve kumun zaferi
Amerika'da düşük doğum ve demir serveti, bu fırsat ülkesi,
Tüm Grumblers'ı zorlukla utandırmak için yeterli olmalı
Fortune ve amaçsız, vardiyasız, başarısız mazeret etmeye çalışanlar
Erkekler çünkü şansları yok.

Alay korkusu ve aşağılama dehşeti genellikle birini engeller
açıkça bir görev olduğunda belirleyici adımlar atmak, böylece cesaret bir
kararın çok önemli unsuru.  New England Akademisi'nde bir öğrenci
Öğretmene yardım etmek için nişanlandı, bir sorunu çözemedi
cebir.  Sınıf soruna yaklaşıyordu ve ipotek edildi
Çünkü birçok denemeden sonra, onu öğretmene götürmek zorunda kaldı.
Çözüm için. Öğretmen çözülmeden geri döndü.  Ne yapabilirdi?  O
Sınıfa, çözemediğini itiraf etmezdi, bu yüzden sonra
Birçok nafile deneme, yardım almak için uzak bir şehre gitti
İşi yapabilen bir arkadaşın.  Ama ne yazık ki! Arkadaşı
gitmişti ve bir hafta geri dönmeyecekti.  Geri dönerken
dedi kendi kendine, "Ne aptal! Bir sorun gerçekleştiremiyorum
Cebir ve sınıfıma geri dönüp cehaletimi itiraf edeyim mi?  BEN
Çözebilir ve yapacağım. "Kendini odasında kapattı, belirlemedi
Soruna hakim olana kadar uyumak ve sonunda başarı kazandı.
Çözümün altında yazdı, "Pazartesi akşamı Eylül ayı elde edildi
2, saat on bir yarısında, bir düzineden fazla denemeden sonra
yirmi saatten fazla zaman tüketmişlerdir. "

1812 Savaşı'nda bir kış boyunca General Jackson'ın birlikleri,
İhlal edilmedi ve açlıktan öldü, isyan etti ve eve gidiyordu.  Ancak
General, meşe palamudu üzerinde yaşama örneğini belirledi; Sonra önünde sürdü
asi çizgi ve ölümle tehdit etti
ayrılmaya çalışmalı.

Yarış her zaman hızlı değildir, savaş her zaman değil
güçlü.  Atlar bazen yarışta ağırlıklandırılır veya engellenir ve
Bu sonuçta dikkate alınır.  Yani yaşam yarışında
Sadece mesafe ödülü belirlemez.  Almalıyız
engelleri, taşıdığımız ağırlıkları,
Eğitim, üreme, eğitim, çevrenin dezavantajları,
koşullar.  Kaç genç erkek borçla ağırlıklandırılır
Yoksulluk, geçersiz ebeveynlerin veya erkek ve kız kardeşlerin desteğiyle,
veya arkadaşlar?  Kaç kişi cehaletle engellendi, engellendi
Alışmaz çevre, olmayan ebeveynlerin muhalefeti ile
onları anlıyor musun?  Yarışta kaç tane yuvarlak çocuk engelleniyor
kare bir deliğe zorlandı mı?  Kurslarında kaç kişi gecikti
Çünkü kimse onlara inanmıyor, çünkü kimse onları teşvik etmiyor,
Çünkü sempati duymazlar ve sonsuza dek yapmadıkları için işkence görürler
protestolarının her lifine ve her damlaya karşı
kan isyancılarının?  Kaç kişinin hedefe giden yolu hissetmesi gerekiyor,
Cehaletin körlüğü ve deneyim eksikliği?  Kaç tane gidiyor
Erken disiplin eksikliğinden dolayı ve
Meslek seçtiler mi?  Kaç tane koltuk değneği üzerinde durmalı
çünkü asla kendilerine yardım etmeyi öğretmediler, ama
Babanın serveti mi yoksa bir annenin hoşgörü mi?  Kaç kişi zayıfladı
yaşam yolculuğu, kendini şımartma ile, dağılmayla,
"Yaşam taklitçileri;" Kaç kişi hastalık tarafından sakatlanıyor, zayıf
Anayasa, bozulmuş görme veya işitme yoluyla?

Yaşam ödülleri ne zaman Yüksek Yargıç tarafından verilecek,
zayıf yönlerimizi ve zayıflıklarımızı, koştuğumuz mesafeyi,
Taşıdığımız ağırlıklar, handikaplar, hepsi dikkate alınacak.
Koştuğumuz mesafe değil, üstesinden geldiğimiz engeller,
yarışı yaptığımız dezavantajlar,
ödüller.  Bilinmeyene karşı ilerleyen fakir sefil
cazibeler, üzüntülerini sessizce gömen fakir kadın
Kalp ve yaşam boyunca yorgun yolunu dikti, acı çekenler
sessizce kötüye kullanım ve tanınmayan veya onların
Çalışanlar, genellikle daha büyük ödülü alacaklar.

  "Bilge ve aktif fethetme zorlukları,
  Onları denemeye cesaret ederek: tembellik ve çılgınlık
  Titreme ve tool ve tehlike görürken batıyor,
  Ve korktukları imkansızlığı sağlayın. "

  Beni yıkıyorum ve oturacağım
  Kalıntılarımın üzerine henüz gülümsüyor:
  Beni tırtıllara yırt, ama ben olacağım
  Benim gerekliliğimde hasta:
  Giysilerime gül ve shun
  Ben bir korku enfeksiyonu olarak:
  Yine de yürüyeceğim gibi korkut
  Alayını ihmal etmek.
        Robert Herrick.




Bölüm XI.

Dünyadaki en büyük şey.

"Kırmızı bir damla erkekçe kan, yükselen deniz ağır basar."

"Erkeklik tüm başlıkları aşıyor. "

Medeniyetin en gerçek testi nüfus sayımı veya büyüklüğü değildir.
ne şehirler, ne ürünler; Hayır, ama ülkenin döndüğü türden bir adam
Dışarı.-Emerson.

Bloğu kapat ve adamdan çık.-Papa.

Sadece sonsuzluk, insan ırkına şükran borcunu ortaya çıkaracak
Washington'un eşsiz ve ölümsüz adı.-James A. Garfield.

  Hiç olmasın
  Asil olmamaktan ziyade.
        Tennyson.

  Soylu ol! Ve yalan söyleyen asillik
  Diğer erkeklerde, uyumak, ama asla ölmez,
  Majesty'de kendinizle tanışmak için yükselecek.
        Lowell.

  Tek başına erdem piramitleri inşa eder:
  Anıtları Mısır düştüğünde sürecektir.
        GENÇ.

  Direğe dokunmak için çok uzundu
    Veya onun aralığında yaratılışını kavrayın,
  Ruhu ile ölçülmeli,
    Zihin adamın ölçüsüdür.
        Watts.

  Yıllar değil, eylemlerde yaşıyoruz; Düşüncelerde, nefes değil;
    Duygularda, bir kadrandaki figürlerde değil.
  Zamanı kalp throbs ile saymalıyız.  O en çok hayat
    En çok düşünen, en asil olanı hisseder, en iyisini yapar.
        Bailey.

  "Erkek veya Kadında İyi İsim
  Ruhlarının hemen mücevherleridir. "

Ama bu tek şey, bu niteliklerin şimdi başlamadığı
var, hastalığımdan hasta olamaz, ne de mezarıma gömülmez.-Emerson.


Bir İspanyol cavalier aniden düştüğünde bahçesinde bir moor yürüyordu
ayakları, hayatını arayan takipçilerin gizlenmesi için yalvarıyor
Mağribi bir beyefendinin öldürülmesi için intikam.  Moor yardım vaat etti,
ve ziyaretçisini bir yaz evde kilitledi
Kaçışı için fırsat.  Oğlunun ölü cesedinden kısa bir süre sonra
eve getirildi ve açıklamadan İspanyolun
katil.  Ancak dehşetini gizledi ve gece yarısı kilidini açtı.
Yaz evi, "Hıristiyan, öldürdüğün gençler benim
Sadece oğlum.  Suçunuz en şiddetli cezayı hak ediyor.  Ama bende
Sözümü sana ihanet etmeme sözümü ciddiyetle taahhüt etti ve ben bir
Zalim bir düşmanla bile döküntü nişan. "Sonra,
Fleetest katırları, "Gecenin karanlığı seni gizlerken kaçar.
Elleriniz kanla kirlenir; Ama Tanrı sadece; Ve alçakgönüllülükle teşekkür ederim
İnancım'ın kaydetmediği ve ona karar verdiğimi. "

[İllüstrasyon: John Greenleaf Whittier (kitapta eksik)]

Karakter asla ölmez.  Longfellow'un dediği gibi:-

  "Yüksek bir yıldız söndürüldü,
    Çağlar boyunca ışığı olurdu
  Hala gökten aşağı doğru seyahat ediyor,
    Ölümlü manzaramızda parlayın.

  "Yani harika bir adam öldüğünde,
    Ken'imizin ötesinde yıllarca
  Arkasında bıraktığı ışık yalan söylüyor
    Erkeklerin yolları üzerine. "


Sokrates'in karakteri, baldırandan daha güçlü idi ve
Korku ve ölüm acı.

İyi yaşanmış bir yaşamın gücünü kim tahmin edebilir?  _Character power_.
Bu sloganı karadaki her okulda, her evde, her evde asmak
Gençlik odası.  Anneler, her çocuğun kalbine kazın.

O olmasına rağmen, bir garnizonun tek bir atomunu yok edemezsin
asıldı.  Şehitlerin gerçeğe karşı güçlü gücü yaşıyor; Mum yanar
Snuffed'den daha parlak bir şekilde.  "Vernik veya kaplama yok
Mantık veya retorik hilelerinin komutası olmayan burs, asla
Sen dünyada olumlu bir güç; "Ama karakterin yapabilir.

George Peabody heykeli,
Londra, açıklandı, heykeltıraş hikayesinden konuşması istendi.  İki kez
Heykele eliyle dokundu ve "Bu benim konuşmam. Yani
benim konuşmam. "Daha etkili ne olabilir? Karakterin hayır
tavsiye.  Kendi nedenini savunuyor.

"Göster bana," dedi Omar Savaşçı Amru'ya, "
ki çok fazla savaş yaptınız ve çok fazla kâfir katlediniz. "" Ah! "
diye yanıtladı Amru, "Üstadın kolu olmayan kılıç daha keskin değil
Şair Farezdak Kılıcı'ndan daha ağır. "Yani yüz elli
Karaktersiz et ve kan pound büyük bir değeri yoktur. Napolyon Mareşal'in cesareti ve kaynaklarından çok etkilendi
Ney, "Kılıflarımda iki yüz milyon var ve ben
hepsini ney için verirdi. "

Agra, Hindistan'da, Oriental Mimarlık Acme olan Tac Mahal,
Dünyanın en güzel binası olduğu söylendi.  Olarak planlandı
Şah Jehan'ın favori karısı için türet.  İkincisi olduğunda
Oğlu Aurungzebe tarafından görevden alınan kızı Jahanara, onu paylaşmayı seçti.
Kardeşinin suçlu ihtişamından ziyade esaret ve yoksulluk.  Açık
Delhi'deki mezarı ölmekte olan sözlerini kesti: "Zengin bir kaplamanın süslenmesine izin vermeyin
mezarım; Bu çim, fakirlerin mezarı için en iyi kapaktır.
Ruh, alçakgönüllü, geçici jahanara, kutsal adamların öğrencisi
İmparator Shah Jehan'ın kızı Mesih'in "ziyaret eden gezginler
Muhteşem Tac, Delhi'deki çim-yeşil lahit ile uzun süre kalır,
Ama sadece bir türbeye, bir türbeye güzel Jamma Mescid'e geçerek bildirin
Daha sonra onuruna dikildi.

Bazı yazarlar tahttan David'in her zaman yapamayacağını söyledi
Zevkle hatırlayın, ama Mezmurlardan David asla unutmadığımız.  .
ikincisinin güçlü, tatlı inancı, güneş ışığı gibi akarsular bile
Aşınmış gözün döndükten çok sonra ruhun kapalı pencereleri
Tüm yaldızlı ihtişam ve birincisinin gururundan tiksinti.

Robertson, kalbinizin en düşük derinliklerine ulaştığınızda,
Orada sadece mutluluk arzusunu değil, bir özlem bulacaksınız
Yemek arzusu olarak bizim için doğal,-asil için özlem, daha yüksek
hayat.

"Özel Benjamin Owen, ---- Alay, Vermont Gönüllüleri,
Dün gece kazık görevindeyken görevinde uyuyor.  Mahkeme savaşı
suçu olarak yirmi dört saat içinde vurulmaya mahkum etti
kritik bir zamanda meydana geldi. "" Bennie'yi ona verdiğimde düşündüm
Ülke, "dedi çiftçi Owen, yukarıdaki telgrafı karartma ile okurken
gözler, "tüm bu geniş övgüde başka bir baba bu kadar değerli bir
hediye.  Sadece bir dakika uyudu-sadece küçük bir dakika,-görevinde, ben
Hepsini biliyorum, çünkü Bennie asla bir görev üzerinde kalmadı.  Ne kadar hızlı ve
Güvenilirdi!  Benim kadar uzun ve sadece on sekiz! Ve şimdi onlar
onu vur çünkü sentinel görevi yaparken uyurken bulundu! "Sadece
Sonra Bennie'nin küçük kız kardeşi Blossom kapıda bir musluğu cevapladı ve
bir mektupla döndü.  "O'ndan," dedi.


Sevgili Baba,-Sentinel görevinde uyumak için vurulacağım.  Başta,
Bana korkunç görünüyordu; Ama şimdi o kadar çok düşündüm ki
Terörü yok.  Beni bağlamayacaklarını veya beni kör etmeyeceklerini söylüyorlar; Ancak
Ölümümü bir erkek gibi karşılayabilirim.  Baba, olabileceğini düşündüm
savaş alanında, ülkem için ve düştüğümde
şanlı bir şekilde savaşacaktı; Ama neredeyse bir köpek gibi vurulmak
İhanet,-görev ihmali için ölmek!  Oh, baba, merak ediyorum
Düşünce beni öldürmez!  Ama seni utandırmayacağım.  Ben gidiyorum
Size her şeyi yazın; Ve gittiğimde yoldaşlarıma söyleyebilirsin; BEN
Şimdi yapamıyor.

Jemmie Carr'ın annesine oğluna bakacağına söz verdiğimi biliyorsun; Ve,
Hastalandığında, onun için elimden geleni yaptım.  O güçlü değildi
rütbelere geri sipariş edildi ve o geceden önceki gün taşıdım
Yürüyüşümüzde tüm bagajları, kendimin dışında.  Geceye doğru içeri girdik
çift ​​quick ve bagaj çok ağır hissetmeye başladı.  Herkes
yorgun; Ve Jemmie'ye gelince, eğer ona şimdi bir kol ödünç vermemiş olsaydım, o
bu arada düşecekti.  İçeri girdiğimizde hepimiz yoruldum
kamp; Ve sonra Jemmie'nin nöbetçi olma sırasıydı ve ben de onu alabilirim
yer; Ama çok yorgundum baba.  Bir silah olursa uyanık tutamazdım
kafama işaret edilmişti; Ama bunu bilmiyordum,-o kadar,
çok geç kaldı.

Bana bugün kısa bir reprieve olduğunu söylüyorlar-bana verildi
Koşullar,-"Size yazma zamanı" diyor iyi albay. Affetmek
O, baba, sadece görevini yapar; Yapabilseydi beni memnuniyetle kurtarırdı;
Ve ölümümü Jemmie'ye karşı koyma.  Zavallı çocuk
Yürürlü yürekten ve hiçbir şey yapmaz, yalvarıp ölmesine izin vermek için onları zorlamak
benim yerine.  Anne ve çiçek düşünmeye dayanamıyorum.  Onları rahatlat,
baba!  Onlara cesur bir çocuğun olması gerektiği gibi öldüğümü ve savaş olduğunda
Biter, şimdi olması gerektiği gibi benden utanmayacaklar.  Tanrı bana yardım et:
Taşınması çok zor!  Veda, baba.  Geceye, erken
Alacakaranlık, ineklerin meradan eve geldiğini ve değerli olduğunu göreceğim
Küçük çiçek sırtında duran, beni bekliyor,-ama yapacağım
Asla, asla gelme!  Tanrı hepinizi korusun!


"Tanrı teşekkür ederim!" dedi Bay Owen saygıyla; "Bennie'nin olmadığını biliyordum
çocuk dikkatsizce uyuyacak. "

O gece geç saatlerde küçük bir figür evin dışına çıktı ve
yol.  İki saat sonra güneydeki postanın şefi onu kaldırdı
Mill Depot'taki bir arabaya.  Ertesi sabah New York'taydı ve bir sonraki
Washington'daki Beyaz Saray'a kabul edildi.  "Şey, çocuğum"
Dedi Başkan hoş, neşeli tonlarda, "Ne istiyorsun
Bu sabah parlak ve erken mi? "" Bennie'nin hayatı, lütfen, efendim, "
Çiçek.  "Bennie? Bennie kim?" diye sordu Bay Lincoln.  "Kardeşim efendim.
Onu görevinde uyuduğu için vuracaklar, "dedi küçük
kız.  "Hatırlıyorum," dedi başkan; "Ölümcül bir uykuydu. Görüyorsun,
Çocuk, özel bir tehlike zamanıydı.  Binlerce hayat olabilir
suçlu ihmali ile kayboldu. "" Dedi babam; Ama fakir
Bennie çok yorgun, efendim ve Jemmie çok zayıftı.  İki işini yaptı,
Efendim, ve Jemmie'nin gecesi, onun değil; Ama Jemmie çok yorgundu ve
Bennie asla kendini düşünmemişti-o da yorgundu. "" Nedir?
diyorsun, çocuk mu?  Buraya gel; Anlamıyorum. "Bennie's'i okudu
Blossom'un tuttuğu babasına bir mektup, birkaç satır yazdı,
Bell ve görünen haberciye, "Bu gönderiyi gönder
Bir keresinde. "O zaman, çiçek açmaya dönerek devam etti:" Eve git, çocuğum ve
Ülkesinin cezasını onaylayabilecek baban senin babanızın
Abraham Lincoln'un böyle bir çocuğun hayatını aldığında
Hayat kaybedilemeyecek kadar değerli.  Geri dönün, ya da yarına kadar bekleyin;
Bennie'nin çok cesurca ölümle karşılaştıktan sonra bir değişikliğe ihtiyacı olacak,
Seninle git. "" Tanrı seni korusun efendim, "dedi Blossom. _ Tüm kraliçeler yok
taçlandırılmış ._

İki gün sonra, genç asker kız kardeşiyle birlikte geldiğinde
Başkan, Bay Lincoln bir teğmen kayışını ona tutturdu.
Omuz, "Hasta Yoldaş Bagajı taşıyabilecek asker,
ve şikayet etmeden eylem için ölün, ülkesini hak ediyor. "

Telgraflar, savaş alanlarına korkunç katliamları duyurmaya döktüğünde
Geç savaşımız ve Başkan Lincoln'ün kalp ipleri neredeyse
Andersonville, Belle'deki mahkumlarımızın acımasız muamelesine kırık kırıldı
Isle ve Libby Hapishanesi, bir zamanlar ünlü sloganından ayrılmadı,
"Hiç kimseye doğru, herkes için hayır kurumu ile."  Rapor edildiğinde
Baltimore'da güney hapishanelerinden dönenler arasında,
On açlık ve ihmalden yalnız kalabilirdi ve birçoğu çok yendi ve
Smallpox tarafından çekilenlere benzemek için haşarat tarafından kapsanıyor ve
Yaşayan iskelet olduklarını zayıflattı, bu raporlar bile
Büyük Başkan'ı güney mahkumlara ayni misilleme yapmak için hareket ettirin.

Fredericksburg'daki savaş alanındaki katledilenler arasında
Lincoln'ün bir fotoğrafı kalbinde bulunan gençler.  Üzerine
Bunun arkası şu sözlerdi: "Tanrı Başkan Lincoln'u korusun."  .
Gençlik, görevinde uyuduğu için ölüm cezasına çarptırılmıştı, ancak
Başkan tarafından affedildi.

David Dudley Field, Lincoln'u en büyük adamı olarak gördüğünü söyledi.
gün.  Webster, Clay, Calhoun ve diğerleri harikaydı, her biri bir şekilde, ama
Lincoln birçok yönden harikaydı. Gizli yaylar var gibi görünüyordu
Bu adamda en beklenmedik şekilde fışkıracak büyüklük.
Onunla ilgili adamlar dehasının emrini adlandıracak bir kayıp vardı.  Horace
Greeley neredeyse çok taraflıydı, ancak harika bir kombinasyondu.
İyilik ve zayıflık, Lincoln her şekilde güçlü görünüyordu.  Sonrasında
Lincoln, "Söz veriyordu.
Şimdi tutulmalı; Asla tek bir kelime hatırlamayacağım. "

Salisbury'den Bishop Hamilton, aşağıdaki ifadeyi taşıyor.
Eton'da bir okul-okulda ne zaman, hangi gladstone için iyi etki
ona egzersiz yaptı.  "Ben tamamen boş bir çocuktum; ama kurtarıldım
Gladstone'u tanıyarak daha kötü şeyler. "Oxford'da bize söyleniyor
Örneğinin etkisi o kadar güçlüydü ki onu orada takip eden erkekler
Yıllar sonra "lisans öğrencilerinin kırklı yaşlarda daha az içtiğini
Çünkü Gladstone otuzlu yaşlarda çok cesur bir şekilde yoksun olmuştu. "

Rev. John Newton, "Bu dünyada iki insan yığınını görüyorum
mutluluk ve sefalet; Şimdi alabilirsem ama en küçük bitten
Yığın ve diğerine ekleyin, bir nokta taşıyorum; Eve gidersem bir çocuk
yarım renny düştü ve başka bir tane vererek onu silebilirim
Gözyaşları, bir şeyler yaptığımı hissediyorum. "

Altı yıldır Thebaid'in bir mağarasında yaşayan kutsal bir keşiş,
Oruç, dua etmek ve şiddetli penanslar yapmak, tüm hayatı boyunca geçirmek
Kendisini Tanrı ile bir hesaptan yapmaya çalışırken,
cennette bir koltuk, daha büyük bir aziz gösterilmesi için dua etti
Kendisi, daha büyük ulaşmak için desen yapabilmesi için
kutsallık yükseklikleri.  Aynı gece ona bir melek geldi ve "Eğer
erdem ve kutsallıkta diğerlerini mükemmelleştireceksiniz, bir
Kapıdan kapıya yalvaran ve şarkı söyleyen bazı âşık. "
münzevi, çok üzücü, âşık aradı ve ona nasıl sahip olduğunu sordu
kendini Tanrı için bu kadar kabul edilebilir hale getirmeyi başardı.  Minşet onu astı
kafa ve cevap verdi, "Benimle alay etme, kutsal baba; ben iyi performans göstermedim
Çalışıyor ve dua etmeye layık değilim.  Sadece kapıdan kapıya gidiyorum eğlendiriyorum
Violüm ve flütüm olan insanlar. "Münzevi, sahip olması gerektiğinde ısrar etti
Bazı iyi işler yaptım.  Minstrel, "Hayır, iyi bir şey bilmiyorum
Yaptım. "" Ama ne kadar acele oldun?  Harcadın
Riotous Living'de Maddeniz? "" Hayır, öyle değil "diye yanıtladı âşık.
"O zaman koşan fakir bir kadınla tanıştım, dikkati dağıldı, çünkü onun
Koca ve çocuklar borç ödemek için köleliğe satılmıştı.  Ben aldım
evi ve onu belirli oğullarından korudu, çünkü o çok
Güzel.  Ailesini kurtarmak için sahip olduğum her şeyi verdim ve geri döndüm
onu kocasına ve çocuklarına.  Sahip olmayacak herhangi bir adam var mı
Aynı şeyi yaptı mı? "Münzevi gözyaşları döktü ve tüm hayatı boyunca sahip olduğunu söyledi
Zavallı âşık kadar yapılmadı.

"İyi bir isim, büyük zenginliklerden ve sevgi dolu iyilikten daha çok seçilecek
gümüş veya altın. "

Batı Virginia'dan seyahat eden bir beyefendi bir eve gitti ve
Kendisi, arkadaşı ve atları için yiyecek temin etti.  İstedi
ödeme yapın, ancak kadın sadece bir eylem için ödeme almaktan utanıyordu
nezaket.  Parayı ona bastırdı.  Sonunda "Eğer sen
Demek istediğim, senden bir çeyrek doların dörtte biri alacağım
Arada sırada bakmak, çünkü bu evde para yoktu
bir yıl. "

Dünyanın başarı tahminini almayın.  Gerçek yüksekliği
Washington Anıtı, kapak taşı ve dünya arasında ölçülmez,
ancak aşağıdaki elli fit katı duvar içerir.  En çok
Başarılı hayatlar, yer altında çalışan Hindistan nehirleri gibidir.
Üstlerine giren milyonlarca tarafından görülmemiş ve duyulmamış.  Ama bunlara sahip
Bu nedenle nehirler etki yok mu?  Zengin hasat tarlalarına hissedip hissetmediklerini sorun
Altındaki akan su.  En büyük değeri asla ölçülmez.  Öyle
Sadece mesafeleri hesapladığımız en yakın yıldızlar. O hayat kim
Etki, dünyanın dolar ve mısırın kaset çizgisi ile ölçülebilir
Ölçmeye değmez.

Doğada en güçlü olan tüm güçler en sessizdir.  Biz
Rolling Thunder'dan güçlü olarak bahsediyor; Ama yerçekimi, bu hayır
gürültü, ancak küreleri yörüngelerinde tutar ve tüm sistemi uyum içinde tutar,
Her gezegendeki her atomun tüm cazibenin büyük merkezine bağlama,
on bin kat on bin kat daha güçlü.  Biz diyoruz
Parlak yıldırım güçlüdür; Bu yüzden budaklı meşeyi içine koyduğu zamandır
Koşurlar veya katı savaşları parçalara ayırır; Ama yarısı değil
gökyüzünden o kadar yumuşak gelen yumuşak ışık kadar güçlü
Hissetilemez bir hızda, grevler ve
Yine de hissedilmiyor, ama o kadar büyük bir etki yaratıyor ki dünya
Etkisi ile verdure ile giyinmiş ve tüm doğa güzelleşti ve
durmak bilmeyen eylemiyle kutsanmış.  Gürültü yapmayan şeyler hayır
iddia, gerçekten en güçlü olabilir.  En kesin mantık
Bir vaiz, minberde kullanan bir vaiz,
Tutarlı karakter dindarlığı tüm dünya üzerinde egzersiz yapacaktır.

Eski Sicilya hikayesi, Pythias'ın nasıl ölüme mahkum edildiğini anlatıyor
Syracuse Dionysius'un aceleci öfkesi,
Yerli Yunanistan ve işlerini düzenleyerek,
İnfaz için atanan zaman.  Zalim isteğini güldü
küçümseme, bir zamanlar Sicilya'dan güvenli olduğunda kimsenin
yeniden ortaya çıkması için cevap.  Bu kavşakta Damon, bir arkadaşı
Mahkum adam, onun için kefalet etmeyi ve eğer onun yerine ölmeyi teklif etti
Zamanında geri gelmedi.  Dionysius şaşırdı, ancak kabul etti
Önerme.  Ölümcül gün geldiğinde, Pythias Syracuse'a ulaşmamıştı,
Fakat Damon, arkadaşının onu başarısızlığa uğratmayacağı inancında sağlam kaldı.
Son saatte Pythias ortaya çıktı ve kendisini hazırladığını duyurdu
öl.  Ancak böyle dokunaklı sadakat Dionysius'un demir kalbini bile hareket ettirdi;
Buna göre, her ikisinin de korunmasını emretti ve yapmasına izin verilmesini istedi.
Böyle asil bir dostluğun üçüncü bir ortağı.  Olmak daha büyük bir şey
asil doğmaktan daha asil hatırlandı.

Fetih ile yıkanan Attila, barbar kalabalığı ile ortaya çıktığında
452'de Roma'nın kapılarından önce, Papa Leo'nun tek başına tüm insanların cesaret ettiği
İleri git ve gazabını bir kenara çevirmeye çalış.  Tek bir sulh yargıcı izledi
o.  Hunlar, silahsız yaşlı adamın korkusuz ihtişamından korktu,
ve saygısı o kadar büyük olan şeflerinin önüne geçti ki kabul etti
Şehre girmemek, ona bir haraç ödenmesi şartıyla.

Blackie, örnek olarak bu kadar etkili bir vaaz olmadığını düşünüyor
Önümüzde yapılan şeyi gördüğümüz harika bir adamın-aslında
bitti,-hayal bile etmediğimiz şey.

Washington, Amerikan güçlerini komuta olarak yönlendirdiğinde söylendi
Memur, "ordunun gücünü iki katına çıkardı."

General Lee, memurlarından biriyle konuşurken
Ordusunun bir hareketine, sade bir çiftçinin çocuğu generalin
yerine Gettysburg'a yürümeye karar verdiğini belirtti
Harrisburg.  Çocuk bu gerçeği Vali Curtin'e telgraf etti.  Özel
Çocuk için motor gönderildi.  "Sağ elimi verirdim," dedi
Vali, "Bu çocuğun gerçeği söyleyip söylemediğini bilmek."  Onbaşı cevap verdi,
"Vali, o çocuğu biliyorum; yalan söylemesi imkansız; yok
damarlarında bir damla sahte kan. "On beş dakika içinde Birlik birlikleri
Zafer kazandıkları Gettysburg'a yürüyorlardı.  Karakter
güç.  Harika olan şey, erkek olmak, yüksek bir amaca sahip olmak, asil bir
Earnest olarak ölmek, iyiliği ve gerçek için özlem duymayı hedefleyin.

"Lordluklarınız," dedi Wellington Parlamentoda "
ve merhum Sir Robert Peel'in onurlu karakteri.  Uzundum
kamusal yaşamda onunla bağlantılı. İkimiz de Konseylerimizdeydik
Birlikte egemen ve özelliğinin tadını çıkarmaktan uzun süre onurum vardı
dostluk.  Onunla tanıdığım tüm seyrinde hiç bilmiyordum
gerçeği ve adaletinde daha fazla güven duyduğum veya kimin içinde olduğum bir adam
Kamu hizmetini tanıtmak için daha değişmez bir istek gördü.  Genel olarak
Onunla iletişimimle, onun içinde bir örnek bilmiyordum
gerçeğe en güçlü bağlılığı göstermedi; Ve hiç görmedim
Hayatımın tüm kursu, belirttiğinden şüphelenmenin en küçük nedeni
Gerçek olduğuna inanmadığı herhangi bir şey. "

"Sekreter yalnız durdu," dedi yaşlı Pitt'ten Grattan.  "Modern
Dejenerasyon ona ulaşmamıştı.  Orijinal ve uyumsuz,
Karakterinin özellikleri antik çağa sahipti.  Onun Ağustos
Zihin Majesty'yi aştı; Ve egemenlerinden biri telif hakkını düşündü
onun huzurunda, onu kaldırmak için komplo kurduğu için bozuldu
üstünlüğünden kurtuldu.  Devlet şıklığı yok, dar sistemi yok
kısır siyaset, onu kaba büyük seviyesine batırdı; Ancak,
Zorlayıcı, ikna edici ve pratik olmayan, nesnesi İngiltere idi.
Hırs, şöhret.  Çok yüceltilmiş, çok hoş olmayan, çok çeşitli bir karakter
Yetkili, yozlaşmış bir yaşta şaşırdı ve Hazine titredi.
Pitt'in tüm sınıfları boyunca adı.  Yolsuzluk hayal edildi,
Gerçekten de, bu devlet adamında kusurlar bulmuş ve çok fazla konuştu
politikasının tutarsızlığı ve zaferlerinin yıkımının çoğu;
Ancak ülkesinin tarihi ve düşmanın felaketleri cevapladı
ve onu reddetti.  Bütçe, bu adamda bir şey vardı
yaratabilir, yıkabilir veya reform yapabilir; bir anlayış, bir ruh ve bir
İnsanlığı United Exertion'a çağırmak veya bağları kırmak için bir konuşma
kölelik azalt ve özgür zihinlerin vahşi doğasını sınırsız olarak yönlendirmek
otorite; bir imparatorluğu kurabilecek veya bunaltırabilecek bir şey ve
Dünyada evrende yankılanacak bir darbe vur. "

Pitt, George II için Paymaster'dı.  Bir sübvansiyon seçildiğinde
Dışişleri Bakanlığı, ofisin başına yarısı talep etmesi gelenekseldi
Cent. Honorarium için.  Pitt, Sardunya Kralı'nı göndererek hayret etti
Ona herhangi bir kesinti yapmadan ve onu reddederek onu daha da şaşırttı
bütünlüğüne iltifat olarak bir hediye.  O fakir bir adamdı.

Washington, kıta komutanı olarak ödeme yapmaz
ordular.  Giderlerini sıkı bir şekilde açıklayacaktı; Ve bunlar, o
Şüphesiz, taburcu edilecekti.

Unutmayın, yaşamın ana işi yapmak değil, olmak; BİR
Eylemin kendisi en iyi ve en kalıcı meyvesine sahiptir.

1837'de George Peabody Londra'ya taşındıktan sonra bir reklam geldi
Amerika Birleşik Devletleri'nde kriz.  Birçok banka tür ödemelerini askıya aldı.  Birçok
Ticari evler duvara gitti ve binlerce kişi daha büyüktü
sıkıntı.  Edward Everett, "
Ticari dünya, kredi, ABD söz konusu olduğunda
O zaman felç oldu. "Muhtemelen Avrupa'da yarım düzine adam olmaz
İngiltere bankasında bir an dinleniyor
Amerikan menkul kıymetleri konusu, ama George Peabody onlardan biriydi.  Onun
İsim zaten ticari dünyada bir güç kulesiydi.  Onlarda
Karanlık günler bütünlüğü her iş paniğinde dört kare duruyordu.
Peabody Maryland eyaletinin kredisini aldı ve
Neredeyse Amerika Birleşik Devletleri'nden söylenecek.  Karakteri sihirli değnekti
birçok durumda neredeyse değersiz kağıdı altına dönüştürdü.  Tüccarlar
Atlantik'in her iki tarafında da ondan büyük gelişmeler sağladı.
ona sevk edilen mallar satılmıştı.

Thackeray, "Doğa bazı erkeklere bir akraba yazdı
Sunulan her yerde onurlandırılan yüzler.  Böyle güvenmeye yardım edemezsin
erkekler; Onların varlığı güven verir. 'Ödeme sözü' var
Güven veren yüzlerinde ve bunu diğerine tercih edersiniz
adamın onayını. "_Character kredidir ._

Çoğu insanla, çoğu ülkede olduğu gibi, "işler yapacaklarına değer
Satın, "ve dolar kılıçtan daha güçlü. Altın kadar iyi
bir atasözü haline geldi-sanki en yüksek standardı
karşılaştırmak.

Tumistocles, hükümeti aktarma tasarımını tasarlayan
Yunanistan'ın Lacedaemonians'ların elinden
Atinalılar, düşüncelerini bu büyük projeye sürekli olarak sabit tuttu.
Önlemlerinin seçiminde hiçbir zaman çok güzel veya titiz olmak,
Sonun başarısına eğilimli olabilecek herhangi bir şey düşündü
sadece ve yasal ve yasal vardı.  Buna göre insanların bir meclisinde
Bir gün, önermek için çok önemli bir tasarıma sahip olduğunu söyledi; Ancak
Bunu genel olarak halka iletemedi, çünkü en büyük
Gizlilik başarısı için gerekliydi ve bu nedenle
Kendisini bu konuda açıklayabileceği bir kişiyi atayacaktı.
Aristides oybirliğiyle ertelenen meclis tarafından seçildi
tamamen onun görüşüne göre.  Themistocles, onu bir kenara bırakarak,
Gebe ettiği tasarım, diğerlerine ait filoyu yakmaktı
Atina ne zaman komşu bir limanda uzanan Grecian eyaletlerinin
kesinlikle tüm Yunanistan'ın metresi olurdu.  Aristides geri döndü
montaj ve onlara hiçbir şeyin daha avantajlı olamayacağını ilan etti
Tumistocles projesinden daha fazla Commonwealth, ama aynı şekilde
Zaman, dünyadaki hiçbir şey daha haksız olamazdı.  Meclis
Oybirliğiyle, durumun bu olduğu için, Themistocles'ın
Projesini tamamen terk ediyor.

Aeschylus'un bir trajedi bir zamanlar Atinalılardan önce temsil edildi,
karakterlerden biri için söylendi, "
öyle görünmekten ziyade. "Bu kelimelerle tüm gözler anında döndü
Aristides üzerine, tüm Yunanlılardan en çok haklı
seçkin itibar.  Evered, evrensel rıza ile,
adil soyadı,-bir başlık, diyor Plutarch, gerçekten kraliyet veya daha
Gerçekten ilahi.  Bu dikkat çekici ayrım kıskançlık ve kıskançlık
yıllarca sürgününü, haksızlığa karşı temin edecek kadar galip geldi
insanlarla etkisinin tehlikeli olduğu şüphesi
özgürlük.  Cümle vatandaşları tarafından geçildiğinde Aristides
Kendisi ortasında mevcuttu ve yakın duran bir yabancıydı.
ve yazamadı, kendisine kabuk toprağına yazması için başvurdu.
"Hangi isim?" Diye sordu filozof.  "Aristides," diye yanıtladı yabancı.

"O zaman onu tanıyor musun?" dedi aristides, "ya da herhangi bir şekilde yaralandı mı
Sen? "" Hiç de, "dedi diğeri" ama bu şey için
kınandı.  Hiçbir yere gidebilirim ama adil aristides duyuyorum. "
Aristides daha fazla sormadı, ama kabuğu aldı ve adını yazdı
istendiği gibi.  Aristidlerin yokluğu kısa sürede dağıldı.
vatandaşlarının bu kadar boş bir şekilde şımarttığı endişeler.  O bir
Kısa zaman hatırladı ve yıllar sonra önde gelen bir rol aldı.
cumhuriyetin işleri, ona karşı en az kızgınlığı göstermeden
düşmanlar veya hizmet etmekten başka bir memnuniyet aramak
Sadakat ve onurlu vatandaşlar.  Aristides'in erdemleri
Ödül olmadan geçin.  İki kızı vardı,
Devletin masrafı ve kamuoyundan bölümlerin kime tahsis edildiği
hazine.

Bununla birlikte, aristidlerin adalet ve bütünlüğünün en güçlü kanıtı
buna rağmen, en yüksek istihdamlara sahip olmasına rağmen
Cumhuriyet ve hazinelerinin mutlak olarak atılmasını sağladı, ancak o kadar öldü
Cenaze törenlerinin masraflarını karşılayacak kadar para bırakmamak için yoksul.

Karakter adamları, ait oldukları toplumun vicdanıdır;
Polis değil, yasaların infazını garanti ediyorlar. Onların
Etki, iyi hükümetin bulağıdır.

Rusya'nın ilk İmparatoru İskender'i, kişisel olarak
Karakter bir anayasaya eşdeğerdi.  Montaigne'nin
Dürüstlük konusundaki yüksek itibarı onun için daha iyi bir koruma oldu
Bir at alayı olacağından, o arasında tek adam o
Fronde Savaşları sırasında kale kapılarını koruyan Fransız nazik
BAŞKADIR.  Neyse ki dünya için, olmayı tercih eden erkekler var
Başkan olmaktan daha doğru.

Fisher Ames, Kongre'deyken, Connecticut'tan Roger Sherman'dan dedi:
"Bir konu tartışması sırasında yoksam ve sonuç olarak
Hangi tarafta oy kullanacağımı değil, döndüğümde her zaman Roger Sherman'a bakarım,
Onunla oy kullanırsam eminim, doğru oy kullanacağım. "

Karakter, göksel bir yerçekiminde olduğu gibi yukarı doğru çekilirken, sadece
Dahi, karakter olmadan, aşağı doğru çekilir.  Ne sıklıkla görüyoruz
Görünüşe göre sıkıcı ve hatta aptal olan okul veya kolej genç erkekleri
Yavaş yavaş ve kesinlikle karaktersiz olan diğerlerinin üzerinde yükselmek, sadece
Çünkü birincisinin hayatlarında yukarı doğru bir eğilimi var, bir uzanıyor
Prensip, yavaş yavaş ama kesinlikle ortaya çıkan ve onları
onur ve güven pozisyonları.  Herkesin hayran olduğu bir şey var
eğilimi yukarı ve ileri olan bir ruhta,
engeller ve engellerin meydan okuması.

İçindeki gizemli meleğin sesini bastırmaya çalışabiliriz, ama
Her zaman doğru eylemlere "evet" ve yanlış eylemlere "hayır" diyor.  Önemi yok
Dikkat etsek olsun ya da olmasın, hiçbir güç kararını bir iota değiştiremez.
Sağlık yoluyla, hastalık yoluyla, refah ve sıkıntı yoluyla, bu
Sadık hizmetçi, kendimizin gölgesinde arkamızda duruyor, asla
Geri içi, ancak gerçekleştirdiğimiz her eylemi tartarak, söylediğimiz her kelimeyi,
"doğru" veya "yanlış" kararını telaffuz etmek.

İngiltere'den Francis Horner, Sydney Smith'in söylediği bir adamdı,
"On emir alnına damgalandı."  Değerli ve
Horner tarihinin her biri ilham vermek için hesaplandığı tuhaf ışık
Sağ fikirli genç şudur: otuz sekiz yaşında öldü, sahip
diğer tüm özel adamlardan daha fazla etkisi olan ve hayran, sevilen,
Güvenilir ve kalpsiz ve taban hariç herkes tarafından tükenmiştir.  HAYIR
Ölen herhangi bir üyeye parlamentoda daha fazla saygı gösterildi.  Nasıl
Buna ulaşıldı mı?  Sıraya göre?  Edinburgh tüccarının oğluydu.
Servetle?  Ne o ne de akrabalarından herhangi birinin gereksiz
Sixpence.  Ofis tarafından?  Bir tane tuttu ve sadece birkaç yıl boyunca
Etkisi yok ve çok az ücretle.  Yetenekler tarafından?  O değildi
muhteşem ve dahi yoktu.  Temkinli ve yavaş, tek tutkusu
haklı olmak.  Eloquence ile mi?  Sakin, iyi bir tat, hiçbiri olmadan konuştu
ya korkutan veya baştan çıkaran hitabet.  Herhangi bir hayranlıkla
biçim?  Onun sadece doğru ve kabul edilebilir.  O zaman neydi?
Sadece duyu, endüstri, iyi ilkeler ve iyi bir kalp, nitelikler
iyi bir şekilde oluşturulmayan zihnin ulaşma umutsuzluğuna ihtiyacı vardır.  Oldu
onu yetiştiren karakterinin gücü; Ve bu karakter değildi
onu doğası gereği etkilendim, ama oluştu, tuhaf bir şekilde iyi olmamıştı
Elementler, tek başına.  Avam Kamarası'nda çok sayıda vardı
daha fazla yetenek ve konuşma.  Ama kimse onu aşmadı
Bunların yeterli bir kısmının ahlaki değerle kombinasyonu.  Horner
hangi ılımlı güçleri göstermek için doğdu
Kültür ve iyilik, bu güçler görüntülense bile başarabilir
Kamusal yaşamın rekabeti ve kıskançlıkları arasında.

"Paris'te büyük Napolyon'un öldüğü bildirildiğinde geçtim
Palais Royal, "diyor bir Fransız yazar," Halk Crier'in aradığı yerde,
'İşte Bonaparte'nin ölümüyle ilgili hesabınız.'  Bir zamanlar
Keadler olurdu tüm Avrupa mükemmel bir şekilde düz düştü. Girdim, "diye ekliyor,
"Birkaç kafe ve aynı kayıtsızlığı buldu,-her yerde soğukluk; hayır
Biri ilgilenen veya sorunlu görünüyordu.  Avrupa'yı fetheten bu adam
ve dünyayı şaşırttı, ne sevgiye ne de hayranlığına ilham vermişti
kendi vatandaşları bile.  Onunla dünyayı etkilemişti
Muhteşemlik ve şaşkınlıktan ilham vermiş ama sevgiye ilham vermişti. "

Emerson, Napolyon'un hepsinin içinde yaşamak ve gelişmek için yattığını söylüyor
Ahlaki prensip olmadan.  Şeylerin doğası, ebedi yasasıydı
onu mahveden ve mahveden dünyanın; Ve sonuç,
Bu tür milyon deneme aynı olacak.  Bir deneydi,
en uygun koşullar altında, aklın güçlerini test etmek
vicdansız.  Başka bir yerde asla bu kadar bağışlanmış bir lider değildi ve bu yüzden
silahlı; Asla başka bir lider bu tür yardımlar ve takipçiler bulamadı.  Ve
Bu büyük yetenek ve gücün, bu muazzamın sonucu neydi?
Ordular, yanmış şehirler, soyulmuş hazineler, Milyonlarca Erkek Taşınmış
Bu demoralize edilmiş Avrupa'dan mı?  Fransa'yı daha küçük, daha fakir, zayıf bıraktı
Onu buldu.

Yüz yıl bu yüzden zengin olup olmadığınızı ne fark yaratacak?
Yoksa fakir mi, bir akran mı yoksa köylü mi?  Ama ne fark yaratmayabilir
Doğru olanı ya da neyin yanlış olduğunu yaptın mı?

"'Wakefield Vicar'," dedi George William Curtis satıldı, "
Johnson'ın arabuluculuğu ile altmış pound; ve on yıl sonra,
yazar öldü.  Ne sevgiyle sayfalarına asıyoruz!  Ne yaylar
açıldığını hissetmek!  Goldsmith'in kitapları etkiler ve arkadaşlar
Sonsuza dek, yine de beş bininci kopya hiç duyurulmadı ve Oliver
Goldsmith, M.D., genellikle bir akşam yemeği istedim!  Horace Walpole, Coxcomb'un
Edebiyat, yaldızlı arabasından aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.
Goldsmith olumsuz kaderi ile neşeyle mücadele etti ve öldü.  Ama sonra
Tırmızlarına yardım ettiği üzücü yas tutanları onun etrafında toplandı
yatak ve bir ayrım bayanı, sadece bir
mesafe, geldi ve anma için saçlarının bir kilidini kesti.  Gördüğümde
Goldsmith, böylece kalbini bir palmiye dalı gibi elinde taşıyor, bakıyorum
Başarılı bir adam olarak, sıkıntının
Yüce doğasının seviyesi. "

Dr. Maudsley bize başlıca baskın olan hedeflerin-zenginler,
pozisyon, güç, erkeklerin alkışları-kaçınılmaz olarak üreme ve koruyucu gibi
Onlara ulaşmak için istekli rekabette birçok kötü tutku.  Dolayısıyla içinde
Gerçek, hayal kırıklığına uğramış hırs, kıskançlık, servet kaybından keder,
Yaralı kendini sevmenin tüm işkenceleri ve bin diğer zihinsel
Acılar,-Delilikin yaygın olarak numaralandırılmış ahlaki nedenleri.  Bunlar
haklı olarak gelişmiş bir doğanın düşmemesi gereken bir tür keder
kurban.  Eğer bir adam bunu düşünecek olsaydı, kıskançlık veya kıskançlık olmalı
Harika bir şey yapıp yapmadığı ya da başka birinin yapması önemli değil,
Doğanın tek endişesi, yapılması gerektiği; Kayıptan keder yok
Fortune, eğer servetin yapabileceği gerçek değerinde tahmin edecek olsaydı
onu ve servetin onu asla getiremeyeceği getirin; Yaralı yok
Kendini sevme, eğer Ebedi dersini iyi öğrenmiş olsaydı
Hayat,-kendini iptal etme.

Philadelphia'daki kuruluşundan kısa bir süre sonra Franklin'e bir parça teklif edildi
gazetesinde yayınlanmak için.  Çok meşgul olmak,
Beyefendi dikkate almak için bırakacaktı.  Ertesi gün yazar
aradı ve onun fikrini sordu.  "Şey, efendim," diye yanıtladı Franklin, "Ben
Çok acımasız ve iftira edici olduğunu düşündüğüm için üzgünüm.  Ama bir
Yoksulluğum nedeniyle kayıp, ister reddedip reddetmeyeceğimi düşündüm
Bu soruna söyleyecektim: geceleri, işim bittiğinde,
iki parçalı somun, üzerinde yürekten varsaydığım ve sonra kendimi sarıyorum
Büyük paltom, sabaha kadar, başka bir zamana kadar çok sağlam bir şekilde uyudum
Somun ve su bardağı hoş bir kahvaltı verdi. Şimdi efendim, benden beri
bu şekilde çok rahat yaşayabilir, neden benim fahişe yapmalıyım
Daha lüks bir yaşam için kişisel nefret veya parti tutkusuna basın? "

Amerikan bilgimizin bu fıkrasını düşünmeden
Sokrates'in vazgeçmesi için ona baskı yapan Kral Archelaus'a cevabı
Atina'nın kirli sokaklarında vaaz vermek ve onunla birlikte yaşa
Onun muhteşem mahkemeleri: "Yemek, lütfen Majesteleri, yarım penny bir gaga
Atina'da ve suda hiçbir şey almıyorum! "

Alexander'ın Afrika'ya yürüyüşü sırasında barış içinde yaşayan bir insan buldu,
ne savaşı ne de fethetmeyen.  Şefle röportaj yaparken
Konularından ikisi yargılama için önüne bir dava açtı.  Anlaşmazlık
Bu muydu: biri diğerinden bir zemin parçası satın almıştı,
satın alma, bağlı hissettiği bir hazine içerdiği bulundu
ödemek.  Diğeri bir şey almayı reddetti, sattığında
görünen veya gizli tüm avantajlarla sattığı zemin
karşıladığı bulunabilir.  Kral dedi ki, "Birinizin bir kızı var
ve diğeri bir oğul; Evli olmalarına ve onlara verilen hazine
Çeyiz olarak. "Alexander şaşırdı ve dedi ki," Bu dava olsaydı
Ülkemizde reddedilmiş olurdu ve Kral
hazine. "Şef dedi," ülkenizde güneş parlıyor mu ve
Yağmur yağıyor ve çimler büyüyor mu? "Alexander," Kesinlikle. "
Şef daha sonra "Sığır var mı?" Diye sordu.  "Kesinlikle," cevaptı.
Şef cevapladı, "O zaman bu masum sığırlar için büyük
Yağmurun düşmesine ve çimlerin büyümesine izin verir. "

İyi bir karakter, yakının, altın, kronların üstünde, değerli bir şeydir veya
Krallıklar ve bunu yapma çalışmaları yeryüzündeki en asil emektir.

Edinburgh Üniversitesi'nden Profesör Blackie, bir gençlik sınıfına dedi.
Erkekler: "Para ihtiyaç duyulmaz; güç ihtiyaç duymaz; özgürlük gerekmez;
Sağlık bile ihtiyaç duyan tek şey değildir; Ama tek başına karakter bu
hangisi bizi gerçekten kurtarabilir ve eğer bu anlamda kurtarılmazsak, biz
Kesinlikle lanetlenmeli. "Yoksulluk senin olduğunda" söylendi
miras, erdem sermayeniz olmalı. "

Amerikan Devrimi sırasında General Reed,
Kongre, İngiliz komiserler ona on bin rüşvet teklif etti
Gine, ülkesinin nedenini terk edecek.  Cevabı, "Beyler, ben
fakirim, çok fakirim; Ama kralın beni satın alacak kadar zengin değil. "

"Le Pere Bourdaloue Rouen'de vaaz verdiğinde," dedi Pere Arrius, "
esnaflar dükkanlarını, avukatlarını müşterileri, doktorlar
hasta ve tavernalar barlarını; Ama aşağıdakileri vaaz ettiğimde
Yıl her şeyi haklara koydum,-her insan kendi işini düşündü. "

"John Knox'un dualarından on bin kişilik bir ordudan daha fazla korkuyorum" dedi.
Mary, İskoçya Kraliçesi.

Papa Paul IV. Calvin'in ölümünü duydu, iç çekti,
"Ah, bu gururlu sapkınlık gücü, zenginler? Hayır. Onur mu?
Hayır. Ama hiçbir şey onu rotasından hareket ettiremezdi.  Kutsal Bakire!  İki tanesi ile
Bu tür hizmetçiler, kilisemiz yakında her iki dünyanın metresi olacaktı. "

Garibaldi'nin adamları üzerindeki gücü cazibe anlamına geliyordu.  Askerler ve
Memurlar onun için ölmeye hazırdı.  İrade gücü köleleştirilmiş gibiydi
onlara.  Roma'da kırk gönüllünün yarısını nereye gitmeye çağırdı
öldürüldüğünden emin olurum ve diğerleri muhtemelen yaralandı.  Bütün
Tabur ileri koştu; Ve çok şey çizmek zorunda kaldılar, çok hevesliydi
itaat etmek.

Büyünün gücü ne büyük bir isimde yatıyor!  Taht yoktu
Washington'un karakterine karşı durabilecek Avrupa ve karşılaştırıldığında
Bununla birlikte milyonlarca croesus gülünç görünecekti.  Nedir
Lincoln, Grant veya
Garfield?  Birçok isim, birçok isim oldu.
erken çürümeden bir ulus. "Ama küllerini rüzgara sokdu
    Kılıç veya sesi insanlığa hizmet etti
  Ve o öldü, görkemli zihni
    Yüksekte asansın?-
  Kalplerde yaşamak için geride bıraktığımız
    Ölmek değil. "


Bay Gladstone, Prenses'in ölümünü duyururken Parlamento'da verdi
Alice, Hafta Odası Bakanlığı'nın dokunaklı bir hikayesi.  Prenses'in küçük
Oğlan difteri ile hasta idi, doktor onu uydurmaması için uyarmıştı
zehirli nefesi solun; Çocuk deliryumuna atıyordu
ateş.  Anne küçük olanı kucağına aldı ve ateşini okşadı
kaş; Çocuk kollarını boynuna attı ve fısıldadı, "Öp beni,
Mamma; "Annenin içgüdüsü doktorun dikkatinden daha güçlüydü;
Dudaklarını çocuğa bastırdı, ama hayatını kaybetti.

Kırım Savaşı'ndan sonra Lord Stratford tarafından verilen büyük bir akşam yemeği partisinde,
herkesin bir kağıt üzerine yazması önerildi
bu, ünlü ile gelecek nesillere iniyor gibi görünüyordu.  Ne zaman
Her biri Floransa adını içeren kağıtlar açıldı
Bülbül.

Leckey, şimdiye kadar kurulan ilk hastanenin bunun tarafından açıldığını söylüyor
Dördüncü yüzyılda asil Hıristiyan kadın, Fabiola.  En başta ikisi
Modern hayırseverlikteki isimler John Howard ve Floransa'nın isimleridir
Bülbül.  Her iki taraftaki Kırım Savaşı'nın bir generali değil
On kişi tarafından bir kişi tarafından adlandırıldı.  Anında yükselen tek isim,
Huzur ve kan karnavalı öneriliyor, genç bir kadının
Sadece ciddi bir hastalıktan kurtulmak, Florence Nightingale.  Bir Asker
"O gelmeden önce böyle bir cussin ve küfür vardı" dedi ve sonra
Bir kilise kadar kutsaldı. "Terörlerinin yarısının savaşını soydu.
Zamanından beri savaş sırasında tüm ulusların hastane sistemleri
değiştirildi.  Hiçbir asker cesur değildi ve Clara'dan daha fazla vatansever değildi
Barton ve bu asil Protestan kadın şirketi olarak bilinen her yerde
Kızıl Haç Topluluğu,-Haç, sanırım, Calvary'ye işaret ediyor ve
Kurtarıcının kanına kırmızı,-bu kutsanmış işçiler nerede olursa olsun
vebalardan muzdarip olanların durumunu hafifletmeye çalışın,
Kolera, ateş, sel, kıtlık, orada bu yorulmak bilmeyen melek onun üzerinde hareket ediyor
nimet yolu.  Ve tüm kahramanlardan, bunlardan daha asil olanlar,
Misyoner tarihimizin sayfalarından kimler parlıyor?  Asla okumam
Bayan Judson, Bayan Snow, Bayan Brittain, Bayan West, bunu hissetmeden
Yarışımızın kahramanca yaşı yeni başladı, kadına açılan yaş
Her ne olursa olsun, yardımsever ilhamlarını takip etmenin ayrıcalığı
Hıristiyanlığımızın başka bir kanıta ihtiyacı olduğunu düşünmeden.

"Görev, tüm güç, iyilik, akıl, gerçeğin olduğu çimentodur.
mutluluk ve sevginin kendisinin kalıcılığı olmayabilir, ancak tüm kumaşı
Varlık altımızdan uzaklaşır ve sonunda otururken bizi bırakır
Bir harabenin ortası, kendi ıssızlığımızda şaşkınlık. "Sabit,
Görev duygusuna uymak kültürün son nedenidir.

  "Uyudum ve hayatın güzel olduğunu hayal ettim;
  Uyandım ve hayatın görev olduğunu gördüm. "


Bir görev yapmayı reddetme hakkımız yok,
borç.  Ahlaki iflas, onu ihmal eden ve göz ardı eden kendisine kesindir.
arkadaşlarına görev.  Görevimizi gerçekleştirmek için başka bir tane işe alamayız.
Sadece paraya sahip olma kazası sizi görevinizden serbest bırakmaz.
dünya.  Hayır, daha büyük ve daha büyük bir şey yapmanızı sağlar, çünkü
asil görev.

Paranız temiz değilse, milyonlarca kirli bir dolar varsa,
Başarılı olmadın.  Yoksulların kanı varsa ve
talihsiz, yetim ve dul, banka hesabınızda,
başarılı oldu.  Servetiniz başkalarını daha fakirleştirdiyse, hayatınız bir
arıza.  Eğer öldüren bir meslekte kazandıysanız,
kanlarını zehirleyen veya başlayan başkalarının hayatlarını kısaltır
Hastalık, eğer bir insan hayatından bir gün aldıysanız, kazandıysanız
Paranız diğer hayatları dehşete düşüren paranız başarısız oldunuz. Bir sorunun size yapamayacağınız bir zaman sorulacağını unutmayın
kaçak, kaderinizi sonsuza dek çözecek doğru cevap: "
Bu serveti anlıyor musun? "İçinde diğer erkeklerin hayatları var; başkalarının umudu ve
İçine gömülü mutluluk; Başkalarının konforları kurban edildi; var olan
diğerlerinin hakları gömüldü; Başkalarının fırsatları boğuldu;
Başkalarının şansı onun tarafından boğuldu; büyümeleri onun tarafından bodur oldu;
karakterleri onun tarafından boyandı; Başkalarına daha küçük bir somun, bir ortalama
Ev?  Eğer öyleyse, başarısız oldunuz; Tüm milyonlarca seni kurtaramaz
Lanet, "Dengede tartıldın ve istediklerini gördün."

Walter Scott'ın yayıncısı ve yazıcısı başarısız olduğunda ve 600.000 dolarlık borç
onları yüzüne baktı, arkadaşlar öne çıktı ve para toplamayı teklif etti
Alacaklılarıyla ayarlamasına izin verecek kadar.  "Hayır," dedi
Gururla, "Bu sağ el, her şeyi halledecektir; eğer her şeyi kaybedersek
Aksi takdirde, en azından onurumuzu kusursuz tutacağız. "Ne büyük bir resim
erkeklik, bu asil adamdaki bütünlük, bir dray-at gibi çalışıyor
Bu büyük borcu iptal etmek için, "
Napolyon, "" Woodstock, "" Bir Büyükbabanın Masalları "Makaleleri
"Üç ayda bir", vb.
ve harabe.  "Sağlam bir şekilde uyuyamadım," diye yazıyor, "şimdi yapabildiğim gibi
alacaklılarımın teşekkür etmesinin rahat bir izlenimi altında,
ve dürüstlük adamı olarak görevimi yerine getirmenin bilinçli hissi.  BEN
Benden önce uzun, sıkıcı ve karanlık bir yol gör, ama paslanmaza yol açar
itibar.  Kablo demetinde ölürsem, büyük olasılıkla, birlikte öleceğim
onur."

Söylediği son şeylerden biri, "Belki de en çok
Günümün hacimli yazarı ve benim için bir rahatlık benim
Hiçbir erkeğin inancını rahatsız etmeye çalıştılar, hiç kimsenin ilkelerini bozmaya çalıştılar,
ve ölüm döşememde dileyeceğim hiçbir şey yazmadım
lekelendi. "

Agasiz, büyük miktarda para için bile ders vermeyi reddetmesine rağmen,
Dünyaya daha büyük bir miras bıraktı ve Harvard'a daha fazla para bıraktı
Üniversite (300.000 $), zaman ayırmış olsaydı bırakacağından daha
para için ders.

Faraday, yaklaşık bir milyon servet ile bir hayat arasında seçim yapmak zorunda kaldı
Bilimi takip ederse neredeyse kesin yoksulluk.  Yoksulluğu seçti ve
bilim ve şöhret kitabından asla silinmeyecek bir isim kazandı.

Beecher, hepimizin sonsuzluk için bir ruh evi inşa ettiğimizi söylüyor; henüz
Ne farklı mimari ve ne çeşitli bakım!

Ya bir erkeğin komşusunun işçileri ve bina olduğunu görmesi gerekiyorsa
Malzemeler birlikte ve ona "Ne inşa ediyorsun?" Ve
"Tam olarak bilmiyorum. Ne olacağını görmek için bekliyorum
Gelin. "Ve böylece duvarlar yetiştirilir ve odaya oda eklenirken
Adam boş bakıyor ve tüm seyirciler, "Ne aptal
"yine de birçok erkeğin karakterlerini inşa etme yolu budur.
Sonsuzluk, odaya oda eklemek, plan veya amaç olmadan ve düşüncesizce
Etkinin ne olacağını görmek için bekliyorum.  Bu tür inşaatçılar asla yaşamaz
"Tanrı'nın evi, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi."

Bazı insanlar katedraller inşa edildikçe inşa edilir, zemine en yakın kısım
bitmiş; Ama cennete, kulelere ve
Spiers, sonsuza dek eksik.

Birçok erkek sadece mallarla dolu depolardır-baş ve kalp
mallarla doldurulmuş.  Şehirlerin alt sokaklarındaki evler gibi
bir zamanlar aile konutları olan, ancak şimdi ticari için kullanılıyor
amaçlar, ruhlarında bir zamanlar kiralanan daireler var
tat, sevgi, sevinç ve ibadet; Ama şimdi hepsi terk edildi ve
Odalar maddi şeylerle doludur.




Bölüm XII.

Ekonomide zenginlik.

Ekonomi yaşam savaşının yarısıdır.-Spurgeon.

Ekonomi, bütünlük, özgürlük ve kolaylığın ebeveynidir ve
Güzellik, neşe ve sağlığın güzel kız kardeşi.-dr. Johnson. Herhangi bir şey çok az isteği olacak kadar zarif olabilir mi ve onlara hizmet verebilir mi?
Kendini?

Bir bilgelik, özel bir ekonomide olduğu gibi harcanabilir
İmparatorluk.-Emerson.

Aceleyle toplanan zenginlikler azalacaktır; Ama elle toplananlar ve
Yavaş yavaş çoğalacak.-Goethe.

Hiçbir kazanç, ekonomik kullanımdan kaynaklanan kadar kesin değildir.
Ne var.-Latin Atasözü.

Küçük savurganlıklara dikkat edin: küçük bir sızıntı büyük bir
Gemi.-Franklin.

Borçlarla yükselmekten daha akşam yemeğine gidin.-Alman Atasözü.

Borç diğer tuzak gibidir, içine girmek için yeterince kolaydır, ancak
Çıkın.-H. W. Shaw.

Sense, on sekizde çoğu ülkede kendini cömertçe destekleyebilir
günde peni; Ancak hayalet için gezegenler ve güneş sistemleri
yeterli.-Macaulay.

Ekonomi, fakir adamın nane.-Tupper.

Çantanın bu tüketimine karşı hiçbir çare alamıyorum; Yalnızca ödünç almak
devam ediyor ve devam ediyor; Ancak hastalık tedavi edilemez.-Shakespeare.

Yetenekleriniz ne olursa olsun, umutlarınız ne olursa olsun, asla spekülasyon yapmaz
Bir hüküm olarak ihtiyaç duyabileceğiniz bir saray şansı üzerinde
çalışma evine karşı.-Bulwer.

  Bir çitte saklamak için değil,
    Ne de bir tren görevlisi için
  Ama görkemli ayrıcalık için
    Bağımsız olmanın.
        Yanar.


"Burada pek bir şey alamayız," diye fısıldadı bir bayanı arkadaşına, John olarak
Murray, ışığı yazdığı iki mumdan birini havaya uçurdu
Ondan bazı hayırsever nesnelere katkıda bulunmasını istediğinde.  Dinledi
hikayelerine ve yüz dolar verdi.  "Bay Murray, ben çok
Keyifli bir şekilde şaşırdı, "dedi bayan." Bir almayı beklemiyordum
senden kuruş. "Eski Quaker onun görüşünün nedenini sordu; ve,
Söylendiğinde, "Bu bayanlar, sahip olmanıza izin vermemin sebebi
yüz dolar.  Para tasarrufu sağladığım ekonomi uygulayarak
hangi hayırsever eylemler yapmak.  Bir mum konuşmak için yeterlidir. "

      * * * * * * *

[İllüstrasyon: Alexander Hamilton]

"Sömürge Finans Musa."

"Yoksulluk, zorlanmadığı sürece hiç kimsenin kabul etmemesi gereken bir durumdur
onun üzerine acımasız bir zorunluluk ya da onursuzluğun alternatifi olarak. "

"Konfor ve bağımsızlık,
arzular. "

      * * * * * * *

Emerson aşağıdaki fıkra ile ilgilidir: "Boston'da zengin bir tüccar
bir hayır kurumu adına bir arkadaş tarafından çağrıldı.  O zaman öyleydi
Memurunu yarıya yerine tam gofretler kullandığı için uyarmak; onun
Arkadaş durumun öngörülmemiş olduğunu düşündü; Ama sürprizine göre
İtirazı dinlerken, tüccar beş yüz dolar abone oldu.
Başvuran, böyle olan herhangi bir kişinin şaşkınlığını dile getirdi.
yaklaşık yarım gofret, bir
hayır kurumu; Ancak tüccar, "Bu yarım gofretleri kurtarmak ve
Öyle küçük şeylere katılmak, şimdi vermem gereken bir şeyim var. "

"Büyük servetinizi nasıl edindiniz?" Lampis'in bir arkadaşı sordu,
Armatör.  "Benim büyük servetim kolayca," cevaptı, "benim küçük olanım
efor. "

Marshall Field'ın Rocky New England Çiftliği'nden ayrılmasından dört yıl sonra
Şansını Chicago'da aramak için firmada ortak olarak kabul edildi
Coaley, Farwell & Co.
Ne destek, servet ne de etkisi olduğunda tanıtımını açıklayın,
Parasını kurtarmış mıydı.

Bir adam yirmi yaşında başlayacak ve yirmi altı sent
Her iş günü, yüzde yedi yatırım yapıyor. bileşik ilgisi, o
yetmiş yaşındayken otuz iki bin dolara sahip olacak.
Günde yirmi sent bira veya purolar için alışılmadık bir harcama değildir, ancak
Elli yıl kolayca yirmi bin dolar olacaktı.  Hatta bir
Birinin çoğunluğu tarihinden itibaren haftada bir dolar tasarrufu
Ayrılan yılın son onunun her biri için bin dolar
hayatın.  "Bir mengeneyi koruyan şey iki çocuğu büyütür. "

Böyle katı ekonomi, böyle yüksek cesaret, bir kişinin dünyayı şaşırtmasını sağlar
fakir olsa bile hediyelerle.  Aslında fakir ve orta sınıflar
Toplamda en çok görevlere ve hastanelere ve yoksullara verin.
Sadece tutuşma, zenginleri kendi zeminde aşmalarını sağlar.

Fakat cimri ya da tedirginlik ekonomiden farklı bir şeydir.  .
Cehri, bir aşktan para istifleyen sefil adamdır.  A
Bir başkasının çeyreğini harcayacağı bir kuruş harcayan Miser
Avarice'in alt özelliği olan parsimony'den yapar.
Bundan aşağıdakiler bir örnek: "Doğru, biraz çorba sevmeliyim,
Ama et için iştahım yok, "dedi ölmekte olan Ostervalde;"
Buna olmak için?  Üzücü bir atık olacak. "Ve böylece zengin Paris
Bankacı, hizmetçisinin et suyuna et almasına izin vermezdi.

Politik ekonomi üzerine bir yazar, bir
Bir çiftlik bahçesi kapısında kırık mandal.  Geçen herkes kapatırdı
kapı, ama mandalın tutmadığı gibi,
esinti.  Bir gün bir domuz ormana girdi.  Çiftlikteki her biri
Onu geri almaya yardım etmeye gittim.  Bir bahçıvan bir hendekten atladı
domuz ve ayak bileğini iki kişilik yatağıyla sınırlı olacak kadar kötü burkuldu
haftalar.  Aşçı geri döndüğünde, ketenlerinin kurumaya bırakıldığını buldu.
Ateş, hepsi kötü kavurdu.  Heyecanında Dairymaid
İnekler çözüldü ve bunlardan biri bir colt bacağını kırdı.  Bahçıvan
Birkaç saatlik değerli zaman kaybetti.  Yine de yeni bir mandalın maliyeti olmazdı
Beş sent.

Guy, Londra kitapçısı ve daha sonra büyükün kurucusu
Hastane, dükkanının arka kısmında yaşayan, yemek yiyordu
eski bir tezgahın üzerine ve tezgahını bir masa için, bir gazeteyle kullanıyor
bir bez için.  Evlenmedi.  Bir gün "akbaba" tarafından ziyaret edildi.
Hopkins, başka bir tanınmış cimri.  "İşiniz nedir?" diye sordu Guy,
Bir mum yakıyor.  "Para tasarrufu yöntemlerinizi tartışmak için"
Cevap, adamın ünlü olduğu niggardly ekonomisi de.  Açık
Hopkins'in işini öğrenmek Işığı havaya uçurdu, "Yapabiliriz
bu karanlıkta. "" Efendim, sen sanattaki efendisiniz "dedi
"Akbaba;" "Daha fazla sormam gerek. Gizinin nerede yattığını görüyorum."

Yine de, niggardly üzerinde yer alan bu tür bir ekonomi
ona gülen savurganlık.  Ya aşırıya taşındığında,
Sadece sefalete neden olmaya yatkın, ama karakteri mahvetmeye yatkın.

"Yağmurlu bir gün için bir şey tarafından yat," dedi bir İrlandalı için bir beyefendi
onun hizmeti.  Kısa bir süre sonra Patrick'e ne kadar eklediğini sordu
mağazasına.  "İnanç, hiçbir şey hiçbir şey" diye cevap verdi; "Teklif ederken yaptım
Ben, ama dün çok yağmur yağdı ve hepsi gitti-içti. "

  "Zenginlik, bir canavar bozulmuş
  'Orta açlıkta popülasyonlar. "


Ama hiçbir yerde ve hiçbir dönemde bu kontrastlar içinden daha şaşırtıcı
İmparatorluk Roma.  Bütün bir nüfus titriyor olabilirler
Bir İskenderya mısır gemisinin gecikmesi ile aç bırakılmalı,
Üst sınıflar, tek bir ziyafette servetleri sıkıyordu, içiyor
Myrrhine ve yüzlerce pound değerinde mücevherli vazolar ve şölen
Tavus kuşlarının beyinleri ve Nightingales dilleri.  Olarak
Sonuç olarak, hastalık yaygındı, erkekler kısa ömürlü idi.  Şu anda
Roman bayanlar elbisesi duyulmamış bir ihtişam sergiledi.  Elder Pliny
Bize Lollia Paulina'nın bir nişan ziyafeti için giyinmiş olduğunu gördüğünü söylüyor
Tamamen inciler ve zümrütlerle kaplı bir bornozda
40.000.000 sesterces ve bazılarından daha az maliyetli olduğu biliniyordu
Diğer elbiseleri.  Oburluk, kapris, savurganlık, gösteriş,
safsızlık, başka bir yol bilmeyen bir toplumun kalbinde isyan
yorgunluğunun monotonluğunu kırmak veya acıyı hafifletmek
umutsuzluğunun.

Roma bayramlarına gülünç bir şekilde verilen masraf tüm inançları geçer. Suetonius, kardeşi tarafından Vitellius'a verilen bir akşam yemeğinden bahsediyor,
Diğer makalelerin yanı sıra, en seçkin balıklardan iki bin vardı,
Boyutundan en hassas kuş ve bir yemek yedi bin
ve Minerva'nın Aegis veya Kalkanı olarak adlandırılan kapasite.  Doluydu
esas olarak scari karaciğeri ile hassas bir balık türü,
Sülünlerin ve tavus kuşlarının beyinleri ve papağan dilleri,
büyük maliyetleri nedeniyle arzu edilen.

"Umarım başka bir satış olmaz," diye bağırdı Horace Walpole,
"Çünkü bir inç oda ya da bir şey kalmadı."  Bir kez bir kadın
Üzerinde "Thompson" ile eski bir kapı plakası aldım çünkü düşündüğü için
Biraz kullanışlı olabilir.  İhtiyacınız olmayan şeyi satın alma alışkanlığı
Çünkü ucuz, savurganlığı teşvik ediyor.  "Birçoğu harap oldu
İyi Pennyworths satın almak. "

Johnson, "İhtiyaç olmadığı yerde," dedi Dr. Johnson, "erdem yok."

Eksantrik John Randolph bir zamanlar evindeki koltuğundan fırladı
Temsilciler ve delici sesiyle haykırdı, "Sayın Konuşmacı, ben
buldum. "Ve sonra, bu tuhaflığı takip eden durgunlukta
Patlama, "Filozofun taşını buldum:
git_."

Birçok genç adam ismini bir işarette gördüğünde,
Fortune karayolunda ve sanki bir ölçekte yaşamaya başlar
Olası başarısızlık şansı yoktu; Sanki zaten ötesindeymiş gibi
Tehlike noktası.  Maalesef Kongre,
yaşamanın menfaatinin ötesine geçin.

"Aptalların refahı onları yok edecek."  "Ne kadar kolay olabilir
Para kazanın, "dedi Barnum," dünyanın en zor şey
tutun. "Para sık sık kısrakları sizinle uzaklaştırır.

Çok az erkek parayı nasıl düzgün kullanacağını biliyor.  Kazanabilirler, cömert
it, istif, boşa harcayın, ancak bununla başa çıkmak için _wisely_,
Son, edinmenin zor bir eğitimdir.

Büyük bir vitray penceresi inşa edildikten sonra, bir sanatçı seçildi
atılan parçaları yukarı ve en zarif pencerelerden birini yaptı
Başka bir katedral için Avrupa.  Böylece bir çocuk muhteşem bir
Başkalarının dikkatsizce attığı zamanın ve sonların sonlarında eğitim
ya da başkalarının israfını kurtararak bir servet kazanın.

Borcun
Bir kilise, ev ya da firma, karakter geliştirmek arzu edilen bir şeydir.
Genç adam hayatta eski moda fikir güçlü bir şekilde başladığında
Zihninde, borcun esaret ve utanç verici olduğu, bir ipotek olacağı
kolera gibi kaçtı ve ödeyemeyeceğiniz bir dolar borçlu olmak,
Talihsizlik tarafından üstesinden gelmedikçe, çalmaktan daha fazla ya da daha az bir şey değildir,
Sonra en azından başarılı olmak ve yaşlılığını kurtarmak için çok bağlı
arkadaşlarına veya devlete bir yük olmaktan.

Elinizden gelenin en iyisini yapmak için kendinizin her parçasına sahip olmalısınız.  Borçtaysanız,
Bir parçanız alacaklılarınıza aittir.  Gerçek günahtan başka bir şey yok
Borç olarak genç bir adamın enerjilerine felç olmak.

Birçok genç erkeğin dikkatsizce veya daha kötüsü attığı "gevşek değişim"
genellikle bir servet ve bağımsızlığın temelini oluşturur.  Kazanç
Amerika Birleşik Devletleri halkının, zengin ve fakir, yaşlı ve genç, erkek
ve kadın, günde ortalama elli sentten daha azdır.  Ama o
işte başlaması gereken tasarrufları ekonomik hale getirerek.
Penny olmayan adam, bir iş noktasından neredeyse çaresizdir.
Bakış, beden güçlerini hemen kullanabildiği sürece ve
akıl.  Ayrıca, bir erkek veya kadın duvara sürüldüğünde,
kendine saygı ve kamuoyu saygısı kaybı hayatta kalan iyilik
Korkunç bir şekilde azaldı.

"Para geldiği gibi gidiyor."  "Bir çocuk ve aptal yirmi yılın
ve yirmi şilin asla harcanamaz. "

Savurganlık ve anlam arasında yaşa.  Para tasarruf etmeyin ve açlıktan ölmeyin
akıl.  "Tasarrufun sırrı ve özü, bir şeyler almaktan ibarettir
daha yüksek değerlere. Yüksek fakülteler için yukarı doğru harcayın.
Zihin için, beden için, kültür için değil
eğlence.  Bazı genç erkekler günlük gazeteleri satın alamayacak kadar cimri ve
çok cahil ve dar. ""
tanışın, ama yoksulluk eğilimindedir. "" Hayatından sıkmayın ve
Konfor ve Aile Ne Kaydedersin. "

Liberal, cömert değil, doğanın elidir.  Tanrım bile yapamaz
abartılı olmayı göze alıyor.  Somunları ve balıkları artırdığında
hiçbir şeyin kaybolmayacağını, parçaları toplamak için emretti.

"Doğa öğütme ekonomisi kullanıyor," diyor Emerson, "
bugün yarın yaratılışına boşa harcanan; gereksiz bir kum tanesi değil
masraf ve bayındırlık işleri için yaptığı tüm gösteriler için.  O fırladı
Bizi bolca dışarıda, ama bir saç ya da çivi atlayamayız ama
Anında parçalanır ve onu generaline uygun hale getirir
hisse. "Geçen yaz çiçek ve yeşillik sadece sonbaharda çürümüş
Bu yıl dünyayı diğer güzellik biçimleri için zenginleştirin.  Doğa olmayacak
Hatta evde ölmedikçe arkadaşlarımızın bizi görmesini bekleyin.  Anı
Nefes bizi parçalara ayırmaya başladığı vücudu bıraktı,
Parçalar diğer kreasyonlar için tekrar kullanılabilir.  Aşağıdakileri işaretleyin
zıtlık:--

  1772. 1822.
  Adam, pulluğa;                  Adam, Tally-ho;
  Karısı, ineğe;                  Karısı piyano;
  Kız, ekmek için;                  Bayan, ipek ve saten;
  Çocuk, biçime;                   Çocuk, Yunan ve Latin;
  Ve kiralarınız netleşecek.     Ve hepiniz gazeteli olacaksınız.
        _Hone'un işleri._ _ times._


Yukarıdakilerin yayınlanmasından bu yana bir ömür boyu geçti, ancak
1772 tarzına geri dönmek yerine, çiftçilerimiz out-kahramanlı
Herod, moda yönünde, 1822 ve birçok bir çiftlik evi,
Artemas'ın evi gibi [Transcriber'ın notu: Artemus?] Ward, olabilir
kubbe ve dekore edildiği ipotek tarafından bilinir.

Ekonominin gizemli gücüyle, somun
çoğalır, kullanmanın boşa gitmemesi, bu çok az şey olur,
dağınık parçalar birliğe büyür ve hiçbir şeyden veya yanında
Hiçbir şey bir şeyin mucizesi gelmez.  Sadece tasarruf değil, hala
Daha az, parsimony.  Öngörü ve düzenleme, içgörü ve
kombinasyon, emeğe inert şeylere neden olmak, yararsız şeyler bizim
ihtiyaçları, canlılıklarını yenilemek için bir şeyler ve her şey
İnsan rahatlığı için kendilerini uygulayın.

İngiliz çalışan erkekler ve kadınlar çok çalışıyor, nadiren tatil yapıyor ve
Fransa'daki aynı sınıfların ücretlerini neredeyse iki katına çıkarıyorlar,
Yine de çok az tasarruf edin.  Onlar tarafından kazanılan milyonlarca
O anın zevklerini karşılamak için neredeyse en kısa sürede elde edilir.
Fransa'da her temizlikçiye çok şey yapma sanatı öğretilir
biraz.  "Ben sadece şaşırdım," diye yazıyor Amerikalı bir bayan
Fransa, "arkadaşımın buradaki iyi sağlıklı yemeklerin sayısında
Evde her zaman attığım şeylerden masasını yapıyor.
Soğuk et artıklarından, ekmek kabuklarından gelen zarif küçük yemekler,
Neredeyse her şeyden ve hiçbir şeyden hassas hazırlanmış ve terbiyeli.
Ve yine de cimri veya istek duygusu yok. "

"Keşke tüm gökyüzüne, Altın Mektuplarına yazabilseydim," diyor Rev.
William Marsh, "Tek kelime, tasarruf bankası."

Boston tasarruf bankalarının depozitoda 130.000.000 dolar var, çoğunlukla kaydedildi
driblets.  Josiah Quincy, hizmetçi kızların çoğunu inşa ettiğini söylerdi
Beacon Caddesi'ndeki saraylar.

Bulwer, "Öyleyse, araçlarınızın onları aşabilmesini isteyin," diyor Bulwer.
"Yılda yüz pound ile hiç kimsenin yardımına ihtiyacım olabilir; en azından
'Ekmek ve özgürlük kabuğum var. Ama beş bin pound ile
yıl zilime bir yüzük korkutabilirim; Zalim ustamda olabilirim
Ücretleri ödeyemediğim hizmetçiler; Sürgünüm fiat olabilir
Bana karşı bir yargıya giren ilk uzun süredir acı çeken adam; et için
Kalbime en yakın yatıyor Bazı Shylock ölçeklerini toz haline getiriyor olabilir.
bıçağını uyandırmak.  Her insan sahip olduğundan daha fazla harcayan muhtaçtır; HAYIR
İnsan daha az harcayan muhtaçtır.  Beş ile o kadar yöneteceğim
Yılda bin lira yoksulluğun en kötü kötülüklerini satın alıyorum-terör ve
utanç; Paramı o kadar iyi yönetebilirim, yılda yüz pound ile
Zenginliğin en iyi nimetlerini, güvenlik ve saygı duyuyorum. "

Edmund Burke, Ekonomik Reform hakkında konuşan, Cicero'dan alıntı: "Magnum
Vectigal est parsimonia, "ilk kelimeyi vurgulamak
hece.  Lord North, Burke döndüğünde bir düzeltme fısıldadı
avantaj için hata.  "Asil Lord,
Teklifimde temel bir kelimenin miktarı; Seviniyorum efendim,
Çünkü bana kaçınılmaz olanı tekrar etme fırsatı veriyor
Adage,-'Magnum vectigal est parsimonia.' "Duygu, anlam
"Tasarruf iyi bir gelirdir", bizim tarafımızdan empatik tekrarlamaya layık
Tümü.

Washington, ailesinin en küçük harcamalarını inceledi,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.  Ekonomi olmadan hiçbirini anladı
Zengin olabilir ve bununla hiçbirinin fakir olması gerekmez.

Wellington, "Kendi faturalarımı ödemek için bir noktaya değiniyorum." Dedi.

John Jacob Astor, ilk bin doların ona daha pahalıya mal olduğunu söyledi
tüm milyonlarından daha fazla çaba.  Dimes ile dikkatsiz olan çocuklar
Ve çeyrekler, sadece çok az oldukları için, bunu asla ilk alamazlar
Bin ve onsuz bir servet mümkün değildir.

Şu anda hayatta boşa harcanan kişiler veya şeyler için kullanımları bulmak için
gelecek neslin adamlarının görkemli çalışması olmak ve
bu da zenginleştirmelerine en çok katkıda bulunacaktır.

"Spotlarda" veya Freaks ile ekonomik yapmak hiç ekonomi değildir.  Olmalı
yönetim tarafından yapılır.

"Ödeyemem" diyerek hayatın başlarında öğrenin.  Bu bir göstergedir
Güç, cesaret ve erkeklik.  Franklin, "Bu bizim değil
gözler, ama bizi mahveden diğer insanların
adamdan daha, "diyor Shakespeare.

Douglas, "Babanın ne kadar iğrenç bir dölünün borç olduğu" dedi Douglas
Jerrold.  "Ne anlamlılık, ne kendine saygı istilası, ne umurunda,
Ne çifte ticaret!  Sezonda nasıl Frank'i oyacak, açık
kırışıklıklarla yüz; Bir bıçak gibi dürüst kalbi nasıl bıçaklar?  Ve
Sonra dönüşümleri,-iyi bir yüzü değiştirdiği nasıl biliniyordu
bir pirinç maskesine; Kötü Borç Gelenekiyle Nasıl Gerçek Adam Var?
Çarşaf bir düzenbaz olun!  Borçtan bir özgürlük ve ne besleyici
Tatlılık soğuk suda bulunabilir; kuru bir kabukta ne diş;
Sert bir yumurta ne ambrosial beslenme!  Bundan emin olun, yemek yiyen
Borç dışı, yemeği bisküvi ve soğan olsa da, '
Apollo. '  Ve sonra, raiment için, bir bayat paltosunda ne sıcaklık, eğer
Terzinin makbuzu cebinizde olsun!  Solukta ne Tyrian mor
DEVCOAT, Borçlu Yelek; Eğer iyi giyilen şapka ne kadar parlak
Bir borçlunun ağrıyan kafasını kapsar!  Sonra, ev tatlıları,
Özgür adamın açık hava rekreasyonu.  Sokak kapısı düşmez
Kalbi, merdivendeki ayak, üçüncü çiftte yaşıyor olsa da,
Anatomisi aracılığıyla hiçbir spazm göndermez; Kapısının rapında Can Can Can
'Gel' ve nabzı hala sağlıklı bir şekilde atıyor.  Onu yurtdışında gör!  Nasıl
Herhangi bir yolcu ile bakmak için arama.  Yoksulluk bir acıdır
Taslak, ancak bazen avantajlı olabilir ve olabilir, yutulabilir.
İçeri alaycı yüzler yapsa da, sonuçta, sağlıklı olabilir
Kupada iyilik.  Ancak borç, ancak nazikçe sunulabilir,
Siren fincanı; Ve şarap, baharatlı ve lezzetli olsa da
zehir. Oğlum, fakir ise, koşu baharında Hyson'a bakın; ağzını gör
Geçen haftanın rulosunda su; Tek aşınmayı bir bayatlık düşünün; Ve
Badyalı bir garretin en uygun konut yerini kabul edin
beyefendi; Bunu yapın ve borctan kaçın.  Öyleyse kalbin dinlenecek ve
Şerif karıştırıldı. "

"Sixpence kim olursa olsun, tüm erkekler üzerinde egemendir.
Sixpence, "diyor Carlyle;"
Ona, Krallar'ın onun üzerine koruyucuya monte edilmesi için,-
Sixpence. "

Eğer bir adam size bir dolar borçlusa, size de kin borçlu olduğundan emin olur.
Başka bir para borçluysan, onu hayırseverle görmeye yatkın olacaksınız
gözler.  Sıkıştırmak yerine borca ​​girmeden önce neden ekonomik olmıyorsunuz?
daha sonrasında?

Tamamen elden ağza yaşayan topluluklar asla fazla ilerleme kaydetmez
Yararlı sanatlarda.  Tasarruf güç anlamına gelir.  _Comfort ve Bağımsızlık Uygun
arzularını erteleyebilenlerle ._

"Açlık, paçavralar, soğuk, sıkı çalışma, hor görme, şüphe, haksız sitem,
hoşnutsuz, "diyor Horace Greeley", ancak borç sonsuza kadar daha kötü
Alışveriş merkezi."

Birçok harap bir adam, ödünç almaya başladığı günden itibaren çöküşüne çıkıyor
para.  Borç Demoralize Daniel Webster ve Theodore Hook ve Sheridan,
ve Fox ve Pitt.  Mirabeau'nun hayatı Duns tarafından sefil hale getirildi.

"Yıllık gelir," diyor Mikawber, "yirmi pound; yıllık harcama,
On dokuz altı, sonuç-hizalama.  Yıllık gelir, yirmi lira; yıllık
Harcama, yirmi pound ve altı, sonuç-Misery. "

"Biz harap olduk," diyor Colton, "gerçekten istediğimiz şeyle değil, biz
Yaptığımızı düşünüyorum.  Bu nedenle isteklerinizi bulmak için asla yurtdışına gitmeyin; eğer onlar
Gerçek istek ol, sizi arayarak eve gelecekler; o satın alan o
İstediği şey yakında satın alamadığını isteyecek. "

Onurlu kurs, her erkeğe vakti vermektir.  Daha iyi
Bunu yapmamaktan ziyade açlık.  Küçük bir işletme yapmak daha iyidir
Kredi büyük bir nakit temel.  _SOWE YOK MEYNE NOTY_, yazdı St.
Paul.  Her çantaya yerleştirmek iyi bir slogan
Sayma Odası, her kilisede, her evde.

Ekonomi kendi başına büyük bir gelirdir.-Cicero.




Bölüm XIII.

Parasız zengin.

Başkalarının emekli maaşları için yalvarmasına izin verin; Para olmadan zengin olabilirim
fakir her şeyden daha üstün olmaya çalışmak.  Ben benim
Ülkeme hizmetler, ilgili herhangi bir neden tarafından boyanmamış.-Lord
Collingwood.

  Hasta toprakları, Hastalıkları Bir Av, Bir Av,
  Zenginliğin biriktiği ve erkeklerin bozulduğu yer.
        Goldsmith.

Parasızlık yoksulluk değildir ve mülkiyet bulundurma değildir; Olmak
Olmadan her zaman eksik olmak ve ulaşmak elde etmek değildir; güneş ışığı
yukarı bakan tüm gözler ve seçenler için renk.-Helen
AVLAMAK.

Herhangi bir erkeğe izin vermemeliyim, çünkü geniş toprakları var, bunu hissetmek
Benim varlığım açısından zengin.  Yapabileceğimi hissettirmeliyim
Zenginlikleri olmadan, satın alamıyorum,-ne rahatla,
ne gururla değil-ve tamamen parasız olmama ve almamıza rağmen
Ondan ekmek, yanımdaki fakir adam.-Emerson.

Sahip olduğumuz şeyden memnun olmak, en büyük ve en güvenli olanı
Zenginlikler.-Cicero.

Sesli bir bedenin üzerinde zenginlik yok ve sevincinin üzerinde bir sevinç yok
Kalp.-Vaizler.

  Nerede, senin gerçek hazinenin?  Gold, "İçimde değil" diyor;
  Ve "İçimde Değil" elmas.  Altın fakirdir;
  Hindistan'ın iflas etmesi: Kendin içinde arayın.
        GENÇ.

En zengin olan en zengin, içerik servettir
doğanın.-Sokrates.

Küçük bir evde harika bir kalp, aşağıdaki her şeyden
Bana en çok dokundu.-Lacordaire.

  Tacım kalbimde, kafamda değil
  Ne de elmas ve Hint taşlarıyla süslenmiş,
  Ne de görülmeyecek: tacıma içerik denir;
  Bir taç, nadiren kralların zevk aldığı.
        Shakespeake.


Birçok adam parasız zengindir.  Binlerce adam hiçbir şey
Cepleri ve cebi bile binlerce insan zengindir. * * * * * * *

[İllüstrasyon: Ralph Waldo Emerson]

"Concord'un adaçayı."

"Zengin olan kişiyi yeniden canlandırıyorum: Bu yüzden onu yalnız olarak düşünemiyorum,
ya da fakir, sürgün veya mutsuz. "

      * * * * * * *

İyi, sağlam bir anayasa, iyi bir mide, iyi
Kalp ve iyi uzuvlar ve oldukça iyi bir başlık zengindir.

İyi kemikler altından daha iyidir, sert kaslardan gümüş ve sinirlerden
Her fonksiyona enerji taşıyan evlerden ve topraklardan daha iyidir.

"Kalp hayatı, ruh hayatı, umut, neşe ve sevgi gerçek zenginliklerdir" dedi
Beecher.

Neden biraz ele almak için mücadele etmeliyim
Bu dünyanın bir kısmı?  Bu benim dünyam şimdi; Neden başkalarını kıskanmalıyım
Sadece yasal mülkiyeti?  Onu görebilen, tadını çıkarabilen ona aittir.
Boston ve New York'taki mülk sahiplerini kıskanmaya gerek yok.
Sadece mülkümle ilgileniyorlar ve mükemmel tutuyorlar
benim için koşul.  Demiryolu ücreti için birkaç kuruş için istersem
Her şeyin en iyisini görebiliyorum ve sahip olabiliyorum.  Bana çaba sarf etti, bu
Bana umursamıyor; Yine de yeşil çim, çalılık ve heykeller
Çimenlerde, daha ince heykeller ve içindeki resimler her zaman
Onlara bakma arzusu hissettiğimde benim için hazır.  İstemiyorum
onları benimle eve götürmek için, çünkü onlara bakımı yarısı veremedim
Şimdi alıyorlar; Ayrıca, değerli zamanım çok fazla zaman alacaktı
Ve şımarık ya da çalınmaları için sürekli endişelenmeliyim.  BEN
Şimdi dünyanın zenginliğine sahip.  Hepsi benim için hazırlandı
Benim açımdan hiç acı çekmeden.  Etrafımda almak için çok çalışıyor
Beni memnun edecek ve onlara kimin verebileceğini görmek için yarışan şeyler
en ucuz.  Kütüphanelerin, demiryollarının kullanımı için ödediğim küçük,
Galeriler, parklar, en azından bakmanın maliyetinden daha azdır.
Tüm kullandığım.  Hayat ve manzara benim, yıldızlar ve çiçekler, deniz
ve hava, kuşlar ve ağaçlar.  Daha ne istiyorum?  Tüm yaşlar var
Benim için çalışıyor; Tüm insanlık benim hizmetkarlarım.  Ben sadece gerekli
Kendimi beslemek ve giymek için, bu fırsat ülkesinde kolay bir iş.

Bir milyoner bir resim galerisi için binlerce pound ödüyor ve
Bazı fakir erkek veya kız, açık fikirli ve şiirsel bir fantezi ile geliyor ve
Sahibinin hiç görmediği bir güzellik hazinesini taşır.  A
Koleksiyoncu Londra'daki Halka açık artırmada yüz ve yüz ve
Shakespeare'in bir imzası olan elli yedi gine; Ama hiçbir şey için
Okul çocuğu "Hamlet" in zenginliklerini okuyabilir ve emebilir.

Neden bu Will-O'-the-Wisp'i takip ederek yeteneklerimi boşa harcamalıyım?
"Yeter", ki bu birinden biraz daha fazlası ve hiçbiri
Milyonlarca nefes nefese henüz deli kovalamacasında geçti mi?  Hayır var mı
Altın, lüks ve kolaylıktan başka bu dünyada kaldı mı?

"İstemek, ceketinin asla yeterince büyük olmadığı büyüyen bir dev
örtmek için. "" Bir adam bir sandığı zarafetle veya bir gemi ile doldurabilir
Erdemle, "diyor Phillips Brooks," servetli bir kalp olarak. "

Tat veya dokunma duygusu ile mutluluk arayalım mı?  -A
Midemizi ve sırtlarımızı putlaştırıyor muyuz?  Daha yüksek görev yok mu var, hayır
asil kader?  Bir pusillanimous tarafından adil günü utanç
Ekmeğimizin özgürlüğümüze tercih edilmesi "?

Platon, Xenophon ve Plutarch'ın üç büyük "ziyafetinde" yemek
bahsedilmiyor bile. Paranız size ne diyor: Size hangi mesaj getiriyor?
Sana "Ye, iç ve mutlu ol, yarın öldüğümüz için" diyor mu?
Konfor, eğitim, kültür,
seyahat, kitap, arkadaşınıza yardım etme fırsatı veya
"Daha fazla arazi, binlerce ve milyonlarca" mesajı?  Hangi mesajı yapıyor
Seni getirin mi?  Çıplak için kıyafetler, açlık için ekmek, okullar için
cahil, hasta için hastaneler, yetimler için sığınma veya
Kendiniz için daha fazlası ve başkaları için yok mu?  Bu bir cömertlik mesajı mı
Yoksa anlam, genişlik veya darlık mı?  Seninle konuşuyor mu
karakter?  Bu daha geniş bir erkeklik, daha büyük bir amaç, bir asil anlamına mı geliyor?
Hırs, yoksa "daha fazla, daha fazla, daha fazla" mı?

Egemetlerle yüklü bir hayvan mısınız yoksa bir amaçla dolu bir adam mısınız?
Zihni zengin olan, düşüncesi aklını zenginleştiren zengindir
dünya.  Susuzlukların gerçek için olmayan bir ruhu görmek üzücü bir manzara
veya güzellik veya iyilik.

Karayip Denizi'ndeki batan bir gemideki bir denizci hevesle doldurdu
gemideki bir varilden İspanyol dolarları olan cepler
Sahabeler, tek teknede ayrılmak üzereyken, güvenlik araması için yalvardı
onlarla.  Ama sahip olduğu parlak metali bırakamadı
özlem duydu ve putlaştırıldı ve kıyıya ulaşması engellendi
Gemi düştüğünde çok zenginlikler.

"En zengin erkekler kimdir," diye sordu Sokrates?  "İle memnun olan
En azından, memnuniyet için doğanın zenginlikleridir. "

More'un "Ütopya" da altın hor görüldü.  Suçlular giymek zorunda kaldı
ağır zincirleri ve kulaklarında halkaları olması; koydu
Kazan en kötü, küçümsemeye devam etmek için kullanır.  Kötü karakterler
altın kafa bantları giymeye mecbur.  Elmaslar ve inciler kullanıldı
Bebekleri süsleyin, böylece gençler onları atar ve hor görür.

"Ah, eğer zenginler fakir süslü zenginlikler kadar zengin olsaydı!" haykırıyor
Emerson.

Poorhhouse'da birçok zengin adam öldü.

Pompeii kazarken, parmaklar sıkılmış bir iskelet bulundu
bir miktar altın yuvarlak.  Hull kasabasında bir iş adamı,
İngiltere, ölürken, yastığının altından bir torba para çekti,
Kırpılmış parmakları arasında, çok sağlam bir kavrayışla tuttu
ölüm acıları altında rahatlamak.

  Ah! kör ve zekâ seçmek isteyen,
  Samanı barındıran ve tahılı yakar;
  Kullanamayacağınız servete sarılan
  Ve hepsi kazanabilir zenginliklerden yoksun.
        William Watson.


Yoksulluk çok istemektir, her şeyin isteği.

Zavallı bir adam bir yabancı tarafından karşılandı ve varlıklılara atılırken
kendilerinin tadını çıkarıyorum.  Yabancı ona olduğu bir çanta verdi
Her zaman bir ducat bulmak için.  Birini dışarı çıkardığı kadar hızlı düşecekti
içinde, ama fırlatana kadar servetini harcamaya başlamayacaktı
Çanta uzakta.  Ducat'tan sonra Ducat'ı alıyor, ama sürekli
"A
Biraz daha fazlası, "ve sonunda milyonlarını sayarak ölür.

Bir zamanlar cüzdanını doldurmaya söz veren Fortune tarafından karşılandı.
Altın, isteyebileceği kadar, her ne olursa olsun
Zemin aynı anda toza dönmelidir.  Dilenci cüzdanını açar,
Çanta patlayana kadar daha fazlasını ve daha fazlasını ister.  Altın düşüyor
zemin ve her şey kaybolur.

Vapur Orta Amerika batmak üzereyken, hostes,
devlet salonlarından yapabileceği tüm altını topladıktan ve
Önlüğünde, son tekneye buharlıdan ayrıldı.  O
amacını kaçırdı ve suya düştü, altın kafasını aşağı taşıyor
Birinci.

1843 yılında Padua'da zengin bir cimri yaşadı, bu kadar kaba ve
Hiçbir kişiye veya nesneye asla bir kuruş vermeyeceğinden ve o
bankalardan o kadar korkuyordu ki, onlarla birikmeyecekti, ama
idolünü korumak için gece kılıç ve tabanca ile otururdu
istif. Sağlığı endişeden yol açtığında ve bir
Yeraltı hazine-Chamber, öyle düzenlendi ki, herhangi bir hırsızlık
girdi, onu bir yaya adım atacaktı
ne kaçamaz ne de duyulamayacağı yeraltı nehri.  Bir
gece cimri, her şeyin doğru olduğunu görmek için göğsüne gitti,
Ayak tuzağın yayına dokundu ve derinlere fırladı,
gizli akış.

"Bir düşünülebilirdi," dedi Boswell, "tüm bunların sahibi
(Lord Scarsfield'ın koltuğu Keddlestone) mutlu olmalı. "" Hayır, efendim, "
Dedi Johnson, "Bütün bunlar bir kötülük, yoksulluk hariç."

İskoç dokumacının gayri meşru çocuğu John Duncan cahildi,
yakın görüşlü, bükülmüş, bir insan için sefil bir özür ve sonunda
bir fakir.  Sokağa gittiyse bazen taşlanırdı
diğer erkekler.  Sığır izlediği çiftçi ona acımasızdı,
Ve yağmurlu bir günden sonra onu soğuk ve ıslak bir şekilde uyumak için
Karanlık bir evinde sefil yatak.  Burada suyu boşaltacaktı
Ayakkabıları ve ıslak kıyafetlerini sıkıyor ve olabildiğince uyuyuyor.
Ama çocuğun okumayı öğrenme arzusu vardı ve biraz sonra ne zaman
Dokumaya konuldu, on iki yaşında bir kız öğrenci için ikna etti
ona öğret.  Alfabeyi öğrendiğinde on altı yaşındaydı, bundan sonra
İlerlemesi oldukça hızlıydı.  Bitkilere çok düşkündü ve çalıştı
Bir kitap satın almak için beş şilin kazanmak için birkaç ay fazla mesai
botanik.  İyi bir botanikçi oldu ve buna olan ilgisi
Seksen yaşındayken yeni bir şey elde etmek için on iki mil yürüdüğünü araştırın
örnek.  Tanıştığı bir adam böyle bir
Böyle sefil bir bedende iyi saklanan zihin, zayıf kaplı ve yayınlanmış
kariyerinin bir açıklaması.  Birçok okuyucu ona para gönderdi, ama kurtardı
ve sekiz burs bulma ve teklif etme isteğinde bıraktı
Doğa bilimleri çalışmasının teşvik edilmesi için ödüller
fakir.  Küçük ama değerli kütüphanesi benzer bir kullanım için bırakıldı.

Franklin, paranın henüz bir adamı mutlu etmediğini söyledi; İçinde hiçbir şey yok
Mutluluk üretmek için doğa.  Bir adam ne kadar çok olur, o kadar çok ister.
Bir boşluğu doldurmak yerine, bir tane yapar.  Harika bir banka hesabı olabilir
Asla bir adamı zenginleştirmeyin.  Vücudu zenginleştiren zihindir.  HAYIR
İnsan zengindir, ancak sahip olabileceği çok para veya arazi, fakir olan
kalp.  Eğer bu fakirse, o gerçekten fakirdir, ancak sahip olmasına ve yönetmesine rağmen
Krallıklar.  Ne olduğuna göre zengin veya fakirdir,
sahip olduğu şey.

Bir Lincoln ile bir milyoner tapu olmayı seçmeyecek,
Grant, bir Florence Nightingale, bir çocuk; Bir milyon fikirle
Lowell ile Emerson, Shakespeare ile Wordsworth ile; bir milyoner
Gladstone, parlak, bir Sumner, Washington ile devletçilik?

Bazı erkekler sağlık açısından zengindir, sürekli neşe içinde, bir mercurial
onları batırmak için yeterince sıkıntılar ve denemeler üzerinde yüzen mizaç
sıradan erkeklerin gemi yükü.  Diğerleri eğilim, aile ve
Arkadaşlar.  Herkes onları sevecek kadar sevimli bazı adamlar var; bazı
O kadar neşeli ki onlar hakkında bir atmosfer taşıyorlar.  Bazı
dürüstlük ve karakter bakımından zengindir.

Hayatın ilk büyük derslerinden biri, gerçek tahminini öğrenmektir.
değerler.  Gençlik kariyerinde başlarken, her türlü mal
ona dayatılın ve her türlü cazibe kullanılacak
onu satın almaya teşvik edin.  Başarısı büyük ölçüde ona bağlı olacaktır.
Görünen değil, gerçek değeri düzgün tahmin etme yeteneği
Her şey ona sunuldu.  Kaba zenginlik, afişini gösterecek
gözlerinin önünde ve diğer her şey üzerinde üstünlük talep et.  Bin
Farklı şemalar, iddialarıyla yüzüne itilecek.
üstünlük.  Her meslek ve meslek, takılarını sunacak
Dönün ve teşviklerini sunun.  Başarılı olacak gençler
görünüşlerle aldatılmasına izin verin, ancak
ait olduğu yaşamın vurgusu. Hiç kimse, John Ruskin'in eserlerini öğrenmeden okuyabilir
zevk kaynaklarının hemen hemen sonsuz olduğu.  Yok
çiçek, ne bulut, ne bir ağaç, ne bir dağ, ne de bir yıldız; kuş değil
Havayı ya da dünyayı yürüyen bir yaratık hayranları; bir bakış değil
deniz veya gökyüzü veya çayırlık-yeşillik; layık bir sanat eseri değil
resim, heykel, şiir ve mimarlık alanları; düşünce değil
Tanrı'nın her şeyi başkanlık eden ve bilgilendiren büyük ruh olarak
Bu ona en tatlı zevk kaynağı değil.  Bütün dünya
Madde ve ruh ve insan sanatının uzun kaydı açıktır.
O, zevkinin hiç başarısız çeşmeleri olarak.  Bu saf
Diyarlar günlük yemeğini arar ve günlük hayatı vardır.

Artık her yerde güzellik ve gerçek zenginlik gören bir adam var,
ve "her birinin içinden patladığını gördüğü Tanrı'nın ihtişamına ibadet ediyor
Chink ve Cryny. "

Phillips Brooks, Thoreau, Garrison, Emerson, Beecher, Agasiz,
Parasız zengin.  Çiçekteki ihtişamı gördüler, ihtişam
Çim, Koşu Brooks'taki Kitaplar, Taşlarda Vaazlar ve İyi
her şey.  Manzaraya sahip olan adamın nadiren olduğunu biliyorlardı
Vergileri ödeyen kişi.  İktidar ve zenginliği emdiler
Meadows, tarlalar ve çiçekler, kuşlar, brooks, ilk eller,
Dağlar ve orman, arı çiçeklerden bal emer.  Her
Doğal nesne onlara büyük bir mesaj getirmiş gibiydi
Beautiful'un yazarı.  Bu nadir ruhlara her doğal nesne
güç ve güzellikle dokundu; Ve susamış ruhları onu içti
Bir çölde gezgin, vahanın tanrısal suyunda içiyor.  İle
güç ve gerçek zenginlik, erkeklerden ve işler onların
Görev ve susuz bir susamış duşlarda tekrar dökmek
insanlık.  İnsanın en önemli yemeğinin girmediğine inanıyorlardı
ağızdan.  İnsanın mülkler, dolar tarafından yaşayamayacağını biliyorlardı.
ve tek başına ekmek ve eğer yapabilirse sadece bir hayvan olurdu.  Onlar
yüksek yaşamın daha yüksek bir yiyecek istediğine inanıyordu.  İnanıyorlardı
insanın sınırsız genişleme gücü ve bu büyümenin daha fazlasını talep etmesi
sadece hayvanı sürdürenden çok organize edilmiş gıda ürünü
hayat.  Manzarada, çayırlarda daha ince bir besin gördüler,
daha çok un haline gelebilir ve somun kaçtı.  Hissettiler
doğal nesnelerde yukarı doğru, her zaman yukarı doğru dönen bir duygu
Yazar, ve daha yüksek hayatı besleyebilir ve genişletebilir
daha ince bir sempatiye ve arkadaşlığa dönüşene kadar
Beautiful'un yazarı.  Yaratılışın fırtınası yaptığına inanıyorlardı.
on emir ve tüm doğanın her bir açıdan çekildiği
sadece yapmak için sözleşme.  Bu daha ince hissi hissedebiliyorlardı, bu
Soul Lifter, bu adam ilham verici, büyüyen tahılda, sallanan
Altın hasatta mısır.  Her dere içinde yansıttığını gördüler
Her yıldız, her çiçekte, her çiy.  Buna inandılar
İnsan doğası ile birlikte doğa insanın büyük okul yöneticileriydi,
Haklı olarak kullanılırsa, sert hayatını güzelliğe ve dokunmaya oyarlardı
Zarafet ile kaba tavrı.

"Hizmetkar insanı fark edeceğinden daha fazla bekler."  Ama eğer yaparsa
Doğanın tadını çıkarın, ona kıstan daha yüksek bir seviyeden gelmelidir.
O kadar büyük ve yüce bir ruh getirmeli
kendisi var.

Hepimiz yapmamız gerekenden çok daha düşük seviyelerde yaşıyoruz.  İçinde kalıyoruz
Puslu ve baskıcı vadiler, güneşli olana tırmanıyor olabiliriz
tepeler.  Tanrı her sayfada parlak olan hayat kitabını elimize koyar
açık sırlarla ve ellerimizin okunmamış olarak düşmesiyle acı çekiyoruz.
Emerson, "Yaşayan bir şiir olan bir dünyaya geldik.
Her şey benim gibi. "Doğa bize sürekli bir festival sağlıyor;
Kabul edecek olanlar için parlak, rahatlatıcı
konfor. Bir evrenin nasıl yaratılabileceğini düşünemeyiz
daha verimli yöntemler veya daha fazla fırsat yaratabilir
İnsanların zevk, mutluluk ve gerçek zenginliği
içinde yaşadığımız.

İnsan vücudu harika cihazlarla dolu, harika
Mutluluk ve zenginlikler için sonsuz olasılıklar
birey.  Hiçbir fizyolog veya bilim adamı henüz yapamadı
En küçük ayrıntılarda bile, tek bir iyileştirmeye işaret etmek için
İnsan vücudunun yapısı.  Henüz hiçbir mucit yapamadı
Bu insan mekanizmasında bir gelişme önerir.  Hiç kimyager yok
elemanlardan herhangi birinde üstün bir kombinasyon önerebildim
insan yapısını oluşturur.  Yapılacak ilk şeylerden biri
Hayat, çevremizin doğal zenginliğini öğrenmektir, yerine
Bizim partimizi anmak, çünkü nereye yerleştirilir olursak da,
Bizim hakkında anlayabildiğimizden çok daha fazla, bizden daha fazla
anlamını tüketin.

"Teşekkürler Cennet hala bazı Matthew Arnolds var.
Zenginliklerin Cennetine Işık Tatlılığı. "Arnold sadece bir
Birkaç bin dolar, ama yine de en zengin erkeklerden biri değil miydi?
Dünyanın istediği şey, altın düşünceleri toplayacak genç erkekler,
Altın bilgelik, altın işleri, sadece altın dolar değil; genç adamlar
Düşünce sermayesi, karakter sermayesi, nakit sermayesine sahip olmayı tercih edin.  O
parasını en yüksek değerleri en az tahmin eden.  "BEN
Kişiyi gözden geçirin, "diyor Emerson," kim zengin; böylece yapamam
Onu yalnız, fakir ya da sürgün veya mutsuz olarak düşünün. "

Raphael parasız zengindi.  Bütün kapılar ona açıldı ve o
Her yerde hoş geldiniz.  Tatlı ruhu güneş ışığını yaydı
Nereye gitti.

Henry Wilson parasız zengindi.  O kadar titiz olmasaydı
Yüce pozisyonunu dünyevi kazanç aracı haline getirin, bu
Natick Cobbler, ezilenlerin yeminli arkadaşı, bir sorusu
Önlemler ya da eylemler gelince, "doğru mu? İyi olacak mı?" geldi
Ülkenin başkan yardımcısı olarak göreve başlamak zorunda kaldı
Senatörü Charles Sumner'ın ödünç alın, yüz dolar
vesileyle gerekli masrafları karşılayın.

"Requiem" in büyük bestecisi Mozart, zar zor yeterince para bıraktı
Onu gömmek için, ama dünyayı daha zengin hale getirdi.

Zengin bir zihin ve asil ruh,
Döşemeci ve dekoratörün asla yaklaşamayacağı en küçük ev.
Kim bir milyoner karakter, memnun olmayı tercih etmez,
Bir Croesus'un kaba paralarından başka hiçbir şeye sahip olmak yerine?  Kimse
Uplifts medeniyet, parasız ölse ve gelecekte zengindir
Nesiller anıtını dikecek.

İhale, sevgi dolu, kendini inkar eden ve dürüst miyiz, şekillendirmeye çalışıyoruz
Nasıralı Model Adamından sonra zayıf hayat?  O zaman, bizim
Cepler genellikle boştur, bir mirasımız var
Ebedi olarak bozulmaz olduğu için ezici bir çoğunlukla değerlidir.

Bir Asya gezgin bize bir gün ikisinin cesetlerini bulduğunu söyler.
Erkekler bir devenin karkasının yanında çöl kumunun üzerine koydular.  Vardı
Açıkçası susuzluktan öldü ve yine de her birinin belinde bir
Şüphesiz oldukları farklı türlerde büyük mücevherler mağazası
Çölün Pers pazarlarında satılması.

Parası olmayan adam fakirdir, ama paradan başka bir şeyleri olmayan biri
ondan daha fakir.  O sadece sahip olmadan zevk alabilen zengindir; O kim
Milyonları olmasına rağmen covetous fakir.  Zenginlikler var
Zeka ve entelektüel tadı olan hiç kimse fakir olarak adlandırılamaz.
İnsan doğası hakkında çok az bilgiye sahip olan
Kendi eğiliminden başka bir şeyi değiştirmek hayatını boşa harcayacak
meyvesiz çabalar ve kaldırmayı amaçladığı kederleri çoğaltın.
Yoksulluk ve talihsizlikle karşılaşabilen cesur olduğu kadar zengindir
neşe ve cesaret. İrade gücünü o kadar eğitebiliriz ki,
şeylerin parlak tarafı ve ruhu yükselten nesneler üzerine,
böylece bizi zenginleştirecek bir mutluluk ve iyilik alışkanlığı oluşturur.
Her şeyin en iyisini yapma ve her zaman bakma alışkanlığı
Her şeyin parlak tarafı kendi içinde bir servettir.

Altının üzerinde iyi bir isme değer veren zengindir.  Eski Yunanlılar arasında
Ve Romalılar onurunu servetten daha fazla arandı.  Roma İmparatorluktu
İmparatorluk mor bir trafik makalesi haline geldiğinde Roma artık yok.

Bu, partizan siyasetin yanı sıra ticaretin kötülüğüdür.  Emerson olarak
Açıklamalar, her şeyi pazara koyar,-yetenek, güzellik, erdem,
ve adamın kendisi.

Diogenes korsanlar tarafından yakalandı ve köle olarak satıldı.  Alıcısı
onu serbest bıraktı ve ona evinden ve eğitimden sorumluluk verdi
çocuklarının.  Zenginliği ve etkiyi hor gördü ve bir
küvet.  "Bir şey ister misin?" diye sordu büyük Alexander, zorla
Filozofun bu kadar çok neşelisinden etkilendi
durumlar.  "Evet," diye yanıtladı Diogenes, "
güneş ışığı ve bana veremeyeceğin şeyi benden almamak. "" Yapmaz mıydım
Alexander, "Büyük Fatih," Diogenes olurdum. "

Cesur ve dürüst erkekler altın için çalışmazlar.  Aşk için çalışıyorlar
Karakter için onur.  Sokrates terk etmek yerine ölüm yaşadığında
Las Casas'ı azaltmaya çalıştığında, doğru ahlak görüşü
Zavallı Kızılderililerin işkenceleri, para ya da ülke düşünmediler.
Tüm bu düşüncenin yükselmesi ve rahatlama için çalıştılar
acı çeken her şey.

"Böyle şeyler istemiyorum," dedi Epictetus, zengin Roma hatipine
para servetine olan hor'unu aydınlatıyordu; "Ve ayrıca," dedi
Stoacı, "Benden daha fakirsin, sonuçta. Gümüş var
Gemiler, ancak toprak nedenleri, ilkeler, iştah.  Bana aklım
Bir krallık ve bana bol miktarda ve mutlu meslek sağlıyor
Huzursuz tembelliğin.  Tüm eşyalarınız küçük görünüyor
Sen; Benim için harika görünüyor.  Arzun Yağsız, Benimki
memnun."

"Biliyor musunuz, efendim," dedi Mammon'un bir adananı John Bright'a, "
Bir milyon sterlin değerinde mi? "" Evet, "dedi rahatsız edici ama sakin ruhlu
Yanıtlayan, "Yapıyorum; ve değerinin değerinin olduğunu biliyorum."

Bir gece eve dönen iflas eden bir tüccar, asil karısına dedi.
"Canım, mahvoldum; sahip olduğumuz her şey elinde
Şerif. "Birkaç dakika sessizlikten sonra karısı yüzüne baktı
ve "Şerif seni satacak mı?" Diye sordu.  "Ah, hayır."  "Şerif mi
Bana mı sattın? "" Oh, hayır. "" O zaman her şeyi kaybettiğimizi söylemeyin.  Tüm
Bu bizim için en değerli kalıntılar, erkeklik, kadınlık, çocukluk.
Yeteneklerimizin ve endüstrimizin sonuçlarını kaybettik.  Yapabiliriz
Kalplerimiz ve ellerimiz bizi terk ederse başka bir servet. "

Yoksulluk, sevgi dolu kalplerin attığı bir ev üzerinde ne gibi olabilir?
Anlatılmamış kafa ve kalp zenginliği bilinciyle?

Pavlus, bir hapishane hücresi işgal ettiği zamanki kadar büyük değildi; Ve İsa
Mesih, vurulduğunda, tükendiğinde başarısının yüksekliğine ulaştı,
İşkence gördü ve çarmıha gerildi, acı içinde ağladı ve yine de muzaffer
Memnuniyet, "Bitti."

"Zenginlik Öncesi Karakter", Amos Lawrence'ın sloganıydı.
Cep kitabına yazılmış, "Bir erkeğe ne kazandırır, eğer yaparsa
Bütün dünyayı kazanıp kendi ruhunu mı kaybediyor? "

Eğer bir servet yaparsanız, her doların temiz olmasına izin verin.  İstemiyorsun
İçinde Sarhoşlar Reel, Yetimler Ağlıyor, Dullar İnilti.  Zenginlikleriniz
Başkalarını daha fakir ve daha sefil yapmamalıdır.

Büyük Alexander Cennetin kapılarına doğru dolaştı ve
giriş.  "Kim vurur?" Guardian meleğini istedi.  "Alexander."
"Alexander kim?"  "Alexander,-Alexander,-Alexander the
Harika,-Dünyanın fatihi. "" Onu bilmemiz, "diye yanıtladı
melek; "Bu Rab'bin Kapısı; buraya sadece doğru giriyor. "

Hayatta yanlış bir standartla başlamayın; Gerçekten harika bir adam yapar
Resmi pozisyon, para ve evler ve mülkler çok tawdry görünüyor, bu yüzden
kötü ve fakir, bizim ucuz bizimle gözden kaçmak gibi hissediyoruz
Laurels ve altın.  _Millions karakterin yanında önemsiz görünüyor_.

Seçkin bir pratik adam olan Profesör Agasiz'in bir arkadaşı, bir zamanlar ifade etti
Bu tür yeteneklere sahip bir adamın memnun kalması gerektiği merak
aldığı kadar ılımlı bir gelir.  "Yeterince var,"
cevap vermek.  "Para kazanmak için boşa harcayacak zamanım yok. Hayat değil
Bir erkeğin zengin olmasını ve görevini yerine getirmesini sağlamak için yeterince uzun
aynı anda adamlar. "

Sahip oldukları her doları kaybeden binlerce iş adamı nasıldı?
Chicago yangında bir kerede işe girebilecek, bazıları
Toptan iş, parasız mı?  Kayıtları onların bankasıydı
hesap.  Ticari ajanslar kare erkek olduklarını söyledi; onlar
her zaman bir dolar üzerinde yüz sent ödemişti; ödediklerini
derhal ve çalışkan ve onurlu bir şekilde ele alındılar
erkekler.  Bu kayıt bir banka hesabı kadar iyiydi.  _ Onların
karakter_.  Karakter, parasız erkeklerin satın almasını sağlayan madeni para idi
Binlerce dolar değerinde mal.  Bütünlükleri yanmadı
Mağazalarıyla.  En iyi kısmı ateşin ulaşamayacağı ötesindeydi
ve yakılamadı.

Geniş bir yığılmış servet üretimleri nelerdir?
Bir Girard veya Rothschild çevresinde bol miktarda
Bilgelik depoları, bilgi hazineleri ve güç, güzellik,
ve muzaffer erdemin zenginleştirdiği ve büyük bir
Yüz kuşak yürüyüşü sırasında çok sayıda zihin?

"Tanrım, dünyada kaç şey var.
İhtiyaç! "Çeşitli olanlar arasında dolaşırken stoacı haykırdı
Bir ülke fuarında makaleler.

"Kalpte ortaya konan hazineler var-hayırseverlik, dindarlık,
Temperance ve ayıklık.  Bu hazineler bir adam onunla birlikte alır
Bu dünyadan ayrıldığında ölüm. "(Budist Kutsal Yazılar.)

Çocuklarımızın yanlış yaşam idealleriyle başlaması şaşırtıcı mı?
Başarı neyin oluşturduğuna dair yanlış fikirlerle?  Çocuk "
"Para kazanmak" için "" Dünyada Yükselmek ". Gençlik
Sürekli olarak hiçbir şeyin başarı gibi başarılı olamadığını söyledi.  Yanlış Standartlar
onun için her yerde kuruldu ve sonra çocuk suçlanıyor
arıza.

Gençleri başarıya teşvik etmek çok iyi, ama büyük kitlesi
İnsanlık asla hedefe sürekli ulaşamaz veya hatta yaklaşamaz
Onlara vaaz ettik, ne de hepimiz zengin olamayız.  Büyük derslerden biri
Bu yüzyılda keskin rekabetin ve hayatta kalmasını öğretin
En uygun olanı, parasız nasıl zengin olunacağı ve onsuz nasıl yapılacağını öğrenmek
Başarı, popüler standarda göre.

Altın cimri zenginleştiremez, ne de istemek dilenci yapamaz
fakir.

Şiirde, "Değiştirilen Haç", yorgun bir kadın olarak temsil edilir
Birçok haçın yattığı bir yere götürüldüğünü hayal ederek,
dalgıç şekilleri ve boyutları.  En güzel olanı mücevherlerde yer aldı
altın.  O kadar küçük ve zarifti ki kendi ovasını değiştirdi
Bunun için çapraz, çok daha hafif bir tane bulmada şanslı olduğunu düşünerek
ve daha güzel.  Ama yakında sırtları ışıltı altında ağrmaya başladı
yük ve onu başka bir haç için değiştirdi çok güzel ve
çiçeklerle iç içe geçmiş.  Ama yakında çiçeklerin altında buldu
etini parçalayan dikenleri deliyorlardı.  Sonunda çok geldi
mücevher olmadan düz haç, oyma olmadan ve sadece kelime ile,
"Aşk," yazdı.  Bunu aldı ve kanıtladı
En kolay ve en iyisi.  Ancak, bunun olduğunu bulmak için şaşırdı
Attığı eski haçı.  Mücevherleri görmek kolay
ve diğer insanların haçlarındaki çiçekler, ama dikenler ve ağır
Ağırlık sadece taşıyıcılar tarafından bilinir.  Diğer insanların yükleri ne kadar kolay
bize kendimizle karşılaştırıldığında. Sırrı takdir etmiyoruz
Neredeyse kalbi kıran yükler veya yorgun yıllarca süren yükler
Gecikmeli başarı için-ağrılı kalpler sempati özlemi, gizli
Yoksulluk, diğer yaşamlarda bastırılmış duygu.

Büyük sıradan olan William Pitt, parayı altında kir olarak kabul etti
Kamu yararı ve kamuoyu saygısı ile karşılaştırıldığında ayaklar.  Elleri
temizdi.

Çabaladığımız nesne hayatımızın hikayesini anlatıyor.  Erkekler ve
Kadınlar etrafındaki kişilerde yarattıkları mutlulukla yargılanmalıdır
onlara.  Asil eylemler her zaman zenginleşir, ancak milyonlarca para olabilir
yoksul.  _Character sürekli servet_ ve onun yanında
ona sahip olmayan milyonerlere sahip olan bir fakir gibi görünüyor.
Onunla karşılaştırıldığında, evler ve topraklar, hisse senetleri ve tahviller nelerdir?  "Öyle
Büyük ruhların küçük alışkanlıklarda yaşaması daha iyi
Kötü köleler büyük evlere girmelidir. "Sade yaşam, zengin
Düşünce ve büyük çaba gerçek zenginliklerdir.

Kendinize yatırım yapın ve asla fakir olmayacaksınız.  Taşkınlar taşıyamaz
Servetiniz uzakta, ateş yakamaz, pas tüketemez.

"Bir adam çantasını kafasına boşaltırsa," diyor Franklin, "
Onu ondan al.  Bilgiye yatırım her zaman en iyisini öder
faiz."

"Zenginliklerde kurnaz bir hokkalanma var. Gözlemliyorum," diyor Emerson, "
Verdikleri her şey için biraz alırlar.  Daha büyük görünüyorum ama ben
Daha az, daha fazla kıyafetim var, ama o kadar sıcak değilim; daha fazla zırh ama daha az
cesaret; Daha fazla kitap, ama daha az zekâ. "

  Howe'er öyle, bana öyle geliyor ki
  İyi olmak için sadece asil.
  Kibar kalpler koronetlerden daha fazlasıdır,
  Ve Norman Blood'dan daha basit bir inanç.
        Tennyson.




Bölüm XIV.

Nerede olduğunuz fırsatlar.

  Her insanın hayatına yüce bir zaman gelir;
    Bir gün, bir gece, bir sabah veya bir öğlen,
    Bir Farning Saat, Bir Anlık Fırsat,
  Yüce doyumların parıldadığı bir yarık,
  Kaderin akarsu ile türklendiğinde bir alan,
    Bir keresinde, dengede çok geç, çok erken,
    Ve geçen anın nimetine hazır
  Belirsiz ışın lehine devrilmek.
  Ah, nasıl bekleyeceğini bilen mutlu o,
    Ayrıca nasıl izleneceğini, çalışacağını ve duracağını da biliyor
    Hayatın geniş güverte uyarısında ve pruvada
  Geçen anı yakalamak için, kaderle büyük,
    Fırsatın Uzatılmış Elinden,
    Destiny'nin büyük saati şimdi vurduğunda!
        Mary A. Townsend.

  Her insana ve ulusa bir kez karar verme anı gelir,
  Gerçek ya da kötü taraf için gerçeğin çatışmasında.
        Lowell.

Onu kullanamayan bir adam için fırsat nedir?  Beklenmemiş bir yumurta,
hangi zaman dalgaları yerleşime girdi.-George Eliot.

  Bin yıl fakir bir adam izledi
    Cennet Kapısı'ndan önce:
  Ama küçük bir şekerleme yaparken kaptı,
    Op ve kapandı.  Ah! Bilge miydi?
        W. B. Alger.

Büyük işimiz, neyin uzakta ne olduğunu görmek değil, ama
Elinde net olanı yap.-Carlyle.

  Bir erkeğin en iyi şeyleri ona en yakın
  Ayakları hakkında yakın uzan.
        R. M. Milnes.

Hayattaki başarının sırrı, bir erkeğin onun için hazır olması
Fırsat_ geldiğinde.-Disraeli.


"Artık genç erkekler için iyi bir şans yok,"
Daniel Webster'dan öğrenci.  "Her zaman tepede yer var," diye yanıtladı
Büyük avukat.

      * * * * * * *

[İllüstrasyon: Thomas Jefferson]

"Dünya tüm kapılar, onları kullanabilecek tüm fırsatlar."

  "Asla iki kez teklif edilmez, sonra saati yakalayın
  Fortune gülümsediğinde ve görev yol gösterdiğinde. "

      * * * * * * *

Birçok fakir çocuğun zenginleştiği bir ülkede şans yok, fırsat yok
Men, Newsboys'un Kongreye gittiği ve en düşük seviyede doğanların
İstasyonlar en yüksek pozisyonlara mı ulaşıyor?  Dünya hepsi kapılar, hepsi
Onları kullanacak olan fırsatlar. Ama Bunyan'ın hacı gibi
Kurtuluş anahtarı olan dev umutsuzluğun kalesinin zindanı
Onunla her zaman ama unutmuştu, tamamen güvenemiyoruz
bizim için iyi olan her şeyi ilerletme yeteneği
En zayıf ve en güçlü olanı.  Dışarıda çok fazla güveniyoruz
yardım.

  "Çok yüksek görünüyoruz
  Yakın şeyler için. "


Baltimore bayan bir topta değerli bir elmas bileziği kaybetti ve
pelerininin cebinden çalındığını varsaydı.  Yıl
Daha sonra Peabody Enstitüsü'nün adımlarını yıkadı, nasıl olduğunu düşünerek
yiyecek almak için para almak için.  Eski, yıpranmış, düzensiz bir pelerin kesti
Lo olduğunda bir başlık yapın! Pelerin astarında keşfetti
Elmas bilezik.  Tüm yoksulluğu boyunca 3500 dolar değerinde ama yaptı
Bilmiyorum.

Fakir olduğumuzu düşünen çoğumuz fırsat açısından zenginiz, eğer yapabilirsek
Onları sadece bizim hakkımızda olanaklarda, daha çok değere sahip olan fakültelerde görün
elmas bileziklerden daha.  Büyük doğu şehirlerimizde bulundu
her yüzün en az doksan dörtünü ilk buldu
evde veya eldeki servet ve her gün ortak buluşma
istek.  Hiç göremeyen genç bir adam için üzücü bir gün
Nerede olduğu, ancak başka bir yerde daha iyisini yapabileceğini düşünüyor.
Bazı Brezilyalı çobanlar, Kazmak İçin Kaliforniya'ya gitmek için bir parti düzenledi
altın ve dama oynamak için bir avuç yarı saydam çakıl taşladı
yolculukta.  San Francisco'ya geldikten sonra ve onlar
Çakılların çoğunu atmışlardı, olduklarını keşfettiler
Elmaslar.  Brezilya'ya geri döndüler, sadece madenlerin
Çakılların toplandığı başkaları tarafından alınmıştı
ve hükümete satıldı.

Nevada'daki en zengin altın ve gümüş madeni, 42 dolara satıldı.
Sahibi, diğer madenlere geçişini ödemek için para alacak,
Zengin olabilirdi.  Profesör Agasiz, Harvard öğrencilerine bir
Yüzlerce dönümlük kârsız ormana sahip olan çiftçi ve
kayalar ve satmak ve daha karlı bir
işletme.  Kömür petrol işine girmeye karar verdi; Kömür okudu
Önlemler ve kömür yağı yatakları ve uzun süre denemiştir.  O
Çiftliğini 200 dolara sattı ve yeni işiyle iki yüzle uğraştı
kilometrelerce uzakta.  Çiftliğini satın alan adamdan sadece kısa bir süre sonra
bunun üzerine çiftçinin sahip olduğu büyük bir kömür yağı selini keşfetti
Daha önce cahil bir şekilde boşaltmaya çalıştı.

Yüzlerce yıl önce Indus Nehri kıyısının yakınında yaşadı ve
Ali Hafed adıyla Farsça.  Nehrin üzerinde bir kulübede yaşıyordu
Bank, güzel ülkenin büyük bir görünümünü alabilir
denize uzanıyor.  Bir karısı ve çocukları vardı, geniş bir
Çiftlik, tahıl tarlaları, çiçek bahçeleri, meyve bahçeleri ve mil
orman.  Çok parası vardı ve kalbin yapabileceği her şey
dilek.  Memnun ve mutluydu.  Bir akşam Buda'nın bir rahibi
onu ziyaret etti ve ateşin önünde otururken,
dünya yapıldı ve güneş ışığının ilk ışınlarının
Dünya'nın elmaslara dönüşmesi.  Yaşlı rahip bir damla söyledi
Güneş ışığı başparmağının büyüklüğü büyük madenlerden daha değerliydi
bakır, gümüş veya altın; Bunlardan biriyle birçok çiftlik satın alabilirdi
onun gibi; Bir avuçla bir eyalet satın alabilir ve bir madenle
Elmaslardan bir krallık satın alabilirdi.  Ali Hafed dinledi ve
Artık zengin bir adam değil.  Hoşnutsuzlukla dokunmuştu ve
Bütün servet kaybolur.  Ertesi sabah erkenden rahip uyandı
mutsuzluğunun nedeni olan ve endişeyle sordu
bir elmas madeni bulabildiği yer.  "Ne istiyorsun
Diamonds? "Diye sordu şaşkın rahip." Zengin olmak ve yer olmak istiyorum
Tahtlarda çocuklarım. "" Tek yapman gereken, gidip aramak.
Onları buldun, "dedi rahip." Ama nereye gideceğim? "diye sordu
Zavallı çiftçi.  "Her yere, kuzey, güney, doğu veya batı gidin. "" Nasıl yapalım
yeri ne zaman bulduğumu biliyor musun? ""
Yüksek dağ sıraları arasındaki beyaz kumlar, bu beyaz kumlarda yapacaksınız
Diamonds'ı bul, "diye cevapladı rahip.

Hoşnutsuz adam çiftliği alabileceği için sattı, bıraktı
bir komşusu olan aile, ilgisini çektiği parayı aldı ve
Açgözlü hazineyi arayın.  Arabistan dağlarının üzerinde,
Filistin ve Mısır, yıllarca dolaştı, ancak elmas bulamadı.
Parası gittiğinde ve açlık ona yüzüne baktı,
Çılgınlığından ve paçavralarından utanan zavallı Ali Hafed kendini içine attı
gelgit ve boğuldu.  Çiftliğini satın alan adam memnundu
Çevresinden en iyi şekilde yararlanan ve inanmayan adam
Elmas veya başarı için avlanmak için evden uzaklaşmak.  Devesi
Bir gün bahçede içiyordu, bir ışık parlaması fark etti
Deryanın beyaz kumları.  Bir çakıl aldı ve memnun oldu
Parlak tonları onu eve götürdü, yakınındaki rafa koy
şömine ve her şeyi unuttum.  Buda'nın eski rahibi
Bir gün yeni çağrılan ölümcül hoşnutsuzlukla dolu Ali dolu
Çiftliğin sahibi.  Odaya gözünden daha erken girmemişti
Taştan gelen ışık parıltısını yakaladı.  "İşte bir elmas! İşte
Diamond! "Eski rahip büyük heyecanla bağırdı." Ali Hafed
geri döndü mü? "dedi rahip." Hayır, "dedi çiftçi" ne de bu bir
elmas.  Bu bir taş. "Bahçeye girdiler ve karıştırdılar
Beyaz kumu parmaklarıyla yukarı ve bak, diğer elmaslar daha fazlası
İlk parıldayandan güzel.  Yani ünlü elmas yataklar
Golconda keşfedildi.  Ali Hafted'de kalmaktan memnun olmuştu
ev, kendi bahçesine kazmış mıydı, yurtdışına gitmek yerine
Zenginlik ve yoksulluk, zorluklar, açlık ve ölümün yararı için
tüm için dünyanın en zengin adamlarından biri olurdu
Çiftlik en zengin mücevherlerde bolca vardı.

Kendi özel yeriniz ve işin var.  Bul, doldur.  Nadiren
Bir erkek veya kız bu çizgileri okuyacak ancak daha iyi bir fırsatı var
Garfield, Wilson, Franklin, Lincoln, Harriet Beecher'dan daha başarı kazan
Stowe, Frances Willard ve binlerce kişi.  Ama seni başarmak için
Geldiğinde fırsatı yakalamaya ve iyileştirmeye hazır olmalıdır.
Dört şeyin geri gelmediğini unutmayın: konuşulan kelime, sped
ok, geçmiş yaşam ve ihmal edilen fırsat.

Medeniyetin paradokslarından biridir.
kullanılırsa, o kadar yenileri oluşturulur.  Yeni açılışlar
Ellerinden gelenin en iyisini yapanlara her zamanki gibi doldurması kolay; olmasa da
Eski çizgilerde bir ayrım elde etmek için çok kolay, çünkü
Standart çok ilerledi ve rekabet çok arttı.
"Dünya artık kil değil," dedi Emerson, "
işçilerinin elleri ve erkekler
kendileri istikrarlı ve sağlam darbelerle. "

Binlerce adam başkalarının geçtiği önemsiz şeylerden servet yaptı
ile.  Arı, örümceğin aynı çiçekten bal alırken
Zehir alır, bu yüzden bazı erkekler en yaygın olandan bir servet alacak ve
Deri, pamuklu atık, cüruf, demir dosyalama artıkları olarak en kötü şeyler,
başkalarının sadece yoksulluk ve başarısızlık elde ettiği.  Nadiren bir
insanlığın refahına ve rahatlığına katkıda bulunan şey,
ev mobilyaları, bir mutfak gereçleri, bir makalenin makalesi
giyim veya yiyecek, bu bir iyileştirme yeteneğine sahip değildir
Bir servet olabilir.

Fırsatlar?  Onlar etrafımızda.  Edison onları bir bagajda buldu
araba.  Doğa güçleri, insanın hizmetinde kullanılacağını iddia ediyor,
Çağlar için şimşek, dikkatini büyük gücüne çekmeye çalıştı
Elektrik, ki bu da crudbraysını yapacak ve onu geliştirmek için onu terk edecek
Tanrı'nın verdiği güçler.  Her yerde gizli uzanan güç var
Gözlemci gözün onu keşfetmesini bekliyorum. Önce dünyanın neye ihtiyacı olduğunu öğrenin ve sonra bu isteği sağlayın.  Bir
Bir bacada dumanı yanlış yönlendirmek için buluş çok
ustaca bir şey, ama insanlık için bir faydası olmazdı.  Patent
Washington'daki ofis harika ustaca cihazlarla dolu
Mekanizma, ancak yüzlerce kişiden biri mucit veya
dünya.  Ve yine de kaç aile fakirleşti ve
Baba olmuştur,
Yararsız icatlar üzerinde çalışmak.  A. T. Stewart, bir çocuk olarak kayboldu
Başkenti bir buçuk dolarken seksen yedi sent satın alırken
Müşterilerin çağrılmadığı düğmeler ve iş parçacığı.  Bundan sonra yaptı
Halkın istemediği hiçbir şey satın almamak bir kural ve bu nedenle
gelişti.

Milyonerden her yedisinden beşinin
Üreticiler kendi elleriyle yaparak başladıkları makaleler
servetlerini yaptı.  İlerlemenin en büyük engellerinden biri
Hayat, gözlem eksikliği ve acı çekme eğilimidir.
Gözlemci bir adam, ayakkabıları çekilen kirpikleri, ama kim
Başka bir çift almayı göze almamak, kendi kendine dedi ki, "Yapacağım
deri içine perçinlenebilen metalik bağlama kancası; "O öyleydi
Çimleri önünde kesmek için bir orak ödünç alması gerektiğinden fakir
kiralanan kira.  Şimdi o çok zengin bir adam.

Newark, N.J.
saçları kesmek için makaslarda iyileşme, kupürleri icat etti ve
zengin.  Bir Maine adamı Hayfield'dan kıyafetleri yıkamak için çağrıldı.
Geçersiz karısı.  Daha önce ne yıkamanın ne olduğunu hiç fark etmemişti.
Yöntemi yavaş ve zahmetli bir şekilde bulmak, çamaşır makinesini icat etti,
ve bir servet yaptı.  Diş ağrısı ile korkunç acı çeken bir adam
Kendi kendine, dişleri doldurmanın bir yolu olmalı,
Ağrılarını önleyin.  Böylece altın dolgusu ilkesini icat etti
dişler.

Dünyanın en büyük şeyler büyük yollarla erkekler tarafından yapılmadı.
Ericsson bir banyoda vida pervanelerinin inşasına başladı.
Pamuk-boşluk ilk olarak bir kütük kabinde üretildi.  John Harrison,
Deniz kronometerinin büyük mucidi, kariyerine
Eski bir ahırın çatı katı.  Amerika'da ilk vapurun bir kısmı
Fitch tarafından Philadelphia'daki bir kilisenin yeleklerinde kuruldu.
McCormick ünlü Reaper'ını bir Gristmill'de yapmaya başladı.  Birincisi
Model kuru rıhtım bir çatı katında yapıldı.  Clark, Clark'ın kurucusu
Worcester Üniversitesi, Mass., Büyük servetine oyuncak yaparak başladı
Bir at dökülmedeki vagonlar.  Farquhar oturma odasında şemsiye yaptı,
Kızının yardımıyla, bir çatı katı kiralayacak kadar satana kadar.  Edison
Deneylerine Grand Trunk Demiryolunda bir bagaj arabasında başladı.
bir gazeteci.

Hava izin verir vermez, Jamestown kolonistleri
Altın kazma ülkesi hakkında gezin.  Bir kum bankasında biraz
ışıltılı parçacıklar bulundu ve tüm yerleşim bir
Heyecan durumu.  Değerli baharın dört haftası,
Çiftçilik ve ekime verilmiş olmalı, bu konuda tüketildi
aptal saçmalık.  Kızılderililer bile erkeklerin deliliğini alay ettiler
Hayali altın taneleri için kimler için şanslarını boşa harcıyordu
mısır mahsulü.

Michael Angelo, atık arasında atılan Carrara mermeri buldu
Bazı beceriksiz işçilerin sahip olduğu Floransa'daki bir caddenin yanında çöp
Kesin, hacklenmiş, şımarık ve atıldı.  Kuşkusuz birçok sanatçı vardı
Mermerin ince kalitesini fark ettim ve bunun için pişman oldu
şımarık.  Ama Michael Angelo hala harabede bir melek gördü,
Ve onun keski ve tokmakla en iyilerinden birini aradı
İtalya'da heykel parçaları, genç David.

Yalnız Nantucket adası çok elverişli olarak kabul edilmeyecek
Başarı ve şöhret kazanmak için yer.  Ama Maria Mitchell, yetmiş beşte
Nantucket Athenaeum'un kütüphanecisi olarak yılda dolar zaman ve
Ünlü bir gökbilimci olma fırsatı. Lucretia Mott, biri
Kendini hissettiren Amerika'nın en önde gelen hayırseverleri ve reformcuları
Bütün bir kıtada, bir vaiz olarak itibarının çoğunu kazandı
Nantucket Adası.

"Amerika'nın neden iyi heykeltraşları yok?" sordu bir kıza sordu
Watertown, Mass., 1842'de. Bir doktor olan babası,
"Bir Amerikalı bir taş kesici olabilir, ama bu çok
heykeltıraş olmaktan farklı bir şey. "" Sanırım, "dedi
Maiden, "Başka hiçbir Amerikalı denemezse yapacağım."  Ona başladı
Boston'daki çalışmalar ve her gün yedi mil geri yürüdü.
ev ve şehir.  Boston'daki tıp fakülteleri onu kabul etmez
Anatomi okumak için St. Louis'e gitmek zorunda kaldı.  Daha sonra gitti
Roma'ya ve orada, uzun bir ikamet sırasında ve daha sonra modellenmiş ve
Harriet G. Hosmer adını yapan çok güzel heykel oymalı
ünlü.  Olduğun yerden başlayın; Olduğunuz yerde çalışın; senin
şimdi boşa harcıyorlar, uzak bir başarıyı hayal ediyorlar, kalabalık olabilir
Büyük olasılıklar.

Patrick Henry'ye tembel bir çocuk, hiçbir şey için iyi bir çiftçi deniyordu ve o
bir tüccar olarak başarısız oldu.  Her zaman biraz uzaktan hayal ediyordu
büyüklük ve mısır arasında bir kahraman olabileceğini asla düşünmemiş ve
Virginia tütün ve eyer çantaları.  Altı hafta kanunu inceledi.
Zonasını söndür.  İnsanlar başarısız olacağını düşündü, ama ilkinde
Durum, harika bir hitabet gücüne sahip olduğunu gösterdi.  O zaman önce
Virginia'da bir kahraman olabileceğini söyledi.  Zamandan itibaren
Damga Yasası geçti ve Henry, Virginia evine seçildi
Burgesses ve ünlü kararını karşı koymuştu
Amerikan kolonilerinin haksız vergilendirmesi, o kadar sürekli yükseldi
Amerika'nın parlak hatiplerinden biri oldu.  İlkinden birinde
Bu çözüm üzerine konuşmalar, bu sözleri söyledi.
Gücünün ve cesaretinin peygamberliği: "Sezar'ın Brutus'u vardı, Charles
Önce Cromwell, George üçüncü-örneğine göre kâr ediyor.
Bu ihanet olursa, bundan en iyi şekilde yararlanın. "

Büyük doğal filozof Faraday,
Demirci, genç bir adamda Humphry Davy'ye yazdığında,
Kraliyet kurumunda istihdam.  Davy bir arkadaşa danıştı
konu.  "İşte Faraday adında genç bir adamdan bir mektup, o
derslerime katılmak ve ona kraliyette iş vermemi istiyor
Kurum-ne yapabilirim? "" Yap? onu şişeleri yıkamak için koyun; Eğer öyleyse
doğrudan yapacak her şey için iyi; Eğer reddederse iyi
hiçbir şey. "Ama bir çatı katında deney yapabilen çocuk
Her an boyunca eski bir tava ve cam şişelerle eczacı dükkanı
işinden koparabilir, şişeleri yıkamada bir fırsat görebilirdi,
Woolwich'teki Kraliyet Akademisi'nde profesörlüğe yol açtı.  Tyndall dedi
Bu çocuğun şansı olmayan, "o en büyük deney
Filozof Dünyanın gördüğü. "
Bilimde.

Uzun zamandır bir parça için arayan bir sanatçının efsanesi var
Madonna oymak için sandal ahşap.  Vazgeçmek üzereydi
umutsuzluk içinde, bir rüyada hayatının vizyonunu gerçekleşmemiş bırakmak
Madonna'sını meşe odun bloğundan oymak istedi.
Ateşe gitti.  İtaat etti ve bir başyapıt üretti
Ortak yakacak odun kütüğü.  Birçoğumuz hayatta büyük fırsatlar kaybediyoruz
oymalarımız için sandalet ahşabı bulmak için bekliyorum, gerçekten yalan söylediklerinde
yaktığımız ortak kütüklerde gizli.  Bir adam hayattan geçer
Harika bir şey yapma şansı görmeden, başka bir yakın
Onun yanında aynı koşullardan ve ayrıcalıklardan kopar.
Büyük sonuçlara ulaşmak için fırsatlar.

Anna Dickinson, okul öğretmen olarak hayata başladı.  Adelaide Neilson
çocuk hemşiresi.  Charlotte Cushman'ın ebeveynleri fakirdi.  Ünlü
Jeanne d'Arc domuz eti beslendi.  Christine Nilsson fakir bir İsveç köylüydü,
ve çocuklukta yalınayak koştu. Edmonia Lewis, Renkli Heykeltıraş,
cinsiyetine ve rengine karşı önyargıyı aştı ve onu takip etti
İtalya'da meslek.  Gökbilimci Maria Mitchell kızdı
Haftada iki dolarlık okul öğreten fakir bir adam.  Bunlar ama
kaderle mücadele eden ve ayrım için yükselen birçok kişiden birkaçı
kendi kişisel çabalarıyla.

Fırsatlar?  Onlar her yerdeler.  "Amerika için başka bir isim
fırsatlar.  Tüm tarihimiz son bir ilahi çabası gibi görünüyor
İnsan ırkı adına Providence. "Daha önce hiç böyle olmadı
Büyük açıklıklar, bu şanslar, bu tür fırsatlar.  Özellikle bu
Kızlar ve genç kadınlar için geçerli.  Yeni bir dönem onlar için şaşkına dönüyor.
Sadece onlara kapalı olan yüzlerce meslek ve meslek
Birkaç yıl önce, şimdi onları girmeye davet ediyor.

Tıp mesleğine giren genç bir kadını duyduğumda veya
hukuk çalışmalarına başlamak veya öğretmek amacıyla okula girmek,
Bireyselliğini iddia ettiği için onu tebrik etmek gibi hissediyorum.

Hepimiz Newton gibi harika keşifler yapamayız,
Faraday, Edison ve Thompson.  Hepimiz ölümsüz boyayamayız
Angelo veya Raphael gibi resimler.  Ama hepimiz
Sublime yaşıyor, ortak olayları yerine getirerek ve onları harika kılar.
Genç kız Grace Darling'in kendini ayırt etme şansı ne vardı,
Yaşlı ebeveynleri ile tek başına bu çorak deniz feneri kayalarında mı yaşıyorsunuz?
Ama kazanmak için şehirlere taşınan erkek ve kız kardeşleri
Zenginlik ve şöhret, dünya tarafından bilinmiyor, daha ünlü oldu
bir prenses daha.  Bu zavallı kızın görmek için Londra'ya gitmesine gerek yoktu
asalet; Onu görmek için deniz fenerine geldiler.  Hemen evde
Bu genç kız, regal mirasçıların kıskanabileceği şöhret kazanmıştı ve
asla yeryüzünden yok olmayacak isim.  O dolaşmadı
şöhret ve servet için rüya gibi mesafe, ama en iyisini nerede görev yaptı
onu yerleştirmişti.

Zengin olmak istiyorsanız, kendinizi ve kendi isteklerinizi inceleyin.  Olacaksın
Milyonların aynı isteklere sahip olduğunu bulun.  En güvenli iş her zaman
insanın ana ihtiyaçları ile bağlantılı.  Kıyafetleri olmalı ve
konut; Yemeli.  Konfor istiyor, her türlü tesis için
Zevk, lüksler, eğitim ve kültür.  Tedarik edebilen herhangi bir adam
büyük insanlık isteği, erkeklerin kullandığı herhangi bir yöntemi geliştirin, herhangi bir
rahatlık talebi veya refahlarına herhangi bir şekilde katkıda bulunma
bir servet yapın.

"Şüphe edemeyiz," dedi Edward Everett, "
Gelecekteki sevgililerin sabrını ve işçilerini ödüllendirmek için rezerve edin
gerçek, parlak keşiflerinin çok ötesine geçecek
Son nesil, eski tarafından bilinen her şeyin ötesinde yaptığı gibi
dünya."

          Altın Fırsat
  Asla iki kez teklif edilmez; Saati ele geçir
  Fortune gülümsediğinde ve görev yol gösterdiğinde;
  Ne de hayalet korkusunu kapatmak için bir kenara çekin,
  Ne de duraklattı, ancak zevkinden zevk alsa da;
  Ama cesurca seni hedefe doğru ileriye taşıyor.
        Anon.

  Uzaklar için hala en özlem duyuyorsun
    Ve iyiliği bu kadar yakın gör;
  İyi kullanırsan öğrenmek
    Kesinlikle burada bulacaksın.
        Goethe.

  O zaman boş bekleme beklemeyin
    Daha fazla iş için;
  Fortune tembel bir tanrıçadır.
    Sana asla gelmeyecek.
  Git ve herhangi bir bağda zahmet et,
    Yapmaktan veya cesaret etmekten korkmayın;
  Bir emek alanı istiyorsanız,
    Her yerde bulabilirsiniz.
        Ellen H. Gates.

  Neden bu yüzden özlem duyuyor, bu yüzden sonsuza kadar iç çekiyor,
    Uzaktan, ulaşılmamış ve loş için,
  Güzelken, her yerde yalan söylüyor
    Düşük, sürekli ilahisini sunuyor mu?
        Harriet Winslow.

  En yakın olan iyilik için çalışın;
    Büyüklükten hoşlanmıyor.
  Bu ihtişam her zamankinden en yüksek
    Ki erkeklere olduğu gibi parlıyor.
        W. Morley Punshon.




Bölüm XV.

Küçük şeylerin gücü.

Küçük vuruşlar büyük meşe düştü.-Franklin. Küçük görünse de, bir önemsemeyi hayal edin;
  Küçük kumlar dağ, anlar yıl yapar,
  Ve önemsiz, hayat.
        GENÇ.

  "En ufak bir kelimeyi veya tapuyu küçümsememek,
    Ne de güçten yoksun olduğunu düşünüyor;
  Her rüzgarla dolu tohumda meyve var,
    Bu doğum saatini bekler. "

Değil ama büyüklük görmeyen insanın küçüklüğü
Üçlüsü.-Wendell Phillips.

Küçük şeyleri umutsuzca azar ve azar ve
Küçük.-Ecclesiasticus.

Genellikle zayıflığımızdan en güçlü davranış ilkelerimiz doğar;
ve bir esinti sallanan meşe palamududan, meşeyi yaylar
Fırtınaya meydan okuyor.-Bulwer.

Bin ormanın yaratılması bir meşe palamudu.-Emerson.

Erkekler önemsiz tarafından yönetilir.-Napolyon I.

  "Streamlet Breakting üzerinde bir çakıl
    Birçok nehrin gidişatını çevirdi;
  Bebek bitkisinde bir çiğ
    Dev meşeyi sonsuza dek çarptı. "

Yaramazlık annesi bir midge kanadından daha büyük değil.-Scotch
ATASÖZÜ.

"Biraz günahla ilgili kötü olan şey, küçük kalmamasıdır."

  "Biraz sabır genellikle güneş ışığını getirir,
  Ve biraz aşk çok mutlu bir ev yapar;
  Biraz umut yağmurlu bir günün eşcinsel görünmesini sağlar,
  Ve biraz hayır kurumu yorgun bir şekilde sevinir. "


"Arletta'nın güzel ayakları, dere içinde parıldayan, onu annesi yaptı
Fatih William, "diyor Palgrave'in" Normandiya Tarihi ve
İngiltere. "
Normandiya, Harold Hastings'e düşmezdi, Anglo-Norman Yok
Hanedan ortaya çıkabilirdi, İngiliz imparatorluğu yoktu. "

      * * * * * * *

[İllüstrasyon: Agassiz]

Büyük bir ruh onları gördüğünde küçük şeyler harika olur.  Önemsiz ışık
Havanın bazen devrim yaratan düşünme zihin fikirlerine önerdiği gibi
dünya.

      * * * * * * *

Tufandan önce rüzgarın hangi şekilde patladığını söyleyebiliriz.
Taşlaşmış kumda yağmurun dalgalanması ve çukurluğu şimdi korunmuş
sonsuza kadar.  İnsanın devasa yaratıklarının yolu anlatıyoruz
Hiç görmedim, yiyeceklerini bulmak için nehrin kenarına yürüdüm.

Veturya ve Volumnia'nın gözyaşları, Roma'yı Volsistlerden kurtardı
Coriolanus'un intikamcı kalbini başka hiçbir şey hareket ettiremezdi.

Asya'nın taşan gelgitini geri çeken küçük Yunanistan'dı
bunun yerine Avrupa ve Amerika modellerine verilen lüks ve despotizm
Henüz elde edilen en yüksek siyasi özgürlük ve sınırsız mikroplar
zihinsel büyüme.  Plataea'da farklı bir sonuç ilerlemeyi geciktirmişti
on yüzyıldan fazla insan ırkı.

Yüce Alpler arasında, rehberlerin bazen mutlak talep ettiği söylenir
Sessizlik, sesin titreşimi bir çığ indirmez.

Amerikan Kızılderilerinde gözlem gücü birçok
Utanç almak için eğitimli.  Eve dönen bir Hintli
Kurumaya asılan geyik eti çalınmıştı.  Sonrasında
Dikkatli gözlem Hırsızı ormanda izlemeye başladı.
Rotada bir adamla tanışmak, ona biraz yaşlı görüp görmediğini sordu,
Beyaz adam, kısa bir silahla ve küçük bir bob kuyruklu köpeği ile.  Adam
Ona böyle bir adamla tanıştığını söyledi, ancak
Kızılderili tarif ettiğini bile görmemişti.  Hint'e nasıl olduğunu sordu
Hiç olmadığı adamın böyle bir dakikasını verebilirdi
görülen.  "Hırsızın küçük bir adam olduğunu biliyordum," dedi Hintli, "
Geyik etine ulaşmak için ayakta durmak için bir taş topladı; Biliyordum
Kısa adımlarıyla yaşlı bir adamdı; Onun tarafından beyaz bir adam olduğunu biliyordum
Bir Hint'in asla yapmadığı yürüyüşte ayak parmaklarını ortaya çıkarmak; O biliyordum
işaretin yanında kısa bir silah vardı, durduğu ağaca bırakıldı
yukarı; Köpeğin izleri ve kısa adımları ile küçük olduğunu ve o
Oturduğu tozun içinde bıraktığı işaretle bir bob kuyruğu vardı. "

Yan yana düşen iki damla yağmur, birkaç inç ayrıldı
nazik bir esinti. Bir çatının karşı taraflarına çarpıcı
Wisconsin'deki mahkeme evi, biri Rock Nehri'nde güneye doğru yuvarlandı
ve Meksika Körfezi'ne Mississippi; diğeri girerken
Art arda Fox Nehri, Green Bay, Michigan Gölü, Boğazı
Mackinaw, Huron Gölü, St. Clair Nehri, Lake St. Clair, Detroit Nehri,
Erie Gölü, Niagara Nehri, Ontario Gölü, St. Lawrence Nehri ve
Sonunda St. Lawrence Körfezi'ne ulaştı.  Ne kadar hafif etkisi
esinti, yine de bir önemsiz olan kıtanın oluşumu buydu
Sebep, rakamların gücünün neredeyse ötesinde,
Bu refakatçi yağmur damlalarının kaderleri üzerinde önemli bir etki.  DSÖ
bir çamur çatlak şiştiğinde en küçük önemsemenin geleceğini hesaplayabilir
Bir Amazon'a ve bir kuruşun çalınması iskele üzerinde sona erebilir mi?  DSÖ
Bir anın eyleminin bir hayatın pişmanlığına neden olabileceğini bilmiyor mu?  A
Tetikleyici bir anda çekilebilir, ancak ruh asla geri dönmez.

Bazı yanıcı maddelere düşen bir kıvılcım icatına yol açtı.
barut.  Sizli tempers, birçok kişinin itibarını gölgede bıraktı.
Edmund Burke ve Thomas Carlyle örneğinde olduğu gibi büyük adam.  Bir kaç
Dalgalarda yüzen deniz yosunu ve dalgaların karaya attığı odun parçaları, Columbus'u etkinleştirdi
önlemekle tehdit eden denizcilerinin bir isyanına kalmak için
Yeni bir dünyanın keşfi.  Tarihte dengenin anları var
Yıllarca süren sıradan yaşam.  Dana, bir sınıfı saatlerce ilgilendirebilir
kum tanesi; Ve hiç kimsenin görmediği gibi tek bir kemikten
Daha önce, Agasiz bir
hayvan o kadar doğru ki, müteakip tam iskelet keşifleri
sonuçlarından birini değiştirmedi.

Bir kriket bir zamanlar yıkımdan askeri bir keşif kurtardı.  .
Komutan subay ve yüzlerce adamı Güney Amerika'ya gidiyordu
Harika bir gemide ve saatin dikkatsizliği ile
bir kriket olmasaydı bir kaya çıkıntısına kesildi
bir askerin gemiye getirdiği.  Küçük böcek kokulu olduğunda
toprak, uzun sessizliğini tiz bir notla kırdı ve bu uyardı
onların tehlikeleri.

"Bunun gibi küçük bir şeyin bir adama çok fazla neden olması garip
Acı! "Bir dev diye bağırdı, elinde yuvarlandı ve incelerken
Cücesinin arkadaşının zorunlu olarak sahip olduğu meşe palamudu istekli merak
Tıpkı Colossus gibi düştüğü büyük gözden alındı
bir meşenin dallarına tünemiş bir kuş vurma noktasındaydı.

Bazen bir konuşma veya bir mektupta bir cümle veya bir paragraf
bir makale, tüm karakterini yeniden üretmemize yardımcı olacaktır.
yazar; Tek bir kemik, bir balık ölçeği, yüzgeç veya diş olarak
Balık veya hayvanı yeniden üretecek bilim adamı ve anatomist,
Çağlar boyunca soyu tükenmiş olsa da.

Bir hendekle kemirerek, bir sıçan bile bir ulus boğulabilir.  Küçük bir çocuk
Hollanda, bir dibin yakınındaki küçük bir delikten su damlattı
Dike.  Eğer sızıntının hızla büyüyeceğini fark etti.
Su kontrol edilmedi, bu yüzden elini saatlerce deliğin üzerinde tuttu
dikkatini çekene kadar karanlık ve kasvetli bir gece
yoldan geçenler.  Adı hala Hollanda'da minnettar hatırlıyor.

İngiltere'nin Beetling Tebeşir Kayalıkları Rhizopodlar tarafından inşa edildi, çok küçük
büyüteçli bir cam yardımı olmadan açıkça görülmek.

Ateşe boş bir şarap-plask atmanın pek olası olmayan şey
ilk lokomotif kavramını veya hastalığın
bir İtalyan kimyager karısı ve sürüngenler için saçma özlem
Gıda elektrik telgrafına başlamalı mı?

Madam Galvani tenli bir kurbağanın kaslarının kasılmasını fark etti
Kocasının kıvılcım aldığı anda yanlışlıkla dokunuldu
bir elektrik makinesinden.  İpucu verdi
Galvanik elektriğin keşfi, şimdi sanatta çok yararlı
Vokal veya yazılı dilin iletilmesi.

M. Louis Pasteur, Lyceum'da ortaya çıktı.  Perşembe günleri çocukları aldı
yürümek. Bir öğrenci, böcekleri incelemek için mikroskobunu aldı ve izin verdi
Pasteur ona bakmak için.  Bu çocuğun başlangıcıydı
Erkekleri merak eden mikroskobik kariyer.  Neredeyse vahşiydi
Mikroskopun ortaya çıkardığı Yeni Dünya'da coşku.

Amerikan Devrimi'ni 60.000 lira artırmak için bir damga eylemi,
100.000.000 liraya mal olan savaş.  Güçlü yarışmalar ne yükseliyor
önemsiz şeyler!

Kongre, ilanını tartışmak için bir üniforma ahırının yakınında bir araya geldi
Bağımsızlık.  Diz pantolon ve ipek çoraplardaki üyeler
sineklerden çok rahatsız, onların
mendiller, tartışmayı kısalttıkları söylendi ve
İmzalarını tarihin en büyük belgesine iletmek için acele etti.

"Bir ulusun kaderi," diyor Gladstone, "genellikle
Güzel bir akşam yemeğinin iyi veya kötü sindirimi. "

Genç bir adam bir zamanlar servetini aramak için Hindistan'a gitti, ama
Açılış, odasına gitti, tabancasını yükledi, namluyu ona koydu
baş ve tetiği çekti.  Ama gitmedi.  O gitti
onu başka bir yöne yönlendirmek ve tekrar denemek için pencere, bunu çözdü
Silah çıkarsa, bunu bir ihtiyat olarak kabul ederdi
kurtuldu.  Tetiği çekti ve ilk kez çıktı.
Heyecanla titremek, hayatını kutsal tutmaya karar verdi, yapmak
En çok ve bir daha asla ucuza vermeyecek.  Bu genç adam oldu
General Robert Clive, bir avuç Avrupalı ​​askerle birlikte,
Doğu Hindistan Şirketi'ne ve daha sonra Büyük Britanya'ya bir
İki yüz milyonlarca insanla büyük ve zengin bir ülke.

Bir kazın cackling'i nöbetçileri uyandırdı ve Roma'yı kurtardı
Galyalılar ve bir devedikeniden gelen acı, İskoç ordusunu uyardı
Danimarkalıların yaklaşımı.  "Acre düşmüştü," dedi Napoleon, "yapmalıyım
dünyanın yüzünü değiştirdim. "

Henry Ward Beecher, seçilen müfettişlik oyuna girdi
bir demiryolu.  Eğer o oylamaya sahip olsaydı Amerika muhtemelen kaybederdi
En büyük vaiz.  Ne küçük bir şey kaderi düzeltir!

Pamuk eğiminin ilk günlerinde, küçük lifler yapışacak
bobinlere ve makineleri durdurmayı ve temizlemeyi gerekli hale getirin.
Bu zaman kaybı operatörlerin kazançlarını azaltsa da,
Robert Peel'in babası, iplikçilerinden birinin her zaman dolu olduğunu fark etti
Makinesi hiç durmadığı için ödeme yapın.  "Bu nasıl, Dick?" diye sordu Bay Peel
Bir gün; "Looker bana bobinlerinin her zaman temiz olduğunu söylüyor."  "Ay,
Onlar, "Dick Ferguson." Nasıl yönetiyorsun, Dick? "
"Neden, görüyorsun, Meester Peel," dedi işçi, "Bu sır, sırrı!
Eğer çekersem, benim kadar akıllı olurdun. "" Bu öyle, "dedi Bay Peel,
gülümseyen; "Ama sana bilmeniz gereken bir şey verirdim. Hepsini yapabilir misin
Tezgahlar seninki kadar sorunsuz çalışıyor mu? ""
Dick.  "Peki, sana sırrına ne vereyim?" diye sordu Bay Peel,
Ve Dick, "Gi 'bana her gün ben fabrikalarda olduğum gibi bir quart ale,
Ve sana her şeyi anlatacağım. "" Kabul etti, "dedi Bay Peel ve Dick
Kulağına çok dikkatli bir şekilde fısıldadı, "Bobinlerini tebeşir!"  Buydu
Bütün sır ve Bay Peel kısa süre sonra tüm rakiplerinin önüne geçti,
çünkü kendi bobinlerini tebeşirleyecek makineler yaptı.  Dick
Bira yerine parayla cömertçe ödüllendirildi.  Onun küçük fikri var
dünyayı milyonlarca dolar kurtardı.

Have, hava sık sık düşünce zihin fikirlerine önerdiği gibi
dünyada devrim yarattı.

Zavallı bir İngiliz çocuk işvereni tarafından bir şeyler yatırmaya zorlandı
Gemide Cezayir için başlamak üzere bir gemi,
Tüccarın ilginç çalışanların geleneği bir şeyler koyarak
işinde risk altında ve bu nedenle her bir ortakın kazancı veya kaybını paylaşın
girişim.  Çocuğun sadece bir kedisi vardı, bir kuruş için satın aldığı
Uyuduğu garrette fareleri yakalayın.  Gözyaşları içinde onu sürdürdü
gemiye bin. Cezayir'e vardığında, kaptan bunu öğrendi
Dey, sıçanlar tarafından büyük ölçüde rahatsız oldu ve ona kediyi ödünç verdi.  Sıçanlar
o kadar hızlı kayboldu ki, dey kediyi satın almak istedi, ama
Kaptan çok yüksek bir fiyat teklif edilene kadar satmayacaktı.  İle
Satınalma parası, sahibi için değerli inciler gönderildi.
Taby.  Gemi geri döndüğünde, denizciler çok şaşırmıştı
Çocuğun karganın çoğuna sahip olduğunu, çünkü
Kedisinin değerini mallarda geri getireceği pazarlık.  .
Londra tüccarı çocuğu ortaklığa aldı; ikincisi çok oldu
zengin ve işletme sırasında,
kediyi aldım.  Londra'nın Lord Belediye Başkanı olarak, kedi tüccarımız
şövalye ve şehirdeki ikinci adam oldu-Sir Richard
Whittington.

Eromanga'nın şehit misyoneri John Williams,
Güney Denizi Adaları, yanında tek bir muz ağacı aldı
İngiliz Nobleman'ın Konservatuarı; Ve şimdi, o tek muz ağacından,
Muz, tüm ada gruplarında bulunacaktır.  Önce
Batı Hint Adaları'ndaki Negro köleleri İngilizlerin bir alayını özgürleştirdi
Askerler plantasyonlardan birinin yakınında yerleştirildi.  Teklif edilen bir asker
bir saniye öğretmesi şartıyla okumayı öğretmek ve
üçte bir saniye, vb.  Bu köle sadakatle gerçekleştirildi,
ancak plantasyonun efendisi tarafından ciddi şekilde kırbaçlandı.  Gönderilmek
Başka bir plantasyon, orada aynı şeyi tekrarladı ve
Ada ve İncil genelinde uzunluk özgürlüğü ilan edildi
Toplum, okuyabilen her zenci için yeni bir vasiyet sundu,
Bu kölenin enstrümantallığı aracılığıyla öğretilen sayı hayır
altı yüzden az.

İngiliz hükümetine ünlü bir yakut teklif edildi.  Raporu
Taç kuyumcu, şimdiye kadar gördüğü veya duyduğu en iyi şeydi,
Ama "fasetler" den biraz kırıldı.  O görünmez
Kırık değerini binlerce dolar azalttı ve reddedildi
İngiltere Regalia'dan.

Hadenin içinde sallanan bir lamba bırakması küçük bir şeydi
Pisa'da Katedral, ama bu istikrarlı sallanan hareketle çocuk galileo
Sarkaçı gördü ve böylece süreyi ölçme fikrini tasarladı.

"Bir telefonun ağzına şarkı söylüyordum," dedi Edison, "
Sesimin titreşimleri ince bir çelik noktaya neden oldu.
Parmaklarım hemen arkasında tutuldu.  Bu beni düşünmeye koydu.  Yapabilirsem
Noktunun hareketlerini kaydedin ve aynı yüzey üzerinden gönderin
Daha sonra, şeyin konuşmayacağını hiçbir neden görmedim.  Belirledim
Doğru çalışacak ve asistanlarımı verecek bir makine yapmak için
Onlara ne keşfettiğimi anlatan gerekli talimatlar.  Bu
tüm hikaye.  Fonograf, bir
parmak."

Bir ineğin,
gecekondu, ama Chicago'yu küllere koydu ve yüzlerce evsiz yaptı
bin kişi.

Soğuk bir omuza döndün ama bir kez, bir batma notu yaptın,
Yine de seni sonsuza dek bir arkadaşını kaybetti.

Bazı küçük zayıflık, biraz kendinden hoşgörü, hızlı bir öfke, istemek
Karar, küçük şeyler, diyorsun, harika bir şekilde yerleştirildiğinde
Yetenekler, ama birçok kariyeri harap ettiler.  Parlamentosu
Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ve Temsilci
Dünyanın dört bir yanındaki hükümetler Kral John'dan geldi.
Magna Charta.

Bentham, "Bir cümlenin dönüşü birçok dostluğa karar verdi,
Ve biliyoruz ki, birçok krallığın kaderi. "

Mahsur bir mürettebat balığı, cuvier'i bir soruşturmaya yönlendirdi
onu dünyanın en büyük doğal tarihçilerinden biri yaptı.  Web
Kaptan Brown'a asma köprü fikrini önerdi.
Kayıp bir at arayan bir adam Idaho'da bir taş aldı
Zengin bir altın madeninin keşfedilmesine yol açan dağlar.

Bir memur General O. M.'den özür diledi. Mitchel, astronom,
Kısa gecikme, sadece birkaç dakika geç olduğunu söyleyerek.  "İçinde bulundum
Bir saniyenin bininci kısmının değerini hesaplama alışkanlığı, "
Mitchel'in cevabıydı.

Kayıp bir evlilik sertifikası, Hugh Miller'ın HOD taşıyıcısını tuttu
Crawford'un Earldom hakkındaki iddiasını oluşturmak.  Masonlar
"John, Crawford Yearl, bize Hod O 'Lime getir."

Çok geçmeden büyük buharlı gemiler, Atlantik'in ortasında durdu
motor şaftında bir kusur.

Kongre'den geçen bir yasa tasarısında virgül bulunmaması
Yıllar önce hükümetimize bir milyon dolara mal oldu.  Tek bir yanlış yazılmış
Word, hak eden bir genç adamın bir durum almasını engelledi
New England Koleji'nde eğitmen.  Göz küresinde bir Cinder
Napolyon fethetmek.  Bazı küçük zayıflık, nezaket eksikliği olarak,
Karar, kötü bir öfke, yılların emeğini geçersiz kılabilir.

"Son ziyaretimden bu yana herhangi bir ilerleme kaydettiğinizi göremiyorum"
Michael Angelo'ya bir beyefendi dedi.  "Ama," dedi heykeltıraş, "var
Bu kısmı rötuş ettim, cilalı, bu özelliği yumuşattı, ortaya çıkardı
Bu kas, bu dudağa biraz ifade verildi, buna daha fazla enerji
uzuv, vb. "" Ama önemsizler! "
Yani, "yanıtladı büyük sanatçı" ama önemsizler mükemmellik kazanıyor ve
Mükemmellik önemsiz değil. "

Michael Angelo'yu bir hafta geçiren sonsuz sabır
gerçeğe daha hayati sadakati olan bir heykelde bir kas ortaya çıkarmak veya
Gerhard Dow Bir Günde Bir Lahanada Bir Dewdrop'a Doğru Etkiyi Verme
Yaprak, başarı ve başarısızlık arasındaki tüm farkı yaratır.

Oluşturacak şekilde eğimli bir tahıl alanına saçarak, içinde
Büyük boyutlu mektuplar, "Alçı Etkileri", Franklin bunu getirdi
Amerika'da genel kullanıma gübre.  Bir uçurtma yoluyla
Böyle genişliğin elektrik biliminde yerleşik ilkeler
neredeyse tüm modern uygulamaların altında yattıkları önem
Bu bilim, muhtemelen sınırsız gelişme olasılıkları ile
gelecek.

Laurens Coster'dan bu yana dört yüz elli yıldan fazla geçti
Çocuklarını, ağaçların kabuğunda,
Yel değirmenleri ülkesi ve keşişler sonsuza dek bir kenara bırakıldı
Kitapları kopyalama ticareti.  O günden itibaren monarşiler ufalandı ve
Özgürlük, ilk kez başını kaldırarak uluslar arasında
Dünya, o zamandan beri kız kardeşinin yürüyüşüne ayak uydurdu,
Bilgi, yüzyıllar boyunca.  Yine de düşünce ne kadar basitti
Bu, insanlığa bu kadar zengin bir fayda sağlamıştır.

Prattling çocuklarının isimlerini oyarken ona geldi
Harfler ayrı bloklar halinde ve mürekkeple ıslatılmışsa,
net baskılı izlenimleri daha iyi ve daha hızlı yaparlardı
kalem olur.  Böylece bloklar yaptı, onları dizelerle birbirine bağladı ve
İşe alınmış bir adam olan John Gutenberg'in yardımıyla bir broşür basıldı.  İnsanlar
Broşürleri, tahsil edilen fiyattan hafif bir azalma ile satın aldım.
Rahipler, işin eski bir şekilde yapıldığını varsayıyorlar.  Lokanta
Kısa süre sonra öldü, ama genç Gutenberg sırrı tuttu ve
Metal tipini icat edene kadar metalleri denedi.  Bir
Strasburg'daki belirsiz oda ilk kitabını yazdırdı.

Bu sırada Charles VII. Fransa, kim
Birinin onu zehirleyeceğinden o kadar korkuyordu ki yemeye cesaret etti ama çok aztı,
ve hizmetkarlarını yemeden önce her yemek yemeğinin tadını çıkardı.
Yabancı üzerine şüphe ile baktı; Ama ikincisi teklif ettiğinde
İncil'in güzel bir kopyası sadece yedi yüz elli taç,
Hükümdar aynı anda satın aldı.  Charles İncil'i gösterdi
Başpiskopos, ona dünyanın en iyi kopyası olduğunu söyledi,
bir leke veya hata olmadan ve kopyacıyı almış olması gerekir
Yazmak için ömür.  "Neden!" Başpiskopos'u şaşırttı, "Ben
Birkaç gün önce tam olarak bir tane aldım. "Yakında öğrenildi
Paris'teki diğer zengin insanlar da benzer kopyalar satın almıştı. Kral izlendi
Gutenberg Money'i döşeyen Strasburg'dan John Faust'a kitap
denemek için.  İnsanlar Faust'un kendini satmış olması gerektiğini söyledi
Şeytana ve sadece kiradan kaçtı.
gizli.

William Caxton, satın almak için Hollanda'ya giden bir Londra tüccarı
kumaş, birkaç kitap ve bazı tür satın aldı ve bir
1474'te yayınladığı Westminster Şapeli'nde baskı ofisi "
Satranç Oyunu, "İngiltere'de basılmış ilk kitap.

Bebek Musa'nın çığlığı Firavun'un dikkatini çekti
kızı ve Yahudilere bir avukat verdi.  Dalda yanan bir kuş
Mağaranın ağzındaki bir ağacın Mahomet'in sakladığı bir kenara döndü
takipçileri ve birçok ülkeye bir peygamber verdi.  Bir Kuş Uçuşu
Muhtemelen Columbus'un bu kıtayı keşfetmesini engelledi, çünkü ne zaman
Endişeli büyüyordu, Martin Alonzo Pinzon onu takip etmeye ikna etti
Papağanların Güneybatı'ya doğru uçuşu; İspanyol denizcileri için
O gün bir sürü kuşun ardından takip etmek iyi şanslardı
Bir keşif yolculuğunda.  Ama elbette columbus değişimi için
Florida kıyılarına ulaşacaktı.  "Asla," diye yazdı humboldt, "
Kuşların uçuşu daha önemli sonuçlar. "

Bir gösteri yapımcının çocukları iki veya daha fazla çift
oyunda birbirlerinin önünde gözlükler ve babalarına şunu söyledi
Uzak nesneler daha büyük görünüyordu.  Bu ipucundan teleskop geldi.

"Bu ne işe yarar?" Franklin'in söylediğinde insanlar bir küçümseyerek sordu
Şimşek ve elektriğin aynı olduğunu keşfi.  "Nedir
Bir çocuğun kullanımı? "Diye yanıtladı Franklin;" Bu bir erkek olabilir. "

Johnson, "Bir kerede çok iyi bir şey yapmak için bekleyen," dedi.
"Asla yapmayacak."  Ne olduğunu iyi yap, yoksa seni yapacak
iyi değil.

Her gün küçük bir hayat; Ve tüm hayatımızla ama bir gün tekrarlandı.
Bir günü kaybetmeye cesaret edenler tehlikeli bir şekilde müthiş, cesaret edenler
Yanlış, çaresiz.  Hayatınızın mutluluğu nedir?
Küçük nezaketler, küçük nezaketler, hoş sözler, güler yüzlü gülümsemeler,
Dostça mektup, iyi dilekler ve iyi işler.  Milyonda biri-bir kez
Bir ömür boyu-kahramanca bir eylem yapabilir.  Atom teorisi doğrudur
bir.  Birçoğu ortak kesirleri kaba düşünüyor, ancak bunlar bileşenler
milyonlarca.

Başkalarının küçük şeyler gördüğü harika şeyler gören harika bir adam,
olağanüstü olanı sıradan görür.  Ruskin bir şiir görüyor
Rose veya Lily, Hod taşıyıcı belki de bir çubuğa gitmez
Ruskin'in bir yıl boyunca besleneceği bir gün batımını görme yolundan.

Napolyon önemsiz bir ustaydı.  Hangisinin altındaki ayrıntılara
Memurlar, en çok verdiğini bildirdikleri için çok mikroskobik düşündüler
kapsamlı dikkat.  Dikkati için hiçbir şey çok küçük değildi.  O
hükümler, at yem, bisküvi,
Camp suctles, ayakkabılar.  Borç kulağa çıktığında
savaş, her memurun tam yoluyla ilgili emirleri vardı
takip etmeli, belirli bir istasyona geleceği tam gün ve
tam olarak ayrılacağı saat ve hepsi noktaya ulaşacaklardı
hassas bir anda varış noktası.  Hiçbir şeyin daha fazla olamayacağı söyleniyor
zaferine yol açan unutulmaz yürüyüşünden mükemmel bir şekilde planlanmış
Austerlitz ve Avrupa'nın kaderini yıllarca mühürleyen.  O
Sık sık bulunmayan memurlarını ona mükemmel bir şekilde doğru gönderirdi
En küçük ayrıntıya bile döner.  "Bana gönderildiklerinde ben
ayrıntılı olarak okumak için her meslekten vazgeçin ve
Aylık bir geri dönüş ile diğeri arasındaki farkı gözlemleyin.  HAYIR
Genç kız romanından bu dönüşleri yaptığım kadar hoşlanıyor. "
Napolyon'u Elba'ya taşıyan kaptan onunla şaşkına döndü.
Gemiyle bağlantılı tüm dakika ayrıntılarına aşinalık.
Napolyon hiçbir şeyi şansa bırakmadı, beklenmedik bir şey yok,
muhtemelen bundan kaçınabilir.  Her şey bir güzelliğe planlandı
yürütmeye çalıştı. Wellington da "küçük şeylerde harikaydı".  Böyle bir şey bilmiyordu
önemsiz.  Diğer generaller astlara güvenirken,
En iyi detaylara kişisel ilgi.  Birçoğunun tarihi
Başarısızlık üç kelimeyle yazılabilir: "Ayrıntı eksikliği".  Kaç bir
Avukat, tapu ve önemli detay eksikliğinden başarısız oldu
makaleler, fazla gibi görünen küçük kelimelerin eksikliği ve
bu da müşterilerini dava açtı ve genellikle büyük kayıplar!  Nasıl
Birçok vasiyet, avukatların dikkatsizliğine itiraz edilir.
Kelimelerin ihmal veya gölgelenmesi veya dilin belirsiz kullanımı!

Doktorlar genellikle alışkanlıkları yoluyla bir itibar kazanmaz
gaflar, reçeteler yazarken dikkatsizlik, verilememe
Dakika talimatı.  Dünya bluzerlerle doludur; İş adamları başarısız
önemsiz bir göz ardı etmek; Günü not etmek için bankaya giderler
Protesto etmeye gittikten sonra; Faturalarını derhal ödemiyorlar; Yapmak
Mektuplarına derhal cevap vermeyin veya onları doğru bir şekilde dosyalamayın; onların
Kitaplar tam olarak dengelenmez; Tam olarak nasıl durduklarını bilmiyorlar
Ayrıntılar için bir aşağılama var.

"Benim davranış kuralım, yapmaya değer olan her şeyin
İyi yapmaya değer, "dedi büyük Fransız ressam Nicolas Poussin.
Ünlü bir ülkede neden bu kadar seçkin olmasının nedeni sorulduğunda
Sanatçılar "çünkü hiçbir şeyi ihmal etmedim."

Troy'dan Helen bile değil,
burnunun ucu; Ve eğer Kleopatra bir inç daha kısa olsaydı
Antony asla harika cazibesiyle aşık olmazdı,
Ve leke dünyanın tarihini değiştirirdi.  Anne
Boleyn'in büyüleyici gülümsemesi, Roma'nın büyük kilisesini ikiye böldü ve
Bir ülkeye değiştirilmiş bir kader verdi.  Saldırmamaktan korkan Napolyon
Capitol'larındaki en gururlu hükümdarlar, siyasiden küçüldü
Bir bağımsız kadının özel hayattaki etkisi, Madam de Stael.
Scott ayağını burkulmamış olsaydı, hayatı muhtemelen bir
farklı yön.

Cromwell bir yasa geçtiğinde Amerika için yelken açmak üzereydi
göçü yasaklamak.  O zamanlar,
tüm mülkünü söndürdü.  Ama ayrılamayacağını fark ettiğinde
İngiltere hayatını yeniden düzenledi.  Gözaltına alınmamış olsaydı
Büyük Britanya'nın tarihi ne olurdu?

Arkadaşlarından biri Scopas'a Thesalyan'a bir şey istediğinde
Onun için çok az faydalı olabilir, "Bu işe yaramaz ve
Zengin ve mutlu olduğum gereksiz şeyler. "

Solomon Günü'nde üzümleri şımartan küçük tilkilerdi.  Akar
Yemek ve peynirimizle şimdi yaramazlık oynayın, yünlerimizle güveler ve
Kürkler ve kilerlerimizde fareler.  Hastalıklarımızın yarısından fazlası
Mikroplar adı verilen sonsuz yaratıklar tarafından üretilir.

Çoğu insan, bir mengene değil, küçük bir hata, foible, bir foible diyor.
Sarhoşluk dışında bir mengene yok,
Barış, mutluluk, bir evin.

"İnsan hayatının büyük çoğunluğuna belirsiz diyoruz," diyor Bulwer
"Biz küstah olduğumuz! Tek bir düşünceyi neyin yaşadığını nasıl bildiğimizi nasıl biliyoruz?
İsimsiz mezarların tozundan alıkoyan ünlü olabilir mi? "

Bir Fransız kraliçesinden elmas kolyenin hırsızlığı Avrupa'yı sarstı.
Her biri, sayısız gerçeklerin dikkatli ve sürekli birikiminden
Kendi içinde önemsiz, ancak toplamda bir kanıt kitlesi oluştururken,
Darwin evrim yasasını çıkarır ve Linnaeus
Botanik Bilimi.  Bir tava su ve iki termometre aletlerdi
Dr. Black'in gizli ısı ve bir prizma, lens ve bir
Macun tabakası Newton'un ışığın bileşimini ortaya çıkarmasını sağladı
ve renklerin kökeni.  Dr. Wollaston ve o laboratuvarları üzerinde gösterilmesini istedi.
Hangi bilim, birçok büyük keşifle zenginleştirilmişti,
Doktor onu küçük bir çalışmaya aldı ve eski bir çay tepsisine işaret ediyor
birkaç saat gözlük, test kağıtları, küçük bir
Denge ve bir darbe borusu, "Laboratuvarım var." Dedi.  Yanmış
Sopa ve ahır kapısı Wilkie'ye kalem ve kağıt yerine servis edilir.  A
Tek patates, İngiltere'ye Sir Walter Raleigh tarafından taşındı
on altıncı yüzyıl, milyonlarca gıda ile çarptı, sürüş
İrlanda'dan tekrar tekrar kıtlık.

William Brewster, John Robinson ve
Austerfield ve Scrooby'nin fakir halkı sürekli sürgüne dönüşüyor, ancak
Hacılar Güçlü bir insanların kurucuları oldular.  Bir bulut gizlenebilir
söndüremediği güneş.

"Biraz küçük bir yangın ne kadar büyük bir meseleye bak."  "Bir bakış
sıkıntı veya soğuk bir kelime veya düşüncesizce biraz yardım
sakat, uzun pişmanlık sorunları üretebilir. "

Bu sadece küçük bir anlaşmazlıktı, biraz öfke, tetikleyici
Bir anda çekildi, ama ruh asla geri dönmedi.

Garrison ve Phillips'ten birkaç ölümsüz cümle, birkaç şiirden
Lowell ve Whittier ve Melam iş başında
Kırbaçlama ve bedensel hizmetliler kaldırılana kadar eylem
sonsuza kadar.

  "Bir çivi istemek için ayakkabı kayboldu,
  Bir ayakkabı istemek için at kayboldu;
  Bir at istemek için binici kayboldu ve hepsi, "

Zavallı Richard, "at ayakkabı çivisi istemek için" diyor.

Sokakta bilinmeyen bir kişi tarafından düşürülen tek bir açıklama
"Ekmek kazananlar" ın başarılı hikayesi.  Tarafından zikredilen bir ilahi
Roma'daki Jüpiter Tapınağı'ndaki yalınayak friarlar ünlülere yol açtı
"Roma İmparatorluğu'nun düşmesi ve düşmesi."

"Şimdi küçük şeyler yapın," diyor Farsça atasözü; "Yani büyük şeyler
Sana ve yapılmasını isteyerek gel. "Tanrı ile ilgilenecek
Küçükleri ihmal etmezsek harika şeyler.

"Kelimeler şeyler," diyor Byron "ve küçük bir mürekkep damlası gibi
bir düşüncenin üzerine çiğ, binlerce yapan, belki de
Milyonlarca düşünüyor. "

"Bu kitapları bu kolonide bir üniversitenin kurulması için veriyorum;" çok
1700 yılında toplanan on bakanın sözleri
New Haven'ın birkaç mil doğusunda Branford köyü.  Her biri değerli
Babalar, etrafında oldukları masaya birkaç kitap yatırdı
oturma; Yale Koleji'nin kuruluşu buydu.

"Detay ruhu olan," diyor Webster, "hayatta daha iyisini yapacak
üniversitede onun ötesine geçen birçok kişiden. "

Bilgi piramidi, küçük bilgi tanelerinden oluşur,
Her yerden küçük gözlemler aldı.

Bin yıldır Asya ipek kültürünün sırrını tekelleştirdi ve
Roma'da ürün ağırlığı altın için satıldı.  Altıncı sırada
Yüzyıl, Justinian'ın isteği üzerine, iki Farsça keşiş birkaçını getirdi
içi boş bir kamışta Çin'den Avrupa'ya yumurta.  Yumurtalar tarafından yumurtadan çıkarıldı
Isı Araçları ve Asya artık ipek tekelini tutmuyor
işletme.

Ferdinand ile karşılaştırıldığında, muhteşemine liderlik etmeye hazırlanıyor
Avrupa'nın Moors ile Yüce Yarışmasında Ordu, Ne Kadar Önemsiz
Columbus'un vizyoner keşif gezisi, üçte başlamak üzere
Bilinmeyen Okyanus boyunca küçük salps.  Ama büyük zafer gibi
Ferdinand'ın, şimdi
Zavallı Ceneviz Navigator'ın harika başarısı.

Savaşında sadece yüz doksan iki Atina öldü
Maraton, ama Avrupa sarhoş olduğu söylenen bir ev sahibinden kurtarıldı
nehirler kuru ve yürürken katı dünyayı sarsmak.

Büyük adamlar önemsizlere dikkat ettikleri için not edilir.  Goethe bir zamanlar sordu
Bir röportaj sırasında onu mazur görecek bir hükümdar,
Bir başıboş düşünceyi not etmek için bitişik oda.  Hogarth yapardı
Nadir yüzler ve özellikleri üzerine parmak çivileri üzerine çizimler
sokaklar. Gerçekten de, gerçekten harika bir zihin için küçük bir şey yok.
"Anlayışın gözü, duyunun gözü gibidir; çünkü senin gibi
Nesneleri küçük çatlaklar veya delikler aracılığıyla görebilir, böylece harika görebilirsiniz
Küçük ve aşağılık örneklerle doğanın aksiyomları, "dedi Bacon.
Hava gibi önemsiz gözlemciye,
Güçlü sorunlar.  Çocukları eğlendirmek için düzenlenmiş cam parçaları,
Kaleidoskopun keşfi.  Goodyear nasıl vulkanize edileceğini keşfetti
unutarak, kırmızı sıcak olana kadar, bir tava içeren bir tava
daha önce değersiz olarak düşündüğü bileşik.  Sınırlı
ev sahibi tifo ateşi, Helmholtz, sahip olduğu biraz parayla
Büyük ekonomi tarafından kurtarılan bir mikroskop satın aldı.
Çok ünlü olduğu bilim alanı.  Bir parça sıkıcı bir gemi solucanı
Sir Isambard Brunei'ye bir tünel fikrini önerdi.
Londra'da Thames.  Eski kırmızı kumtaşındaki soyu tükenmiş hayvanların izleri
Hugh Miller'ın en büyük jeoloğu olana kadar devam ettirdi.
zaman.  Sir Walter Scott bir keresinde çoban bir çocuk gördü, sağlam bir şekilde
ve ondan binmesini istedi.  Bu çocuk böyle olan George Kemp'ti
Elli mil yürüdüğü heykel çalışmasında hevesli ve
Güzel bir heykel görmek için geri dönün.  Efendim nezaketini unutmadı
Walter, ve ikincisi öldüğünde, ruhunu tasarımına attı
Edinburgh'da dikilen muhteşem anıt,
"Waverley" yazarı.

Zavallı bir çocuk Paris'teki bir bankada bir durum için başvurdu, ancak reddedildi.
Kapıyı terk ederken bir iğne aldı.  Banka Başkanı bunu gördü,
çocuğu geri aradı ve ona yükseldiği bir durum verdi
Paris'in en büyük bankacısı oldu,-Laffitte.

Theodore Parker'ın hayatındaki dönüm noktasıydı.
Bir kaplumbağa atmak için taş.  İçindeki bir şey "Yapma" dedi
Ve yapmadı.  Eve gitti ve annesine onun içinde ne olduğunu sordu
Bu "yapma" dedi. Ve ona bunun amacını öğretti
Kılavuzu olarak seçtikten sonra izlediğini izleyin.  David söyleniyor
Hume, tartışan bir toplumda atanarak bir deist oldu.
Sadakatsizliğin tarafı.  Voltaire aklından silemedi
Beş yaşında işlenen sadakatsizlik üzerine bir şiir izlenimi.  .
"Arap Geceleri" Coleridge dehasını uyandırdı.  Massachusetts
İç Savaş'taki asker bir kuş pirinçini gözlemledi ve vurdu;
Faturasını bir model için alarak,
pirinç işinde devrim yaptı.  Fransa ve İngiltere arasında bir savaş,
yüz binden fazla hayata mal olmak,
Önce iki damardan hangisi su ile servis edilmelidir.  Kavgası
Bir çekirge üzerindeki iki Hintli erkek "Çekirge Savaşı" na yol açtı.
George IV. İngiltere uygun bir şekilde düştü ve bir köy eczacı onu kanadı,
onu bilince geri döndürmek.  Kral onu doktoru yaptı,
büyük onur ve kâr pozisyonu.

Birçoğu asil bir gemi, kusurlu bir ahşap yüzünden mahsur kaldı.
Diğer tüm parçalar güçlüydü.  Zayıf noktayı koru.

Gözün hiç tutulmadığı bir nesne yok, ancak ses yok, ancak
kulak veya duyulardan herhangi birinin turnikesini geçen herhangi bir şey
Hiç bırak.  Göz,
hassas zihinsel plakalar ve gelecekte kullanım için beyinde paketleme
Her yüz, her ağaç, her bitki, çiçek, tepe, akarsu, dağ,
Sokaktaki her sahne, aslında,
menzil.  Bununla birlikte, doğuşlarımızda yakalanan bir fonograf var
düşüncesiz ve geçici, söylediğimiz her hece ve kayıt
Sonsuza dek en ufak bir duyuru ve onu ölümsüz hale getirir.  Bunlar
Notlar bin yıl görünebilir, dolayısıyla torunlarımızda çoğaltılmıştır,
tüm güzel veya korkunç detaylarında.

Her çağlar dediğimiz küçük alana yuvarlanmıştır
"Bugün."  Her yaşam ondan önce gelen her şeyi kapsar. Bugün bir kitap
dünyada geçen her şeyi içerir
şimdiki an.  Külleri karışan milyonlarca
Yüzyıllardır toz hala yasalarla kaderlerinde yaşıyor
kalıtım.

Hiçbir şey kaybolmadı.  Geçmişin tüm sonsuzlukları
şimdiki zamana toplandı.

İlk meşe palamudu, dünyadaki tüm meşe ormanlarını sarmıştı.

"En azından tüm hasatların en iyisi"
Doğanın büyük yasaları.  Tüm yaşam mikroskobik başlangıçlardan gelir.  İçinde
Doğa küçük bir şey yok.  Mikroskop büyük bir dünya olduğunu ortaya koyuyor
aşağıdaki teleskop olarak.  Doğanın tüm yasaları en küçüğü yönetiyor
Atomlar ve tek bir damla su minyatür bir okyanusdur.

Bir zincirin gücü en zayıf bağlantısında, ancak büyük ve
Güçlü diğerleri olabilir.  Hepimiz gurur duymaya meyilliyiz
Güçlü noktalar, zayıflıklarımızdan duyarlı ve ihmal ederken.
Yine de gerçek gücümüzü ölçen en büyük zayıflığımızdır.  A
Bin savaşın mermilerinden kaçan asker,
Bir iğnenin çizik ve birçok gemi buzdağlarının şoklarından kurtuldu
ve okyanusun fırtınaları sadece deliklerden pürüzsüz bir denizde kurucuya
küçük böcekler tarafından.  Drop by Drop, zehirli zihnine aşılanır
birçok değerli hayatı patlatır.

İnsanların "Oh, sadece on dakika veya yirmi.
Dakikalar, akşam yemeğine kadar; Hiçbir şey yapmanın bir faydası yok "veya başka bir
benzer bir etki ifadeleri?  Neden, sadece bu küçük yedekte
Zaman parçaları, çoğu insanın attığı bu garip anlar, o erkekler
Yükselenler eğitimlerini kazandı, kitaplarını yazdı ve
kendilerini ölümsüz hale getirdi.

_ -Büyük bir ruh onları gördüğünde işler harika olur_.  Asil veya
Bir insanın kahramanca eylemi bazen bir ulusu yükseltti.  Çok
Onurlu kariyer, mevsimde konuşulan nazik bir kelimeden kaynaklandı veya
Dostça bir elin sıcak kavrama.

  Udun içindeki küçük çatlak,
  Müziği sessiz hale getirecek,
  Ve her zaman genişleyen, yavaşça sustur.
        Tennyson.

  "Bu sadece 'iyi sabah' idi.
  Yoldan geçerken
  Ama sabahın ihtişamını yaydı
  Canlı gün boyunca. "

  "Sadece geçerken bir düşünce-bir gülümseme ya da cesaret verici bir kelime,
  Birçok yük kaldırdı başka hiçbir hediye karışamazdı.
          Sadece!-Ama sonra sadece
          Güçlü olanı telafi et. "




Bölüm XVI.

Kendi kendine ustalık.

          Bana o adamı ver
  Bu tutkunun kölesi değil ve onu giyeceğim
  Kalbimin çekirdeği, ay, kalbimde.
        SHAKESPEARE.

Karakterin gücü iki şeyden oluşur,-irade ve gücün gücü
kendini mahvetme.  Bu nedenle, iki şey gerektirir, çünkü
varoluş,-onlar üzerinde güçlü duygular ve güçlü komuta.-f. W.
Robertson.

  "Kendini gözden geçirme, kendini tanıma, kendini kontrol et,
  Bu üçü tek başına yaşamı egemen güce götürür. "

  Şimdiye kadar elde edilen en cesur kupa
  Kendisinin kazandığı şeydir.
        Stirling Earl.

Gerçek Glory, kendimizin fethinden kaynaklanır; Ve o olmadan
Fatih boşuna ama en yakın köle.-Thomson.

Ne gün insanı bir köle yaparsa yapar.-Odyssey.-Odyssey.

Memenin asi lejyonunu zincirleyin.  Kendi esaretini yönlendir
esir ve kendin içinde Sezar olun.-Thomas Browne.

Kendi içinde hüküm süren ve tutkuları, arzuları ve korkuları yöneten,
bir kraldan daha fazlasıdır.-Milton.

Öfkeye yavaş olan o güçlü olandan daha iyidir: Ve o
Bir şehri ele geçiren ruhu.-İncil.

Kendine güven, kahramanlığın özüdür.-Emerson.

  Adam olacak adam
  Kendisinin imparatorluğunu yönetmeli.
        P. B. Shelley.


"Ah! Elmas, işlediğin yaramazlığı çok az biliyorsun," dedi efendim
Isaac Newton, köpeğinin üzüldüğünü bulmak için akşam yemeğinden dönüyor
yılların zahmetli hesaplamaları üzerinde aydınlatılmış konik
ondan önce küller.  Sonra onları yeniden üretmek için çalışmaya gitti. .
Bu şekilde kendi kendine ustalıkta başarılı olan adam tüm seleflerini aştı
ve doğa yasalarına hakim olma çağdaşları.

      * * * * * * *

[İllüstrasyon: James Russell Lowell]

  "Ayaklarımızın altındaki şeylere yükseliyoruz;
  İyi ya da kazanç konusunda ustalaştığımız şeyle:
  Gurur tarafından devredilen ve tutku katledildi,
  Ve saatlik karşılaştığımız yok olan hastalıklar. "

      * * * * * * *

Bir adam evinde aradığında göklerde güneş yüksekti
Onu kötüye kullanmak için periküller.  Adamın öfkesi sınır tanımıyordu.  Havalandırdı
Baskın bir yorgunluktan durana kadar şiddetli bir dilde rağmen ve
Olmadan oldukça karanlık olduğunu gördüm.  Eve gitmeye döndü, ne zaman
Perikles sakince hizmetçi aradı ve "Bir lamba getir ve katılın
bu adamın evinde. "
Perikles?

Kolezyumda sıkıca eğitilmiş gladyatörler zorlandı
Düşmenin en zarif duruşlarını ve en iyisini uygulamak
yok olmaları durumunda ölmeyi varsayma tutumları.  Onlar
kanı kalınlaştıracak yiyecek yemeye mecbur kaldı
yaralandığında hızlı bir şekilde ölmemeli, böylece seyircilere vermeli
Agonies'in gösterisi ile uzun süreli memnuniyet.  Her biri yapmak zorunda kaldı
Bu yemin alın: "Kendimize bağlı olmak için acı çekeceğimize yemin ediyoruz,
kılıç tarafından ovuldu, yakıldı veya öldürüldü, ya da eumolpus ormanları ne olursa olsun,
Ve böylece, serbest hamile gladyatörler gibi, her ikimizi de dini olarak adlandırıyoruz
ruhlarımız ve bedenlerimiz efendimize. "Egzersiz yapmak için eğitildiler
Zalim bir ölüm ölürken bile yüce öz kontrol.

Petersburg'daki Amerikan Bakanı bir sabah çağrıldı.
Genç, çözünür, pervasız bir Amerikalı genç olan Poe,
sarhoş bir debauchta meydana gelen cezalar.  Bakan Yardımı tarafından genç
Poe Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü.  Bundan kısa bir süre sonra yazarı
"Baltimore Ziyaretçisi" nde yarıştığı en iyi hikaye ve şiir
Her iki ödülü de alan gençler için gönderildi ve görünen gençler aynıydı
Tutuklanan çözünür, pervasız, parasız, yetim gençlik
St. Petersburg,-Soluk, düzensiz, çorapsız ve onunla
bayat ama iyi fırçalanmış ceket,
gömlek eksikliği.  Genç Poe yeni cesaret ve karar aldı ve
Bir süre, çabalayan iştahtan daha üstün olduğunu gösterdi
onu sürüklemek için.  Ama ne yazık ki, o ölümcül şişe! Aklı saklandı
Zenginliklerle, ama ahlaki yoksulluk içinde öldü.  Bu bir askerin
Epitaph:-

  "İşte herkesin alkışlaması gereken bir asker yatıyor,
  Yurtdışında ve yurtdışında birçok savaşa sahip!
  Ama içinde bulunduğu en sıcak nişan,
  Günah savaşında benliğin fethi miydi. "


1860 yılında, bir komite evinde Abraham Lincoln'u ziyaret ettiğinde
Springfield, Ill.
bir sürahi su ve bardak sipariş ettiler, "her birini içebilecekleri
Tanrı'nın insana verdiği en iyi içecekte başkalarının sağlığı. "" Bize izin ver, "
Devam etti, "İsimlerimizi saklamak için modaya uygun değil.
Kocaların eşlerinin kaputlarını giymeleri için temperance taahhüdü
Kilise ve örnekler bir durumda diğeri kadar nadir olacaktır. "

Burns iştahı üzerinde hiçbir kontrol kullanmadı, ama onlara dizgin verdi:-

  "Böylece düşüncesiz folies onu alçalttı
  Ve adını lekeledi. "


"Zaferlerin ilk ve en iyisi," diyor Platon, "bir erkeğin fethetmesi
kendisi; Kendi kendine fethedilmek, her şeyden en çok
utanç verici ve aşağılık. "

Öz-kontrol, tüm erdemlerin kökünündedir.  Bir adam ona versin
dürtüler ve tutkular ve o andan itibaren ahlaki
özgürlük.

Walter, "Kendini inkar et ve uygulamasını zevkli kıl," diyor Walter
Scott, "ve dünyaya her zamankinden daha fazla yüce bir kader yaratıyorsun
En çılgın hayalperestin beyninden yayınlandı. "

Stonewall Jackson, hayatın erken saatlerinde, her zayıflığı fethetmeye kararlı
Fiziksel, zihinsel ve ahlaki vardı.  Tüm güçlerini bir
sağlam el. Büyük öz disipline ve öz-ustalığına borçlu
başarı.  O kadar kararlı ki, kendisini havaya sertleştirecekti ki
Kışın bir palto giymeye teşvik edilemedi.  "Vermeyeceğim
soğuk algınlığında, "dedi. Bir yıl boyunca dispepsi nedeniyle,
ayran ve bayat ekmek üzerinde yaşadı ve vücudunun yanında ıslak bir gömlek giydi
Çünkü doktoru bunu tavsiye etti, ancak herkes alay etmesine rağmen
fikir.  Virginia ordusunda profesörken bu
Enstitü.  Doktoru ona saat dokuzda emekli olmasını tavsiye etti; Ve hayır
Nerede olduğu veya kimin mevcut olduğu maddesi, her zaman yatağını aradı
dakika.  Yaşam boyunca bu sert sisteme katı bir şekilde yapıştı.
disiplin.  Böyle bir kendini eğitme, böyle bir fettap, bir tane harika verir
diğerlerine göre güç.  Dahinin kendisine eşittir.

Çeşitli niteliklerimizi sıralama alışkanlığını oluşturmak iyi bir plan,
En güçlü noktamızı yüz ve diğerlerini işaretlemek
Oran, en düşük işareti daha belirgin hale getirmek için ve
onu yükseltmeye veya güçlendirmeye çalışmamızı sağlıyor.  Bir erkeğin endüstrisi,
Örnek, onun en güçlü noktası olabilir, yüz, fiziksel cesareti
elli olabilir; ahlaki cesareti yetmiş beş; öfkesi, yirmi beş;
Kendini kontrol etmek için ondan on-ki bu, güçlü iştahları varsa ve
Tutkular, bölüneceği kaya olacak.  O
onu en zayıflardan birinden yükseltmek için her şekilde çabalamalı
En güçlülerinden birine nitelikler.  İki ya da üç tane alacaktı
egzersizi not ederek kendimizi böyle bir masaya sıralamak için günde dakikalar
Günün her fakültesinin.  Çok ve sadakatle çalıştıysanız,
Endüstriyi yüzlerce işaretleyin.  Eğer öfkenizi kaybettiyseniz ve
Sonuç, öz kontrolünüzü kaybetti ve kendinizi aptal yerine koydu,
Düşük bir işaretle belirtin.  Bu, yükseltmeye çalışmak için bir teşvik olacak
ertesi gün.  Sizli iseniz, bir
İlgili işaret ve kendinizi yarın üzerinde kullanın.  Eğer varsa
Cesur olmalısın, nerede olduğun konusunda tereddüt etmek için korkaktı
Karar göstermeliydim, yanlış nerede olmalısın,
Akıllı olmalısın, nerede olmalısın, sahip olmalısın
istemi; Nerede söylemiş olmalısınız.
kesin gerçek; Olması gereken yerde avantajı aldıysanız
adil, nerede olmalısın, nerede olmalısın, nerede
Sabırlı olmalısın, nerede olmalısın
Neşeli, bu yüzden işaretlerinizle belirtin.  Bunu büyük bir yardım bulacaksınız
karakter binası.

Hegel'lerin ince ve derin bir ifadesidir.
Doğanın gizeminin Mısır sembolü olan Sfenks
Oidipus'a, Delphic'in komutunu ifade etmenin başka bir yoludur.
Oracle, "Kendini tanıyın."  Ve cevap verildiğinde sfenks döküm
Kendini kayasından aşağı indi.  İnsan kendini tanıdığında, gizem
doğanın ve onun terörleri yok oluyor.

Delphos'taki Antik Oracle'ın komutu Ebedi
önemi.  Ona doğal tamamlayıcılığını-kendinizi yardım et-ve
Başarıya giden yol itaat edenlere açıktır.

_ Zayıf noktanızı koru.  Ahlaki bulaşma tamamen yarısı ödünç alır
kurbanlarının zayıflığından güç.  Sıcak, tutkulu mu var
Temper?  Eğer öyleyse, bir anın salgını, bir barajdaki bir sıçan deliği gibi,
Yıllardaki tüm işleri taşıyor.  Kızgın bir kelime bazen bir fırtına yükseltir
O zamanın kendisi alamaz.  Tek bir kızgın kelime birçok kaybetti
arkadaş.

Bir Quaker, sabrından fethettiği bir tüccar tarafından soruldu.
Nasıl diğerinin istismarını alabildi ve cevapladı: "Arkadaşım, ben
Sana söyleyecek.  Doğal olarak sen sanat kadar sıcak ve şiddetliydim.  BEN
bir tutkuyla erkeklerin her zaman yüksek sesle konuştuğunu gözlemledi ve ben de
Sesimi kontrol edebilirim tutkumu bastırmalıyım.  Bu yüzden var
sesimin belirli bir anahtarın üzerine çıkmasına izin vermemeyi asla bir kural yaptı ve
Bu kuralın dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi, Tanrı'nın kutsamasıyla, var,
tamamen doğal dilime hakim oldu. "Bay Bankanın Noel
İngiltere, çok denemenin altında kendi kontrolünün sırrının
Koşullar, Büyük Pitt'ten öğrenilen bir kuraldan kaynaklanıyordu, asla
Bankacılık saatlerinde dokuzdan üçe kadar öfkesini kaybetmek.

Sokrates kendi içinde öfkeye herhangi bir eğilim bulduğunda,
Düşük konuşarak, hoşnutsuzluğunun hareketlerine karşı.
Eğer bir tutku içinde olduğunun bilincindeyseniz, ağzını kapalı tutun
Sen artırıyorsun.  Birçok kişi öfkeyle öldü.  Uygun
Öfke hastalığın uyumu getirir.  "Tanrılar önce kimleri yok edeceklerini
Delin. "" Serin tut, "diyor Webster," Öfke tartışma değil. "" Olun
Tartışırken sakin, "diyor George Herbert," çünkü şiddetli bir hata yapıyor
Hata ve Hakikat Disourtesy. "

Zayıf bir adama kızmak, güçlü olmadığını kanıtlamaktır
kendin.  "Öfke," diyor Pythagoras, "çılgınlıkla başlar ve biter
Tövbe. "Bir erkeğin gücünü gücüyle ölçmelisiniz.
Ona bastıranların gücüyle değil, bastırdığı duygular.

De Leon, seçkin bir İspanyol şairi, yıllarca süren zindanlarda yattıktan sonra
Engizisyon, kasvetli ve yalnız, ışıksız, parçayı çevirme
Ana diline kutsal metinlerin serbest bırakıldığı ve geri yüklendi
Profesörlüğü.  İlk konferansını duymak için büyük bir kalabalık,
Hapishanesi hakkında ne söyleyebileceğini öğrenmek için meraktan.
Ama büyük adam sadece çok acımasız olan derse devam etti
Beş yıl önce, tam olarak bıraktığı yerde, kelimelerle
"Heri Discebamus" (dün öğretiyorduk).  Bunda ne ders
dillerinin yapmasına izin verenler için dikkat çekici öz-kontrol örneği
Jabber zihinlerinde en üstte olursa olsun!

Hiç bir erkeğin çirkin bir hakaret aldığını gördün mü ve sadece bir
Biraz solgun, titreyen dudağını ısırır ve sonra sessizce cevap verir mi?  Sen mi
Acı çeken bir adamı, katı kayadan oyulmuş gibi görmek,
kendini hakim mi ediyorsun?  Her gün umutsuz olan birini görmedin mi
Duruşma sessiz kalır ve asla dünyaya evini neyin canlandırdığını söylemeyin
barış?  Bu güç.  "Güçlü tutkularla kalan o
iffetli; Kesinlikle hassas olan, erkeksi öfke gücü ile
O, provoke edilebilir ve yine de kendini kısıtlayabilir ve affedin,-bunlar
Güçlü adamlar, manevi kahramanlar. "

"Sadece burnumu kıran adam olarak hatırlanacaksın," dedi Young
Michael Angelo, onu öfkeyle vuran Torrigiano'ya.  Ne
Hızlı huylu bir adam için yüce öz kontrol!

"Büyük bir yaralanmaya kızmanın erkeksi olmayacağını soruyorsunuz" dedi.
Eardley Wilmot: "Kızarmanın erkeksi olacağını cevaplıyorum, ama
affetmek için Tanrı gibi olurdu. "

Bu adam, ribald jest'e izin verebilecek dilini fethetti veya
Dudaklarında konuşulmayan ve öfkeli bir şekilde korumak için acımasız kelime
Sessizlik, suçlamalar, alaycılar ve alaylar arasında sessizlik.  "O öyle
kızamayan bir aptal, "diyor İngilizce" ama o bilge bir adam
olmayacak. "

Büyük Peter, 1722'de onu dövmesi gereken bir asilzade yasası yaptı.
köle deli olarak kabul edilmeli ve bakmak için atanan bir koruyucu
mülkünden ve kişisinden sonra.  Bu büyük hükümdar bir zamanlar vurdu
Bahçıvan, yatağını aldı ve ölen.  Peter, bunu duymak,
gözlerinde gözyaşlarıyla bağırdı, "Ne yazık ki! Kendimi uygardım
Konular; Diğer ulusları fethettim; Yine de yapamadım
kendimi sivilleştirme veya fethet. "Aynı hükümdar, sarhoş olduğunda, acele etti
Bir kılıçla Amiral Le Fort.  Le Fort, büyük kendi kendini doldurmakla,
İnme almak için göğsünü engelledi.  Bu ayık Peter ve
Daha sonra Le Fort'un affını sordu.  Peter dedi ki, "Yapmaya çalışıyorum
Ülkemde reform ve henüz kendimi reform yapamıyorum. "
Kendini fethet, insanın son ve en büyük zaferidir. En yüksek şöhretli bir tıbbi otorite, aşırı emeği teyit eder,
ıslak ve soğuğa maruz kalma, yeterli miktarda yoksunluğu
gerekli ve sağlıklı yiyecek, alışılmış kötü konaklama, tembellik ve
Intemance, hepsi insan hayatına ölümcül düşmanlar, ama bunlar hiçbiri
Onlardan çok kötü, şiddetli ve yönetilmeyen tutku,-erkek ve kadınlar
bunlara rağmen sık sık ileri yaşta yaşadılar, ancak
Örnekler, nüklenebilir temponların yaşadığı yerlerde çok nadirdir.
aşırı yaşlılık.

Savaşa hiç bakmamış bir adamın öz disipliniydi.
Oliver Cromwell'in asla bir ordu yaratmasını sağlayan kırktı
imha etmeden savaştı, ancak
Hükümet kurulur kurulmaz sanayi, her asker
komşularından sadece üstün gayretle ayırt edildi,
Sobriety ve barış arayışlarında düzenlilik.

Alışkanlığını kendi kendine hizmetin dinginliği ne kadar tatlı!  Bir adam ne zaman hissediyor
aniden geçtiğinden daha fazla bir usta ve
Sessizlikte mi yoksa rahatsız edilmemiş iyi mizahta mı ciddi provokasyon?

Kesin bir ahlak kurallarını öğretmek, yozlaşmasını cevaplamak
Yargıçlar, ölüm cezası alıyor veya zehri yutuyor, Sokrates
hala sakin, sessiz, rahatsız edilmemiş, cesur.

Beynin olması harika bir şey, ancak mümkün olmak çok daha büyük
onlara komuta etmek için.  Wellington Dükü kendi üzerinde büyük bir güce sahipti,
Her ne kadar doğal öfkesi son derece sinirliydi.  O kaldı
Richmond'un Düşesi Sabah Saat Üç'e Kadar
16 Haziran 1815'ten, "kendini çok neşeli gösteriyor"
Çaresiz bir savaşın onu beklediğini biliyordu.  Sahasında
Waterloo Emirlerini en kritik anlarda verdi
en hafif heyecan.

Napolyon, korkunç çatışmalar için düzenlemelerini yaparak
Ertesi gün (Jena ve Auerstadt), gece yarısında çadırına emekli oldu ve
Madam için bir çalışma ve disiplin planı hazırlamak için sakince oturdu
Campan'ın kadın okulu.  "Serin tut ve herkese komuta ediyorsun" diyor
Aziz.

  "Önce başkalarını yönetecek o olmalı
  Kendisinin efendisi "

Massinger diyor.

Kendini ustalaşan, kendi Sezar olan kişi daha güçlü olacak
tutkusundan, koşullardan daha üstün, çağrısından daha yüksek,
konuşmasından daha büyük.  Öz-kontrol,
Çiğ işe alımlar disiplinli bir orduya.  Kaba adam oldu
cilalı ve onurlu asker, başka bir deyişle, adam
kendini kontrol eder ve kendini nasıl kullanacağını bilir.  İnsan ırkı
Sürekli matkap altında.  Mesleklerimiz, zorluklarımız, engellerimiz,
Hayal kırıklıkları, eğer kullanılırsa, yardımcı olan büyük okul yöneticileri
Biz kendimize sahip olmak.  Kendisinin efendisi olan adam olmayacak
Bir köle, ama işinden önce devam edecek.  Olamayacak
Ailesini para veya pozisyondan daha değerli olanı soyun; O
mesleğinin kölesi olmayacak, merhametinde değil
durumlar.  Yöntemleri ve sistemi,
Harikalar ve yine de ona kendi kendine kültür için boş zaman ver.  Adam kim
Kontroller, iş için hayattan ziyade yaşamak için çalışır.

Büyük kendini kontrol eden adam, çok şey düşünen ve söyleyen adam
Küçük, kim merkezli, iyi dengeli, bin kez taşıyor
Zayıf irade adamından daha fazla ağırlık, her zaman tereddüt ve kararsız.

Eğer bir adam kendini kontrol etmiyorsa, her şeyden yoksun gibi görünüyor.  Onsuz o
sabrı yok, kendini yönetecek gücü yok,
kendine güven, çünkü o her zaman en güçlüsünün merhametinde olacak
tutku.  Kendini kontrol etmiyorsa, omurga, ilik ve sinir
Karakter de eksik.

Eğitimin ana sonu olan disiplin basitçe kontrol
kişinin zihinsel fakülteleri üzerinde edinildi; Bu disiplin olmadan hiçbir insan
Güçlü ve doğru bir düşünür.  "Bana kanıtla," diyor Bayan Oliphant,
"Kendinizi kontrol edebileceğinizi ve eğitimli bir adam olduğunu söyleyeceğim;
Ve bu olmadan, diğer tüm eğitim hiçbir şeyin yanında iyidir. "

Sokrates'in karısı Xanthippe, en fantastik ve bir kadındı.
Öfkeli Ruh.  Bir zamanlar, tüm sitemleri havalandırdıktan sonra
Sokrates öfkesini önerebilir, dışarı çıktı ve kapıdan önce oturdu.
Sakin ve ilgisiz davranışı ama onu çok rahatsız etti;
Ve öfkesinin aşısında, üst katta koştu ve bir gemiyi boşalttı
Kafasının üzerine, sadece güldü ve "çok fazla gök gürültüsü
Duşa ihtiyaç duymalı. "Alcibiades arkadaşını, onunla konuşuyor
karısı hakkında, ona böyle bir
Everasting onunla aynı evde azar.  "Ben de var
kendimi beklemeye alıştım, şimdi beni rahatsız etmiyor
Sokakta arabaların gürültüsü. "

Kaç erkek karakter zincirinde bir zayıf bağlantı var.  Olabilirler
Doğruluk, nezaket, güvenilirlik bağlantısında zayıf olun,
Temper, iffet, temperance, cesaret, endüstri veya başka bir şey olabilir
Başarılarını bozan ve bir hayatın çabasını engelleyen zayıflık.  O
Kimin başarılı olacağı tüm fakültelerini mükemmel kontrol altında tutmalıdır;
İradeye uyuncaya kadar disiplinli, delinmelidirler.

Dünyayı fethetmek için hayatta yeni başlayan genç bir adamı düşünün
Kendi iştahının ve tutkularının merhametinde olmak!  O dayanamaz
yukarı ve dünyaya ne yapması gereken köle
Kendi hizmetkarları ol.  Kimin önderlik ettiği liderlik edemez.  Bir şey yok
ki bu onun olmayan bir adamın hayatına kesinlik ve yön verir
kendi ustası.  Eğer bir iştah, tutku dışında her şeyde ustalaşmışsa veya
Zayıflık, o hala bir köle; Önlemlerin en zayıf nokta
karakterin gücü.

Eski filozofların en büyüğünden biri olan Seneca, "biz
Her gece kendimizi hesaba katmalıdır.  Ne sakatlığa sahibim
Günümüzde ustalaştı mı? Hangi tutku karşı çıktı? Hangi günaha direndi? Ne
Erdem mi edindi? "Ve sonra" bizim
Her gün her gün getirilirse, kötü alışkanlıklar
Shrift. "İlk başta öfkenizi kontrol edemezseniz, kontrol etmeyi öğrenin
Ateş gibi iyi bir hizmetçi, ama sert bir usta olan diliniz.

Beş kelime zacharias kırk haftalık sessizliğe mal oldu.  Birçok erkek var
Kimin dili, sadece onu yönetebilseydi
dil.  Öfke, çok fazla şarap gibi bizi kendimizden gizler, ama
bizi başkalarına maruz bırakır.

Bu yüzyılın belki de en büyük stratejisti olan General von Moltke,
diğer yetenekleri için bir temel olarak, "
Yedi dilde dil. "Genç bir adam öğrenmek için Sokrates'e gitti
hitabet.  Tanıtıldığında o kadar aralıksız konuştu ki Sokrates
çift ​​ücret istedi.  "Neden beni iki katına çıkarsın?" diye sordu genç adam.
"Çünkü," dedi hatip, "Sana iki bilim öğretmeliyim:
dilinizi tutmak için, diğeri nasıl konuşulur. "Birincisi daha fazla
zor.

İnsanlar hatırlarsa gerçek yaşam sorununun yarısı kurtarılır
Bu sessizlik, tahriş edildiklerinde, sıkıntılı veya rahatsız olduklarında altındır.

Sinirler olduğunda, bir önemsemede kışkırtılmış veya bıkkın hissetmek
Yorgun, belki de kusurlu durumumuzda bizim için doğaldır.  Ama neden
Bir zamanlar söylenen rahatsızlık olan konuşma şekline koymak
hatırlandı; kabarık bir yara gibi yanabilir veya
zehirli ok?  Bir çocuk ağlıyorsa veya kaprisli bir arkadaş veya
Hizmetçi mantıksız, ne dediğinize dikkat edin.  Siz sırasında konuşma
Öfkenin dürtüsünü hissedin, çünkü sen de söyleyeceksiniz
çok, daha serin kararınızdan daha fazlasını söylemek ve konuşacak
Pişman olacak bir şekilde.  "Tatlı ve tarafından" kadar sessiz olun,
Sakin, dinlenmiş ve kendini kontrol edeceğiniz zaman.

"Sözlerinde aceleci bir adamı görüyor musun?
ondan daha aptal. "

"Sessizlik," diyor Zimmerman, "
süreksizlik, kaba veya kıskançlıktan kaynaklanan çelişki. "

Retorik olarak, Emerson'un gerçekte dediği gibi, bu ihmal sanatı şef
iktidar sırrı.  "Her şey konuşan adam lehine diyor ama
biraz.  Varsayım, onun üstün bir adam olmasıdır; Ve eğer, bu durum
Aslında, o şeffaf bir blok başı değil, o zaman varsayım o
gerçekten çok daha üstün. "Grant, sessizlik biliminin ustasıydı.

Kendini kontrol eden kendi kendine hakimdir.  "Efendim, ev yanıyor!"
Korkmuş bir hizmetçiyi çığlık attı ve Dr. Lawson'ın çalışmasına girdi.  "Gitmek
ve metresine söyle, "dedi meşgul olan profesör olmadan
okuduğu kitaptan bakarak; "Bilirsin
ev önemlidir. "Evi ateşte olan bir kadın attı
pencereden cam bakmak ve bir çift andions birkaç tane taşıdı
Taş duvarın yanında güvenli bir yere çubuklar.  "Zihin varlığı ve
Sıkıntı cesareti, başarı elde etmek için ordulardan daha fazlasıdır. "

Xenophon bize bir zamanlar Fars prenslerinin
Krallıktaki en iyi dört adam öğretmen.  (1) Öğretmek için en akıllı adam
bilgelik.  (2) Cesaret öğretmek için cesur.  (3) en çok sadece eğitmek
ahlaki doğa.  (4) Kendini kontrol etmek için en ılıman.  Biz
Hepsini İncil'de ve Mesih'te öğretmenimizde bir örnek olsun.  "Eğer
Şarap kullanımını durdurmak küçük bir fedakarlıktır, "dedi Samuel J.
"Başkaları uğruna yapın; eğer büyük bir fedakarlıksa, yap
Kendi uğruna.
Eğer kendilerini kontrol edebiliyorlarsa, onurlarını, itibarını içebiliyorlarsa,
ve "ıslak lanet" gözlüklerinde para, sirkeden daha pahalı
Kleopatra incilerini çözdü.

Deneyim, neredeyse diğer tüm fiziksel ajanslardan daha hızlı,
Alkol, bir erkeğin kendini kontrol etme gücünü yıkar.  Ama fiziksel
Intempance'ın kötülükleri, oldukları gibi, hafiftir,
ürettiği ahlaki yaralanma.  Sadece kötü alışkanlıklar ve suçlar değil
Neredeyse kaçınılmaz olarak,
Zehirlenmenin değişmez eşliğinde; erkeklik azalır ve
Sonunda iştahın şehvetli zulmü tarafından kayboldu.  Sarhoş adam var
doğasının dizginlerini bir aptal ya da bir şeytan verdi ve o
Hızlı olarak taban veya rahatça aptalca.

Neredeyse felçli bir el ile, bir Temperance toplantısında, John B. Gough imzaladı
rehin.  Altı gün ve gece boyunca sefil bir garrette,
Ağız dolusu yemek, neredeyse bir an uykuyla, korkutucu ile savaştı
İştahla savaş.  Zayıf, ünlü, neredeyse ölüyor,
güneş ışığı; Ama neredeyse öldüren şeytanı fethetmişti
o.  Gough, ayrılmaya çalışan bir adamın mücadelelerini tanımlardı
Tütün kullanma kapalı.  Sahip olduğu şeyi attı ve bunun
sonu; Ama hayır, sadece başlangıcıydı.  Çiğnerdi
Camomile, gentian, kürdan, ama faydası yoktu.  Başka bir tane aldı
Tütün fişi ve cebine koy.  Çok çiğnemek istedi,
Ama ona baktı ve "Sen bir otsun ve ben bir _man_.
Bunun için ölürsem ustalaşın; "Ve o da onu taşırken
günlük cep.

Doğal iştah, eğer dizginlenirse, sadece korkunç ve
despotik, ancak yapay iştah yaratılacak ki
korkunç Frankenstein, bir tür bağımsız yaşam ve güç geliştirin ve
Sonra yazık olmadan ona işkence etmek için yaratıcısını açın ve alay edecek
Kendini bu kölelikten kurtarma çabaları.  Güçlü kurban
İçki, yeryüzündeki en acımasız yaratıklardan biridir, yarısı olur
Canavar veya yarı iblis.  Oh, sessiz, fısıldayan dili acı çekiyor
"Yapma," ama irade secde yatıyor ve debauch devam ediyor.  Ne
bozulmanın sessiz itirafı var.
onaylanmış SOT. Artık kendisine sahip olmayan bir adama bak; .
Et ustadır; manevi doğa,
Duygusallık ve zihinsel fakülteler, sadece birleştirilmiş güçlerden oluşan bir çetedir
Bestial veya deli bir tiran için esaret altında.  Challis'in dediği gibi:-

  "Şeytan girdiğinde,
    Kapının içinde durur;
  Barış ve umut ve sevinç
    Orada asla kalmayın. "


Birçok kişi duygularına dayanır; Duygusal olarak
Prodigal.  Tutku intemans; Caprice de öyle.  Bir
Melankolik ve neşede bile.  Ilıman adam değil
ruh hali tarafından hakim oldu; O, sürülmeyecek veya fazlalıklara ikna edilmeyecek;
Onun kararlılığı umutsuzluğu fethetecek ve dengesiz değil
Ecstasy için geçici heyecanlar umutsuzluk kadar ölümcüldür.  Öfke
Akıl ve vicdana tabi tutuldu.  Kaç kişi kendilerini mazur görüyor
Hızlı bir şekilde sahip oldukları iddiasıyla yanlış veya aptalca hareketler yapmak için
temper.  Ama kendi kralı olan, öfkesini yöneterek
Çok sıcak ve kötülük yerine iyi çalışan enerjiye tutku.
Stephen Girard, güçlü bir öfkeli bir katip duyduğunda sevindim
onu kullanmak için.  Bu tür kişilerin kendini kontrol ettiğini,
en iyi işçilerdi.  Kontrollü öfke bir güç unsurudur;
Akıllıca düzenlenmiş, kendini işte enerji olarak harcar, tıpkı ısı gibi
Bir motor, endüstrinin tekerleklerini yönlendiren yürürlüğe girer.
Cromwell, Silent William, Wordsworth, Faraday, Washington ve
Wellington, müthiş sıcaklık adamlarıydı, ama aynı zamanda erkeklerdi.
Öz kontrol neredeyse mükemmeldi.

George Washington'un fakülteleri o kadar iyi dengeli ve birleştirildi ki
Anayasası tüm faaliyet unsurları ile eşit olarak temperlendi,
ve zihni iyi organize edilmiş bir Commonwealth'e benziyordu.  Tutkuları,
en yoğun canlılığa sahip olan, akıllara bağlıydı; Ve hepsiyle
Ruhunun ateşli çabukluğu, aceleci ve büyük iradesi
kararla kontrol altında tutuldu.  Kompozisyonunda sakin bir
Bu bir denge tekerleğiydi ve onu en yüksek anlarda verdi
Öz-kontrol gücünün heyecanını ve onun mükemmel olmasını sağladı
Sabır, en çok tiksinme nedeni olsa bile.

Sessiz William'ın bir düşmanı tarafından kibirli veya
Düzensiz kelime asla dudaklarından düşmedi.

Carlyle ne kadar zekice kahramanlık, cesaret, kendini kontrol edin,
Ve yine de bir komşunun bahçesinde bir horoz çırpınmasında bir öfkeye uçun.

Kendini kontrol eden bir zihin özgür bir zihindir ve özgürlük güçtür.

"Buna zihin özgür diyorum," diyor Channing, "kıskançlıkla koruyan
Hiçbir insan ustası demeyen entelektüel haklar ve güçler
Kendisini pasif veya kalıtsal bir inançla memnun değil,
ne zaman gelebilirse, yeni gerçeği alırsa
Cennetten bir melek, başkalarına danışırken hala sorgulayan
Kendi içindeki kehanetlerden daha fazlası ve yurtdışından gelen talimatları kullanıyor,
Yatırtıcı değil, kendi enerjilerini hızlandırmak ve yüceltmek.  Ararım
Dış koşullarla pasif olarak çerçevelenmeyen bu zihinsiz,
olayların torrentiyle süpürülmez, ki
kazara dürtü yaratığı, ancak olayları kendi başına büken
gelişmez ilkelerden gelişme ve içe doğru bir yaydan hareket eder
kasıtlı olarak benimsediği.  Buna zihinsel diyorum ki hangisi
kendini toplumun gasplarına karşı korur,
kendini daha yüksek bir sorumlu hisseden insan görüşüne sok
Modadan daha yüksek bir yasaya saygı duyan insandan daha fazla mahkeme,
Birçoğunun köle veya aracı olamayacak kadar çok saygı duyar
bir kaç.  Tanrı'ya güvenerek ve
erdem gücü, yanlış yapmanın dışında tüm korkuları ortadan kaldırdı,
tehdit veya tehlike, kargaşaların ortasında sakin olan büyüyebilir,
ve her şey kaybolsa da kendine sahip. Ben buna zihin özgür diyorum
mekanik olarak tekrar etmeyen alışkanlığın esaretine direnen
kendisi ve eski erdemlerinde yaşamayan geçmişi kopyalayın,
kendisini kesin kurallara köleleştirmez, ancak ne olduğunu unutur
Arkasında, vicdanın yeni ve daha yüksek baharatlarını dinler ve
Kendini taze ve daha yüksek eforlara dökmek için sevinir.  Ararım
Kendini koruyan kendi özgürlüğünü kıskanan bu zihinsiz
İmparatorluğunu kendi başına koruyan başkalarında birleştirilmekten
Dünya İmparatorluğu'ndan daha asil. "

  Özgür olun-esas olarak demir zincirden değil
  Ama tutkunun öngördüğünden-
  Kendinin efendisi.  Kaybolursa, geri kazan
  Kural, şans, duyu, durum.  Özgür olmak.
        Ephraim Peabody.


"Büyük niteliklere sahip olmak yeterli değildir," diyor La Rochefoucauld; "Biz
Ayrıca onların yönetimine sahip olmalı. "Hiç kimse kendini arayamaz
Her gönüllü kas iradesine itaat edene kadar eğitilir.

Her insan iki doğanın bilincindedir.  Biri her zaman uzanıyor
İyilikten sonra, gerçek ve asil,-tüm bunlardan sonra
yükselir, yükseltir ve arındırır.  İnsanın Tanrı tarafı, imaj
Yaratıcının, ölümsüz tarafı, manevi tarafı.  Bu
Ruh fakültelerinin yapımcılarına karşı çekilmesi.  Diğeri
Aşağı doğru çekim yapan büyük taraf.  Arzulamıyor
Grovels; Ssansualism Mire'da dolaşıyor.  Canavar gibi
Bir yasayı bilir ve sadece bir neden, kendini şımartma tarafından yönlendirilir,
kendini tatlandırma.  Ne aç ne de susadığında veya bozulduğunda
ve aşırı hoşgörü ile doymuş, bir kuzu olarak sessiz ve huzurlu yatar ve
Bazen bastırıldığını düşünüyoruz.  Ama onun zorunlu tutkusu olduğunda
birikir, memnuniyet için istiridye.  Onunla akıl yürütemezsin
Hiçbir nedeni yok, sadece tatmin için zorunlu bir içgüdü.
Kendine saygısına hitap edemezsiniz, çünkü hiçbiri yoktur.  Umurunda
Karakter için hiçbir şey, erkeklik, manevi için.

Bu iki doğa savaşta, biri cenneti çekiyor, diğeri,
Dünya.  Ne de uzlaşmazlar.  Ya fethedebilir,
Ama yok olan asla sunmaz.  Yüksek doğa zorlanabilir
Grovel'e, şehvetli bir hoşgörü mire'de dolaşmak, ama her zaman
İsyancılar ve protestosuna girer.  Taşındığını asla unutamaz
Sellikçiliğin yamacından sürüklendiğinde bile yapıcısının görüntüsü.
İnsanın bakmasını teklif eden hala küçük ses, asla tam olarak susturulmaz.  Eğer
Alt doğanın kurbanı sadece doğduğunu unutabilir
Yukarı bak, eğer sadece yapımcısının görüntüsünü silebilirse, eğer yapabilirse
Sadece onu rahatsız eden ve bağlı olduğunda onu kınayan sesi sustur
Kölelikte, sadece alay konusu olmadan hoşgörülerinin tadını çıkarabilseydi
Pişmanlıktan, kaba kalmaktan memnun olacağını düşünüyor.  Ama
onun daha iyi benliğinin hayaleti,
zevk ve onu beklenen zevkten soyuyor.  Daha iyisini sattı
Zehir olan zevk için benlik ve bilinci kaybedemez
yaptığı korkulu fedakarlıktan.  Ziyafet hazır olabilir, ancak
Duvardaki el kıyametini yazıyor.

  Bana o ruhu, üstün gücü ver
  Kader üzerindeki fetih,
  Hangi saatin zayıflığını sallıyor,
  Küçük şeyleri harika bir şekilde yönetin:
  İnsan çekişme dalgalarını durduruyor
  Kelimeler ve duygularla nazik,
  Ve hayatımızın denemelerini yapar
  Aklımızın zaferleri.
        Charles Swain.

  Okuyucu, katılın-ruhun olsun
    Soars Fants'un direğin üzerindeki uçuşları,
    Ya da bu dünyevi deliği karanlık bir şekilde toplar,
          Düşük arayışlarda:
  İhtiyatlı, temkinli kendini kontrol et
          Bilgeliğin köküdür.
        Yanar.

Kral yapabilen adam.-Carlyle.

Senin için sadece bir avukatım var-usta ol.-Napolyon.

  Ah, aptal adam, onurunu hayal eden duruyor
  Başkalarını yönetirken, kendin değil.  Senin kölelerin
  Sana hizmet et ve sen kölenin: demir bantlarında
  Servil ruhun, vahşi tutkularla bastırılmış, övgüler. Onur duyar mısın?-Clip Ambition'ın kanadı:
  Akıl Yuvası Öfke Öfkeli Tutkular Getiriyor:
  Üç asil, kendisi kral olan adamdır.
        Phineas Fletcher.

  "Kalabalık caddenin istiridyesinde değil,
  Throng'un bağırışlarında ve öngörmesinde değil,
  Ama kendimizde zafer ve yenilgi var. "











Project Gutenberg'in Kader Mimarlarının Sonu, Orison Swett Marden tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARCHITECTS OF FATE ***

***** This file should be named 21622.txt or 21622.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/2/21622/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
