*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Best of the World's Classics,  Restricted to prose. Volume II (of X) - Rome (Dünya Klasiklerinin En İyileri, Nesirle Sınırlandırılmıştır. Cilt II (X'in) - Roma)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 28, 2007 [EBook #21629]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21629
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Best of the World's Classics,
Restricted to prose. Volume II (of X) - Rome, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Best of the World's Classics,  Restricted to prose. Volume II (of X) - Rome

Author: Various

Editor: Henry Cabot Lodge
        Francis W. Halsey

Release Date: May 28, 2007 [EBook #21629]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEST OF THE WORLD'S CLASSICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joseph R. Hauser, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: MARCUS AURELIUS]

[İllüstrasyon: CAESAR]

[İllüstrasyon: CICERO]

[İllüstrasyon: SENECA]

DÜNYANIN EN İYİSİ



_DÜNYANIN KLASİKLERİ

YAZIYLA SINIRLI

HENRY CABOT LODGE

_Baş Editör_

FRANCIS W. HALSEY

_Yardımcı Editör_

Giriş, Biyografik ve
Açıklayıcı Notlar vb. ile

ON CİLTTE

Cilt II

ROMA

FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ

NEW YORK VE LONDRA

TELİF HAKKI, 1909, FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ

* * * * *

Dünya Klasiklerinin En İyileri

CİLT II

ROMA

M.Ö. 234--MS 180

* * * * *

İÇİNDEKİLER

CİLT II--ROMA

SANSÜRCÜ CATO--(M.Ö. 234'te doğdu, 149'da öldü.)

Bir Roma Çiftliğinde Çalışmak. ("De Re Rustica"dan çeviren Dr. E. Wilson)

CİCERO--(M.Ö. 106'da doğdu, 43'te öldürüldü.)

I Yaşlılığın Nimetleri. (Cyrus R. Edmonds tarafından çevrilen "Cato Major"dan)

II Kızı Tullia'nın Ölümü Üzerine. (Sulpicius'a Mektup)

III Cesur ve Yüce Ruhlar Üzerine.
("Ofisler"in I. Kitabından, Cyrus R. Edmonds tarafından çevrilen)

IV Scipio'nun Ölümü ve Dostluk Üzerine.
"Dostluk Üzerine Diyalog"tan. (Cyrus R. Edmonds tarafından çevrilen)

JULIUS CAESAR--(M.Ö. 100'de doğdu, 44'te öldürüldü.)

I Ren Nehri Üzerindeki Köprünün İnşası.
("Galya Savaşı Üzerine Yorumlar"ın IV. Kitabından, McDivett ve W. S. Bohn tarafından çevrilen)

II Britanya'nın İşgali. (McDivett ve Bohn tarafından çevrilen "Galya Savaşı Üzerine Yorumlar"ın V. Kitabından)

III Nervii'yi Yenmek.
(McDivett ve Bohn tarafından çevrilen "Galya Savaşı Üzerine Yorumlar"ın II. Kitabından)

IV Pharsalia Muharebesi ve Pompey'in Ölümü.
(McDivett ve Bohn tarafından çevrilen "Galya Savaşı Üzerine Yorumlar"ın III. Kitabından)

SALLUST--(M.Ö. 86 civarında doğdu, yaklaşık 34 yaşında öldü.)

I Catiline'in Yaratılışı.
("Catiline Komplosu"ndan)
J. S. Watson tarafından çevrilen)

II Komplocuların Kaderi. (J. S. Watson tarafından çevrilen "Catiline Komplosu"ndan)

Livius--(M.Ö. 59'da doğdu, M.S. 17'de öldü)

I. Horatius Cocles Köprüde.
(D. Spillan ve Cyrus R. Edmonds tarafından çevrilen "Roma Tarihi"nin II. Kitabından)

II. Hannibal'in Alpleri Geçişi.
(Spillan ve Edmonds tarafından çevrilen "Roma Tarihi"nin XXI. Kitabından)

III. Hannibal ve Scipio Zama'da.
(Spillan ve Edmonds tarafından çevrilen "Roma Tarihi"nin XXX. Kitabından)

SENECA--(M.Ö. 4 civarında doğdu, M.S. 65'te öldü)

I. Bilge Adam Hakkında. (Aubrey Stewart tarafından çevrilen "Küçük Denemeler"in II. Kitabından)

II Arkadaş Kaybı İçin Teselli.
(Aubrey Stewart tarafından çevrilen "Küçük Denemeler"in VI. Kitabından)

III Merhamet Üzerine Nero'ya.
(Aubrey Stewart tarafından çevrilen "Küçük Denemeler"den)

IV Pilot.
(Thomas Lodge tarafından çevrilen 85. Mektuptan)

V Mutlu Bir Yaşamdan.
(Aubrey Stewart tarafından çevrilen "Küçük Denemeler"in VII. Kitabından)

YAŞLI PLINY--(MS 23'te doğdu, Vezüv Yanardağı'nın patlamasında öldü.)

I Köpeğin Nitelikleri.
(Bostock ve Riley tarafından çevrilen "Doğa Tarihi"nden)

II Yunanistan'ın Üç Büyük Sanatçısı.
("Doğa Tarihi"nden) " Bostock ve Riley tarafından çevrilmiştir)

QUINTILIAN--(M.S. 35 civarında doğdu, yaklaşık 95'te öldü.)

Hatip İyi Bir Adam Olmalı.
("Kurumlar"ın XII. Kitabı, I. Bölümünden. J. S. Watson tarafından çevrilmiştir)

TACITUS--(M.S. 55 civarında doğdu, yaklaşık 117'de öldü.)

I Cumhuriyetçi'den İmparatorluk Roma'sına.
("Annals"ın I. Kitabından. Oxford çevirisi revize edilmiştir)

II Germanicus'un Cenazesi.
("Annals"ın III. Kitabından. Oxford çevirisi revize edilmiştir)

III Seneca'nın Ölümü.
("Annals"ın XV. Kitabından. Oxford çevirisi revize edilmiştir)

IV Nero'nun Emriyle Roma'nın Yakılması.
("Annals"ın XV. Kitabından. Oxford çevirisi revize edilmiştir)

V Roma'daki Capitol'ün Yakılması.
( "Tarih"in III. Kitabı. Oxford çevirisi revize edilmiştir)

VI Cremona Kuşatması.
("Tarih"in III. Kitabından. Oxford çevirisi revize edilmiştir)

VII Agricola.
(Oxford çevirisi revize edilmiştir)

GENÇ PLINY--(63 A.D. doğumlu, 113 yılında ölmüştür.)

I Eyaletindeki Hıristiyanlar Üzerine.
("Mektuplar"dan. Melmoth çevirisi revize edilmiştir)

II Tacitus'a Vezüv Yanardağının Patlaması Üzerine.
("Mektuplar"dan. Melmoth çevirisi revize edilmiştir)

SUETONIUS--(MS 2. yüzyılın ilk yarısında yaşamıştır)

I Augustus'un Son Günleri.
("Sezarların Hayatları"ndan. Alexander Thomson tarafından çevrilmiştir,
Forester tarafından revize edilmiştir)

II Nero'nun İyi İşleri. (Thomson tarafından çevrilen "Sezarların Hayatları"ndan, Forester tarafından revize edildi)

III Nero'nun Ölümü.
(Thomson tarafından çevrilen "Sezarların Hayatları"ndan, Forester tarafından revize edildi)

MARCUS AURELIUS--(MS 121'de doğdu, 180'de öldü.)

Başkalarına Borcu.
(George Long tarafından çevrilen "Düşünceler"den)

* * * * *

ROMA

M.Ö. 234--MS 180

* * * * *

SANSÜR MEMURU CATO

M.Ö. 234'te İtalya'nın Tusculum kentinde doğdu, 149'da öldü;
devlet adamı, general ve yazar olarak kutlandı;
Scipio'nun emrinde 204'te görev yaptı; 195'te Konsül oldu; 194'te İspanya'da görev yaptı;
184'te sansür memuru oldu; 150 yılında Kartaca'ya elçi; üçüncü Pön savaşının başlıca kışkırtıcılarından biri; yazıları arasında "De Re Rustica" ve "Origines" [1]

ROMAN ÇİFTLİĞİNDEKİ ÇALIŞMALAR [2]

Çiftlik ve kölelerin sahibi, ev tanrısını selamladıktan sonra kır villasını ziyaret ettiğinde, mümkünse aynı gün çiftliği dolaşmalı; aynı gün değilse, ertesi gün bunu yapmalıdır. Çiftliğin nasıl ekildiğini ve hangi işlerin yapıldığını veya yapılmadığını gördükten sonra, kahyasını çağırıp, hangi işlerin yapıldığını ve yapılması gerekenlerin hesabını sormalıdır. İşin zamanında tamamlanıp tamamlanmadığını ve tamamlanmamış olanların tamamlanıp tamamlanamayacağını sormalıdır. Hangi
şarabın yapıldığını ve hangi buğdayın depolandığını bulmalıdır. Bu ayrıntılara girdiğinde, işi tamamlamak için harcanan günlerin hesabını sormalıdır.

Eğer iş tatmin edici görünmüyorsa ve kâhya elinden gelenin en iyisini yaptığını, kölelerin işe yaramadığını, havanın kötü olduğunu, bazı kölelerin kaçtığını, kendisinin kamu hizmetine çağrıldığını ve
başka bu tür mazeretler öne sürdüğünü beyan ederek kendini mazur göstermelidir, yine de kesinlikle hesap sorulmalıdır. Yağmurlu veya fırtınalı günlerde iç mekanda operasyonlar yapıldığını görüp görmediği sorulmalıdır. Şarap fıçıları
temizlenip ziftle kaplanmış mıydı; ev temizliği yapılmış mıydı; tahıl harman yerinden ambarlara taşınmış mıydı; ahırlardan ve inek ahırlarından gübre atılmış ve yığınlar halinde istiflenmiş miydi; tohum savrulmuş muydu; ip yapılmış mıydı; eski
ip onarılmış mıydı ve kölelerin ceketlerini ve
şapkalarını onardıklarını görmüştü. Dini bayramlarda eski hendeklerin temizlenebileceği, kamu yolunun onarılabileceği, dikenlerin kesilebileceği, bahçenin kazılabileceği, çayırın temizlenebileceği, ağaçların budanabileceği, dikenlerin köklerinden sökülebileceği, tahılların öğütülebileceği ve genel bir temizlik yapılabileceği hatırlatılmalıdır. Ayrıca köleler hasta olduğunda erzaklarının kesilmesi gerektiği de söylenmelidir.

Sorunlar efendinin memnuniyetine göre çözüldüğünde, yapılmayanların hemen tamamlanması için önlemler almalıdır. Daha sonra çiftliğin hesabını ve yem olarak hazırlanan tahıl miktarını değerlendirmelidir. Şarap ve zeytinyağından oluşan getiriler almalı ve ne kadarının tüketildiğini, ne kadarının satıldığını, ne kadarının artıp satışa sunulabileceğini öğrenmelidir. Herhangi bir yıl bir açık varsa, bunun dışarıdan karşılanmasını ve çiftliğin ihtiyaçlarının üzerinde olan miktarın satılmasını emretmelidir. Sözleşmeyle kiralanacak bir şey varsa, bunun yapılmasını emretmeli ve bu şekilde yapılmasını istediği iş için emrini yazılı olarak vermelidir. Sığırlar için açık artırmayla satılmasını emretmeli ve aynı şekilde, petrol fiyatı yükselmişse, petrolü satmalıdır; aynı şekilde, arazinin gereksiz şarabı ve tahılı da. Ayrıca, yıpranmış boğaların, lekeli sığırların, lekeli koyunların, yünlerin, derilerin, eski sabanların, eski aletlerin, eski kölelerin, hasta kölelerin veya işe yaramayan başka herhangi bir şeyin satılmasını emretmelidir, çünkü bir çiftliğin sahibi bir satıcı olmalı, bir alıcı değil.

Bir çiftliğin ve kölelerin sahibi, erken yaşta toprağın ekilmesi ve işlenmesini öğrenmeye başlamalıdır. Ancak, villasını inşa etmeden önce uzun süre düşünmelidir, ancak hemen başlaması gereken mülkünü
çiftleştirmeyi düşünmemelidir. Otuz altıncı yaşına kadar beklesin ve sonra inşa etsin, tabii ki tüm mülkü ekiliyse. Bu yüzden ne villa çiftliğe kıyasla orantısız
olarak küçük, ne de çiftlik villaya kıyasla orantısız
olsun. Bir köle sahibinin, şarap mahzeni, zeytinyağı saklamak için bir yer ve kıtlık ve yüksek fiyatlar zamanını keyifle bekleyebileceği kadar çok sayıda fıçı içeren iyi inşa edilmiş bir kır evine sahip olması gerekir ve bu sadece servetine değil, aynı zamanda nüfuzuna ve itibarına da katkıda bulunacaktır. Şarabının iyi yapılabilmesi için birinci sınıf şarap preslerine sahip olmalıdır. Zeytinler toplandığında, hemen yağ çıkarılmalıdır, aksi takdirde bayatlar. Her yıl zeytinlerin şiddetli fırtınalar nedeniyle ağaçlardan çok sayıda sallandığını unutmayın. Eğer onları hemen toplarsanız ve onları almaya hazır kaplarınız varsa, fırtına onlara zarar vermemiş olacak ve yağ daha yeşil ve daha iyi olacaktır. Zeytinler yerde veya hatta ahırın tabanında çok uzun süre kalırsa, onlardan yapılan yağ
kokuşmuş olacaktır. Zeytinyağı, hemen yapılırsa her zaman iyi ve tatlı olacaktır.

Bir kâhyanın görevleri şunlardır: Sıkı bir disiplin sağlamalı ve bayramların kutlandığından emin olmalıdır. Komşusunun malına el sürmezken, kendi malına iyi bakmalıdır. Köleler kavga etmekten alıkonulmalıdır. İçlerinden biri bir suç işlerse, nazik bir şekilde cezalandırılmalıdır. Kâhya, kölelerin rahat olmasını ve ne soğuktan ne de açlıktan
acı çekmemesini sağlamalıdır. Onları meşgul ederek, yaramazlık yapmalarını veya hırsızlık yapmalarını önleyecektir. Kâhya kötülük yapmaya karşı yüzünü çevirirse, onlar tarafından kötülük yapılmayacaktır. Efendisi, kötülüğü cezasız bırakırsa onu göreve çağırmalıdır. Bir köle ona herhangi bir hizmette bulunursa, diğerlerinin doğru olanı yapmaya teşvik edilmesi için minnettarlığını göstermelidir.
Kâhya bir serseri veya dışarıda yemek yiyen biri olmamalı, tüm dikkatini köleleri çalıştırmaya ve efendisinin talimatlarını en iyi şekilde nasıl yerine getireceğini düşünmeye vermelidir....

Bazen ticaret yoluyla servet kazanmak, tehlikeli olmasa bile değerlidir; veya tefecilik yoluyla, eşit derecede onurlu olsa bile. Atalarımız,
ancak, bir hırsızın iki katını, bir tefecinin dört katını geri vermeye mahkum edilmesi gerektiğini yasayla sabitlemişlerdi. Böylece, bir vatandaşın bir tefeci olmasının bir hırsızdan ne kadar daha kötü olduğunu düşündüklerini görüyoruz. Yine,
iyi bir adamı övdüklerinde, onu iyi bir çiftçi veya iyi bir çiftçi olarak övüyorlardı. Bu şekilde övülen adamların en yüksek övgüyü aldıkları kabul ediliyordu. Kendi adıma, bir tüccarın enerjik ve kazanç için çalışkan bir adam olduğunu düşünüyorum; ancak dediğim gibi, bu tehlikeye ve yıkıma yol açan bir kariyerdir. Ancak, çiftçilik en cesur adamları ve en güçlü askerleri yetiştirir ve tüm kazanç kaynakları arasında en güvenilir, en doğal ve en az kıskanç olanıdır ve bununla meşgul olanların en az kötü düşüncesi vardır.[3]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Cato, Roma'nın ilk tamamen ulusal yazarıydı. Genellikle
Latince düzyazının yaratıcısı olarak sınıflandırılır. Zamanının diğer Romalı yazarları Yunanca yazmıştır. Cato, Yunan öğrenimine sert bir şekilde karşı çıkmış,
Yunanistan'ın Roma'ya edebiyatını verdiğinde
"her şeyi bozacağını" ilan etmiştir. Cato'nun zihninde hiçbir zaman dışarıdan gelen edebi etki
geçmemiştir. Kendisine "Roma'nın
şimdiye kadar ürettiği en özgün yazar" denmiştir.]

[Dipnot 2: "De Re Rustica"dan. Bu eser için Dr.
Epiphanius Wilson tarafından çevrilmiştir.]

[Dipnot 3: Bu paragrafın çevirisi
Cruttwell'in "Roma Edebiyatı Tarihi"nden alınmıştır.]

CICERO

M.Ö. 106'da doğmuş, 43'te suikasta uğramış; hatip,
filozof, devlet adamı ve edebiyatçı olarak
ünlenmiştir; 89'da toplumsal savaşta görev almıştır; 79-77'de Yunanistan ve Asya'da seyahat etmiştir; 75'te Sicilya'da questor; 70'te Verres'i suçlamıştır; 60'ta praetor;
63'te Konsül olarak Catiline'in komplolarını bastırdı;
58'de sürgüne gönderildi;
57'de geri çağrıldı;
51-50'de Cicilia'da prokonsül oldu;
49'da Pompey'e katıldı;
44-43'te Mark Antony'ye karşı nutuklar
verdi;
43'te İkinci Üçlü Yönetim tarafından yasaklandı;
hutbelerinden elli yedisi günümüze ulaşmıştır, yirmisinin parçaları da vardır;
diğer günümüze ulaşan eserler arasında "De Oratore", "De
Republica", "Cato Major", "De Officiis" ve dört
mektup koleksiyonu yer alır.

I

YAŞLILIĞIN NİMETLERİ[4]

Şimdi bile genç bir adamın gücünün eksikliğini hissetmiyorum,
genç bir adamken boğanın veya filin gücünün eksikliğini hissettiğimden daha fazla değil. İnsanın sahip olduğu şeyi kullanması gerekir; ve
ne yaparsan yap, bütün gücünle yapmalısın. Çünkü hangi ifade
daha aşağılık olabilir ki
Krotona'lı Milo[5], artık yaşlı bir adamken ve yarışta kendilerini egzersiz yapan ödüllü dövüşçülere bakarken
kollarına baktığı ve
onlara ağlayarak, "Ama bunlar gerçekten artık
ölü" dediği söylenir. Hayır, aptal adam, bu kollar değil, sen; çünkü sen
aslını asla kendinden değil, göğsünden ve
kollarından aldın. Sextus AElius hiçbir zaman böyle bir şey söylemedi, Titus Coruncanius'un yıllar önce söylediği türden hiçbir şey söylemedi, son zamanlarda
Publius Crassus'un söylediği hiçbir şey; hukuk felsefesinde yurttaşlarına talimatlar veren ve bilgeliği son nefeslerine kadar ilerleyen. Hatip için, yaşlılıktan dolayı güçsüzleşmesinden korkuyorum;
çünkü belagat yalnızca zihnin değil, aynı zamanda akciğerlerin ve
gücün de bir hediyesidir. Genel olarak, sesteki o melodiklik zariftir, nasıl olduğunu bilmiyorum, yaşlılığımda bile; ki, gerçekten de, kaybetmedim ve
yıllarımı görüyorsunuz.

Yine de yaşlı bir adamda zarif bir belagat tarzı vardır,
tutkusuz ve sakin, ve çoğu zaman belagatli yaşlı bir adamın zarif ve nazik konuşması kendi kendine bir dinleme kazanır; ve eğer siz kendiniz bu etkiyi yaratma gücüne sahip değilseniz, yine de bunu Scipio ve Laelius'a öğretebilirsiniz. Çünkü yaşlılığın gençliğin çalışkan dikkatiyle çevrili olmasından daha hoş ne olabilir? Yaşlılığa, genç adamlara öğretmek, onları eğitmek, onları her görev bölümünde eğitmek gibi bir kaynak bile bırakmayacak mıyız? Gerçekten de, bundan daha asil ne olabilir? Fakat, benim açımdan, Cneius ve Publius Scipios[6] ve iki büyükbabanız L. AEmilius ve P. Africanus'un asil gençlerin katılımından oldukça mutlu olduğunu düşündüm; cömert başarıların hiçbir öğretmeni, güçleri yaşlılığa düşüp başarısız olsa da, mutlu olmaktan başka bir şey olarak görülmemelidir; oysa ki, bu güç başarısızlığı, yaşlılıktan çok gençliğin aptallıklarından kaynaklanır; çünkü şehvetli ve ölçüsüz bir gençlik, yaşlılığa bitkin bir beden aktarır. Cyrus da, Xenophon'da, çok yaşlı bir adamken ölüm döşeğinde verdiği konuşmada, yaşlılığının gençliğinden daha zayıf olduğunu hiç hissetmediğini söyledi. Çocukken, ikinci konsüllüğünden dört yıl sonra "pontifex maximus" ilan edilen ve yirmi iki yıl boyunca rahiplik görevini yürüten Lucius Metellus'un[7] hayatının son döneminde o kadar iyi bir güce sahip olduğunu hatırlıyorum ki, gençlikten yoksunluk hissetmiyordu. Kendimden bahsetmeme gerek yok, ancak bu yaşlılığın ayrıcalığıdır ve yaşam süreme aittir.

Homeros'ta Nestor'un kendi erdemlerini nasıl sık sık ilan ettiğini görüyor musunuz?
çünkü artık üçüncü nesil insanlar arasında yaşıyordu; kendisi hakkında gerçeği söylerken ne çok kibirli ne de çok geveze görüneceğinden korkması için bir fırsat yoktu; çünkü Homeros'un dediği gibi,
dilinden baldan daha tatlı söz akıyordu; bu çekicilik için
beden gücüne ihtiyacı yoktu; ve yine de Yunanistan'ın ünlü şefi
Aias gibi on adama sahip olmak istemez, Nestor gibi; ve eğer böyle olursa, Truva'nın kısa sürede yok olacağından şüphesi yok.

Ama kendime dönüyorum. Seksen dördüncü yılımdayım. Gerçekte,
Kyrus'un yaptığı gibi övünebilmeyi isterdim; ama
söyleyebileceğim bir şey var ki, her ne kadar, Pön savaşında bir asker olarak veya aynı savaşta bir questor olarak veya İspanya'da Konsül olarak veya dört yıl sonra, Marcus Acilius Glabrio'nun konsüllüğü sırasında
Termopylae'de bir savaşta askeri tribün olarak savaştığımda sahip olduğum güce sahip olmasam da; Yine de, gördüğünüz gibi, yaşlılık beni
zayıflatmadı veya yıkmadı: senato binası benim gücümü, kürsüyü, arkadaşlarımı, müşterilerimi veya misafirlerimi özlemiyor; çünkü uzun süre yaşlı kalmak istiyorsanız erken yaşta yaşlı olmanızı öğütleyen o eski ve çok övülen atasözüne asla katılmadım. Ben kendi adıma, daha kısa bir süre yaşlı olmayı, bir olmadan yaşlı olmaktan
tercih ederim. Ve bu nedenle, şimdiye kadar benimle görüşmeyi
reddettiğim hiç kimse benimle görüşmeyi
istemedi.

Ama ikinizden de daha az gücüm var. Hatta siz bile yüzbaşı Titus Pontius'un gücüne sahip değilsiniz; bu durumda, o daha mı mükemmel bir adam? Sadece orta düzeyde bir güç olsun ve her adam elinden geldiğince kendini zorlasın; ve gerçekte o adam güçsüzlüğünden pişmanlık duymaya
dalmayacaktır. Milo'nun, Olympia'da, omuzlarında canlı bir öküzü taşıyarak parkuru geçtiği söylenir. Peki,
bu bedensel gücü mü yoksa Pisagor'un zeka gücünü mü
size bahşetmeyi tercih edersiniz? Kısacası, bu nimete sahipken tadını çıkarın;
gittiğinde, genç adamlar çocukluğun kaybına, biraz daha yaşlı olanlar ise ergenliğin kaybına hayıflanmadıkça, hayıflanmayın. Yaşamda kesin bir kariyer ve tek bir doğa yolu vardır ve bu basit bir yoldur; ve yaşamın her bölümüne kendine özgü bir dönem atanmıştır; böylece hem çocukların güçsüzlüğü hem de genç adamların yüksek ruhu ve şimdi yerleşmiş olan erkekliğin kararlılığı ve yaşlılığın olgunluğu, kendi zamanlarında tadına varılması gereken doğal bir şeye sahiptir. Sanırım, Scipio, büyükbabanın ev sahibi Masinissa'nın[8] bugün, doksan yaşında ne yaptığını duyuyorsun. Yaya olarak bir yolculuğa çıktığında, asla binmez; at sırtındayken asla inmez; hiçbir
yağmurda, hiçbir soğukta başını örtmeye ikna edilmez; onda en büyük vücut sertliği vardır; ve bu nedenle bir kralın tüm görevlerini ve işlevlerini yerine getirir. Bu nedenle egzersiz ve
ileri yaşta bile ölçülülük, bozulmamış canlılığımızın bir kısmını koruyabilir.

Yaşlılıkta güç yok mudur? Yaşlılıktan güç de alınmaz.
Bu nedenle, yasalarımız ve kurumlarımız sayesinde yaşam süremiz, güç olmadan desteklenemeyecek görevlerden
kurtarılmıştır.
Buna göre, yapamayacağımız şeyleri yapmaya zorlanmaktan o kadar uzağız ki,
yapabildiğimiz kadarını yapmaya bile zorlanmıyoruz. Fakat birçok yaşlı adam o kadar
zayıftır ki, hiçbir görevi veya
hayatın hiçbir işlevini yerine getiremezler; fakat bu aslında yaşlılığın özel bir kusuru değildir, fakat kötü sağlıkla ortaktır. Sizi evlat edinen Publius Africanus'un oğlu ne kadar da zayıftı. Ne kadar zayıf bir sağlığı vardı,
ya da hiç sağlığı yoktu! Ve öyle olmasaydı, devletin ikinci aydını olurdu; çünkü babacan
ruhunun yüceliğine daha zengin bir öğrenim deposu eklenmişti. Bu nedenle, yaşlı adamların bazen zayıf olmalarına
ne şaşmamalı, genç adamlar bile bundan kaçamaz.

Yaşlılığa karşı bir duruş sergilemeli, Scipio ve Laelius, ve onun
kusurları faaliyetle kefaret edilmeli; bir bakıma,
hastalığa karşı ve aynı şekilde yaşlılığa karşı savaşmalıyız. Sağlığa dikkat edilmeli; ılımlı egzersizler benimsenmeli; gücün toplanması için çok fazla et ve içecek tüketilmeli, baskı değil. Aslında, sadece beden değil, zihin ve ruh da desteklenmelidir; çünkü bunlar da, üzerlerine bir lambaya
yağ damlatır gibi yağ damlatmazsanız, yaşlılıkla sönerler. Ve bedenlerimiz, gerçekten, yorgunluk ve egzersizle baskı altına girer; ama zihinlerimiz egzersizle
canlandırılır. Caecilius'un bahsettiği "aptal yaşlı adamlar", komediye uygun karakterler, bunlarla saf, unutkan, sefahat düşkünlerini kastediyor. Bunlar yaşlılığın değil, hareketsiz, tembel, uyuşuk yaşlılığın kusurlarıdır. Huysuzluk ve şehvet yaşlılardan daha çok gençlere ait olduğu gibi, ama tüm gençlere değil, erdemli olmayanlara aittir; böylece bunaklık olarak adlandırılan bunaklık da zayıf yaşlı adamlara aittir, herkese değil. Dört güçlü oğul, beş kız, çok büyük bir aile ve çok sayıda bakmakla yükümlü kişi, hem yaşlı hem de kör olmalarına rağmen Appius'un idare ettiği kişilerdi; çünkü zihnini bir yay gibi sabit tutuyordu ve yaşlılığın ağırlığı altında uyuşuk bir şekilde batmıyordu. Ailesi üzerinde sadece otoriteyi değil, aynı zamanda komutayı da elinde tutuyordu; köleler ondan korkuyordu; çocuklar ona saygı duyuyordu; herkes onu çok seviyordu; o evde babalarımızın görgü kuralları ve iyi disiplini hakimdi. Çünkü yaşlılık bu koşulda onurlandırılır, eğer kendini korursa, eğer kendi hakkını korursa, eğer kimseye boyun eğmezse, hatta son nefesine kadar
bakımlıları üzerinde kontrol uygularsa. Çünkü, içinde yaşlılıktan bir şeyler olan genç bir adamı sevdiğim gibi, içinde gençlikten bir şeyler olan yaşlı bir adamı da severim; ve bu düsturu izleyen kişi, bedenen muhtemelen yaşlı bir adam olacaktır, ama zihninde asla yaşlı bir adam olmayacaktır. Elimde yedinci Antikalar kitabım var; erken tarihimizin tüm
malzemelerini topluyorum; savunduğum tüm ünlü davaların; şimdi savunmaları tamamlıyorum;[9] bir
kahinler, papalar, vatandaşlar yasası üzerinde çalışıyorum. Ayrıca Yunan edebiyatıyla da çok ilgileniyorum ve Pisagorcuların
gibi hafızamı çalıştırmak amacıyla, her gün
söylediklerimi, duyduklarımı ve yaptıklarımı akşamları aklıma getiriyorum. Bunlar
anlayışın egzersizleridir; bunlar zihnin yarış pistleridir; bunlar üzerinde
terleyip çalışırken, beden gücümü
çok fazla özlemiyorum. Arkadaşlarıma katılıyorum, senatoya çok sık geliyorum ve
kendiliğinden uzun zamandır düşündüğüm şeyleri ortaya koyuyorum ve bunları beden gücümle değil, zihin gücümle sürdürüyorum; ve eğer bu görevleri yerine getiremezsem, yatağım bana eğlence sağlardı, artık yapamadığım konuları düşünürken, ancak
yapabiliyor olmam geçmiş yaşamım sayesindedir; çünkü, her zaman bu uğraşlar ve emeklerle yaşayan bir kişi tarafından, yaşlılık
sürüp gittiğinde fark edilmez. Böylece, hayat yavaş yavaş ve bilinçsizce yaşlılığa doğru geriler; ne de
ipliği aniden kopar, ancak yaşamsal ilke
zamanın uzunluğu tarafından tüketilir.

Sonra, yaşlılığa karşı üçüncü suçlama konusu gelir,
hiçbir zevki olmadığını söylerler. Ah, asil yaşlılık ayrıcalığı! Eğer gerçekten de gençlikteki en büyük kusuru bizden alırsa. Çünkü, en mükemmel genç adamlar, Tarentum'lu Archytas'ın[10] kadim konuşmasını dinleyin, bu son derece büyük ve seçkin bir adamdı, ben genç bir adamken Quintus Maximus'la Tarentum'daydım. O,
bedenin hazzından daha ölümcül bir belanın
doğa tarafından insanlara verilmediğini; çünkü bu hazza açgözlü tutkuların, onu elde etmek için aceleci ve dizginsiz bir şekilde kışkırtıldığını; bu nedenle ülkeye ihanetlerin, devletlerin yıkılmasının, düşmanlarla gizli görüşmelerin ortaya çıktığını; kısacası, haz şehvetinin harekete geçirmediği hiçbir suç, hiçbir kötü eylemin olmadığını; fuhuş ve zina ve bu tür her suçun hazdan başka hiçbir cazibeyle tahrik edilmediğini söyledi. Ve doğa veya bir tanrı insana zihninden daha mükemmel bir şey vermemişken, bu ilahi işlev ve armağana haz kadar düşmanca hiçbir şey yoktu; çünkü şehvetin egemen olduğu yerde, kendini sınırlamaya yer yoktu; ve haz alanında, erdemin var olması mümkün değildi. Ve bunun daha iyi anlaşılabilmesi için, zihninizde, tadına varılabilecek en büyük bedensel hazla harekete geçen herhangi birini hayal etmenizi rica etti;
kişinin bu haz halinde olduğu sürece, zihninde hiçbir şeyi düşünemeyeceğinden, akılla hiçbir şeye, düşünmeyle hiçbir şeye ulaşamayacağından kimsenin şüphe etmeyeceğine inanıyordu; bu nedenle, haz kadar iğrenç ve yıkıcı hiçbir şey yoktu,
çünkü aşırı ve çok uzun sürdüğünde,
ruhun tüm ışığını söndürüyordu.

Romalılarla dostluğunu sürdüren ev sahibimiz Tarentumlu Nearchus, yaşlı adamlardan Archytas'ın bu konuşmayı Samnitli Caius Pontius'la yaptığını duyduğunu söyledi,
Caudian[11] savaşında, konsüller Spurius Postumius ve Titus Veturius'un yenildiği kişinin babasıydı, bu vesileyle Atinalı Platon da o söyleşide hazır bulunmuştu; ve onun Lucius Camillus ve Appius Claudius'un konsüllüğü sırasında Tarentum'a geldiğini görüyorum.[12] Bunu neden ileri sürüyorum? Böylece, eğer akıl ve bilgelikle hazdan nefret edemiyorsak, yaşlılığa büyük bir minnettarlık duyulacağını anlayabiliriz. Çünkü haz, akla düşmandır, düşünmeyi engeller ve tabiri caizse zihnin gözlerini kapatır ve erdemle hiçbir bağlantısı yoktur. Gerçekten de, o çok cesur adam Titus Flaminius'un kardeşi olan Lucius Flaminius'u, Konsül olduktan yedi yıl sonra senatodan kovmakta gönülsüz davrandım; ancak onun sefahatinin damgalanması gerektiğini düşündüm. Çünkü o adam, Galya'da Konsül iken, bir ziyafette bir fahişe tarafından, zincire vurulmuş olanlardan birinin başını kesmeye ikna edildi ve ölüm cezasıyla mahkûm edildi. Benden hemen önce gelen kardeşi Titus'un sansüründen kurtuldu; ancak böylesine müsrif ve terk edilmiş bir şehvet eyleminin, kişisel rezaletle birlikte imparatorluğun utancını da bir araya getirdiği için, benim ve Flaccus'un gözünden kaçmasına asla izin verilemezdi. Yaşlılarımdan sık sık duydum ki, onlar da, aynı şekilde,
çocukken, yaşlı adamlardan duyduklarını, Caius Fabricius'un, Kral Pyrrhus'a elçi olarak gittiğinde, Teselyalı Cineas'tan, Atina'da kendini bilge bir adam olarak tanıtan bir kişi olduğunu ve
yaptığımız her şeyin zevke atıfta bulunulması gerektiğini söylemeye alışkın olduğunu ve
onun böyle dediğini duyan Manius Curius ve Titus Coruncanius'un, Samnitlerin ve Pyrrhus'un[14] kendisinin de buna ikna olmasını dilediklerini, böylece kendilerini zevke teslim ettiklerinde daha kolay fethedilebileceklerini söylediler. Manius Curius, öncekinin konsüllüğünden beş yıl önce, dördüncü konsüllüğünde kendini devlete adamış olan Publius Decius ile birlikte yaşamıştı. Fabricius onunla tanışmıştı ve Coruncanius da onu tanıyordu, hem kendi hayatındaki davranışlarından hem de bahsettiğim Publius Decius'un büyük eyleminden, kendi doğasında şüphesiz mükemmel ve görkemli bir şey olduğuna, bunun kendi iyiliği için takip edilmesi gerektiğine ve en değerli insanların zevki hor görüp küçümseyerek peşinden gittiğine hükmetmişti...

Ama neden başkalarından bahsediyorum? Şimdi kendime döneyim. Her şeyden önce, kulüplerde her zaman ortaklarım vardı; ve kulüpler, büyük anneye İdaean ibadetinin benimsenmesiyle, questor olduğumda kurulmuştu.
Bu nedenle, ortaklarımla birlikte ılımlı bir şekilde ziyafet çektim,
ama hayatın o dönemine özgü bir tür coşku vardı ve bu ilerledikçe, her şey her geçen gün daha da sakinleşecek. Çünkü ben o ziyafetlerin tatminini bedenin zevklerinden çok, dostların bir araya gelmesi ve sohbetlerle hesapladım. Çünkü atalarımız, bir eğlencede dostların uzanmasını iyi adlandırmışlardı, çünkü bu, beraberinde bir yaşam birliği getirdiği için, Yunanlıların yaptığından daha iyi bir şekilde, "convivium" adıyla adlandırdılar; onlar aynı şeyi "compotatio" ve "concoenatio" adıyla adlandırdılar; böylece, bu tür (zevkler) içinde en az değere sahip olanı, en çok onayladıkları şey olarak görünüyor.

Benim açımdan, sohbetin zevki nedeniyle, sadece çok azı hayatta kalan kendi yaşımdakilerle değil, sizin yaşınızdakilerle ve sizinle birlikte olanlarla da, mevsime uygun eğlencelerden de büyük keyif alıyorum; ve sohbet etme isteğimi artıran ve yeme-içme isteğimi elimden alan yaşlılığa büyük şükranlarımı sunuyorum. Fakat bu tür şeyler herhangi bir kişiyi memnun etse bile (ki belki de belirli bir ölçüde doğal olan hazza karşı savaş açmış gibi görünmeyeyim), bu hazların kendisinde bile yaşlılığın hazdan yoksun olduğunun farkında değilim. Benim açımdan, atalarımızın kurduğu başkanlıklar beni memnun ediyor; ve atalarımızın tarzında, masanın tepesinden kadehlerimizin üzerinde sürdürülen sohbet; ve kadehler, Xenophon'un Sempozyumu'nda olduğu gibi, küçük ve nemli, ve yazın şarabın soğuması,
ve sırayla ya güneş ya da kışın ateş--Sabinler arasında da uygulamaya alışkın olduğum uygulamalar--ve her gün komşulardan oluşan bir partiye katılıyorum, gece geç saatlere kadar, elimizden geldiğince çeşitli sohbetlerle devam ediyoruz. Fakat yaşlı insanlarda, sanki, bu kadar gıdıklayıcı bir haz duyarlılığı yok. İnanıyorum; ama
arzu da yok. Ancak, onu arzulamadığınız sürece hiçbir şey can sıkıcı değildir. Sofokles, yaşlı bir adam ona cinsel zevklerden hoşlanıp hoşlanmadığını sorduğunda, "Tanrılar bana daha iyi bir şey verdi; hayır, onlardan
mutlulukla kaçtım, vahşi ve öfkeli bir tirandan kaçar gibi." diye cevap vermiş. Çünkü bu tür şeylere düşkün insanlar için, onlarsız olmak belki de tatsız ve can sıkıcıdır; ama
memnun ve tatmin olmuş kişiler için onları istemek, onların tadını çıkarmaktan daha keyiflidir; ve yine de arzu hissetmeyen kişi istemez; bu nedenle, bu arzudan kurtulmanın zevkten daha keyifli olduğunu söylüyorum.

Ama eğer hayatın en güzel döneminde bu zevklerden daha neşeli bir şekilde zevk alınıyorsa, ilk etapta bunlar daha önce söylediğim gibi, onun zevk aldığı önemsiz nesnelerdir; o zaman bunlar, yaşlılığın,
eğer bol miktarda sahip olmasa bile, tamamen yoksun olmadığı şeylerdir.
En öndeki seyirci olan Turpio Ambivius'tan daha çok hoşlandığı gibi, en arkada olan da hoşlanır; böylece
gençlik zevkleri yakından gördüğünde belki daha çok tatmin olur; ancak
yaşlılık onları uzaktan görmek için gerektiği kadar hoşlanır. Ancak, şu koşulların ne kadar yüksek bir değeri vardır ki,
ruh, şehvet, hırs, çekişme, düşmanlıklar ve tüm tutkular altında, sanki, zamanını
tamamladıktan sonra,
kendi içine çekilecek ve tabir yerindeyse, kendisiyle yaşayacaktır? Ama eğer
eğer, sanki, çalışma ve öğrenme için yiyeceği varsa, hiçbir şey yaşlılık dönemindeki boş zamandan daha hoş değildir. Babanız Scipio'nun yakın dostu Caius Gallus'u, gökyüzünü ve yeryüzünü hesaplama işinde neredeyse ölmek üzereyken gördüm. Gece bir şekil çizmeye başladığında ne sıklıkla gün ışığı onu yakalardı, sabah başladığında ne sıklıkla gece! Güneş ve ay tutulmalarını, gerçekleşmelerinden çok önce bize tahmin etmek onu ne kadar da mutlu ederdi! Daha az onurlu, ancak buna rağmen keskinlik gerektiren uğraşlar durumunda ne diyeceğiz! Naevius, Pön savaşından ne kadar da mutluydu! Plautus, Truculentus'undan ne kadar! Pseudolus'undan ne kadar! Ayrıca yaşlı adam Livius'u da gördüm,[15], Cento ve Tuditanus konsüllüğü sırasında, altı yıl önce sahneye bir oyun koymuş olmasına rağmen, yine de gençliğime kadar ilerlemiş bir yaştaydı. Publius Licinius Crassus'un hem papalık hem de medeni hukuk üzerine yaptığı çalışmalardan neden bahsetmeliyim? Ya da bu birkaç gün içinde baş papa seçilen mevcut Publius Scipio'dan? Yine de bahsettiğim tüm bu kişilerin yaşlıyken bu uğraşlarda ateşli olduklarını gördük. Peki, Ennius'un haklı olarak "iknanın özü" dediği Marcus Cethegus'a gelince, yaşlı bir adamken bile ne kadar büyük bir şevkle hitabet pratiğine girdiğini gördük! Öyleyse, ziyafetlerden, oyunlardan veya fahişelerden kaynaklanan hangi zevkler bu zevklerle karşılaştırılabilir? Ve bunlar, gerçekten de, öğrenme uğraşlarıdır ve bunlar da, aklı başında ve iyi eğitimli olanlarda, yaşlarıyla birlikte artar; bu yüzden Solon'un asil bir sözüdür,
daha önce belirttiğim gibi, her gün birçok şey öğrenerek yaşlandığını söylerken--zihnin zevki,
kesinlikle, bundan daha büyük olamaz.

Şimdi, aşırı derecede keyif aldığım, hiçbir yaşlılıkla engellenmeyen ve
zihnimde bilge bir adamın hayatına en yakın yaklaşımı oluşturuyormuş gibi görünen çiftçilerin zevklerine geliyorum. Çünkü
bunlar, asla emri reddetmeyen ve asla
aldığını faizsizce geri vermeyen; ama bazen daha azıyla, genellikle çok büyük faizle geri veren dünyayla ilişkilidir. Ve yine de benim açımdan, sadece ürün değil, aynı zamanda toprağın erdemi ve doğasıdır beni sevindiren, yumuşamış ve bastırılmış bağrında dağılmış tohumu aldığında, her şeyden önce içinde saklı olanı sınırlar, bu etkiyi üreten tırmalama, adını (_occatio_) alır; sonra, ısı ve kendi sıkıştırmasıyla ısıtıldığında, onu yayar ve ondan yeşil yaprağı çıkarır, bu yaprak köklerin lifleri tarafından desteklenerek yavaş yavaş büyür ve eklemli bir sap üzerinde yükselerek, sanki daha yeniymiş gibi bir kılıfla sarılır, bundan sonra, filizlendiğinde, uygun şekilde yığılmış başak meyvesini döker ve daha küçük kuşların gagalamasına karşı bir sakal suruyla korunur. Asmalarda, neden ekimlerden, yükselişlerden, büyüme aşamalarından bahsetmeliyim? Yaşlılığımın dinginliğini ve eğlencesini bilmeniz için, size bu hazdan asla yeterince yararlanamayacağımı temin ederim. Çünkü
topraktan üretilen her şeyin kendine özgü doğasını atlıyorum; incir tanesinin veya üzüm çekirdeğinin veya diğer meyvelerin ve köklerin en küçük tohumlarından bu kadar büyük gövdeler ve dallar üreten; filizler, bitkiler, dallar, çabuk büyüyenler, katmanlar, bunlar herhangi birini hayranlığa kadar sevindirme etkisi yaratmıyor mu? Asma, doğası gereği düşmeye meyilli olan ve dikilmedikçe yere indirilen, kendini yükseltmek için desteklenmediği sürece, sanki elleriyle, karşılaştığı her şeyi, çok yönlü ve dolaşık bir şekilde sürünürken, bıçakla budama yapan çiftçinin becerisiyle, bir dal ormanına kaçmasını ve her yöne çok fazla yayılmasını engeller. Buna göre, ilkbaharın başında, kalan dallarda, dalların birleşim yerlerinde, tomurcuk adı verilen şey yükselir ve yeni doğan üzüm, toprağın nemi ve güneşin sıcaklığıyla büyüyerek, ilk başta tadı çok ekşidir ve sonra olgunlaştıkça tatlılaşır ve büyük yapraklarıyla örtülü olduğu için orta derecede sıcaklık istemez ve yine de güneşin aşırı sıcağını uzak tutar; meyvede bir yandan daha zengin, diğer yandan daha güzel görünümlü olan
hangi olabilir? Sadece daha önce söylediğim gibi avantajı değil, aynı zamanda ekimi ve doğanın kendisi de beni memnun ediyor; destek sıraları, başlarının birleştirilmesi, asmaların bağlanması ve
yayılması, bazı dalların budanması ve diğerlerinin aşılanması, ki bunlardan bahsetmiştim. Neden sulamaya, neden toprağın kazılmasına, neden toprağın çok daha üretken hale getirildiği
hedefe değinmeliyim? Neden gübrelemenin
avantajından bahsetmeliyim? Bunu kırsal meselelerle ilgili yazdığım kitapta ele aldım, bilgili Hesiod bununla ilgili tek bir kelime
söylemedi, ancak toprağın ekimi hakkında yazmıştı. Fakat bana öyle geliyor ki, çok daha önce yaşamış olan Homeros,
Laertes'i, oğlu için duyduğu pişmanlığı
toprağı işleyerek ve gübreleyerek yatıştırmak için tanıtır. Kırsal yaşam aslında
sadece mısır tarlaları, çayırlar, üzüm bağları ve koruluklar nedeniyle değil,
aynı zamanda bahçeleri ve meyve bahçeleri; ayrıca sığırların beslenmesi,
arı sürüleri ve her çeşit çiçeğin çeşitliliği nedeniyle de keyifli değildir.
Sadece ekimler değil, aynı zamanda tarımın
daha yaratıcı hiçbir şey icat etmediği aşılamalar da bana keyif verir.... O zaman, toprağın işlenmesiyle eğlenenlerin yaşlılığına acınmalı mıydı? Benim fikrime göre, gerçekten de, başka birinin daha mutlu olup olamayacağını bilmiyorum; ve sadece görevi yerine getirmekten değil, çünkü toprağın işlenmesi tüm insanlık ırkı için faydalıdır; ama aynı zamanda bahsettiğim eğlenceden ve insanların yemeğiyle ve tanrılara tapınmayla bağlantılı olan her şeyin doluluğundan ve bolluğundan; böylece, bazıları bu şeylere arzu duyduğundan, kendimizi tekrar zevkle iyi ilişkilere sokabiliriz. Çünkü iyi ve çalışkan bir efendinin şarap mahzeni her zaman iyi muhafaza edilir; yağ fıçıları, kiler ve tüm çiftlik evi zengin bir şekilde donatılmıştır; domuzlar, oğlaklar, kuzular, tavuklar, süt, peynir, bal ile doludur. Sonra, köylüler de bahçeye ikinci bir tatlı derler. Ve sonra bu şeylere daha fazla zevk veren şey, bu tür boş zaman emeği, kuş avcılığı ve avcılıktır. Neden
çayırların yeşilliğinden, ağaç sıralarından veya üzüm bağlarının ve zeytinliklerin güzel görünümünden bahsedeyim? Konuyu kısa keseyim. Hiçbir şey, iyi işlenmiş topraktan daha zengin veya daha zarif olamaz, yaşlılığın zevkine engel olmaktan çok uzaktır, hatta bir davet ve cazibedir. Çünkü o yaş, güneşte veya ateşte güneşlenerek daha iyi ısıtılabilir veya gölgeler veya sularla daha sağlıklı bir şekilde canlandırılabilir mi? Bu nedenle gençler silahlarını, atlarını, mızraklarını, sopalarını, tenis toplarını, yüzmelerini ve yarışlarını kendilerine saklasınlar; biz yaşlılar, birçok eğlenceden _tali_ ve _tesserae_'yi çıkarsınlar; ve hatta bu konuda bile istedikleri gibi olabilirler, çünkü yaşlılık bu eğlenceler olmadan da mutlu olabilir....

Bu nedenle, ölümden sonra ya mutsuz olmayacağımdan ya da mutlu olacağımdan eminsem neden korkmalıyım? Genç olsa bile, akşama kadar yaşayacağından emin olacak kadar aptal olan kimdir? Hayır, o yaşam
döneminin bizimkinden çok daha fazla ölüm olasılığı vardır;
gençler daha kolay hastalığa yakalanır, daha şiddetli acı çeker, daha
zorlukla iyileşir ve bu nedenle çok azı yaşlılığa ulaşır. Bu, daha iyi ve daha akıllıca yaşamamız için olmadı mı, çünkü
zeka, düşünce ve yargı yaşlılarda bulunur ve eğer
bunlardan hiçbiri olmasaydı, hiçbir durum var olamazdı. Ama
ölümün yakınlığına geri dönüyorum. Yaşlılığa karşı bu ne suçlama,
çünkü bunu gençlerde de ortak görüyorsun? Sadece kendi mükemmel oğlumun değil, aynı zamanda kardeşlerinizin, Scipio'nun durumunda da, ölümün yaşamın her döneminde ortak olduğunu açıkça en yüksek ayrıcalık için işaretlenmiş adamlar olarak deneyimledim. Yine de genç bir adam uzun yaşayacağını umar, yaşlı bir adam böyle bir beklentiye giremez. Onun ümidi sadece aptalcadır; çünkü belirsizlikleri kesinlik, sanrıları gerçek olarak görmekten daha aptalca ne olabilir? Yaşlı bir adamın gerçekten de umut edecek hiçbir şeyi yoktur; yine de genç birinden çok daha mutlu bir durumdadır; çünkü diğerinin sadece umduğu şeye çoktan ulaşmıştır. Biri uzun yaşamak ister, diğeri uzun yaşamıştır.

Ve yine de, iyi tanrılar! İnsanın hayatında uzun denebilecek ne var? Çünkü son dönemi ele alalım; Tartessii krallarının
yaşını tahmin edelim. Çünkü orada, kayıtlarda bulduğum gibi, Gades'te Arganthonius adında bir adam yaşıyordu;[16] seksen yıl hüküm sürdü ve
120 yıl yaşadı. Fakat bana göre, hiçbir şey uzun süreli görünmüyor ki
sonunun olmasın. Çünkü o geldiğinde, geçmiş olan zaman uçup gitmiş olur; geriye sadece erdem ve doğru davranışla
sağladığınız şey kalır. Saatler gerçekten bizden uzaklaşır ve günler ve aylar ve yıllar; geçmiş zaman asla geri dönmez ve
sonra ne olacağı keşfedilemez. Her birine yaşamak için ne kadar zaman verilirse verilsin, onunla yetinmelidir; çünkü ne oyuncu, hangi eylemde bulunursa bulunsun, onaylanması şartıyla, tatmin sağlamak için dramanın tamamını
oynatmaya gerek yoktur; ne de bilge kişi _alkışlanana_ kadar
yaşamalıdır. Çünkü hayatın kısa dönemi iyi ve onurlu bir şekilde yaşamak için yeterince uzundur ve eğer daha da ilerlerseniz, çiftçilerin baharın güzelliği geçtiğinde, yaz ve sonbahar geldiğinde daha fazla üzülmenize gerek yoktur. Çünkü bahar gençlik zamanını temsil eder ve gelecekteki meyvelerin vaadini verir; kalan
mevsimler bu meyveleri toplamak ve koparmak içindir. Şimdi
yaşlılığın hasadı, sık sık söylediğim gibi, daha önce güvence altına alınmış nimetlerin anısı ve bolluğudur. Gerçekte, doğaya uygun olan her şey nimetler arasında sayılmalıdır. Ancak, yaşlı bir adamın ölmesi, gençlerin bile kaderi olan, doğanın karşı çıktığı ve direndiği şey nedir? Ve böylece, genç adamlar bana, tıpkı bir su seliyle alevin şiddetinin
sönmesi gibi ölüyor gibi görünüyor; oysa yaşlı adamlar, tükenmiş ateşin kendiliğinden, hiçbir
kuvvet
e gerek kalmadan sönmesi gibi ölüyor; ve meyveler yeşilken ağaçlardan zorla koparılıp olgunlaşıp düştüğünde, şiddet gençlikten hayatlarını, yaşlı adamlardan olgunluğu alıyor--bu durum bana gerçekten
o kadar hoş geliyor ki, ölüme yaklaştıkça, sanki karayı görüyormuşum gibi ve sonunda, uzun bir yolculuktan sonra,
limanlara yeni girmişim gibi hissediyorum.

Hayatın tüm dönemlerinin kesin bir sınırı vardır; ancak yaşlılığın
belirli bir sınırı yoktur; ve hayat, içinde bulunduğunuz durumun görevini takip edip yerine getirebildiğiniz sürece, ve aynı zamanda ölüme aldırmadığınız sürece gayet iyi devam eder; yaşlılığın gençlikten bile daha yüksek bir ruha sahip ve daha cesur olduğu buradan gelir. Solon'un, tiran Pisistratus'a[17] verdiği cevap buna uygundur, ilkinin "ona bu kadar cesurca karşı koyduğu umuda güvenerek" diye sorması üzerine, ikincisinin "yaşlılık" diye cevap verdiği söylenir. Hayatın en mutlu sonu şudur: zihin ve diğer duyular bozulmadığında, onları bir araya getiren aynı doğa kendi işini parçalara ayırır. Bir gemi veya bir ev durumunda olduğu gibi, onları inşa eden kişi onları en kolay şekilde parçalar; aynı şekilde, insanı sıkıştıran aynı doğa onu en kolay şekilde parçalar. Ayrıca, her tutkal, tazeyken, zor parçalanır, ancak zaman tarafından denendiğinde kolayca parçalanır. Bu nedenle, hayatın o kısa kalıntısı ne açgözlülükle arzulanmalı ne de sebepsiz yere terk edilmemelidir; ve Pisagor bize komutanımızın, yani Tanrı'nın emirleri olmadan hayatın mevkiini veya görevini terk etmemizi yasaklar.[18] Gerçekten de bilge Solon'un, kendi ölümünün arkadaşlarının kederi ve ağıtlarıyla birlikte olmasını istemediğini söylediği bir sözü vardır. Sanırım arkadaşlarına karşı sevgili olmak ister. Ancak Ennius'un daha uygun bir şekilde, "Kimse bana gözyaşlarıyla onur vermesin, cenazemi yasla kutlamasın." demediğini bilmiyorum. Ölümün ardından ölümsüzlük geldiğinde, bir ölüm için ağıt yakılmaması gerektiğini düşünür. Ayrıca, ölmekte olan bir adamın bir miktar bilinci olabilir, ancak bu kısa bir süre için, özellikle yaşlı bir adam için geçerlidir; ölümden sonra, gerçekten de bilinç ya yoktur ya da arzulanan bir şeydir. Ama bu, gençliğimizden itibaren ölüme karşı kayıtsız olmak için bir çalışma konusu olmalı, bu çalışma olmadan hiç kimse
huzurlu
olamaz. Çünkü kesinlikle ölmeliyiz ve bu gün olup olmayacağı belirsiz. Bu nedenle, her an yaklaşan ölümden korkan biri, zihninde nasıl huzur bulabilir? Bu konuda, ülkesini kurtarırken öldürülen Lucius Brutus'u değil; atlarını gönüllü bir ölüme mahmuzlayan iki Decii'yi; düşmana verdiği sözü tutmak için idama giden Marcus Atilius'u[19]; ​​Kartacalıların yürüyüşünü bedenleriyle engellemeye çalışan iki Scipio'yu; Cannae'deki utanç verici yenilgide meslektaşının küstahlığını ölümüyle telafi eden büyükbabanız Lucius Paulus'u[20]; en acımasız düşmanın bile cenaze töreni onurundan mahrum kalmayan Marcus Marcellus'u[21] hatırladığımda, bu kadar uzun bir tartışmaya gerek yok gibi görünüyor; ama bizim lejyonlarımız,
Antikalar kitabımda belirttiğim gibi,
çoğu zaman neşeli ve yılmayan bir zihinle
asla geri dönmeyeceklerine inandıkları o yere gittiler. Öyleyse, iyi eğitimli yaşlı adamlar, genç adamların ve sadece cahil değil, aynı zamanda sıradan köylülerin
hor gördüğü şeyden korkmalı mı? Bana göre, genel olarak, tüm uğraşlardan
doymak, hayattan doymaya neden olur. Çocukluğa özgü uğraşlar vardır; bu nedenle genç adamlar bunları kaybettikleri için pişmanlık duyar mı?
Ayrıca erken gençlikten de bazıları vardır; orta yaş denen yerleşik yaş, bunları arar mı? Bu dönemden de bazıları vardır; bunlar yaşlılık tarafından aranmaz. Yaşlılığın bazı son uğraşları vardır; buna göre, hayatın erken dönemlerindeki uğraşlar kullanılmaz hale geldikçe, yaşlılık uğraşları da kullanılmaz hale gelir; ve bu gerçekleştiğinde, hayattan doymak, mevsimsel ölüm dönemini getirir.

Gerçekten de, ölümle ilgili ne düşündüğümü size söylemeye neden cesaret edeyim ki; çünkü ölümden ne kadar uzaksam onu ​​o kadar net gördüğümü düşünüyorum. Babalarınız, Publius Scipio ve Caius Laelius, en büyük saygın kişiler ve benim çok yakın dostlarım, yaşıyorlar ve bu hayat da, hayat adını hak eden tek hayat. Çünkü bedenin bu hapishanesinde kapalıyken, kaderin işlevini ve acı dolu görevini yerine getiriyoruz; çünkü gökten doğan ruh, yukarıdaki ikametgahından aşağı indirildi ve sanki toprağa gömüldü; bu, ilahi ve ölümsüz doğasına uygun olmayan bir durum. Ama ölümsüz tanrıların, dünyaya bakabilecek ve gök cisimlerinin düzenini düşünerek hayatlarının tarzı ve düzenliliğiyle onu taklit edebilecek varlıkların var olabilmesi için ruhlarını insan bedenlerine döktüklerine inanıyorum. Akıl ve argüman tek başına beni bu şekilde inanmaya ikna etmedi, aynı şekilde en büyük filozofların yüce ismi ve otoritesi de. Eskiden İtalyan filozoflar olarak adlandırılan ve komşularımız olan Pisagor ve Pisagorcuların, evrensel ilahi zihinden türetilen ruhlara sahip olduğumuzdan şüphe duymadıklarını duyardım. Dahası, Apollon'un kehanetiyle tüm insanların en bilgesi ilan edilen Sokrates'in hayatının son gününde ruhun ölümsüzlüğüyle ilgili olarak sunduğu argümanlar benim için kesindi. Ama neden daha fazlasını söyleyeyim? Kendimi böylece ikna ettim, inancım bu; ruhlarımızın faaliyeti bu olduğundan, geçmişe dair hafızaları bu kadar inatçı olduğundan ve geleceğe dair anlayışları bu kadar güçlü olduğundan, bu kadar çok sanat, bu kadar çok bilim, bu kadar çok keşif olduğundan, bu nitelikleri içeren doğa ölümlü olamaz; ve zihin sürekli eylem halinde olduğundan ve hareket kaynağı olmadığından, çünkü kendini hareket ettiriyor, inanıyorum ki hareketin hiçbir sonu
bulamaz, çünkü asla kendinden ayrılmayacaktır; ve ruhun doğası bileşik olmadığından ve kendi içinde heterojen ve kendisine benzemeyen hiçbir karışım olmadığından, onun çözülmeye uğrayamayacağını savunuyorum; ve eğer bu mümkün değilse, yok olamaz; ve erkeklerin doğmadan önce çok fazla şey bildikleri güçlü bir argümandır, çünkü daha çocukken, zor konuları öğrenirken, o kadar çabuk sayısız fikri kavrarlar ki, bunları ilk kez öğrenmiyormuş gibi görünürler, ancak onları hatırlar ve hatırlamaya çağırırlar. Platon'umuz da böyle iddia ediyordu...

İzin verirseniz, kendi görüşlerime geri döneyim. Hiç kimse, babanız Paulus'un veya iki büyükbabanız Paulus ve Africanus'un veya Africanus'un babasının veya amcasının veya anlatılması gereksiz olan birçok seçkin adamın, akıllarında gelecek nesillerin kendilerine ait olduğunu algılamasalardı, gelecek nesillerin hatırlayabileceği büyük başarılara ulaşmayı amaçladıklarına beni ikna edemez. Eski insanların tarzında kendimle biraz övünmek için, şanımı hayatımla aynı sınırlarla sınırlamayı düşünmüş olsaydım, gece gündüz, evde ve hizmette bu kadar büyük zahmetlere katlanacağımı mı sanıyorsunuz? Hiçbir zahmet veya mücadele olmadan kolay ve sakin bir hayat geçirmek çok daha iyi olmaz mıydı? Ama ruhumun nasıl olup da yukarı doğru uzanarak, sanki hayattan ayrıldığında, sonunda yaşamaya başlayacakmış gibi, gelecek nesillere baktığını bilmiyorum. Ve gerçekten de, ruhlar ölümsüz olmasaydı, en asil insanların ruhları her şeyden önce bir şan ölümsüzlüğüne özlem duymazdı.

Neden en bilge adamın en büyük sükûnetle, en aptalın en az sükûnetle öldüğünü ileri sürmem gerekiyor? Size öyle gelmiyor mu ki, daha fazla ve daha uzağı gören ruh, daha iyi bir duruma geçtiğini görüyor, görüşü daha donuk olan beden ise görmüyor? Gerçekten de, saygı duyduğum ve sevdiğim babalarınızı görmek için can atıyorum; aslında sadece kendim
tanıdığım kişilerle tanışmak istemiyorum; ama aynı zamanda duyduğum veya okuduğum ve kendim
yazdığım kişiler. Gerçekten de, ilerledikçe, hiç kimse
kesinlikle beni kolayca geri zorlayamaz veya Pelias'a yaptıkları gibi
beni tekrar gençliğe döndüremez. Çünkü eğer herhangi bir tanrı bana bu yaşam döneminden
sonra tekrar çocuk olmamı ve beşikte ağlamamı
ihsan ederse, bunu
ciddi bir şekilde reddederim; aslında, sanki yolumu
koştuktan sonra, hedeften başlangıç ​​noktasına geri çağrılmayı da istemem. Çünkü hayatın ne rahatlığı var? Daha ziyade ne sıkıntısı yok? Ama kabul edin ki var; ama kesinlikle ya doygunluk ya da (zevklerinin) sınırlılığı vardır. Çünkü birçok insanın ve o eğitimli insanların da sıklıkla yaptığı gibi, hayat kaybını yas tutmaya meyilli değilim; yaşadığım için de pişman değilim, çünkü boşuna doğmadığımı düşündüğüm şekilde yaşadım; ve bu hayattan geçici bir konaklama yeri olarak ayrılıyorum, bir evden değil. Çünkü doğa onu bize bir ikamet yeri olarak değil, konaklamamız için bir han olarak tahsis etti. Ah, ne muhteşem bir gün! O ilahi ruhlar topluluğuna ve meclisine gideceğim ve bu sıkıntılı ve kirli sahneyi terk edeceğim. Çünkü sadece daha önce bahsettiğim o büyük adamlara değil, aynı zamanda oğlum Cato'ya da gideceğim, ondan daha iyi insan
doğmamış, dindar sevgisi için ondan daha seçkin biri olmamıştı, bedeni benim tarafımdan yakıldı, oysa tam tersine, benimkinin onun tarafından yakılması uygundu. Ama ruhu beni terk etmeyerek, sık sık geriye bakarak, şüphesiz ki benim
gelmem gerektiğini gördüğü bölgelere doğru yola çıktı. Bu, benim için bir sıkıntı olsa da, sabırla katlanıyormuşum gibi görünüyordu; buna kayıtsızca katlandığımdan değil, aramızdaki
ayrılığın ve mesafenin uzun
süremeyeceğini anımsayarak kendimi
teselli ediyordum. Bu sebeplerden dolayı, Ey
Scipio (Laelius ile birlikte buna şaşırmaya
alışkın olduğunuzu söylediğinizden beri), yaşlılık benim için katlanılabilir ve sadece can sıkıcı değil, hatta
hoştur. Ve eğer bunda, insanların ruhlarının ölümsüz olduğuna inandığımda yanılıyorsam, kendimi isteyerek kandırıyorum; ayrıca
bu haz aldığım hatanın, yaşadığım sürece benden koparılmasını da istemiyorum; ama eğer ben öldüğümde, bazı dar görüşlü filozofların hayal ettiği gibi, hiçbir bilince sahip olmayacaksam, ölü filozofların bu yanılsamamla alay etmesinden korkmuyorum. Ama ölümsüz olmaya mahkum değilsek, yine de bir insanın uygun zamanında ölmesi arzu edilir bir şeydir. Çünkü doğa diğer tüm şeylere bir sınır koyduğu gibi, hayata da öyle yapar. Şimdi yaşlılık, tıpkı bir oyunun olduğu gibi, yaşamın 
tamamlanmasıdır, özellikle de tokluk eklendiğinde, yorgunluğundan
kaçmamız gereken bir oyundur. Yaşlılık konusunda söylemek zorunda olduğum şey buydu, ki siz de buna gelebilirsiniz!
Benden duyduğunuz ifadelerin doğruluğunu deneyimledikten sonra,
onlara onayınızı verebilirsiniz.

II

KIZI TULLIA'NIN ÖLÜMÜ ÜZERİNE[22]

Evet, sevgili Servius, korkunç sınavım sırasında, dediğin gibi, yanımda olmanı gerçekten isterdim. Burada olsaydın, bana sempati duyarak ve hatta neredeyse aynı şekilde acımı paylaşarak bana yardım etmen ne kadar mümkündü, mektubunu okuduktan sonra kendimi çok daha sakin hissettiğimi kolayca anlıyorum; çünkü sadece yazdığın her şey, acımı yatıştırmak için en iyi şekilde hesaplanmış olmakla kalmıyordu, ayrıca beni rahatlatırken, senin de kalbinde hiç de az olmayan bir acı olduğunu gösterdin. Ancak, oğlun Servius, böyle bir olayın izin verdiği her nazik ilgiyle, hem bana olan saygısının ne kadar büyük olduğunu hem de bana olan nazik hissinin sana ne kadar büyük bir zevk vereceğini açıkça belirtti; ve emin olabilirsiniz ki, ondan gelen bu tür ilgiler
çoğu zaman benim için daha hoş olsa da, beni asla daha minnettar kılmamıştır.

Ancak, beni rahatlatan sadece sizin argümanlarınız ve bu sıkıntıda eşit payınız değil - neredeyse diyebilirim - aynı zamanda otoritenizdir; çünkü sıkıntımı sizin, böyle bir bilgeliğe sahip bir adamın, taşınması gerektiğini düşündüğünüz şekilde
taşımadığım için kendimden utanıyorum. Ama bazen kendimi yıkılmış hissediyorum ve kederimle neredeyse hiç mücadele etmiyorum, çünkü benzer felaketler altında
kendime örnek aldığım diğer insanlardan hiçbirinin
eksik kalmadığı o teselliler bende eksik olmadı. Hem Fabius Maximus, örneğin, birçok ünlü kahramanın
konsüllüğünü yapmış bir oğlunu kaybettiğinde; hem de bir haftada iki
ölçüsü alınan Lucius Paulus; ve sizin akrabanız Gallus; ve Marcus Cato,
en nadir yeteneklere ve en nadir erdeme sahip bir oğuldan mahrum bırakıldı--bunların hepsi, bireysel sıkıntılarının, ülkelerinden kazandıkları ayrıcalıklarda bir teselli bulabildiği zamanlarda yaşadılar.

Ancak, benim için, sizin bana hatırlattığınız ve benzersiz çabalarla kendim için kazandığım tüm bu ayrıcalıklardan
soyulduktan sonra, geriye sadece koparılmış olan bir teselli kaldı. Düşüncelerim arkadaşlarım için çalışmakla veya devlet işlerini
yönetmekle dağılmıyordu; mahkemelerde dava açmaktan zevk almıyordum; Senato Meclisi'nin görüntüsüne bile dayanamıyordum; hem çalışkanlığımın hem de başarımın tüm hasadını kaybettiğimi hissediyordum, ki bu çok doğruydu. Ama ne zaman
bunların hepsini seninle ve adını sayabildiğim diğer arkadaşlarımla paylaştığımı hatırlamak istesem ve
kendimi kırıp ruhumu bu şeylere sabırla katlanmaya zorlasam, her zaman huzur bulabileceğim ve teselli ve tatlı sohbet sözleriyle
tüm acılarımdan ve kederlerimden kurtulabileceğim bir sığınağım olurdu. Oysa şimdi, bu korkunç
darbe altında, iyileşmiş gibi görünen o eski yaralar bile
yeniden kanıyor; çünkü artık
devlet işlerinde, o günlerde
olduğu gibi,
evdeki o tesellide bulduğum gibi,
evdeki üzüntülerimden böyle bir sığınak bulmam imkansız; bu,
devlet düşüncelerinden üzgün bir şekilde ayrılıp onun mutluluğunda huzur aradığımda her zaman saklıydı. Ve bu yüzden hem evden hem de kamusal yaşamdan uzak duruyorum;
çünkü ev artık,
ülkemizi düşündüğümde hissettiğim üzüntüyü telafi edemiyor, tıpkı ülkemizin evdeki üzüntümü telafi edememesi gibi. Bu nedenle
gelmenizi daha da hevesle bekliyorum ve
sizi mümkün olan en erken zamanda görmeyi özlüyorum; aramızda dostça bir sohbet ve konuşma için bir araya gelmekten daha büyük bir rahatlama
sağlanamaz. Ancak, dönüşünüzün, duyduğuma göre, çok kısa bir süre sonra gerçekleşmesini umuyorum. Kendi adıma, sizi mümkün olan en kısa sürede görmek istemek için bolca neden olsa da, benim başlıca nedenim,
şu anki koşullar için en iyi davranış yöntemini önceden birlikte tartışabilmemizdir; bu yöntem tamamen tek bir adamın isteklerine uyarlanmalıdır, yine de ileri görüşlü ve cömert bir adamdır ve ayrıca, iyice anladığım kadarıyla, bana karşı hiç de kötü niyetli değildir ve size karşı son derece dost canlısıdır. Ancak bunu kabul etmekle birlikte, onun izni ve lütfuyla benimsememiz gereken çizginin -eylem değil, sessiz kalma- ne olduğu hâlâ çokça düşünülmesi gereken bir konudur. Elveda!

III

CESUR VE YÜKSEK RUHLAR [23]

Tamamen cesur ve yüce bir ruh başlıca iki karakterle ayırt edilebilir. Birincisi, yalnızca dışsal koşulların düşük bir tahmininden oluşur, çünkü bir insanın erdemli ve yakışan şeylerden başka hiçbir şeye hayran olmaması, arzulamaması veya kur yapmaması gerektiğine; ve hiçbir insana veya ruhsal veya talihin herhangi bir bozulmasına boyun eğmemesi gerektiğine inanılır. Diğer şey ise, az önce bahsettiğim gibi bir ruha sahipseniz, büyük ve en büyük faydaya sahip, ancak son derece zor, hem yaşam hem de yaşamla ilgili birçok şey için zorluklar ve tehlikelerle dolu eylemlerde bulunmanız gerektiğidir.

Bu iki karakterden ikincisinde tüm ihtişam, ihtişam ve ekliyorum, fayda vardır; fakat büyük adamları oluşturan sebepler ve etkili araçlar, ruhu yücelten ve ona geçici düşüncelere karşı bir küçümseme veren ilkeleri içeren ilkindedir. Şimdi, bu mükemmellik iki ayrıntıdan oluşur: yalnızca iyi olmanın erdemli olmak olduğunu ve tüm zihinsel düzensizliklerden arınmış olmanız gerektiğini düşünmelisiniz. Çünkü biz buna asil ve yüce bir ruhun karakteri olarak bakmalıyız, insanlığın çoğunluğunun büyük ve görkemli saydığı tüm düşünceleri küçümsemeli ve onları sağlam ve dayanıklı ilkelere göre hor görmeliyiz;
zihin gücü ve kararlılığın büyüklüğü, insan yaşamı boyunca çok sayıda ve çeşitli olan felaketlere katlanmakta fark edilir, böylece doğal eğiliminizden veya bilge bir adamın onurundan uzaklaştırılmazsınız; çünkü korkuyla boyun eğmeyen birinin tutkuyla boyun eğmesi, ya da emekle yenilmez olduğunu göstermiş birinin zevkle fethedilmesi tutarlı değildir. Bu nedenle, para sevgisini gözetmeli ve bundan kaçınmalıyız; çünkü dar görüşlü, dalkavuk bir eğilimi hiçbir şey zenginlikleri sevmek kadar doğru bir şekilde karakterize edemez; ve eğer sahip değilseniz zenginlikleri hor görmekten ve eğer sahipseniz onları iyilikseverlik ve cömertlikte kullanmaktan daha asil ve daha yüce hiçbir şey yoktur. Daha önce de belirttiğim gibi, aşırı bir şan tutkusuna karşı da dikkatli olunmalıdır; çünkü bu bizi özgürlükten mahrum eder, ki bu da yüce duygulara sahip insanların mücadele etmesi gereken
tek ödüldür.
Güç kendi başına arzu edilir olmaktan o kadar uzaktır ki bazen reddedilmeli ve bazen de istifa edilmelidir. Aynı şekilde, zihnin tüm düzensizliklerinden, tüm şiddetli tutku ve korkudan, ayrıca uyuşukluktan, şehvetten ve öfkeden
kurtulmalıyız ki, hem tutarlılık hem de onur kazandıran o dinginliğe ve güvenliğe sahip olabilelim. Şimdi, burada bahsettiğim o dinginliği elde etmek için kendilerini kamu işlerinden
çekip inzivaya çekilen birçok kişi olmuştur ve olmuştur. Bunların arasında, filozoflarımızın en asil ve en önde gelenlerinden bazıları; ve katı ve ciddi eğilimlere sahip bazı kişiler, ne halkın ne de yöneticilerinin tavırlarına tahammül edememiştir; ve bazıları kırsalda yaşayıp, özel işlerini
yönetmekle eğlendiler. Onların amacı, güçlü olanlarınkiyle aynıydı,
hiçbir şey istemeden veya kimseye itaat etmeden özgürlüklerinin tadını çıkarmak; çünkü özgürlüğün özü, istediğiniz gibi yaşamaktır...

Ancak, çoğu kişi savaşın başarılarının sivil işlerden daha görkemli olduğu görüşünde olduğundan, bu yargının kısıtlanması gerekir; çünkü çoğu kişi, yüksek zihinler ve girişimci ruhlar için genel olarak olduğu gibi, özellikle askeri hayata adapte olmuşlarsa ve savaşçı başarılardan hoşlanıyorlarsa, genellikle şan düşkünlüklerinden dolayı savaş fırsatları aramışlardır; ancak doğruyu söylemek gerekirse, sivil işlerin birçoğu askeri işlerden daha büyük öneme ve daha fazla üne sahiptir.

Çünkü Themistokles haklı olarak övülmüştür - ismi artık Solon'dan daha şanlıdır ve Salamis'teki görkemli zaferi, ilk olarak Areopagus'un gücünü doğruladığı Solon'un politikasıyla birlikte tercihen anılır - biri diğerinden daha şanlı olarak düşünülmemelidir; çünkü biri ülkesine yalnızca bir kez fayda sağlamıştır - diğeri kalıcı olarak avantajlıdır; çünkü onunla Atinalıların yasaları ve atalarının kurumları korunmuştur. Şimdi, Themistokles Areopagus'a fayda sağladığı hiçbir saygıyı belirtemezdi, ancak Solon, Themistokles'in ondan avantaj sağladığını doğru bir şekilde ilan edebilirdi; çünkü savaş, Solon tarafından oluşturulan senatonun meclisleri tarafından yürütülmüştür.

Aynı gözlemi Lakedaimonlular arasında Pausanias[24] ve Lysander için de yapabiliriz; çünkü fetihlerinin ülkelerine getirdiği varsayılan tüm imparatorluk eklemeleri Lycurgus'un yasaları ve ekonomisiyle karşılaştırılamaz; çünkü aslında, tam da bu sebeplerden dolayı orduları daha ast ve cesurdu.
Benim gözümde, Marcus Scaurus (ben daha çocukken gelişen) Caius Marius'tan[25] aşağı değildi; ne de hükümette bir görevim olduktan sonra Quintus Catulus[26] Cneius Pompey'den aşağı değildi.
Yurt dışında bir ordu, evde akıllıca bir yönetim olmadığı sürece, sadece küçük bir hizmettir. O iyi adam ve büyük general Africanus, Numantia'yı yerle bir ettiğinde ülkesine, o özel vatandaş P. Nasica'nın[27] aynı dönemde Tiberius Gracchus'u öldürmesinden daha önemli bir hizmette bulunmadı. Gerçek şu ki, sadece medeni bir nitelikte olmayan bir eylem; çünkü kuvvet ve cesaretin sonucu olduğu için askeri bir niteliğe yaklaşıyor; ama bu bir ordu olmadan ve politik düşüncelerle gerçekleştirilen bir eylemdi....

Şimdi yüce ve asil bir doğadan kaynaklanan tüm bu mükemmellik
tamamen zihinsel güçler tarafından üretilir, bedensel güçler tarafından değil.
Bu arada, bedenin her zaman akıl ve bilgeliğin emirlerine uymaya, bunları uygulamaya ve zorluklara dayanmaya hazır olması için eylem ve düzen içinde tutulması gerekir. Ancak
ele aldığımız o _dürüst_ler_ açısından, bu tamamen zihnin düşünceli bir şekilde uygulanmasından oluşur, bu sayede kamu işlerini yöneten siviller ülkelerine savaş açanlar kadar hizmet edebilirler. Çünkü sıklıkla bu tür tavsiyelerle savaşlara girilmez veya savaşlar sona erdirilir;
bazen üçüncü Pön Savaşı'nın Marcus Cato'nun tavsiyesiyle başlatıldığı gibi, kendisi öldükten sonra bile otoritesi güçlüydü.

Bu nedenle karar vermede bilgelik, savaşta cesaretten daha iyidir;
ancak bu konuda, uygunluk düşüncesi yerine savaşmaya karşı bir isteksizlik tarafından etkilenmemeye dikkat etmeliyiz. Şimdi savaşa girerken barıştan başka bir görüşümüz yokmuş gibi görünmeliyiz. Fakat cesur ve kararlı bir adamın karakteri zorluklarla sarsılmamalı ve dediğimiz gibi görevinden ayrılmak gibi bir karmaşa içinde olmamalı, bunun yerine amacından ayrılmadan zihnini ve aklını kullanmalı. Ve bu yüce bir ruhun karakteristiği olduğu gibi, aynı zamanda güçlü bir zekanın karakteristiğidir; yani, düşüncede geleceği önceden kestirmek ve her iki tarafta ne olabileceğini ve bunun üzerine hangi önlemleri alacağını önceden kestirmek ve asla "Bunu düşünmemiştim" diyecek kadar şaşırmamak. Bunlar, geniş ve yüksek bir dehanın eylemleridir; kendi ihtiyatına ve tavsiyesine güvenen birinin; ancak, sahaya aceleyle dalmak ve sadece fiziksel güçle bir düşmanla karşılaşmak, içinde biraz barbarca ve vahşi bir şey barındırır. Ancak, durum ve gerekliliği bunu gerektirdiğinde,
güçle direnmeli ve köleliğe veya onursuzluğa ölümü tercih etmeliyiz.

IV

SCIPIO'NUN ÖLÜMÜ VE DOSTLUK HAKKINDA[28]

Scipio'nun kaybından dolayı üzülmediğimi söylersem,
filozoflar bunu ne şekilde yapmam gerektiğine karar verebilirler; ama
kesinlikle yalan söylemekle suçlu olurum. Çünkü
böyle bir dosttan mahrum kalmaktan dolayı üzülüyorum, sanırım kimse bana
bir daha asla böyle olmayacak ve güvenle iddia edebileceğim gibi, hiç kimse olmadı; ama
bir çareden yoksun değilim. Kendimi ve özellikle bu teselliyle avutuyorum ki, çoğu insanın, arkadaşlarının ölümünde işkence görmeye alıştığı o hatadan kurtulmuşum; çünkü Scipio'ya hiçbir kötülük
olmadığını hissediyorum; Eğer gerçekten birinin başına geldiyse, benim de başıma geldi. Şimdi, kendi dertleri karşısında ölçüsüz bir endişe duymak, arkadaşını değil, kendisini seven bir adamın karakteristiğidir. Gerçekte, kendisi açısından, sonunun görkemli olduğunu kim inkar edebilir? Çünkü ölümsüzlüğü istemeyi seçmediyse, ki bunu en ufak bir şekilde düşünmemişti, bir adamın istemesi
yasal olan neyi elde edemedi? Daha büyür büyümez, aşkın liyakatiyle, henüz çocukken, konsüllük için hiç aday olmamışken, yurttaşlarının kendisi hakkında
tasarladıkları o iyimser umutları çok aşan bir adam; yine de iki kez Konsül yapıldı; ilkinde, zamanından önce; ikincisinde, kendisini
düşündüğü yaşta, devlet için neredeyse çok geç olsa da; imparatorluğumuza en düşman olan iki şehri devirerek,[29] yalnızca şimdiki değil, gelecekteki tüm savaşlara son veren. Onun en çekici tavırları, annesine karşı görev bilinciyle olan davranışları, kız kardeşlerine karşı cömertliği, arkadaşlarına karşı nezaketi, herkese karşı dürüstlüğü hakkında ne söyleyebilirim? Bunları biliyorsunuz; ve onun devlete ne kadar değerli olduğu, ölümünde yas tutmasıyla gösterildi.... Kadim insanların otoritesi benim için daha ağır basıyor, ya ölülere böyle kutsal onurlar veren kendi atalarımızın otoritesi, ki bu onurların onları hiçbir şekilde etkilemediğini düşünselerdi bunu kesinlikle yapmazlardı, ya da bir zamanlar bu ülkede yaşamış ve kurumları ve talimatlarıyla aydınlanmış olanların otoritesi, Magna Graecia[30] (ki şu anda tamamen yıkılmış, ama o zamanlar gelişiyordu)
ya da Apollon'un kehanetiyle insanların en bilgesi olarak ilan edilen, önce bir şey söyleyip sonra başka bir şey söylemeyen, genelde yapıldığı gibi, ama her zaman aynı şeyi söyleyen; yani insanların ruhlarının ilahi olduğu ve bedenden ayrıldıklarında cennete bir dönüşün onlara açıldığı ve en erdemli ve en adil olanlara en hızlı dönüşün açıldığı. Aynı görüş Scipio tarafından da benimsenmişti; çünkü o gerçekten de, ölümünden birkaç gün önce, sanki bir önsezisi varmış gibi, Philus ve Manilius oradayken ve birçok başkası ve siz de, Scaevola, benimle birlikteyken, üç gün boyunca hükümet konusunu konuştu; bu tartışmanın sonuncusu neredeyse tamamen ruhların ölümsüzlüğü üzerineydi, bunu Africanus'tan gördüğü bir
görüyle uykuda öğrendiğini söyledi. Eğer bu gerçekse, en iyi adamın ruhu ölümde en kolay uçup gider, tıpkı hapishaneden ve bedenin zincirlerinden, tanrılara geçişi Scipio'nunkinden daha hazır olanın? Bu nedenle, bu
gidişine üzülmek, korkarım ki, bir arkadaştan çok kıskanç bir kişinin rolü olurdu....

Ama yine de dostluğumuzun anısını öylesine seviyorum ki, Scipio ile yaşadığım için mutlu yaşamış gibi görünüyorum, onunla kamusal ve özel konularda ortak bir kaygım vardı ve hayatım hem yurtiçinde hem yurtdışında onunla ilişkiliydi ve orada, dostluğun tüm gücü, eğilimlerin, arayışların ve duyguların tüm bir
uyumu vardı. Dolayısıyla, Fannius'un az önce bahsettiği o bilgelik karakteri, özellikle de hak edilmediği için, dostluğumuzun anısının sonsuza dek sürmesi umudu kadar beni memnun etmiyor. Ve bu benim için daha da memnuniyet verici çünkü dünya tarihinde nadiren üç veya dört çift arkadaş ismiyle anılır; ve Scipio ve Laelius'un dostluğunun hatırlanacağı umudunu taşıyorum....

Sizden sadece dostluğu tüm insan mallarına tercih etmenizi isteyebilirim; çünkü
doğamıza bu kadar uygun, refaha veya sıkıntıya bu kadar iyi uyum sağlayan hiçbir şey yoktur. Ama her şeyden önce, erdemliler dışında dostluğun var olamayacağı görüşündeyim; bu ilkeyi, belki de kendi taraflarında gerçekle ama pek de genel bir avantajla
bu şeyleri çok büyük bir incelikle araştıranların yaptığı gibi çok yakından incelemiyorum; çünkü onlar bilge insandan başka iyi insan olmadığını savunuyorlar. Öyle olsa bile, bilgeliği hiçbir ölümlünün
ulaşamadığı bir şey olarak tanımlıyorlar; oysa biz pratikte ve günlük yaşamda var olan şeyleri düşünmeliyiz, kurguların veya kendi isteklerimizin konuları değil. Atalarımızın bilge saydığı Caius
Fabricius, Marius Curius ve Titus Coruncanius'un bu ahlakçıların standartlarına göre bilge olduklarını asla iddia etmem.
Bu nedenle, hem
kötü niyetli hem de anlaşılmaz olan bilgelik adını kendilerine saklasınlar ve bunların iyi insanlar olduğunu kabul etsinler - hatta bunu bile yapmayacaklar; bunun ancak bilge bir adama
verilebileceğini ilan edecekler.

Bu nedenle, dedikleri gibi, donuk dehamızla devam edelim. Kendilerini öyle yöneten ve öyle yaşayanlar ki, şerefleri, dürüstlükleri, adaletleri ve cömertlikleri onaylanır; böylece
onlarda hiçbir açgözlülük, ahlaksızlık veya cüretkarlık yoktur; ve
yukarıda bahsettiğim
insanlar gibi büyük bir tutarlılığa sahiplerdir--bunları iyi insanlar olarak adlandırmaya layık görelim, çünkü
onlar (insanların
yapabildiği ölçüde) iyi bir yaşamın en iyi rehberi olan doğayı takip ederler. Çünkü
benim kendi görüşüme göre, doğa tarafından öyle yaratılmışız ki
herkes arasında belli bir toplumsal bağ olmalı; ancak, her biri bize yaklaştıkça daha da güçlenir. Buna göre, vatandaşlar yabancılara, akrabalar da yabancılara tercih edilir; çünkü sonuncusuyla
Doğanın kendisi dostça bir duygu yaratmıştır, ancak bu yeterli güce sahip değildir. Çünkü bu açıdan dostluk ilişkiden üstündür, çünkü ilişkiden iyilikseverlik geri çekilebilir, dostluktan ise çekilemez; çünkü iyilikseverliğin geri çekilmesiyle dostluk adı ortadan kalkarken, ilişki adı kalır. Dostluğun gücünün ne kadar büyük olduğu, şu düşünceden en iyi şekilde anlaşılabilir: Doğanın kendisinin bir araya getirdiği insan ırkının sınırsız toplumundan dostluk, o kadar daraltılmış ve o kadar dar bir alana sıkıştırılmış bir konudur ki, sevginin tamamı iki kişiyle veya en azından çok az kişiyle sınırlıdır. Dostluk, ilahi ve insani tüm konularda duyguların tam bir birliğinden başka bir şey değildir, şefkatli duygu ve bağlılıkla birlikte, ki bundan daha iyi bir şeyin, bilgelik hariç, ölümsüz tanrılar tarafından insana bahşedildiğini bilmiyorum. Bazı insanlar zenginliği, diğerleri iyi sağlığı, diğerleri nüfuzu, diğerleri yine onurları, birçoğu ise zevkleri tercih eder; sonuncusu,
gerçekten de, hayvanların karakteristiğidir; ilki ise geçicidir
ve belirsizdir, kendi amacımıza değil
talihin değişkenliğine bağlıdır. Oysa en yüce iyiliği
erdeme koyanlar, bunda hayranlık uyandırıcı bir şekilde iş çıkarırlar; ancak bu erdemin kendisi hem dostluğu doğurur
hem de onu oluşturur; ve bu erdem olmadan dostluk
var olamaz. Şimdi bu erdemi yaşamın ve ortak dilimizin kullanımına göre tanımlayalım; ve onu bazı bilgili kişilerin yaptığı gibi dilin gösterişine göre ölçmeyelim; ve iyiler arasına böyle sayılanları dahil edelim - Paulli, Catos, Galli, Scipios ve Phili; bu insanlarla sıradan yaşam tatmin olur; ve
hiçbir yerde bulunmayanları geçelim. Bu tür
insanlarda, bu nedenle, dostluk o kadar büyük kolaylıklar bulur ki
bunları tarif etmem neredeyse imkansızdır.

Öncelikle, Ennius'un dediği gibi, hayat kimin için "yaşanmaya değer" olabilir ki, bir arkadaşın karşılıklı şefkat duygusuna dayanmaz? Her konuda konuşabileceğiniz birine sahip olmaktan daha keyifli ne olabilir? Kendinizle eşit şekilde sevinecek biri yoksa, refahın büyük zevki nerede olur? Ve sıkıntıya, kendinizden daha büyük bir pişmanlıkla katlanacak biri olmadan katlanmak gerçekten zor olurdu. Kısacası, aranan diğer tüm nesneler ayrı ayrı tek bir amaca uygundur: harcayabileceğiniz zenginlikler; kur yapabileceğiniz güç; övülebileceğiniz onurlar; tadını çıkarabileceğiniz zevkler; zarardan muaf olabileceğiniz ve bedenin işlevlerini yerine getirebileceğiniz iyi sağlık. Oysa dostluk mümkün olan en fazla sayıda nesneyi kapsar; kendinizi nereye çevirirseniz çevirin, elinizin altındadır; hiçbir yerde bulunmaz, asla mevsim dışı değildir, asla can sıkıcı değildir; ve
bu nedenle, dedikleri gibi, ateş ve suyu, dostluktan daha fazla
kullanmıyoruz. Ve şimdi sıradan veya sıradan dostluktan (ki o bile zevk ve fayda getirir) değil, çok azının
kaydedildiği gerçek ve hakiki dostluktan bahsediyorum; çünkü refah, dostluk daha parlak hale getirir ve
zorlukları bölerek ve ileterek daha katlanılabilir hale getirir.

Ve dostluk çok sayıda ve büyük avantajı kucaklasa da, şüphesiz ki bunların hepsini aşar, geleceğe dair parlak bir
umutla parlar ve asla ruhun zayıflamasına veya
batmasına izin vermez. Ayrıca, gerçek bir dosta bakan kişi, sanki
kendisinin bir tür
imgesine bakar; bu nedenle dostlar, uzakta olsalar da,
hâlâ mevcuttur; yoksulluk içinde olsalar da zengindirler; zayıf olsalar da,
sağlıklı olmanın keyfini
çıkarırlar; ve iddia edilmesi daha da zor olan, ölmüş olsalar da
diridirler; dostların onuru, anısı,
pişmanlığı da onlara eşlik eder; Bu durumdan, birinin ölümü mutlu, diğerinin hayatı ise övgüye değer görünür; hayır, doğadan nazik duyguların çimentosunu kaldırırsanız, ne bir ev ne de bir şehir ayakta kalamaz; hatta toprağın işlenmesi bile devam etmez. Dostluğun ve uyumun gücünün ne kadar büyük olduğu açıkça algılanmazsa, bu kavgalardan ve anlaşmazlıklardan açıkça çıkarılabilir; çünkü hangi ev o kadar yerleşiktir veya hangi devlet o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiştir ki, nefret ve anlaşmazlık tarafından tamamen yıkılmasın? Buradan, dostlukta ne kadar avantaj olduğu belirlenebilir. Gerçekten de, Agrigentum'dan[31] belli bir bilgili adamın, Yunan dizelerinde, tüm dünyada bir arada bulunan tüm şeylerin ve hareketin öznesi olan tüm şeylerin dostlukla bir araya getirildiği ve anlaşmazlıkla dağıldığı doktrinini yaydığını anlatırlar; ve bu ilkeyi tüm insanlar anlar ve davranışlarıyla örneklendirir. Bu nedenle, herhangi bir zamanda bir dostun herhangi bir eylemi, ya tehlikelere katlanarak ya da tehlikeleri paylaşarak sergilenmişse, böyle bir eylemi en yüksek övgüyle övmeyen kim vardır?...

Şimdi eğer dürüstlüğün etkisi, hiç görmediğimiz kişilerde bile onu sevmemiz ve daha da önemlisi bir düşmanda bile, insanların duygularının, ilişki yoluyla bağlantı kurabilecekleri kişilerin iyiliğini ve erdemini keşfettiklerinde etkilenmesine şaşmamalı mı? Sevgi, nezaketin kabulüyle, içten bir sempatinin keşfiyle ve zihnin ilk duygusuna ve sevgilere eklenen yakın tanıdıklıkla doğrulansa da, büyük miktarda nazik duygunun alevlenmesi. Ve eğer herhangi biri bunun bir zayıflık duygusundan kaynaklandığını, böylece bir adamın istediğini elde edebileceği bir arkadaş edineceğini düşünürse, dostluğa sıradan ve hatta, eğer böyle diyebilirsem, saygın olmayan bir köken bırakırlar, onu yoksulluk ve ihtiyaçtan doğmuş olarak gördüklerinde; eğer durum böyle olsaydı, o zaman bir adam kendisinde en az kaynak olduğuna karar verdiği ölçüde, tam olarak o ölçüde dostluk için en uygun kişi olurdu, oysa gerçek çok daha farklıdır. Çünkü bir adam kendine en çok güvendiği ve değer ve bilgelikle en eksiksiz şekilde güçlendirildiği için, kimsenin yardımına ihtiyaç duymadığı ve tüm kaynaklarının kendisinde olduğunu hissettiği ölçüde, dostluklar arama ve kurma konusunda en yüksek derecede seçkindir. Çünkü Africanus benden ne istiyordu? Hiçbir şey, hatta ben ondan hiçbir şeye ihtiyacım yoktu; ama onu mükemmelliğine olan hayranlığımdan dolayı sevdim; o da
belki de benim karakterim hakkında beslediği yüksek bir görüşten dolayı bana bağlıydı ve ilişkimiz sevgimizi besledi. Fakat birçok ve büyük avantajlar ortaya çıkmış olsa da, bağlanmamızın nedenleri bu umutlardan kaynaklanmamıştır; çünkü iyiliksever ve cömert olduğumuzdan, karşılığında iyilik talep etmediğimizden (çünkü iyi niyetli eylemlerde tefeci değiliz) ve doğamız gereği cömertliğe meyilli olduğumuzdan, dostluğun ödül umuduyla değil, tüm kazancının yalnızca sevgiden oluşması nedeniyle arzulanması gerektiğini düşünüyorum. Bu tür görüşlerden, hayvanlar gibi her şeyi zevke bağlayanlar büyük ölçüde ayrılırlar ve bunda büyük bir şaşılacak şey yoktur, çünkü tüm düşüncelerini bu kadar aşağılık ve hor görülen bir nesneye
yöneltenler yüce, görkemli veya ilahi hiçbir şeye bakamazlar.

Bu nedenle, bu tür kişileri söylemimizden tamamen çıkaralım;
ve kendimiz şu görüşü benimseyelim ki, sevgi duygusu ve iyi niyetli duyguların bağlanması, erdemin kanıtı
olduğunda doğa tarafından üretilir; ve son adı geçenleri hevesle arayanlar yaklaşır ve kendilerini ona bağlarlar, böylece sevmeye başladıkları kişinin dostluğunun ve karakterinin tadını çıkarabilirler ve sevgide orantılı ve eşit olabilirler ve herhangi bir karşılık talep etmektense bir iyilik yapmaya daha meyilli olabilirler. Ve bu onurlu mücadele aralarında sürdürülsün; böylece dostluktan sadece en büyük avantajlar elde edilmeyecek, aynı zamanda zayıflık hissinden ziyade doğadan kaynaklanması daha etkileyici ve daha gerçek olacaktır. Çünkü dostlukları güçlendiren şey çıkarsa, değiştiğinde onları çözer; ancak doğa asla değişemeyeceğinden, gerçek dostluklar sonsuzdur....

Dinleyin o zaman, değerli dostlarım, Scipio ile dostluk konusunda çok sık yaptığımız tartışmayı; gerçi o, dostluğun yaşamın sonuna kadar sürmesinden daha zor bir şey olmadığını söylerdi; çünkü sıklıkla
ya aynı yolun her iki taraf için de uygun olmadığı ya da
siyaset hakkında farklı görüşlere sahip oldukları oluyordu; ayrıca, erkeklerin karakterlerinin sıklıkla değiştiğini, bazı durumlarda zorluklarla,
diğerlerinde ise yaşlılığın baskıcı hale gelmesiyle değiştiğini belirtti; ve bu tür düşünceler için bir otoriteyi, erken yaşamla yaptığı bir karşılaştırmadan elde etti, çünkü
erkek çocuklarının en güçlü bağları sürekli olarak
praetexta ile bir kenara bırakılıyor; bunu erkekliğe kadar sürdürseler bile, bazen
çeyizli bir eş veya ikisinin de elde edemeyeceği başka bir avantaj için
rekabet nedeniyle kopuyor. Ve hatta erkekler arkadaşlıklarında daha da ileri gitseler bile, terfiler için rekabete düştüklerinde bu duygu genellikle
zayıflıyor; çünkü çoğu
erkekte ve hatta en iyilerde bile, para hırsından daha büyük bir dost düşmanı yoktur, yüksek makamlara ve şanlara karşı kıskanç bir arzu, bunun sonucunda da en yakın dostlar arasında sıklıkla en acımasız düşmanlıklar
ortaya çıkmıştır. Çünkü büyük anlaşmazlıklar ve çoğu durumda haklı olanlar, arkadaşlardan uygunsuz bir talepte bulunulduğunda ortaya çıkar, örneğin, onların şehvetlerinin hizmetkarları veya kötülük yapmada destekçileri olmaları gibi; ve bunu reddedenler, ne kadar erdemli olursa olsun, yine de, memnuniyetle karşılamaya isteksiz oldukları kişiler tarafından dostluk iddialarını reddetmekle suçlanırlar; ancak bir arkadaştan herhangi bir şey istemeye cesaret edenler, sadece talepleriyle, o arkadaş uğruna her şeyi yapabileceklerini ima ediyor gibi görünürler; bu tür kişilerin şikayetiyle, yalnızca uzun süredir var olan yakınlıklar sona ermekle kalmaz, aynı zamanda sonsuz düşmanlıklar da ortaya çıkar. Tüm bu birçok neden, birçok ölüm gibi, dostluğu sürekli tehdit eder, bu yüzden, dedi, bunlardan kurtulmak ona yalnızca bilgeliğin değil, hatta iyi talihin bir kanıtı gibi görünürdü.... Bu nedenle, dostlukla ilgili birincil yasa olarak şunu belirleyelim: Dostlarımızdan yalnızca onurlu olanı beklemeliyiz ve dostlarımız uğruna onurlu olanı yapmalıyız; bizden istenene kadar beklememeliyiz; şevk her zaman hazır olmalı ve isteksizlik bizden uzak olmalı; ancak tavsiyelerimizi özgürce vermekten zevk almalıyız; dostluğumuzda, dostlarımızın iyi tavsiyelerde bulunduklarında etkilerinin büyük bir ağırlığı olmalıdır; ve bu, yalnızca açık yüreklilikle değil, hatta durum gerektiriyorsa sert bir şekilde uyarmak için kullanılmalıdır ve böyle kullanıldığında buna dikkat etmeliyiz; çünkü, Yunanistan'da bilge kişiler olarak kabul edildiğini anladığım bazı kişilere gelince, onların bazı garip fikirlere sahip oldukları kanısındayım; ancak çok büyük bir incelikle takip etmedikleri hiçbir şey yoktur; geri kalanlar arasında, aşırı dostluklardan kaçınılmalıdır, aksi takdirde bir kişinin birçok kişi için endişe duyması gerekebilir; herkesin kendi işlerinden yeterince ve fazlasıyla sahip olduğu;
başkalarının işlerine gereksiz yere bulaşmanın
sıkıcı olduğu; dostluğun dizginlerini
olabildiğince gevşek tutmanın, böylece istediğinizde sıkılaştırmanın veya gevşetmenin en uygun yol olduğu; çünkü onlar mutlu bir hayata giden ana noktanın
bir kişi, sanki
başkaları için çabalıyormuş gibi, zihnin tadını çıkaramayacağı kaygıdan özgürlük olduğunu savunuyorlar.

Hayır, bize bazılarının daha da duygusuzca (yukarıda kısaca değindiğim bir konu)
dostlukların koruma ve yardım amacıyla geliştirilmesi gerektiğini, nazik hisler veya şefkat için değil; ve bu nedenle
bir insan ne kadar az bağımsızlığa ve güce sahipse, o kadar çok dostluk arzular; bundan şu ortaya çıkar
kadınlar erkeklerden daha fazla dostluğun desteğini ararlar ve fakirler
zenginlerden daha fazla ve sıkıntıda olanlar
müreffeh sayılanlardan daha fazla. Hayranlık uyandırıcı bir felsefe! çünkü dostluğu hayattan
çekenler dünyadan güneşi alıyor gibi görünüyorlar; çünkü ölümsüz tanrılardan daha iyisini, daha
hoşunu alamayız; çünkü bu kaygıdan özgürlük nedir?--görünüşte,
gerçekten de iltifat edici; ama, birçok durumda, gerçekte küçümsenecek bir şeydir.
Ne de olsa, herhangi bir onurlu meseleyi veya eylemi üstlenmek,
endişelenmeniz veya üstlenildiğinde onu bir kenara bırakmanız makul değildir; çünkü kaygıdan
kaçarsak, erdemden de kaçmalıyız; çünkü bir kadının, bir miktar sıkıntı çekmeden, kendisine karşıt nitelikler için aşağılama ve nefret duyması imkansızdır; tıpkı iyi kalpliliğin
kötülüğe, ölçülülüğün
sefalete ve cesaretin korkaklığa karşı olması gibi. Buna göre, dürüst insanların en çok haksız eylemlerden rahatsız olduğunu görüyorsunuz; cesurlar korkaklarla; erdemliler sefahat düşkünleriyle; ve bu nedenle, iyi düzenlenmiş bir zihnin özelliği, hem mükemmel olandan memnun olmak hem de zıt olandan rahatsız olmaktır. Bu nedenle, eğer
akıl sıkıntısı
bilge bir adamın başına gelirse (ve eğer tüm insanlığın zihninden
söküldüğünü varsaymazsak, kesinlikle gelecektir), neden
hayattan dostluğu tamamen çıkarmalıyız, yoksa bundan dolayı kendimize bazı sıkıntılar
almalıyız? Çünkü (zihnin duygularını bir kenara bırakarak), bir insanla bir hayvan arasında değil, bir insanla bir taş, kütük veya bu tür bir şey arasında ne fark vardır? Çünkü onlar dinlenmeyi hak etmezler, sanki duygusuz ve demirden yapılmış olmak gibi erdeme sahip olmak isteyenler, ki bu gerçekten de diğer konularda olduğu gibi, dostlukta da hassas ve duyarlıdır; böylece
dostlar sanki mutlu olaylarla çözülür ve
sıkıntılarla bir araya getirilir.

Bu nedenle, bir arkadaş için sık sık hissedilmesi gereken kaygı,
dünyadan dostluğu uzaklaştıracak kadar güçlü değildir,
aynı şekilde erdemler de, beraberinde bazı kaygılar ve sıkıntılar getirdikleri için,
bu nedenle terk edilmemelidir. Çünkü dostluk ürettiğinde (yukarıda söylediğim gibi), uyumlu bir zihnin bağlanıp birleşebileceği herhangi bir erdem belirtisi ortaya çıkarsa, bu olduğunda sevgi kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. Çünkü terfiler, şan, görkemli binalar, giyim ve bedenin süslenmesi gibi birçok boş şeyden zevk almak ve erdemle donatılmış bir ruhtan, karşılığında hem sevebilen hem de (tabiri caizse) sevebilen bir ruhtan aşırı bir zevk almamak kadar anlamsız ne olabilir? Çünkü nezaketin geri ödenmesinden ve bağlılığın ve iyi görevlerin karşılıklı değişiminden daha hoş bir şey yoktur. Şimdi, uygun bir şekilde eklenebilecek olan şu şeyi eklersek, hiçbir şey uyumluluğun dostluk kadar cezbedici ve kendine çekici gelmez, elbette ki iyinin iyiyi sevmesi ve onları kendileriyle birleştirmesi gerektiği doğru olarak kabul edilecektir, tıpkı ilişki ve doğayla bağlıymış gibi; çünkü
hiçbir şey doğadan daha çok benzerini aramaya ve yakalamaya yatkın değildir.
Bu nedenle, Fannius ve Scaevola (benim fikrime göre), iyiler arasında iyiye duyulan sevginin kaçınılmaz olduğu kesinlikle açıktır; ve bu gerçekten de Doğa tarafından dostluğun pınarı olarak atanmıştır.

Ancak aynı nazik eğilim kalabalıklara da aittir; çünkü
erdem insanlık dışı, zalim veya kibirli değildir, çünkü o tüm ulusları korumaya ve onların refahı için en iyi önlemleri almaya alışkındır, ki kesinlikle kaba insanların sevgisinden kaçınsaydı bunu yapmazdı. Ve bana göre, çıkar sağlamak amacıyla dostluklar kuranlar en sevimli bağı ortadan kaldırıyor gibi görünüyor; çünkü bir arkadaş aracılığıyla elde edilen avantajdan çok, o arkadaşın salt sevgisi hoşnut eder; ve ancak o zaman bir arkadaştan çıkan şey, şevkli bir sevgiden çıkmışsa hoş olur; ve dostluğun bir zorunluluk duygusundan
geliştirilmesi gerektiği, güç ve zenginlikle ve özellikle de erdemle (ki bu, dostluğun en güçlü desteğidir) donatılmış olanların
başka birine en az ihtiyaç duyanların en cömert ve cömert kişiler olması durumundan çok uzaktır. Yine de dostların hiçbir zaman ihtiyaç duymaması gerekip gerekmediğinden emin değilim; çünkü Scipio yurtiçinde veya yurtdışında benim tavsiyelerime veya yardımıma hiç ihtiyaç duymasaydı, ona olan bağlılığım
nasıl olurdu? Bu nedenle dostluk
avantajı değil, dostluğun avantajını takip etmiştir.

Bu nedenle, hoşgörü içinde debelenen kişilerin, ne deneyimle ne de teoriyle bilmedikleri dostluk hakkında bir şeyler söyleyecekleri takdirde dinlenmeleri gerekmeyecektir. Çünkü tanrıların ve insanların inancına göre, hiç kimseyi sevmemek ve kendisi de hiç kimse tarafından sevilmemek koşuluyla, bolluk içinde yuvarlanmayı ve her şeyin fazlalığı içinde yaşamayı kim ister? Çünkü bu, şüphesiz güven, sevgi, bağlılığa sürekli bağımlılık olamayacağı zorbaların hayatıdır; her şey sürekli güvensizlik ve huzursuzluktur - dostluğa yer yoktur. Çünkü kim korktuğu kişiyi veya kendisinin korktuğunu düşündüğü kişiyi sevebilir? Yine de, yalnızca ikiyüzlülükle, bir süreliğine kur yapılır; çünkü eğer şans eseri (sık sık olduğu gibi) aşağılanmışlarsa, o zaman ne kadar arkadaşsız oldukları anlaşılır. Ve bunu, derler ki, Tarquin[32]; sürgüne gittiğinde, kimin sadık arkadaşları, kimin sadakatsiz arkadaşları olduğunu öğrendiğinden beri, artık her iki tarafa da minnettarlık gösteremez; ancak, böylesine kibirli ve sabırsız bir mizaca sahipken, hiç birini bulabilmesine şaşıyorum. Ve bahsettiğim kişinin karakteri gerçek dostlar edinemediği gibi, birçok rütbeli kişinin zenginliği de her türlü sadık dostluğu dışlar; çünkü Talih yalnızca
kendisi kör olmakla kalmaz, aynı zamanda kucakladığı kişileri de kör eder.... Bu nedenle, her iki durumda da, dostluk açısından kendini değerli, tutarlı ve kararlı olarak göstermiş olan kişi; böyle birini son derece nadir, hatta neredeyse tanrısal bir insan sınıfı olarak görmeliyiz. Şimdi, dostlukta aradığımız kararlılığın ve sürekliliğin temeli samimiyettir. Çünkü samimiyetsiz olan hiçbir şey kararlı değildir. Ayrıca, açık sözlü, iyi huylu ve duygularında uyumlu olan birinin seçilmesi doğrudur; aslında, aynı güdülerden etkilenen, tüm bu niteliklerin samimiyet yaratma eğilimi olan birinin. Çünkü kurnaz ve dolambaçlı bir eğilimin samimi olması imkansızdır. Aslında, doğadan hiçbir sempati duymayan ve aynı düşüncelerle hareket etmeyen bir kişi ne bağlı ne de kararlı olabilir. Aynı gerekliliklere, suçlamaları öne sürmekten zevk almaması veya ortaya çıktıklarında bunlara inanmaması da eklenmelidir; bunların hepsi, bir süredir ele aldığım tutarlı ilkeye aittir. Dolayısıyla, ilk başta yaptığım, dostluğun yalnızca iyiler arasında var olabileceği yönündeki açıklama doğrudur; çünkü iyi bir adamın (aynı zamanda bilge bir adam diyebileceğimiz) görevi, dostlukta şu iki kurala uymaktır: birincisi, hiçbir şey iddia edilmemeli veya taklit edilmemelidir (çünkü açıkça nefret etmek bile, saf bir adama, duygularını gizlemek için bakışlarıyla bakmaktan daha çok yakışır); ikincisi, herhangi biri tarafından (arkadaşlarına karşı) yöneltildiğinde yalnızca suçlamaları reddetmekle kalmaz, aynı zamanda kendisi de şüpheci değildir, arkadaşının bir sadakatsizlik yaptığını asla hayal etmez. Tüm bunlara, dostluğa önemli bir şevk katan, belli bir konuşma ve davranış nezaketi eklenmelidir. Şimdi, her durumda ciddiyet ve ciddiyet, kesinlikle, beraberinde onur getirir; ancak dostluk daha kolay, daha özgür ve daha hoş olmalı ve her türlü nezaket ve iyi niyete daha fazla eğilim göstermelidir....

DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: "Cato Major, Yaşlılık Üzerine Bir Deneme"den.
Cyrus R. Edmonds tarafından çevrilmiştir. Bu eser, konuşmacı olarak
Cato the Censor'un şahsında yaşlılığın faydalarının vurgulandığı bir diyalog biçiminde oluşturulmuştur.]

[Dipnot 5: Pythian ve Olimpiyat oyunlarında birçok kez taç giydirilen
ünlü bir atlet.]

[Dipnot 6: Cneius Scipio, 222'de Konsül oldu ve Marcellus ile
Cisalpine Galya'nın fethini tamamladı. Kardeşi Publius Cicero ile birlikte İspanya'da Kartacalılara karşı görev yaptı ve birkaç zaferden sonra ikisi de M.Ö. 212'de öldürüldü.]

[Dipnot 7: M.Ö. 250'de Panormus'ta (şimdiki Palermo, Sicilya) Kartacalıları yenen Romalı general Lucius Metellus]

[Dipnot 8: Kuzey Afrika'daki küçük bir bölgenin kralı olan Masinissa,
ilk başta Roma'ya karşı Kartaca'nın müttefikiydi, ancak daha sonra Kartaca'ya karşı Roma'nın müttefiki oldu.]

[Dipnot 9: Tercüman, Cato tarafından derlenip yayınlanan burada atıfta bulunulan konuşmaların sayısının yaklaşık 150 olduğunu açıklıyor. Cato, çağdaşları tarafından "Romalı Demosthenes" olarak biliniyordu. Daha sonraki yazarlar
ondan sıklıkla "Kato hatip" olarak bahsetmişlerdir.]

[Dipnot 10: Archytas, aynı zamanda devlet adamı, matematikçi ve general olarak da tanınan bir Yunan filozofuydu. M.Ö. 400 civarında yaşadı ve Siraküza tiranı Dionysius'a olan etkisiyle Platon'un hayatını kurtardığı kabul edilir. Tarentum ordusunun yedi kez generaliydi ve tüm seferlerinde başarılıydı; ayrıca ev içi erdemleriyle de ünlüydü. Smith'in "Sözlüğü"nde bir yazar tarafından "antik çağın en büyük adamlarından biri" olarak nitelendirilir. Adriyatik'te bir yolculuk yaparken boğuldu.]

[Dipnot 11: Caudium, Romalıların Pontius Herennius tarafından
yenildiği bir Samnit kasabasıydı.]

[Dipnot 12: Appian Yolu'nun ve büyük su kemerlerinden birinin adını aldığı Appius Claudius değil. Burada bahsedilen daha yaşlı Appius Claudius, Platon'dan sonraki yüzyılda
yaşamıştır.]

[Dipnot 13: General ve devlet adamı Titus Flaminius, M.Ö. 198'de Konsüldü. Titus değil, adını taşıyan ünlü
sirk ve yolu inşa eden Caius Flaminius'tu. Caius daha erken bir dönemde yaşamıştır.]

[Dipnot 14: Epirus kralı, seçkin askeri deha Pyrrhus,
sonunda M.Ö. 275'te Beneventum'da Romalılar tarafından devrilmeden önce
birkaç kez Romalıları yendi]

[Dipnot 15: M.Ö. 240 civarında Roma'da yaşayan Livius Andronicus]

[Dipnot 16: İspanya kıyılarında bulunan küçük bir ada (şimdi bir yarımada).
Bugün Cadiz olarak adlandırılıyor, ancak eskiden Erythia,
Tartessus ve Gades olarak biliniyordu. M.Ö. 1100 civarında, batı ticaretinin merkezi olan Fenikeliler tarafından kurulmuştur.]

[Dipnot 17: Otuz üç yıl hüküm süren ve M.Ö. 527 civarında ölen Atina tiranı.]

[Dipnot 18: Melmoth bu pasaj hakkında, Yunanlılar ve Romalılar arasında intiharın genel olarak yaygın olmasına rağmen, en bilge filozofların bunu kınadığını söylemiştir. "Hiçbir şey," diyor, "Pisagor, Sokrates ve Platon'un koyduğu yasaktan daha açık ve belirgin olamaz."]

[Dipnot 19: Ünlü Regulus olarak daha iyi bilinir, "Askeri Asker Babalarına" yaptığı iddia edilen konuşma nesiller boyu okul çocukları tarafından söylenmiştir.]

[Dipnot 20: Lucius Paulus, MÖ 260'ta meslektaşı Terentius Varro tarafından başlatılan ve 40.000 Romalının Kartacalılar tarafından öldürüldüğü Cannae savaşında öldü.]

[Dipnot 21: Hannibal'e karşı savaşan ve bir pusuda öldürülen bir Roma konsülü olan Marcellus.]

[Dipnot 22: Cicero'nun kızı MÖ 79 civarında doğdu ve üç kez evlendi, sonuncusu "en en savurgan çağın en savurgan adamları." M.Ö. 44'te
Dolabella'dan boşandı, kısa bir süre sonra bir erkek çocuk doğurdu ve aynı yıl öldü. Cicero'nun mektubu, ünlü bir Roma hukukçusu olan Servius Sulpicius'tan aldığı bir mektuba cevaben yazılmıştı. Cicero, Tullia'nın anısına bir tapınak inşa etmeyi planlamıştı, ancak Sezar'ın ölümü ve ardından gelen ve Cicero'nun da dahil olduğu
kararsız kamu işleri durumu bunu yapmasını engelledi.]

[Dipnot 23: "Ofisler"in I. Kitabından. Cyrus R. Edmonds tarafından çevrilmiştir.]

[Dipnot 24: Spartalı bir general olan Pausanias, Leuctra savaşında öldürülen Sparta kralı Cloembrotus'un oğluydu.
Pausanias, Plataea'da komuta etti; Ancak Xerxes ile ihanete varan bir
yazışma yürüttükten sonra, ceza olarak aç bırakılarak öldürüldü.]

[Dipnot 25: İç Savaş'ta Sulla'ya karşı mücadele eden general.]

[Dipnot 26: Catulus, MÖ 102'de Marius'la birlikte konsüldü. İç Savaş sırasında Sulla ile birlikte hareket etti.]

[Dipnot 27: "Sert ve dik kafalı bir aristokrat" olan Nasica, Scipios'un ailesindendi. Konsüller Tiberius Gracchus'a karşı şiddete başvurmayı reddettiklerinde, senatörleri toplantı yerlerinden dışarıdaki halk meclisine doğru götüren oydu ve onlarla bir kavga çıktı ve Gracchus bir sopayla vurularak öldürüldü. Nasica, kısa bir süre sonra güvenliği arayarak Roma'yı terk etti. Bir süre
gezgin bir sürgün olarak kaldıktan sonra, Pergamus'ta öldü.]

[Dipnot 28: "Dostluk" Diyaloğundan. Cyrus
E. Edmonds tarafından çevrilmiştir. Burada alıntılanan pasajda konuşan, genç Scipio ile aynı dönemde yaşamış bir Romalı olan Laelius'tur. Laelius, yaşlı Scipio'nun arkadaşı ve yoldaşı olan Caius Laelius'un oğluydu.
Eylemleri Scipio'nunkilerle o kadar iç içe geçmiştir ki, Smith'in "Sözlüğü"ndeki bir yazar, "Bunları ayrı ayrı ilişkilendirmek zordur." der. Genç Laelius, genç Scipio ile neredeyse babasının yaşlıyla olduğu kadar dikkat çekici bir derecede yakındı. Cicero'nun Dostluk üzerine incelemesiyle ölümsüzleştirilen genç, MÖ 186 civarında doğdu ve hatip olarak bilinen iyi kültürlü bir adamdı. Kişisel değeri o kadar genel olarak takdir ediliyordu ki
Seneca'nın zamanına kadar varlığını sürdürdü. Seneca'nın bir arkadaşına verdiği öğütlerden biri de
"Laelius gibi yaşaması" gerektiğiydi.]

[Dipnot 29: M.Ö. 146'da Kartaca'yı yıkan Scipio Africanus minor , ve İspanya'nın bir kasabası olan Numantia, M.Ö. 133'te yıkıldı.
Mektuptan Numantinus soyadını aldı.]

[Dipnot 30: Magna Graecia, antik çağda Roma devletinin yükselişinden önce Yunanlılar tarafından
sömürülen
güney İtalya'nın o kısmına verilen bir isimdi. En görkemli dönemi M.Ö. yedinci ve altıncı yüzyıllardı; yani Homeros çağı ile Perikles arasındaki ara dönemdi. Önde gelen şehirleri arasında Cumae, Sybaris, Locri,
Regium, Tarentum, Heraclea ve Paestum vardı. Son adı geçen yerde
etkileyici kalıntılar hala varlığını sürdürüyor.]

[Dipnot 31: Empedokles, filozof, şair ve tarihçi, M.Ö. 490-430 yılları arasında Sicilya'da
et Agrigentum'da yaşamış ve Pisagor'un öğretileri üzerine bir şiir yazmıştır. Etna kraterine atladığına dair bir efsane
vardır, böylece insanlar tamamen ortadan kaybolmasından dolayı onun bir tanrı olduğu sonucuna varabilirler. Matthew Arnold'un bu olayla ilgili şiiri onun daha iyi bilinen eserleri arasındadır.]

[Dipnot 32: Yedinci ve son Roma Kralı olan Tarquinius Superbus,
yirmi beş yıl tahtta oturdu ve oğlu Sextus'un Lucretia'ya tecavüz etmesi sonucu M.Ö. 509 civarında sürgüne gönderildi.]

JULIUS CAESAR

M.Ö. 100'de doğdu; 44'te suikasta uğradı; general, devlet adamı, hatip ve yazar olarak ünlendi; 80'de Midilli'de görev yaptı; 76'da korsanlar tarafından yakalandı; 68'de questor; 63'te pontifex maximus; 61'de İspanya'da mülk sahibi; 60'ta Birinci Üçlü Yönetim üyesi; 59'da Konsül; 58'de Helvetler'i yendi; 55 ve 54'te Britanya'yı işgal etti; 55'te Ren Nehri'ni geçti; 49'da Rubicon'u geçti ve İç Savaşı başlattı; 49'dan 45'e diktatör; 48'de Pompey'i yendi; 46'da takvimi yeniden düzenledi; 44'te tacı reddetti; 44'te senato binasında suikasta uğradı.[33]

I

REN NEHRİ ÜZERİNDEKİ KÖPRÜNÜN İNŞASI[34]

Sezar, bahsettiğim sebeplerden dolayı Ren Nehri'ni geçmeye karar vermişti; ancak gemilerle geçmeyi ne yeterince güvenli buluyordu ne de kendi
onuruyla veya Roma halkının onuruyla tutarlı buluyordu. Bu nedenle, nehrin genişliği, hızı ve derinliği nedeniyle bir köprü oluşturmada en büyük zorlukla karşılaşmış olmasına rağmen, yine de bunu kendisinin denemesi gerektiğini veya ordusunun başka türlü üzerinden geçirilmemesi gerektiğini düşündü. Bir köprü planı tasarladı: iki ayak mesafede, her biri bir buçuk ayak kalınlığında, alt ucu biraz sivriltilmiş ve uzunlukları nehrin derinliğine göre ayarlanmış iki kazığı birleştirdi. Bunları makinelerle nehre batırdıktan ve dibe sabitledikten sonra, bir kazık gibi tam dik olmayan, ancak öne doğru eğilip eğimli olacak şekilde, nehrin akıntısına doğru eğimli olacak şekilde tokmaklarla çaktı; Ayrıca, bunların karşısına, kırk fit daha aşağıda, aynı şekilde birbirine bağlanmış, ancak nehrin kuvvetine ve akıntısına karşı yönlendirilmiş iki [diğer kazık] yerleştirdi. Dahası, her ikisi de iki fit kalınlığındaki kirişlerle (kazıkların bağlanmasının kapladığı alan) sıkıca ayrı tutuldu, her iki taraftaki iki destek arasına uçlarında yerleştirildi; ve bunların farklı yönlerde olması ve birbirine zıt taraflara sabitlenmesi sonucunda, işin gücü o kadar büyüktü ve malzemelerin düzenlenmesi o kadar büyüktü ki, su kütlesinin daha büyük kısmı köprüye çarptıkça, parçaları birbirine o kadar yakın bağlanıyordu. Bu kirişler, köprünün uzunluğu yönünde üzerlerine serilmiş kerestelerle birbirine bağlandı ve [sonra] çıtalar ve engellerle
örtüldü; ve buna ek olarak, kazıklar köprünün alt tarafına eğik olarak suya çakıldı ve bunlar payanda görevi görerek ve işin her bir bölümüne bağlanarak akıntının kuvvetini destekledi; ve ayrıca köprünün üzerinde, orta bir mesafede, barbarlar tarafından işi yok etmek amacıyla ağaç gövdeleri veya kaplar nehirden aşağı yüzdürülürse, bu tür şeylerin şiddeti bu savunmalarla azaltılabilir ve köprüye zarar veremezdi.

Kereste toplanmaya başladıktan sonraki on gün içinde, tüm iş
tamamlandı ve tüm ordu götürüldü. Sezar, köprünün her iki ucunda güçlü bir muhafız bırakarak Sigambri topraklarına doğru acele etti. Bu arada, birkaç ülkeden elçiler ona gelir, barış ve ittifak için yalvardıklarında, onlara nazik bir şekilde cevap verir ve rehinelerin kendisine getirilmesini emreder. Ancak, köprünün inşasına başlandığı sırada, Sigambriler, (aralarında bulunan Tenchtheri ve Usipetes'in tavsiyesiyle) bir kaçış için hazırlıklar yaptı ve topraklarını terk edip tüm mallarını taşıdılar ve çöllere ve ormanlara saklandılar. Sezar, topraklarında birkaç gün kaldıktan sonra, tüm köylerini ve evlerini yakıp tahıllarını biçtikten sonra, Ubii topraklarına doğru ilerledi; ve Sueviler tarafından taciz edilirlerse yardım edeceğine söz verdikten sonra[35], onlardan şu ayrıntıları öğrendi: Sueviler, keşifçileri aracılığıyla köprünün inşa edildiğini bulduktan sonra, geleneklerine göre bir konsey topladılar ve eyaletlerinin her yerine kasabalardan ayrılıp çocuklarını, eşlerini ve tüm mallarını ormanlara götürmeleri ve silah taşıyabilen herkesin tek bir yerde toplanması yönünde emirler gönderdiler; böylece seçilen yerin Suevilerin sahip olduğu bölgelerin neredeyse merkezi olduğunu; bu noktada Romalıların gelişini beklemeye ve onlara orada savaşmaya karar verdiklerini. Sezar bunu keşfettiğinde, ordusunu
yönlendirmeye karar verdiği tüm bu şeyleri çoktan başarmışken--yani, Almanlara korku salmak, Sigambri'den intikam almak ve Ubii'yi Suevi'lerin işgalinden kurtarmak, Ren'in ötesinde toplam on sekiz gün geçirdikten sonra ve hem şeref hem de çıkar sağlamak için yeterince ilerlediğini düşünerek--Galya'ya geri döndü ve köprüyü kesti.

II

BRİTANYA'NIN İŞGALİ[36]

Britanya'nın iç kesimleri, gelenek
olarak adanın kendisinde doğdukları söylenen kişiler tarafından iskan edilmiştir; deniz kısmı ise yağma ve savaş yapmak amacıyla Belgae[37] ülkesinden geçenler tarafından iskan edilmiştir;
neredeyse hepsi, geldikleri ve savaş açtıktan sonra orada devam ettikleri ve toprakları ekmeye başladıkları devletlerin adlarıyla anılırlar. İnsanların sayısı sayısızdır ve binaları aşırı derecede çoktur, çoğunlukla Galyalılarınkine benzer; sığır sayısı fazladır. Para olarak belirli bir ağırlıkta belirlenen pirinç veya demir halkalar kullanırlar. İç bölgelerde kalay üretilir; deniz bölgelerinde demir; ancak miktarı azdır; ithal edilen pirinç kullanırlar. Galya'da olduğu gibi orada da kayın ve köknar hariç her türden kereste vardır. Tavşan, horoz ve kaz yemeyi yasal görmezler; ancak bunları eğlence ve zevk için yetiştirirler. İklim Galya'dakinden daha ılımandır, soğuk daha az şiddetlidir. Ada üçgen biçimindedir ve kenarlarından biri Galya'nın
karşısındadır. Kent'te bulunan ve Galya'dan gelen neredeyse tüm gemilerin yönlendirildiği bu tarafın bir açısı doğuya bakar; alt tarafı güneye bakar. Bu taraf yaklaşık 500 mil uzanır. Diğer tarafı İspanya'ya[38] ve batıya doğru uzanır; bu tarafta İrlanda vardır, hesaplandığı gibi Britanya'dan yarı yarıya daha azdır; ancak [buradan] Britanya'ya geçiş Galya'dan geçişle aynı mesafededir. Bu yolculuğun ortasında Mona adında bir ada vardır;[39] ayrıca orada daha küçük birçok adanın daha bulunduğu varsayılır, bunlardan bazıları kış gündönümü zamanında orada otuz gün boyunca gece olduğunu yazmıştır. Biz bu konudaki araştırmalarımızda hiçbir şey bulamadık, ancak suyla yapılan doğru ölçümlerle gecelerin oradaki kıtadan daha kısa olduğunu algıladık. Bu tarafın uzunluğu, onların ifadesine göre 700 mildir. Üçüncü taraf kuzeye doğru, adanın bu kısmına karşı hiçbir kara parçası yok; ancak o tarafın bir açısı
esas olarak Almanya'ya doğru bakıyor. Bu tarafın 800 mil uzunluğunda olduğu düşünülüyor. Dolayısıyla tüm adanın çevresi [yaklaşık] 2.000 mil.

Bu ulusların en medeni olanları, tamamen bir deniz bölgesi olan Kent'te yaşayanlardır ve gelenekleri Galya'dan çok farklı değildir. İç kesimlerde yaşayanların çoğu mısır ekmez,
süt ve etle yaşar ve deri giyer. Aslında tüm Britanyalılar kendilerini odunla boyarlar, bu da mavimsi bir renk verir ve
bu nedenle savaşta daha korkunç bir görünüme sahip olurlar. Saçlarını uzun tutarlar ve başları ve
üst dudakları hariç vücutlarının her yerini tıraş ederler. On ve hatta on iki kişinin ortak eşleri vardır ve
özellikle kardeşler arasında kardeşler ve çocukları arasında ebeveynler; Ancak bu eşlerden herhangi bir çocuk varsa, bunların her birinin bakireyken ilk kez evlendiği kişilerin çocukları olduğu söylenir.

Düşmanın atı ve arabacıları, yürüyüşte süvarilerimizle şiddetli bir çatışmada mücadele ettiler; ancak adamlarımız her yerde galip geldiler ve onları ormanlarına ve tepelerine sürdüler; ancak, çok sayıda kişiyi öldürdükten sonra, çok hevesle takip ettiler ve adamlarından bazılarını kaybettiler. Ancak, düşman, bir süre geçtikten sonra, adamlarımız hazırlıksız yakalandığında ve kampın tahkimatında meşgulken, ormandan fırladı ve kampın önünde görevlendirilmiş olanlara saldırdı, kararlı bir şekilde savaştı;
ve Sezar tarafından yardım için gönderilen iki kohort ve bunlar birkaçı, iki lejyonun ilki, bunlar birbirlerinden çok küçük bir mesafede pozisyon aldıklarında, adamlarımız alışılmadık savaş biçimiyle şaşkına döndüklerinde, düşman en cesurca ortalarını yarıp oradan güvenli bir şekilde geri çekildi. O gün, askerlerin bir tribünü olan Q. Laberius Durus öldürüldü. Düşman, kendilerine karşı daha fazla kohort gönderildiği için geri püskürtüldü.

Çatışmanın herkesin gözü önünde ve kampın önünde gerçekleştiğinden beri, adamlarımızın, silahlarının ağırlığından dolayı, geri çekilirken [düşmanı] takip edemedikleri ve sancaklarını bırakmaya cesaret edemedikleri için, bu tür bir düşmana pek uygun olmadıkları algılandı; at
ayrıca büyük tehlikeyle savaştı, çünkü onlar [Britanyalılar] genellikle
kasıtlı olarak bile geri çekildiler ve adamlarımızı lejyonlardan kısa bir mesafeye çektiklerinde, arabalarından atladılar ve eşitsiz [ve onlar için avantajlı] bir savaşta yaya olarak savaştılar. Ancak süvari
çatışma sistemi, hem geri çekilenler hem de takip edenler için eşit ve hatta aynı tehlikeyi üretme eğilimindedir. Buna, asla yakın düzende değil, küçük gruplar halinde ve büyük mesafelerde savaştıkları ve [farklı bölgelere] müfrezeler yerleştirdikleri
ve sonra birinin diğerini rahatlattığı ve güçlü ve dinç olanın yorgun olanın yerini aldığı
eklendi. Ertesi gün düşman, kampımızdan uzaktaki tepelerde durdu ve küçük gruplar halinde geldi ve bir önceki günden daha az ruhla atımıza meydan okumaya başladı. Ancak öğle vakti, Sezar üç lejyonu ve teğmen C. Trebonius ile birlikte tüm süvarileri yiyecek arama amacıyla gönderdiğinde, yiyecek arayanlara aniden her yerden saldırdılar, böylece sancaklardan ve lejyonlardan bile uzak kalmadılar. Adamlarımız onlara şiddetle saldırarak onları geri püskürttüler; at, arkalarındaki lejyonları gördüklerinde rahatlamaya güvenerek düşmanı hızla önlerine sürdü ve birçoğunu öldürerek onlara ne toparlanma, ne durma, ne de arabalarından atlama fırsatı verene kadar onları takip etmeyi bırakmadılar. Bu geri çekilmeden sonra yardımcı birlikler ayrıldı; ve bundan sonra düşman bizimle çok büyük sayılarda çarpışmadı.

Sezar, onların planlarını keşfederek ordusunu Cassivelaunus'un[40] topraklarına, sadece bir yerden geçilebilen ve o da zorlukla geçilebilen Thames nehrine götürür. Oraya vardığında,
düşmanın çok sayıda kuvvetinin nehrin diğer yakasında toplandığını fark eder; kıyı da ön tarafa sabitlenmiş keskin kazıklarla[41] savunuluyordu ve suyun altına sabitlenmiş aynı türden kazıklar
nehir tarafından örtülmüştü. Bunlar [bazı] tutuklulardan ve firarilerden keşfedilince, Sezar süvarileri öne göndererek
lejyonlara hemen onları takip etmelerini emretti. Fakat askerler
o kadar hızlı ve o kadar şevkle ilerlediler ki, sadece başlarının üzerinde suyun üstünde duruyorlardı,
düşman lejyonların ve atların
saldırısına dayanamadı ve kıyıları terk edip kaçmaya karar verdiler.

Cassivelaunus, yukarıda belirttiğimiz gibi, savaştan [yükselen] tüm umutlar bir kenara bırakılmış, kuvvetlerinin büyük kısmı dağıtılmış ve sadece yaklaşık 4.000 savaş arabası sürücüsü kalmışken, yürüyüşlerimizi gözlemliyor ve yoldan biraz uzaklaşıyor, karmaşık ve ormanlık yerlerde saklanıyordu ve yürüyüşe geçeceğimizi keşfettiği mahallelerde, sığırları ve sakinleri tarlalardan ormana sürüyordu; ve süvarilerimiz, yağma ve daha serbestçe yağmalama uğruna, tarlalara dağıldıklarında, ormandan tüm bilinen yollardan ve patikalardan savaş arabacıları gönderiyordu ve atlarımızın büyük tehlikesine rağmen, onlarla çatışıyordu; ve bu korku kaynağı, onların çok geniş bir şekilde dağılmasını engelliyordu. Sonuç olarak
Sezar, lejyonların ana gövdesinden çok uzak mesafelere seferler yapılmasına izin vermedi ve düşmana, topraklarını tahrip ederek ve ateş yakarak, ancak lejyoner askerlerinin kendi çabaları ve yürüyüşleriyle başarabilecekleri ölçüde hasar verilmesini emretti.

Bu arada, Trinobantes[42], genç Mandubratius'un Sezar'ın korumasına sığınarak Galya kıtasına gelip onunla buluşmak için geldiği, [42] bu bölgelerin neredeyse en güçlü devletiydi (babası Imanuentius, o eyalette egemenliğe sahipti ve Cassivelaunus tarafından öldürülmüştü; kendisi de kaçarak ölümden kurtulmuştu) Sezar'a elçiler gönderdi ve ona teslim olacaklarına ve emrini yerine getireceklerine söz verdiler: ondan Mandubratius'u Cassivelaunus'un şiddetinden korumasını ve eyaletlerine başkanlık edecek ve hükümeti ele geçirecek birini göndermesini rica ettiler. Sezar onlardan kırk rehine ve ordusu için tahıl istedi ve Mandubratius'u onlara gönderdi. Talep edilenleri hızla yerine getirdiler ve belirlenen sayıda rehine ve tahıl gönderdiler. Trinobantes, askerlerin, Cenimagni'lerin, Segontiaci'lerin, Ancalitlerin, Bibroci'lerin ve Cassi'lerin her türlü şiddetinden korunup güvence altına alındıktan sonra, elçilikler göndererek Sezar'a teslim olurlar. [43] Onlardan, başkent Cassivelaunus'un
oradan çok uzakta olmadığını ve ormanlar ve bataklıklarla
savunulduğunu ve çok sayıda adam ve sığırın orada toplandığını öğrenir.
(Şimdi, Britanyalılar, bir siper ve surla bir düşmanın
akınını önlemek amacıyla toplanmaya alışkın oldukları karmaşık ormanları güçlendirdiklerinde, bunlara
kasaba derler.) Lejyonlarıyla oraya doğru ilerler;
doğa ve sanatla
hayranlık uyandıracak şekilde güçlendirilmiş bir yer bulur; ancak,
iki yönden saldırmayı üstlenir. Düşman, sadece kısa bir süre
kalmış olduğundan, askerlerimizin saldırısına dayanamadı ve
kasabanın diğer tarafına doğru aceleyle uzaklaştı. Orada çok miktarda sığır bulundu
ve düşmanın çoğu kaçarken yakalandı ve öldürüldü....

III

NERVII'LERİ AŞMAK[44]

Sezar, süvarilerini önden gönderdikten sonra, tüm kuvvetleriyle
onları yakından takip etti; ancak yürüyüşün planı ve düzeni
Belgae'nin Nervii'ye bildirdiğinden farklıydı.[45]
Çünkü düşmana yaklaşırken, Sezar, kendi geleneğine göre,
yükleri olmayan altı lejyonu [van olarak] götürdü; arkalarına
tüm ordunun yük trenlerini yerleştirmişti; sonra en son kaldırılan iki lejyon arkayı kapattı ve yük treni için bir muhafızdı. Sapancılar ve okçularla birlikte atımız,
nehri geçtikten sonra, düşmanın süvarileriyle birlikte harekete geçti. Zaman zaman ormana, yoldaşlarına doğru giderken ve geri çekilmelerinde onları ova ve açık alanların uzandığı sınırdan daha fazla takip etmeye cesaret edemeyen adamlarımıza ormandan tekrar saldırırken; bu arada, ilk gelen altı lejyon, işi ölçtükten sonra, kampı güçlendirmeye başladı. Ordumuzun yük treninin ilk kısmı, ormanda saklananlar tarafından görüldüğünde, aralarında harekete geçme zamanı olarak kararlaştırılmıştı, savaş hatlarını düzenler düzenlemez ve ormanın içinde saflarını oluşturur oluşturmaz ve birbirlerini cesaretlendirdikten sonra, aniden tüm güçleriyle dışarı fırladılar ve atlarımıza saldırdılar. İkincisi kolayca bozguna uğratılıp karmaşaya sürüklenince, Nervii inanılmaz bir hızla nehre doğru koştu, sanki ormanda, nehirde ve neredeyse aynı anda bize yaklaşıyorlardı. Ve aynı hızla tepeye, kampımıza ve işlerde çalışanlara doğru koştular.

Sezar'ın aynı anda yapması gereken her şey vardı: Silahların çekilmesi gerektiğinde işaret olan sancağın asılması; trompetle verilecek işaret; işlerden çağrılacak askerler; sur için malzeme aramak amacıyla bir mesafe kat etmiş olanların çağrılması; savaş düzeninin oluşturulması; askerlerin cesaretlendirilmesi; parolanın verilmesi. Bu düzenlemelerin büyük bir kısmı, zamanın kısalığı ve düşmanın ani yaklaşması ve hücumu nedeniyle engellendi. Bu zorluklar altında iki şey avantaj sağladı: [birincisi] askerlerin becerisi ve deneyimi, çünkü daha önceki çatışmalarda eğitilmiş olduklarından, başkalarından bilgi almak kadar rahat bir şekilde ne yapılması gerektiğini kendilerine önerebiliyorlardı; ve [ikinci olarak]
Sezar, kamp güçlendirilmeden önce birkaç teğmeninin işlerden ve kendi lejyonlarından ayrılmasını yasaklamıştı. Bunlar, düşmanın yakınlaşması ve hızı nedeniyle, Sezar'dan herhangi bir emir beklemediler, ancak uygun görünen her şeyi kendileri yerine getirdiler.

Sezar, gerekli emirleri verdikten sonra, birlikleri canlandırmak için
talihinin onu götürdüğü her yere gidip geldi ve
onuncu lejyona ulaştı. Askerleri, "alışılmış yiğitliklerini hatırlamaları ve zihinlerinde karışıklık olmaması, düşmanın saldırısını yiğitçe sürdürmeleri"nden başka bir söz söylemeden cesaretlendirdikten sonra; düşman onlardan bir okun atılabileceği mesafeden daha uzak olmadığından, savaşa başlama işaretini verdi. Ve [askerleri] cesaretlendirmek amacıyla başka bir yere gittiğinde, onları savaşırken buldu. Zaman o kadar kısaydı ve düşmanın zihni savaşmaya o kadar kararlıydı ki, sadece askeri nişanları takmak için değil, miğferleri takmak ve kalkanların kılıflarını çıkarmak için bile zaman eksikti. Herhangi biri şans eseri (çalıştığı) işlerden hangi tarafa gelirse gelsin ve ilk gördüğü standartlar ne olursa olsun, kendi arkadaşını ararken savaşmak için zaman kaybetmemek için bunlara dayandı. Ordu, askeri konuların yöntemi ve düzeninin gerektirdiğinden ziyade, arazinin doğası ve tepenin eğimi ve zamanın zorunluluğu nedeniyle düzenlenmişken, farklı yerlerdeki lejyonlar düşmana karşı koyarken, bazıları bir bölgede, bazıları başka bir bölgede ve görüş, daha önce belirttiğimiz gibi araya giren çok kalın çalılıklar tarafından engellenmişken, ne uygun yedekler
gönderilebildi, ne de her bölümde gerekli önlemler alınabildi, ne de tüm emirler tek bir kişi tarafından
verilebildi. Bu nedenle, böylesine olumsuz bir durumda, çeşitli talih olayları takip etti....

Aynı zamanda, daha önce anlattığım gibi, düşmanın ilk saldırısıyla bozguna uğrayanlarla birlikte olan atlılarımız ve hafif silahlı piyadelerimiz, kampa girerken düşmanla yüz yüze geldiler ve tekrar başka bir bölgeye kaçmaya çalıştılar; ve
Decuman Kapısı'ndan ve tepenin en yüksek sırtından, adamlarımızın nehri galip olarak geçtiğini gören kamp takipçileri,
yağmalama amacıyla dışarı çıktıktan sonra, geriye baktıklarında
düşmanın kampımızda geçit töreni yaptığını gördüklerinde, kendilerini hemen kaçmaya adadılar; aynı anda, yük treniyle gelenlerin çığlıkları ve haykırışları yükseldi; ve onlar (korkmuş bir şekilde) bir tarafa, bir tarafa taşındılar. Tüm bu koşullar altında Treviri süvarileri çok endişelendiler (Galyalılar arasında cesaretleri ile ün salmış ve Sezar'a yardımcı olarak gönderilmişti) ve kampımızı çok sayıda düşmanla dolu, lejyonların sertçe bastırılmış ve neredeyse kuşatılmış, kamp muhafızları, atlılar, sapancılar ve Numidyalılar her taraftan bölünmüş ve dağılmış bir şekilde kaçarken gördüklerinde, bizim işlerimizden umutsuzluğa kapılarak aceleyle evlerine döndüler ve eyaletlerine Romalıların bozguna uğratıldığını ve fethedildiğini, düşmanın kamplarına ve yük trenlerine sahip olduğunu bildirdiler. Sezar, onuncu lejyonu cesaretlendirdikten sonra sağ kanada geçti ve orada adamlarının zor durumda olduğunu ve on ikinci lejyonun sancaklarının bir yerde toplanmasının sonucu olarak kalabalık askerlerin savaşta kendilerine engel teşkil ettiğini; dördüncü kohortun tüm yüzbaşılarının öldürüldüğünü ve sancaktarın öldürüldüğünü, sancakların kendisinin kaybolduğunu, diğer kohortların neredeyse tüm yüzbaşılarının yaralandığını veya öldürüldüğünü ve bunların arasında lejyonun baş yüzbaşısı P. Sextius
Baculus, çok sayıda ve ciddi yaralar nedeniyle o kadar bitkin düşmüştü ki artık kendini destekleyemez hale gelmişti; aynı şekilde geri kalanların çabalarını azalttığını ve arkadakiler tarafından terk edilen bazılarının savaştan çekildiğini ve silahlardan kaçındığını; düşmanın [diğer taraftan], alçak zeminden ilerlemesine rağmen, önde rahatlamadığını ve [aynı zamanda] her iki kanada da sertçe baskı yaptığını; ayrıca olayın bir krizde olduğunu ve getirilebilecek bir yedek olmadığını; bu nedenle arkadaki askerlerden birinin kalkanını kaptıktan sonra (kendisi kalkansız gelmişti), hattın önüne ilerledi ve yüzbaşılara isimleriyle hitap ederek ve diğer askerleri cesaretlendirerek, onlara sancakları öne taşımalarını ve birlikleri genişletmelerini emretti, böylece kılıçlarını daha kolay kullanabilirlerdi. Geldiğinde, askerlere umut geldi ve cesaretleri geri geldi, her biri kendi adına, generalinin gözü önünde, en büyük enerjisini harcamak istiyordu, düşmanın aceleciliği biraz dizginlendi. Sezar, kendisine yakın duran yedinci lejyonun da düşman tarafından zorlandığını fark ettiğinde, askerlerin tribünlerine lejyonları kademeli olarak birleştirmelerini ve düşmana çift cepheyle hücum etmelerini emretti, ki bu, birbirlerine yardım getirdiklerinden beri yapılmıştı ve arkalarının düşman tarafından kuşatılacağından
korkmuyorlardı, daha cesurca yerlerinde durmaya ve daha cesurca savaşmaya başladılar. Bu arada, ordunun arkasında, yük treninin muhafızı olarak bulunan iki lejyonun askerleri, savaş kendilerine bildirildiğinde, hızlarını artırdılar ve düşman tarafından tepenin üstünde görüldüler; ve Titus Labienus, düşmanın kampını ele geçirip, yüksek yerden kampımızda neler olup bittiğini gözlemledikten sonra, onuncu lejyonu, atların ve lejyonerlerin kaçışından, olayın hangi konumda olduğunu ve kampın, lejyonun ve komutanın ne kadar büyük bir tehlike içinde olduğunu öğrendiklerinde, harekete geçmeye yönelik hiçbir şey bırakmayan adamlarımıza bir yardım olarak gönderdi. Onların gelişiyle, olaylarda o kadar büyük bir değişiklik oldu ki, yaralarla bitkin düşmüş olan adamlarımız bile kalkanlarına yaslanıp savaşa devam ettiler; sonra, silahsız olan kamp muhafızları, düşmanı tamamen dehşete düşürmüş halde görünce, silahlı olarak onlara saldırdılar; atlılar da, cesaretleriyle kaçışlarının utancını yok etmek için, savaşın her yerinde lejyoner askerlerinin önüne çıktılar. Fakat düşman, güvenliğin son umudunda bile, o kadar büyük bir cesaret gösterdi ki, en öndekiler düştüğünde, bir sonrakiler yere kapanıp üzerlerine dikildiler ve bedenleriyle savaştılar; bunlar devrildiğinde ve cesetleri üst üste yığıldığında, hayatta kalanlar silahlarını adamlarımıza doğru fırlattılar ve ordular arasında kısa kalan oklarımızı geri gönderdiler; bu yüzden, bu kadar büyük bir cesarete sahip olan insanların çok geniş bir nehri geçmeye, çok yüksek kıyılara tırmanmaya ve çok dezavantajlı bir yere gelmeye akılsızca cesaret ettikleri sonucuna varılmamalıdır; çünkü ruhlarının büyüklüğü bu eylemleri kolaylaştırmıştı, ancak kendi başlarına çok zordu. Bu savaş sona erdiğinde ve Nervii'nin ulusu ve adı neredeyse yok olma noktasına geldiğinde, yaşlı adamları, birlikte bataklıklarda ve bataklıklarda toplandıklarını belirttiğimiz erkek çocuklar ve kadınlarla birlikte, bu savaş kendilerine bildirildiğinde, fatihler için hiçbir engel olmadığına ve fethedilenler için hiçbir şeyin güvenli olmadığına ikna olduklarından, kalan herkesin onayıyla Sezar'a elçiler gönderdiler ve kendilerini ona teslim ettiler; ve devletlerinin felaketini anlatırken senatörlerinin sayısının 600'den üçe düştüğünü söylediler; 60.000 kişiden, silah taşıyabilen 500 kişiye düştüler, Sezar, zavallılara ve yalvaranlara şefkat göstermiş gibi görünebilmek için, onları en dikkatli şekilde bağışladı ve kendi topraklarından ve kasabalarından yararlanmalarını emretti ve komşularına, kendilerine ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere zarar vermekten veya onlara
hakaret etmekten kaçınmalarını emretti....

IV

PHARSALIA SAVAŞI VE POMPEY'İN ÖLÜMÜ[46]

(M.Ö. 48)

Pompey, bir tepede kamp kurduğu için, ordusunu tepenin tam eteğine çekti, tahmin edilebileceği gibi, Sezar'ın kendisini bu dezavantajlı duruma
açığa çıkaracağı beklentisiyle. Sezar, Pompey'i harekete geçirebilme olasılığının olmadığını görerek, savaşı yürütmenin en uygun yolunun o karakoldan ayrılmak ve sürekli hareket halinde olmak olduğuna karar verdi; Bu umutla, kampını
yerleştirerek ve bir yerden bir yere taşıyarak, daha rahat bir şekilde tahıl tedarik edebilirdi ve ayrıca hareket halinde olarak onları savaşa zorlama fırsatı elde edebilirdi ve sürekli yürüyüşlerle yorgunluğa alışkın olmayan Pompey'in ordusunu taciz edebilirdi.[47] Bu meseleler halledildikten sonra, yürüyüş sinyali verildiğinde ve çadırlar kurulduğunda, kısa bir süre önce, günlük uygulamasının aksine, Pompey'in ordusunun siperlerinden normalden daha fazla ilerlediği, böylece eşit bir zeminde bir eyleme geçmenin mümkün olduğu görüldü. Sonra Sezar, askerleri kampın kapılarında, yürüyüşe hazır olduklarında onlara yöneldi. "Şu anki yürüyüşümüzü ertelemeli ve düşüncelerimizi sürekli arzu ettiğimiz savaşa yöneltmeliyiz; o zaman düşmanla kararlı ruhlarla karşılaşalım. Bundan sonra böyle bir fırsatı kolayca bulamayız." Hemen birliklerinin başında yürüyüşe geçti.

Pompey de, sonradan bilindiği gibi, arkadaşlarının oybirliğiyle isteği üzerine, bir savaşın kaderini denemeye karar vermişti. Çünkü birkaç gün önce, taburlar savaşa girmeden önce, Sezar'ın ordusunun bozguna uğratılacağını konseyde ilan etmişti. Çoğu insan buna şaşırdığında, "Biliyorum," der, "neredeyse inanılmaz bir şey vaat ediyorum; ama daha fazla güvenle ve kararlılıkla savaşa gidebilmeniz için uyguladığım planı dinleyin. Süvarilerimizi ikna ettim ve onlar da iki ordu karşılaşır karşılaşmaz Sezar'ın sağ kanadına yandan saldırmayı ve ordularını arkadan kuşatarak onları düzensizliğe sürüklemeyi ve düşmana karşı bir silah
atmadan onları bozguna uğratmayı taahhüt ettiler. Bu sayede lejyonları tehlikeye atmadan ve neredeyse hiç darbe indirmeden savaşı sonlandıracağız. Ayrıca bu zor bir konu değil, çünkü süvari olarak onlardan çok daha fazlayız." Aynı zamanda, onlara ertesi gün savaşa hazır olmaları için bildirimde bulundu ve sık sık arzuladıkları fırsat artık geldiğinden, deneyimleri ve cesaretleri hakkında genel olarak benimsenen görüşü hayal kırıklığına uğratmamak için... Sezar, eski geleneğini gözeterek, onuncu lejyonu sağa, dokuzuncuyu sola yerleştirmişti, ancak Dyrrachium'daki savaşlar nedeniyle çok zayıflamıştı.[48] Sekizinci lejyonu dokuzuncuya o kadar yakın yerleştirdi ki neredeyse ikisinden biri gibi oldu ve birbirlerine destek olmalarını emretti. Sahaya seksen kohort çekti ve toplamda yirmi iki bin adam yaptı. Kampı korumak için iki kohort bıraktı.
Sol kanadın komutasını Antonius'a, sağ kanadın komutasını P.
Sulla'ya ve merkezin komutasını Yn. Domitius'a verdi; kendisi Pompey'in karşısındaki mevkiini aldı. Aynı zamanda, daha önce bahsettiğimiz
düşmanın düzeninden, sağ kanadının çok sayıda süvari tarafından
çevrelenmesinden korkarak, hızla üçüncü hattı oluşturan lejyonların her birinden tek bir kohort topladı,
onlardan dördüncü bir hat oluşturdu ve onları Pompey'in süvarilerine karşı koydu ve
onlara isteklerini bildirerek, o günün başarısının
cesaretlerine bağlı olduğunu söyledi. Aynı zamanda,
üçüncü hatta ve tüm orduya onun emri olmadan
saldırmamalarını emretti; ....

Ancak adamlarımız, işaret verildiğinde, fırlatılmaya hazır ciritleriyle ileri atıldılar, ancak Pompey'in adamlarının hücumlarına koşmadıklarını, alışkanlıkla deneyim kazandıklarını ve önceki savaşlarda deneyim kazandıklarını fark ederek, kendi istekleriyle hızlarını azalttılar ve güçleri tükendiğinde düşmanla karşılaşmamak için neredeyse yarı yolda durdular ve kısa bir moladan sonra tekrar yollarını yenilediler ve ciritlerini fırlattılar ve Sezar'ın emrettiği gibi anında kılıçlarını çektiler. Pompey'in adamları da bu krizde başarısız olmadılar, çünkü ciritlerimizi aldılar, hücumumuza karşı koydular ve saflarını korudular; ve ciritlerini fırlattıktan sonra kılıçlarına başvurdular. Aynı anda, Pompey'in atı, emirleri doğrultusunda, hemen sol kanadından fırladı ve okçuların tüm ordusu onları takip etti. Süvarilerimiz hücumlarına dayanamadı; ama biraz geri çekildiler, bunun üzerine Pompey'in atı onları daha da şiddetle itti ve birlikler halinde yola çıkıp ordumuzu kuşatmaya başladı. Sezar bunu fark ettiğinde, altı kohorttan oluşan dördüncü hattına işaret verdi. Anında ileri atıldılar ve Pompey'in atına öyle bir öfkeyle saldırdılar ki, hiçbiri ayakta kalmadı; ama hepsi dönüp durdu, sadece mevzilerini terk etmekle kalmadı, en yüksek dağlarda bir sığınak aramak için dörtnala ilerlediler. Geri çekilmeleriyle okçular ve sapancılar, çaresiz ve savunmasız bir şekilde, hepsi paramparça oldu. Başarılarını sürdüren kohortlar, Pompey'in sol kanadına doğru döndüler, piyadeleri ise savaşmaya devam etti ve arkadan saldırdılar. Aynı zamanda Sezar, o zamana kadar çatışmaya girmemiş ancak mevzilerini korumuş olan üçüncü hattına ilerlemesini emretti. Böylece, yorgun olanların yardımına yeni ve taze birlikler geldiğinde ve diğerleri arkalarından saldırdığında, Pompey'in adamları yerlerini koruyamadı ve hepsi kaçtı[49] ve Sezar, askerlerine yaptığı konuşmada ilan ettiği gibi, zaferin, atlara karşı dördüncü hat olarak yerleştirdiği altı kohorttan başlaması gerektiği fikrinde aldatılmadı. Çünkü onlar sayesinde süvariler bozguna uğradı; onlar sayesinde okçular ve sapancılar paramparça edildi; onlar sayesinde Pompey'in ordusunun sol kanadı kuşatıldı ve ilk kaçan olmak zorunda kaldı. Fakat Pompey süvarilerinin bozguna uğradığını ve en büyük umutlarını bağladığı ordusunun bir kısmının şaşkınlığa uğradığını, geri kalanından umudunu kestiğini gördüğünde, alanı terk etti ve hemen at sırtında kampına geri çekildi ve praetorian kapısını korumak için yerleştirdiği yüzbaşılara yüksek sesle seslendi, böylece askerler duyabilirdi: "Kampı emniyete alın," dedi, "eğer herhangi bir tehlike onu tehdit ederse, onu gayretle savunun; diğer kapıları ziyaret edeceğim ve kampın muhafızlarını cesaretlendireceğim." Bunları söyledikten sonra, tamamen umutsuz bir şekilde çadırına çekildi, yine de endişeyle sonucu bekliyordu. Sezar, Pompei'lileri siperlerine kaçmaya zorladı ve onlara korkularından kurtulmaları için hiçbir süre vermemesi gerektiğini düşünerek, askerlerini talihin lütfundan yararlanmaya ve kampa saldırmaya çağırdı. Yoğun sıcaktan yorgun olsalar da, çünkü savaş öğlene kadar sürmüştü, yine de her türlü işe katlanmaya hazır olduklarından, onun emrine neşeyle itaat ettiler. Kamp, onu korumak için bırakılan kohortlar tarafından cesurca savunuldu, ancak Trakyalılar ve yabancı yardımcılar tarafından çok daha fazla cesaretle savunuldu. Savaş alanından buraya sığınmak için kaçan askerler, yorgunluktan korkmuş ve bitkin düşmüşlerdi, silahlarını ve askeri sancaklarını
atmışlardı, kampı savunmaktan daha çok kaçışlarını düşünüyorlardı. Siperlerde bulunan birlikler de oklarımızın muazzam sayısına uzun süre dayanamadılar, ancak yaraları altında baygınlık geçirerek oradan ayrıldılar ve yüzbaşıları ve tribünlerinin yönetimi altında, durmadan kampa bitişik yüksek dağlara kaçtılar. Pompey'in kampında masaların serildiği çardaklar, büyük miktarda tabak, çadırların zeminlerinin taze çimlerle kaplandığı, Lucius Lentulus ve diğerlerinin çadırlarının sarmaşıklarla gölgelendirildiği ve aşırı lüksün ve zaferin güveninin kanıtı olan birçok şey görebilirsiniz, böylece gereksiz zevklere daldıkları ve Sezar'ın ordusunu lüksle, sıkıntıyla ve her zaman ortak ihtiyaçlardan yoksun olan acı çeken birlikleri azarladıkları için, günün sonuçlarından endişe duymadıkları kolayca çıkarılabilir. Pompey, adamlarımız siperleri zorlar zorlamaz, atına binip generalinin cübbesini çıkararak, kampın arka kapısından aceleyle çıktı ve tüm hızıyla Larissa'ya doğru dörtnala gitti. Orada durmadı, aynı hızla, uçan birliklerinden birkaçını toplayarak ve ne gündüz ne de gece durmadan, sadece otuz atlı eşliğinde deniz kıyısına ulaştı ve erzak taşıyan bir gemiye bindi, sık sık, bize söylendiği gibi, beklentisinde o kadar aldatıldığından, zafer beklediği kişiler tarafından ihanete uğradığına neredeyse ikna olduğundan yakınıyordu, kaçışa başladıklarında. Sezar, Pompey'in kampını ele geçirdikten sonra, askerlerine yağma konusunda çok fazla istekli olmamaları ve fetihlerini tamamlama fırsatını kaçırmamaları konusunda ısrar etti. Onların onayını aldıktan sonra, dağın etrafına çizgiler çizmeye başladı. Pompei'liler, dağda su olmadığı için pozisyona güvenmeyerek, onu terk ettiler ve hepsi Larissa'ya doğru geri çekilmeye başladılar. Sezar, birliklerini böldüğünü fark etti ve lejyonlarının bir kısmına Pompey'in kampında kalmalarını emretti, bir kısmını kendi kampına geri gönderdi ve dört lejyonu yanına alarak düşmanı engellemek için daha kısa bir yoldan gitti; ve altı mil yürüdükten sonra ordusunu topladı. Ancak Pompei'liler bunu fark ederek, ayağı bir nehirle yıkanan bir dağda bir mevzi aldılar. Sezar, birliklerini cesaretlendirdi, bütün gün süren aralıksız çalışmadan çok yorulmuşlardı ve gece yaklaşıyordu. Düşmanın gece su alamaması için nehirle dağ arasındaki iletişimi kesen yapılar kurdu. İş biter bitmez, teslim olma konusunda görüşmek üzere elçiler gönderdiler. Birkaç senatör, o partiyi benimsemiş olanlar geceleyin kaçtılar.

Gün ağarırken, Sezar dağda görev alan herkese yüksek yerlerden ovaya inip silahlarını yığmalarını emretti. Bunu reddetmeden yaptıklarında ve kollarını açarak, gözyaşlarıyla yere kapanıp merhametini dilediklerinde, onları teselli etti ve ayağa kalkmalarını söyledi ve korkularını hafifletmek için kendi merhametinden birkaç söz söyledikten sonra hepsini affetti ve askerlerine kendilerine hiçbir zarar verilmemesi ve hiçbir şey alınmaması emrini verdi. Bu gayreti gösterdikten sonra, kampındaki lejyonlara gelip kendisini karşılamalarını,
ve yanındakilerin dinlenme sıralarını alıp kampa geri dönmelerini emretti ve aynı gün Larissa'ya gitti. O savaşta, iki yüzden fazla er eksik değildi, ancak
Sezar yaklaşık otuz yüzbaşı, yiğit subay kaybetti. Crastinus da, daha önce bahsedildiği gibi, en cesurca savaşarak, ağzından aldığı bir kılıç yarasıyla hayatını kaybetti ve savaşa giderken söylediği de yanlış değildi; çünkü Sezar, o savaştaki
davranışına dair en yüksek görüşü besliyordu ve onun onayını fazlasıyla hak ettiğini düşünüyordu. Pompey'in ordusundan yaklaşık
on beş bin kişi düştü; ancak yirmi dört binden fazlası esir alındı; hatta kalelerde konuşlanmış olan taburlar bile Sulla'ya teslim oldu. Diğer birkaç kişi komşu eyaletlere sığındı. Sezar'a yüz seksen bayrak direği ve dokuz kartal getirildi. Lucius Domitius, kamptan dağlara kaçarken, yorgunluktan gücü tükenmiş bir haldeyken öldürüldü....

Sezar, tüm işlerini ertelemesi ve Pompey'i,
yeni kuvvetler sağlayamaması ve savaşı
yenileyememek için,
geri çekildiği her yerde takip etmesi gerektiğini düşündü; bu nedenle, süvarilerinin ilerleyebildiği
her gün ilerledi ve bir lejyonun kendisini daha kısa mesafelerden takip etmesini emretti. Pompey, Amphipolis'te[50], o eyaletin tüm gençlerinin, Yunanlıların ve
Romalı vatandaşların askeri yemin etmesi gerektiğine dair bir bildiri yayınladı; ancak bunu şüpheleri önlemek ve daha uzağa kaçma planını mümkün olduğunca uzun süre gizlemek amacıyla mı yoksa hiç kimse onu
takip etmediği takdirde Makedonya'nın mülkiyetini yeni asker toplayarak korumak için mi yaptığını yargılamak
imkansızdır. Bir gece demir attı ve Amfipolis'teki arkadaşlarını bir araya toplayarak ve Sezar'ın yaklaştığını bildirmesi üzerine gerekli masrafları için bir miktar para toplayarak oradan yelken açtı ve birkaç gün içinde Midilli'ye vardı.[51] Burada iki gün alıkonuldu ve filosuna birkaç kadırga daha ekledikten sonra Kilikya'ya ve oradan da Kıbrıs'a gitti. Orada, Antakya'nın tüm sakinlerinin[52] ve orada ticaret yapan Roma vatandaşlarının onayıyla kalenin ele geçirilerek kendisini kasabadan uzak tutulduğu; ve komşu eyaletlere sığındığı bildirilen herkese haberciler gönderildiği ve Antakya'ya gelmemeleri gerektiği; eğer gelirlerse bunun hayatları için yakın bir tehlike oluşturacağı bildirildi. Aynı şey, bir önceki yıl Konsül olan Lucius Lentulus'un, bir konsüler senatör olan Publius Lentulus'un ve Rodos'taki diğer birkaç kişinin başına da gelmişti.[53] Pompey'in kaçışını takip eden ve adaya varan bu kişiler şehre veya limana kabul edilmediler; ve o mahalleyi terk etmeleri yönünde bir mesaj aldıktan sonra, iradeleri dışında yelken açtılar; çünkü Sezar'ın yaklaştığı söylentisi artık o eyaletlere ulaşmıştı.

Pompey, bu gelişmelerden haberdar olduktan sonra Suriye'ye gitme planını bir kenara bıraktı ve gelir çiftçilerinden kamu parasını aldı ve bazı özel arkadaşlarından daha fazla borç aldı ve gemilerine askeri amaçlar için büyük miktarda pirinç ve kısmen vergi çiftçilerinin kölelerinden seçtiği ve kısmen tüccarlardan topladığı iki bin silahlı adam koydu ve bu vesileyle arkadaşlarının her birinin uygun gördüğü kişileri Pelusium'a doğru yelken açtı.[54] Küçük yaştaki Kral Ptolemy'nin[55], birkaç ay önce akrabalarının ve arkadaşlarının yardımıyla krallıktan kovduğu kız kardeşi Kleopatra ile savaşta önemli bir orduyla orada olduğu ve kampının kendisinden küçük bir mesafede olduğu görüldü. Pompey, babasıyla arasındaki dostluk ve kardeşlik göz önünde bulundurularak, İskenderiye'ye sığınma izni ve güçlü yardımıyla felaketinde korunması için ona başvurdu. Ancak Pompey'in vekilleri, görevlerini yerine getirdikten sonra, kralın birlikleriyle daha az kısıtlamayla konuşmaya ve onlara Pompey'e karşı dostça davranmaları ve onun kötü talihini küçümsememeleri konusunda tavsiyelerde bulunmaya başladılar. Ptolemy'nin ordusunda, Gabinius'un[56] Suriye'de komutayı aldığı ve onları İskenderiye'ye getirdiği ve savaşın sonunda genç kralın babası Ptolemy ile birlikte ayrıldığı Pompey'in birkaç askeri vardı.

Kralın, azınlık döneminde krallığın naipleri olan arkadaşları, bu şeylerden haberdar olduklarında, ya daha sonra açıkladıkları gibi, Pompey'in kralın ordusunu bozup İskenderiye'ye[57] ve Mısır'a el koymasından korktukları için ya da onun kötü talihini küçümsedikleri için, ki bu da sıkıntılı zamanlarda arkadaşların genellikle düşmana dönüştüğü anlamına gelir, vekillerine kamuoyunda olumlu bir cevap verdiler ve kralın yanına gelmesini istediler; ama gizlice ona karşı bir komplo kurdu ve kralın muhafızlarının kaptanı olan, benzersiz bir cesarete sahip Achillas'ı ve askeri tribün Lucius Septimius'u onu öldürmeleri için gönderdi. Onlara karşı nazik
bir şekilde yaklaşıp, Septimius'la tanışıklığıyla aldatıldığından, korsanlarla savaşta onun komutasındaki bir bölüğe komuta etmişti, birkaç hizmetçiyle birlikte küçük bir tekneye bindi ve orada Achillas ve Septimius tarafından öldürüldü. Aynı şekilde Lucius Lentulus da kralın emriyle yakalandı ve hapiste idam edildi....

DİPNOTLAR:

[Dipnot 33: Sezar'ı yazar olarak öven Cicero, Sezar'ın eserlerini
"süslenmemiş, yalın ve zarif, sanki bir giysiymiş gibi
çıkarılmış" olarak tanımladı. Sezar işini o kadar iyi yaptı ki "
sağlam zevke sahip tüm adamların ona dokunmasını engelledi."]

[Dipnot 34: "Galya Savaşı Üzerine Yorumlar"ın IV. Kitabından.
McDivett ve W. S. Bohn tarafından çevrilmiştir. Bu köprünün yerinin Köln civarında olduğuna inanılıyor.]

[Dipnot 35: Sueviler, Sezar zamanında, Ren Nehri'nin doğu kıyılarını ve bugünkü Baden ülkesini işgal eden göçmen Almanlardı.]

[Dipnot 36: "Galya Savaşı Üzerine Yorumlar"ın V. Kitabından.]

[Dipnot 37: Belgaeler, Seine ve Ren Nehri arasında yaşayan ve Galyalıların en savaşçısı olan çeşitli kabilelerden oluşuyordu.]

[Dipnot 38: Sezar'ın buradaki hatası, İspanya'nın Britanya'nın batısında değil, güneyinde yer alması nedeniyle sıklıkla yorumlanmıştır.]

[Dipnot 39: Günümüzde Man Adası olarak bilinir.]

[Dipnot 40: Cassivelaunus, Sezar'a karşı en yüksek komutayı üstlenmiş olan Britanyalıların bir reisiydi. Kendi
toprakları Thames'in kuzeyindeydi.]

[Dipnot 41: Sekizinci yüzyılda yaşamış olan bilgili Benediktin Bede, kendi zamanında bu kazıkların kalıntılarının hala
görülebildiğini söylüyor.]

[Dipnot 42: Bu insanlar şu anda Essex ve Middlesex kontlukları olan yerlerde yaşıyorlardı.]

[Dipnot 43: Çevirmen, Tacitus'un
Britanya'nın Sezar tarafından fethedilmekten ziyade
incelendiğini belirttiğini belirtiyor. Gerçek fethinin onurunu kendi kayınpederi Agricola'ya veriyor. Çevirmen, Roma ordularının "İngiltere'de sergilenen Agricola'nın askeri erdemlerine çok şey borçlu olmasına rağmen, Sezar," diye ekliyor, "kendisinden önce hiç kimsenin yapmadığı şeyi yaptı; Britanyalılara haraç koydu ve Roma'nın bu adada daha sonra başardığı her şeyin yolunu etkili bir şekilde açtı."]

[Dipnot 44: "Galya Savaşı Üzerine Yorumlar"ın II. Kitabından.]

[Dipnot 45: Nervii, Belçika kabilelerinden biriydi ve hepsinin en savaşçı
oldukları anlaşılıyor.]

[Dipnot 46: "İç Savaş Üzerine Yorumlar"ın III. Kitabından.
Pharsalia, Yunanistan'daki Tesalya'nın bir bölgesidir. Sezar'ın ordusunda 22.000 lejyoner ve 1.000 süvari vardı; Pompey'in 45.000 lejyoneri ve 7.000 süvarisi vardı.]

[Dipnot 47: Pompey'in ordusu aristokrat ailelerden ve onların bakmakla yükümlü oldukları kişilerden toplanmıştı ve savaşın ciddiyetine Sezar'ın askerleri kadar alışkın değildi. Sezar askerleri büyük ölçüde halktan toplanmıştı. ]

[Dipnot 48: Arnavutluk'ta Adriyatik kıyısındaki bir liman olan modern Durazzo. MÖ 625 civarında Korfu'dan gelen koloniler tarafından kurulmuş ve daha sonra büyük Roma yollarından birinin son durağı olarak önemli hale gelmiştir. Pompey, kendisi Farsalia'da yenilmeden kısa bir süre önce Sezar'ı burada yenmiştir.]

[Dipnot 49: Sezar'ın bu vesileyle askerlerine Pompey'in süvarilerinin yüzlerine nişan almalarını tavsiye ettiği söylenir. Süvariler, çoğunlukla Roma'nın genç soylularından oluşuyordu ve ölümden çok yüzlerinde bir yara izi olmasından korkuyorlardı.]

[Dipnot 50: Amfipolis, aslen Trakyalı olan ancak Atina'dan kolonileştirilen Makedonya'nın bir şehridir. Ege Denizi'nden üç mil içeride yer alıyordu.]

[Dipnot 51: Midilli, Lesbos adasının başkentiydi ve antik çağlarda önemli bir deniz gücüydü.]

[Dipnot 52: Arrowsmith, Antakya'yı yalnızca Suriye'nin değil, bir zamanlar Batı Asya'nın da başkenti olarak tanımlıyor. Yıllarca güzellik, büyüklük ve nüfus bakımından dünyanın üçüncü
şehriydi. İsa'nın takipçilerinin ilk olarak Hristiyan adını aldıkları yer burasıydı (MS 39'da), daha önce Nasıralılar ve Celileliler olarak adlandırılmışlardı. Komşu bir koruda Apollon ve Diana'ya adanmış ünlü bir tapınak vardı.]

[Dipnot 53: Rodos, Girit ve Euboea'dan sonra Ege Denizi'ndeki en büyük adadır. Başkenti, aynı adı taşıyan ve adanın kuzey ucuna yakın bir yerde bulunan, "dünyanın yedi harikasından" biri olan Colossus adlı bronz bir güneş heykeliyle ünlüydü.]

[Dipnot 54: Pelusium, Nil deltasında bulunan, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve doğu sınırında Mısır'a açılan kapı olarak kabul edilen eski bir Mısır şehriydi. Nehrin taşmasıyla oluşan bataklıkların ortasında yer alıyordu ve nehrin suları Damietta koluna ulaşana kadar askeri anlamda önemini sürdürdü.]

[Dipnot 55: MÖ 51'de kız kardeşi Kleopatra ile birlikte Mısır tahtına çıkan XII. Ptolemaios. MÖ 49'da Kleopatra'yı kovdu ve Sezar onu tekrar tahta çıkardı. Sonraki savaşta yenildi
ve Nil'de boğuldu.]

[Dipnot 56: Gabinius, korsanların bastırılması için Akdeniz kıyılarının komutasını Pompey'e veren kendi adını taşıyan tüzüğü öneren bir Roma tribünüydü.]

[Dipnot 57: İskenderiye, MÖ 331'de Büyük İskender tarafından kuruldu. 2.000 fit genişliğindeki ana caddesi, "dünyanın gördüğü en pahalı mermer yapılardan ve yapılardan bazılarıyla" süslenmişti. Bu mermerlerin çoğu daha sonra Roma'ya ve Konstantinopolis'e götürüldü. İskenderiye uzun bir süre Avrupa ile Doğu arasında geçen tüm malların ticaret merkeziydi. Bir öğrenim şehri olarak, bir dönem 700.000 ciltlik ünlü bir kütüphaneye sahipti.]

SALLUST

MÖ 86 civarında İtalya'da doğdu; 34 civarında öldü; 52'de tribün seçildi; 50'de sansürcüler tarafından Senato'dan kovuldu,
muhtemelen Sezar'ın aktif bir taraftarı olduğu için; 46'da Sezar'a Afrika seferinde eşlik etti; haksız yere bir servet biriktirdiği söylenen
Numidya valisi oldu; Catilina komplosu ve Jugurtha ile savaşın
tarihlerinin yazarı.[58]

I

CATİLİNA'NIN YARATILIŞI[59]

Anladığım kadarıyla Roma şehrinin kurucuları ve en eski
sakinleri, AEneas'ın yönetimi altında, ülkelerinden sürgün edilmiş, yerleşik bir meskenleri olmadan
dolaşan Truvalılar'dı; ve bunlara, yasaları veya hükümeti olmayan, özgür ve hiçbir kontrole sahip olmayan vahşi bir insan ırkı olan Aborjinler katıldı. Farklı kökenlere, farklı dillere ve zıt yaşam alışkanlıklarına sahip olan bu iki kabilenin, aynı duvarlar içinde bir araya geldiklerinde ne kadar kolay bir birlik oluşturdukları neredeyse inanılmaz. Ancak, nüfus ve toprakların artması ve ahlaki değerlerin iyileşmesiyle devletleri, makul ölçüde gelişen ve güçlü bir şekilde kendini gösterdiğinde, insan ilişkilerinde genellikle olduğu gibi, kıskançlık, refahının bir sonucuydu. Komşu krallar ve halk, buna göre, savaşta onlara saldırmaya başladı, ancak sadece birkaç arkadaşları onları desteklemeye geldi; geri kalanlar ise, endişeyle, tehlikelerini paylaşmaktan çekindiler. Ancak, evde ve sahada aktif olan Romalılar, savunmaları için
çabuk hazırlandılar. Birbirlerini cesaretlendirdiler ve
düşmanla karşılaşmak için acele ettiler. Silahlarıyla, özgürlüklerini, ülkelerini ve evlerini korudular. Ve sonunda cesaretle tehlikeyi
uzaklaştırdıklarında, müttefiklerine ve destekçilerine yardım ettiler ve iyilikler bahşederek dostluklar kazandılar, iyilikler alarak değil.

Yasalarla düzenlenen bir hükümetleri vardı. Hükümetlerinin adı monarşiydi. Bedenleri yıllar içinde zayıflamış olsa da, zihinleri anlayışta güçlü olan seçilmiş kişiler, devletin konseyini oluşturdular; ve bunlar, yaşlarından veya görevlerinin benzerliğinden dolayı, Babalar olarak adlandırıldı. Fakat daha sonra, başlangıçta özgürlüğün korunması ve kamu çıkarının geliştirilmesi için kurulmuş olan monarşik güç, tiranlık ve baskıya dönüştüğünde, planlarını değiştirdiler ve sadece yıllık yetkiye sahip iki yargıç atadı; çünkü bu yöntemle insan zihninin kontrol eksikliğinden dolayı baskıcı olma olasılığının en düşük olacağını düşünüyorlardı. Bu dönemde her vatandaş ayrıcalık aramaya ve yeteneklerini daha fazla özgürlükle sergilemeye başladı; çünkü prensler arasında, liyakatliler, hak etmeyenlerden daha fazla şüphe konusu oluyor ve onlar için başkalarının değeri bir endişe kaynağı. Fakat özgürlük güvence altına alındığında, devletin kısa bir süre içinde kendini ne kadar güçlendirdiği neredeyse inanılmazdır, ayrıcalık için o kadar güçlü bir tutku vardı ki. Şimdi, ilk kez, gençler savaşın zorluklarına dayanabildikleri anda, kampta gerçek hizmetle askeri beceri edindiler ve metreslerin ve neşeli hoşgörünün toplumundan daha çok görkemli silahlar ve askeri atlardan zevk aldılar. Bu tür
adamlar için hiçbir zorluk olağandışı değildi, hiçbir yer zor veya ulaşılmaz değildi, hiçbir silahlı düşman korkutucu değildi; cesaretleri her şeyin üstesinden gelmişti. Ancak
kendi aralarındaki büyük rekabet şan içindi; her biri bir düşmanı ilk yaralayan, bir duvarı aşan ve böyle bir
iş yaparken fark edilen olmak istiyordu. Bu tür ayrımları
zenginlik, onur ve gerçek asalet olarak görüyorlardı. Övgüye açgözlüydüler, ancak
paraya düşkündüler; yetenekli zenginlikler, ancak sınırsız şan istiyorlardı.
Anlatabilirdim, ancak bu anlatı beni konumumdan çok uzaklaştırırdı, Roma halkının küçük bir adam topluluğuyla
düşmanın büyük ordularını bozguna uğrattığı yerler; ve doğa tarafından güçlendirilmiş olsalar da, saldırıyla ele geçirdikleri şehirler...

Bu iki erdemle, savaşta cesaret ve barışta adaletle, kendilerini ve devletlerini korudular; bu erdemleri uygulamalarının en büyük kanıtları olarak şunları düşünüyorum: savaşta,
ceza genellikle, emirlere aykırı olarak bir düşmana saldıranlara ve geri çekilmeleri emredildiğinde, mücadeleden çok
yavaşça çekilenlere, sancaklarını terk etmeye cesaret edenlere veya düşman tarafından zorlandığında, mevzilerini terk edenlere göre daha sık uygulanırdı; ve
barışta, terör estirmektense, daha çok çıkar sağlayarak yönetirlerdi ve bir zarar gördüklerinde, intikam almaktansa affetmeyi tercih ederlerdi.

Ancak, azim ve dürüstlükle, cumhuriyet gücünü artırdığında; güçlü prensler savaşta yenildiğinde; barbar kabileler ve kalabalık devletler boyunduruk altına alındığında; Roma'nın egemenliğinin rakibi olan Kartaca tamamen
yok edildiğinde ve deniz ve kara her yerde onun egemenliğine açık olduğunda, Fortune
o zaman tiranlığını uygulamaya ve evrensel
yenilik getirmeye başladı. Zahmetlere, tehlikelere ve
şüpheli ve zor koşullara kolayca katlananlar için, başkalarının arzuladığı
kolaylık ve zenginlik, bir yük ve bir sıkıntı haline geldi. İlk başta para sevgisi, sonra da güç sevgisi yaygınlaşmaya başladı ve bunlar, sanki, her kötülüğün kaynağı haline geldi. Çünkü açgözlülük, dürüstlüğü, dürüstlüğü ve diğer onurlu ilkeleri altüst etti ve onların yerine,
gurur, insanlık dışılık, din hor görmesi ve genel rüşvetçiliği aşıladı. Hırs, birçok kişiyi aldatıcı olmaya; bir şeyi
göğsünde gizli tutmaya, bir başkasını da dilinde hazır tutmaya; dostlukları ve düşmanlıkları değerlerine göre değil, çıkarlarına göre değerlendirmeye; dürüst bir
yüreğe göre daha çok aldatıcı bir yüz takınmaya yöneltti. Bu ahlaksızlıklar ilk başta yavaş yavaş ilerledi ve bazen düzeltmeyle dizginlendi; ancak daha sonra, enfeksiyonları bir salgın gibi yayıldığında, devlet tamamen değişti ve hükümet, en adil ve övgüye
değer olmaktan çıkıp, açgözlü ve dayanılmaz hale geldi. Ancak başlangıçta, insanların zihinlerini etkileyen şey açgözlülükten ziyade hırstı; erdeme diğerinden daha yakın olan bir ahlaksızlık. Çünkü şan, şeref ve güç için, değerli olan değersiz olan kadar arzuludur; ancak biri onları adil yöntemlerle takip eder; diğerinin onurlu niteliklerden yoksun olması nedeniyle hile ve aldatmacayla çalışır. Ancak açgözlülüğün tek amacı paradır ve hiçbir akıllı
insan bunu aşırı derecede arzulamamıştır. Sanki ölümcül bir zehirle
doldurulmuş gibi, bedende veya zihinde erkekçe olan her şeyi zayıflatan bir ahlaksızlıktır. Her zaman sınırsız ve doymak bilmezdir ve ne bollukla ne de yoksullukla azaltılamaz.

Ancak Lucius Sulla, hükümeti silah zoruyla geri kazandıktan sonra, adil bir başlangıçtan sonra, zararlı bir sona doğru ilerledikten sonra, hepsi soyguncu ve yağmacı oldu; bazıları evlere, diğerleri topraklara düşkünlüklerini yöneltti; Muzaffer birlikleri ne kısıtlama ne de ılımlılık biliyordu, fakat vatandaşlara
utanç verici ve insanlık dışı zulümler uyguladılar. Onların açgözlülüğü, Sulla'nın Asya'da komuta ettiği kuvvetlerin bağlanmasını sağlamak için, atalarımızın
uygulamalarına aykırı olarak, onlara olağanüstü bir hoşgörü ve disiplin muafiyetiyle muamele etmesiyle arttı; ve hoş ve lüks konaklama yerleri, tembellik dönemlerinde, askerlerin zihinlerini
kolayca yıprattı. Sonra Roma halkının orduları önce ahlaksızlığa ve ölçüsüzlüğe alıştı ve heykellere,
resimlere ve yontulmuş vazolara hayranlık duymaya başladı; bu tür nesneleri hem kamusal binalarda hem de özel konutlarda ele geçirdi; tapınakları yağmaladı; ve kutsal ve din dışı her şeye karşı saygıyı
söktü. Buna göre, bu tür birlikler,
bir kez üstünlük sağladıklarında, mağluplara hiçbir şey bırakmadılar. Başarı, bilgelerin bile prensiplerini altüst eder ve sefahat düşkünü olanlar zaferi ılımlılıkla kullanmazlar....

Bu kadar kalabalık ve bu kadar yozlaşmış bir şehirde, Catilina, bunu yapmak çok kolay olduğu için, bir koruma görevlisi gibi, ilkesiz ve çaresiz kalabalıkları etrafında tuttu. Miraslarını kumar, lüks ve şehvetle harcayan tüm o utanmaz, sefahat düşkünü ve sefih karakterler; suçları veya kabahatleri için dokunulmazlık satın almak için ağır borçlar altına girenler; her yerden gelen tüm katiller veya küfürbazlar, kötü eylemleri için mahkum edilmiş veya mahkumiyetten korkanlar; ayrıca, yalancı şahitlik veya sivil kan dökme yoluyla dilleri veya elleri tarafından korunanlar; kısacası, kötülük, yoksulluk veya suçlu bir vicdanın rahatsız ettiği herkes, Catilina'nın ortakları ve yakın arkadaşlarıydı. Ve eğer herhangi biri, henüz lekesiz karakterdeyse,
toplumuna düşerse, günlük etkileşim
ve ayartmalarla, hemen diğerleriyle aynı ve eşit hale getirilirdi. Fakat
çoğunlukla kur yaptığı kişiler gençlerdi, çünkü yaşlarından dolayı esnek ve
kararsız olan zihinleri onun oyunlarına kolayca kapılırdı. Çünkü
her birinin tutkuları, yıllarına göre, coşmuş gibi göründüğünden,
bazılarına metresler sağladı, diğerlerine atlar ve köpekler satın aldı ve
tek kelimeyle, ne kesesini ne de karakterini esirgemedi, eğer onları sadık ve güvenilir destekçileri yapabilirse.
Bazılarının,
Catiline'in evine sık sık giden gençlerin doğaya karşı suç işlediklerini
düşündüklerini biliyorum; ancak bu rapor,
olguya dair herhangi bir kanıttan ziyade başka sebeplerden kaynaklandı....

Bu tür suç ortaklarına ve taraftarlara güvenerek ve borç yükünün
her yerde büyük olduğunu ve Sulla'nın[60] gazilerinin paralarını çok cömertçe harcadıklarını ve ganimetlerini
ve eski zaferlerini hatırlayarak bir iç savaş özlemi çektiklerini bilerek, Catiline hükümeti devirme
tasarımı oluşturdu. İtalya'da ordu yoktu;
Pompey dünyanın uzak bir yerinde savaşıyordu;[61] kendisi konsüllüğü elde etmek için büyük umutlar besliyordu; Senato tamamen hazırlıksızdı; her şey sessiz ve sakindi ve tüm bu koşullar
Catiline için fazlasıyla elverişliydi....

II

KOMPLOCULARIN KADERLERİ[62]

Senato, daha önce de belirttiğim gibi, Cato'nun fikrine geçtiğinde, Konsül, gece olana kadar beklememenin en iyisi olduğunu düşünerek, aradaki süre içinde yeni bir girişimde bulunulmaması için, üçlü yöneticilere komplocuların infazının gerektirdiği hazırlıkları yapmalarını emretti. Kendisi, gerekli muhafızları yerleştirdikten sonra, Lentulus'u[63] hapishaneye götürdü; ve aynı görev, geri kalanlar için praetorlar tarafından yerine getirildi.

Hapishanede Tullian zindanı[64] denen bir yer var ve sola doğru hafif bir tırmanıştan sonra yaklaşık on iki fit yerin altına gömülüyor. Her tarafı duvarlarla çevrili ve üzerinde taş kemerlerle birbirine bağlanmış tonozlu bir çatı var; ancak
görünümü pislik, karanlık ve pis koku nedeniyle iğrenç ve korkunç. Lentulus buraya indirildiğinde, emir verilen bazı adamlar onu bir iple boğdular. Böylece Cornelii'nin seçkin ailesinden olan ve Roma'da Konsüllük görevini üstlenen bu patrisyen, karakterine ve davranışlarına uygun bir sonla karşılaştı. Cethegus, Statilius, Gabinius ve Coeparius'a da benzer şekilde ceza verildi.

Roma'daki bu işlemler sırasında, Catilina, kendisinin de beraberinde getirdiği tüm kuvvetten ve Manlius'un daha önce topladığı kuvvetten, iki lejyon oluşturdu ve sayıları izin verdiği ölçüde kohortları doldurdu; ve daha sonra, herhangi bir gönüllü veya müttefiklerinden gelen asker kampına geldiğinde, onları kohortlara eşit olarak dağıttı ve böylece lejyonlarını, başlangıçta iki binden fazla olmasa da, kısa bir sürede düzenli sayıda adamla doldurdu. Ancak, tüm ordusunun yalnızca dörtte biri uygun asker silahlarına sahipti; geri kalanı, şans eseri onları donatmış olduğu için, ok, mızrak veya sivriltilmiş kazıklar taşıyordu.

Antonius[65] ordusuyla yaklaşırken, Catilina yürüyüşünü tepelerin üzerinden yönlendirdi ve bir anda Roma yönünde, bir anda Galya yönünde kamp kurdu. Düşmana savaşma fırsatı vermedi,
ancak Roma'daki suç ortakları amaçlarına ulaşırsa, kısa süre sonra kendisi de bir fırsat bulacağını umuyordu. Bu arada, ilk başta çok sayıda köle ona akın etti, ancak o, sadece komplonun gücüne bağlı olarak değil, aynı zamanda kaçaklarla yurttaşların davasını paylaşmanın politik olmadığını düşünerek reddetmeye devam etti.

Ancak, kampına komplonun Roma'da keşfedildiği ve Lentulus, Cethegus ve adını verdiğim diğerlerinin öldürüldüğü bildirildiğinde, yağma umudunun veya değişim sevgisinin savaşa katılmasına yol açtığı kişilerin çoğu geri çekildi.
Geri kalanını Catiline, engebeli dağlar üzerinden ve zorla yürüyüşlerle Pistoria civarına götürdü, gizlice, kavşaklardan, Galya'ya kaçmak amacıyla. Ancak o sırada üç lejyonluk bir kuvvetle Picenum'da konuşlanmış olan Quintus Metellus Celer, Catiline'in pozisyonunun zorluklarından dolayı, tam olarak az önce tarif ettiğimiz yolu izleyeceğinden şüpheleniyordu. Bu nedenle, Catiline'in rotasını bazı firarilerden öğrendiğinde, hemen kampını dağıttı ve Catiline'in Galya'ya aceleyle yürüyüşünde inişinin olacağı tepelerin eteğindeki yerini aldı.[66] Antonius da çok uzakta değildi, çünkü büyük bir orduyla, daha düz bir arazide ve daha az engelle, düşmanı geri çekiliyordu. Catilina, dağlarla ve düşman güçlerle çevrili olduğunu, şehirdeki planlarının başarısız olduğunu, ve ne kaçış ne de yardım umudu olmadığını gördüğünde, böylesi koşullarda bir savaşın şansını denemenin en iyisi olduğunu düşünerek, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Antonius ile çatışmaya karar verdi....

Konuştuktan sonra, kısa bir gecikmeden sonra, savaş
işaretinin verilmesini emretti ve birliklerini, düzenli bir şekilde, düz bir alana doğru götürdü. Daha sonra, tüm süvarilerin atlarını, adamların tehlikelerini eşitleyerek cesaretlerini artırmak için gönderdikten sonra, kendisi, yaya olarak, birliklerini sayılarına ve arazinin yapısına uygun şekilde topladı. Solda dağlar arasında uzanan bir ova, sağda engebeli bir kaya gibi, sekiz taburu öne yerleştirdi ve geri kalan kuvvetini, yakın bir düzende, arkaya yerleştirdi. Bunların arasından en yetenekli yüzbaşıları, gazileri ve düzenli olarak silahlandırılan en güçlü sıradan askerleri en ön saflara aldı. Caius Manlius'a sağda komutayı, Faesulae'den belirli bir subayı da solda almasını emretti; kendisi, azat edilmiş adamları ve kolonicilerle birlikte, Caius Marius'un Cimbrian savaşında ordusunda olduğu söylenen kartalın yanındaki yerini aldı. Diğer tarafta, sakat olduğu için çatışmada bulunamayan Caius Antonius, ordunun komutasını teğmeni Marcus Petreius'a verdi. Petreius, mevcut ayaklanmayı karşılamak için topladığı gazi birliklerini önlerine, geri kalan kuvvetini de arkalarına sıraladı. Sonra, birliklerinin arasında dolaşırken ve adamlarına isimleriyle hitap ederek, onları cesaretlendirdi ve silahsız yağmacılara karşı ülkelerini, çocuklarını, tapınaklarını ve evlerini savunmak için savaşmaları gerektiğini hatırlatmalarını söyledi. Asker bir adam olarak ve otuz yıldan fazla bir süre tribün, vali, teğmen veya praetor olarak büyük bir üne sahip olarak hizmet etmiş olması nedeniyle, askerlerin çoğunu ve onların onurlu eylemlerini biliyordu ve bunları hatırlatarak, adamların ruhlarını harekete geçirdi. Tam bir inceleme yaptıktan sonra, trompetle işaret verdi ve taburlara yavaşça ilerlemelerini emretti. Düşman ordusu onun örneğini izledi; ve hafif silahlı birlikler tarafından harekete başlanabilecek kadar yaklaştığında, her iki taraf da yüksek sesle bağırarak, öfkeli bir hücumla birlikte koştu. Füzelerini bir kenara attılar ve sadece kılıçlarıyla savaştılar. Gaziler, eskiden yaptıklarını hatırlayarak, en yakın
mücadeleye şiddetle girdiler. Düşman inatçı bir direniş gösterdi; ve her iki taraf da son derece öfkeyle mücadele etti. Catilina, bu sırada, öndeki hafif birlikleriyle kendini zorluyor,
önde olanları destekliyor, yaralıların yerine taze adamlar koyuyor,
her türlü ihtiyaca
uğruyor, bizzat hücum ediyor, birçok düşmanı yaralıyor ve
aynı anda hem yiğit bir askerin hem de becerikli bir generalin görevlerini yerine getiriyordu.

Petreius, beklentisinin aksine, Catilina'nın kendisine böylesine bir şiddetle saldırdığını gördüğünde, pretoryen kohortunu düşmanın merkezine yöneltti; düşmanın arasında, böylece karmaşaya düşmüş ve
sadece kısmi bir direniş göstermiş olarak, büyük bir katliam yaptı ve aynı anda, her iki kanada da bir saldırı emri verdi. Manlius ve Faesulan, kılıç ellerinde, ilk düşenler arasındaydı; ve Catilina, ordusunun bozguna uğradığını ve kendisi de birkaç destekçiyle
kaldığını gördüğünde,
doğumunu ve eski onurunu hatırlayarak,
düşmanın en yoğun olduğu yere
koştu ve orada katledildi, sonuna kadar savaştı.

Savaş sona erdiğinde, Catilina'nın ordusunda ne kadar cesaret ve ne kadar ruh enerjisinin hakim olduğu açıkça görüldü; çünkü,
neredeyse her yerde, her asker, nefesini verdikten sonra,
canlıyken işgal ettiği yeri cesediyle örttü. Gerçekten de, pretoryen kohortunun dağıttığı birkaç kişi,
biraz farklı şekilde düşmüştü, ama hepsinin önünde yaralar vardı. Catilina'nın kendisi, adamlarından çok önde, düşmanın ölü bedenleri arasında bulundu; hâlâ nefes alıyordu ve yüzünde, yaşamı boyunca gösterdiği ruh şiddetini yansıtıyordu. Tüm ordusundan, ne savaşta ne de kaçışta, özgür doğmuş hiçbir vatandaş esir alınmadı, çünkü kendi canlarını düşmanınkinden daha fazla esir almamışlardı.

Roma halkının ordusu da neşeli veya kansız bir zafer elde etmedi; çünkü en cesur adamlarının hepsi savaşta öldürüldü veya
sahadan ağır yaralı olarak ayrıldı.

Kamptan ayrılıp yeri görmek veya öldürülenleri yağmalamak için gidenlerin birçoğundan, düşmanın cesetlerini
döndürürken bazıları bir arkadaş, diğerleri bir tanıdık, diğerleri bir akraba buldu; bazıları da
düşmanlarını tanıdı. Böylece, sevinç ve üzüntü, keder ve neşe,
tüm orduda çeşitli şekillerde hissedildi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 58: Quintilian, Sallust'un Thucydides'e rakip olduğunu düşünmüştü, ancak
genel olarak onu taklit ettiği kabul edilmiştir. Benzerlik, esas olarak kullandığı dilde yatmaktadır. Cruttwell, "Atinalıların olayların bağlantısına dair derin içgörüsünün, Romalıların erdemin düşüşünü kınadığı popüler söylemden çok uzak olduğunu" belirtir.]

[Dipnot 59: "Catiline Komplosu"ndan. J. S. Watson tarafından çevrilmiştir. Catiline, eski ama yoksul bir soylu aileden geliyordu. İlk İç Savaş'ta Sulla'ya katılmıştı ve yasaklama döneminde kayınbiraderini kendi eliyle öldürdüğü söylenir. MÖ 67'de Afrika valisiydi; 64'te P. Antronius'a katılarak seçilmiş konsülleri öldürmeye çalıştı; 64'te konsüllük için kendisi yenildi.]

[Dipnot 60: Bunlar, Sulla'nın hizmetleri karşılığında toprak verdiği, ancak savurganlıktan dolayı borca ​​​​batmış adamlardı. Cicero,
Sulla'nın ölümden diriltilmesinden başka hiçbir şeyin onlara yardım edemeyeceğini
söyledi.]

[Dipnot 61: Pompey o sırada Mithridates'e karşı seferini yürütüyordu.]

[Dipnot 62: "Catiline Komplosu"ndan. J. S. Watson tarafından çevrildi.]

[Dipnot 63: Antik ve asil Kornelius ailesinden gelen Lentulus, Catilina komplosunun şeflerinden biriydi. M.Ö. 71'de Konsüldü, ancak ertesi yıl "kötü yaşam tarzı ve tavırları" nedeniyle Senato'dan atıldı.]

[Dipnot 64: Roma'daki Tullian zindanı Kral Ancus Martius tarafından inşa edildi ve adını aldığı Servius Tullius tarafından genişletildi.
Hala San Pietro in Carcere'nin küçük kilisesinin altında bir yeraltı şapeli olarak varlığını sürdürüyor. Kilise geleneğine göre Aziz Petrus bu zindanda hapsedilmiştir.]

[Dipnot 65: Üçlü yönetici değil, komplodan sonra skandal bir kayıt yapan ve bunun sonucunda "Hybrida" soyadını alan amcası Caius Antonius. Cicero ile birlikte Konsüldü ve orijinal Catilina komplocularından biri olduğuna inanılıyor, ancak Cicero ona zengin Makedonya eyaletini vaat ederek onu kendi tarafına çekti. Konsül olarak Antonius, Catilina'ya karşı orduyu yönetme zorunluluğu altındaydı; ancak eski arkadaşına karşı savaşma isteksizliği nedeniyle (Sallust, topallıktan dolayı olduğunu söylüyor) savaş günü derhal emri elçisi Petreius'a verdi. Bu Antonius'un babası ve Mark Antony'nin, triumvir'in büyükbabası, Cicero tarafından sıklıkla en büyük Roma hatiplerinden biri olarak anılan hatip Mark Antony'di.]

[Dipnot 66: Yani, eski zamanlarda Galyalılar tarafından işgal edilen kuzey İtalya. Pistoria, Apeninler'in eteğinde bulunan bir Etrüsk kasabasıydı.]

LIVY

M.Ö. 59'da Padua'da doğdu; MS 17'de orada öldü; Roma tarihçilerinin en ünlülerinden biri; şehrin kuruluşundan itibaren geçen dönemi kapsayan eseri, yalnızca otuz beşi günümüze ulaşan yüz kırk iki kitaptan oluşuyordu; tarihi yazmak için kırk yıldan fazla zaman harcadı; ayrıca felsefi diyaloglar ve retorik eğitim üzerine bir eser yazdı.[67]

I

HORATIUS COCLES KÖPRÜDE[68]

(M.Ö. 510 civarı)

Sublician köprüsü[69] düşmana neredeyse bir geçit sağlıyordu,
eğer o gün Roma'yı savunmak için şans eseri verilen bir adam, Horatius Cocles olmasaydı. O, köprüde nöbet tutuyordu ve Janiculum'un ani bir saldırıyla ele geçirildiğini ve düşmanın oradan tam hızla aktığını ve kendi grubunun dehşet ve kargaşa içinde silahlarını ve saflarını terk ettiğini gördüğünde, onları tek tek yakalayıp yollarına çıkarak tanrıların ve insanların inancına başvurdu ve "eğer mevzilerini terk ederlerse kaçmalarının onlara hiçbir faydası olmayacağını; köprüyü geçip arkalarında bırakırlarsa, Palatium ve Capitol'de Janiculum'dan daha fazla düşman olacağını; bu nedenle onlara köprüyü kılıçlarıyla, ateşle veya başka bir şekilde yıkmalarını tavsiye etti ve görevlendirdi; düşmanın şokuna tek bir adam tarafından yapılabileceği kadar dayanacağını söyledi." Daha sonra köprünün ilk girişine ilerledi ve savaştan geri çekilirken sırtlarını dönenler arasında kolayca ayırt edilerek, düşmanla el ele çarpışmak üzereyken, şaşırtıcı cesaretiyle düşmanı korkuttu. Gerçekten de iki utanç duygusunu yanında taşıyordu - Spurius Lartius ve Titus Herminius - doğuştan seçkin ve yiğitçe başarılarıyla ünlü kişiler. Onlarla birlikte kısa bir süre tehlikenin ilk fırtınasına ve savaşın en şiddetli darbesine karşı durdu. Ancak köprüyü yıkanlar onları geri çekilmeye çağırdığında, onları köprünün hala kalan küçük bir bölümünde güvenli bir yere çekilmeye zorladı. Sonra, Etrüryalıların tüm subaylarına sert bakışlarını tehdit edici bir şekilde
döndürerek, bazen tek tek meydan okudu, bazen de hepsini kınadı: "kendi özgürlüklerini hiçe sayarak, başkalarının özgürlüğünü baskı altına almaya gelen kibirli tiranların köleleri." Uzun bir süre tereddüt ettiler, kavgaya
başlamak için birbirlerine baktılar; utanç orduyu harekete geçirdi ve bir haykırış yükseldi, silahlarını her taraftan tek düşmanlarına fırlattılar; ve hepsi önünde tuttukları kalkanın içine saplandıklarında ve o da aynı inatla köprüyü sağlam adımlarla ele geçirdiğinde, şimdi onu tek bir hamleyle aşağı itmeye çalıştılar, o sırada yıkılan köprünün çatırtısı, aynı anda Romalıların amaçlarını tamamlamanın sevinciyle
kalktıkları haykırış, ani bir panikle şevklerini bastırdı. Sonra Cocles, "Kutsal baba Tiberinus, bu silahları ve bu askerini senin hayırlı akışında alman için dua ediyorum." dedi. Silahlı olduğu için Tiber'e atladı ve üzerine atılan ok yağmurları arasında, gelecek nesillere inançtan çok şöhret kazandıracak bir eylemde bulunarak, güvenle
karşı tarafa yüzdü. Devlet böyle bir yiğitliğe minnettardı;
Komitium'da onun için bir heykel dikildi ve
bir günde sürdüğü kadar toprak ona verildi.
Özel kişilerin gayreti de kamu onurları arasında göze çarpıyordu. Çünkü
büyük kıtlığın ortasında, her kişi evdeki arzına göre ona bir şeyler kattı ve kendini kendi desteğinden mahrum etti. II

HANNIBAL'İN ALPLERİ GEÇİŞİ[70] (M.Ö. 218)

Druentia'dan, esas olarak ovalardan geçen bir yolla, Hannibal, o bölgelerde yaşayan Galyalıların
rahatsızlığına uğramadan Alplere ulaştı. Sonra, sahne daha önce raporlardan tahmin edilmiş olmasına rağmen (ki bu sayede belirsizlikler abartılmaya meyillidir), yine de bu kadar yakından bakıldığında dağların yüksekliği ve
gökyüzüyle neredeyse karışan karlar, uçurumların üzerine kurulmuş biçimsiz kulübeler, soğuktan solmuş sığırlar ve yük hayvanları, kırpılmamış ve vahşice giyinmiş adamlar, canlı ve cansız her şey,
dondan sertleşmiş ve tasvir edilenden daha korkunç görünen diğer nesneler, onların endişelerini yeniledi.

Onlara göre, ilk yokuşlardan yukarı doğru yürüyen dağcılar, daha gizli vadileri işgal etmiş olsalardı, aniden saldırıya geçerek büyük bir kaçış ve yıkıma neden olabilecekleri için, tepelerdeki yükseklikleri işgal ediyor gibi görünüyorlardı. Hannibal onlara durmalarını emreder ve
Galyalıları yeri incelemeleri için gönderdikten sonra, o yönde bir geçit olmadığını
gördüğünde, kampını bulabildiği en geniş vadiye, engebeli ve sarp yerlerin arasına kurar. Sonra, aynı Galyalılardan, dil ve tavırları bakımından pek de farklı olmadıkları
dağcılarla sohbet ederken, geçidin sadece gündüzleri kuşatılmış olduğunu ve geceleri her birinin kendi evine çekildiğini öğrendikten sonra, şafak vakti, sanki geçitten zorla geçmek için açıkça ve gündüz vakti yolunu açmayı tasarlıyormuş gibi, yüksekliklere doğru ilerledi. Gün, hazırlık aşamasındakinden farklı bir girişimde bulunma numarası yaparak geçerken, kampı durdukları yerde güçlendirmişlerdi, dağcıların tepelerden indiğini ve muhafızların geri çekildiğini, kalan sayıya oranla daha fazla ateş yaktıklarını ve bagajları kampta, süvari ve piyadenin büyük bir kısmıyla birlikte bıraktıklarını fark eder etmez, kendisi, birliklerinin en cesurlarından oluşan hafif silahlı askerlerden oluşan bir grupla birlikte, geçidi hızla temizledi ve düşmanın işgal ettiği o tepelerde mevziler aldı. Ertesi gün şafak vakti kamp dağıldı ve ordunun geri kalanı ilerlemeye başladı. Dağlılar, verilen bir işaret üzerine,
şimdi kalelerinden her zamanki yerlerine doğru toplanıyorlardı ki,
birdenbire düşmanın bir kısmının yukarıdan sarktığını, eski konumlarını ele geçirdiğini ve diğerlerinin de
yoldan geçtiğini gördüler. Aynı anda hem göze hem de
zihne sunulan bu iki nesne, onları bir süre hareketsiz bıraktı; ancak
sonradan geçitteki kargaşayı ve yürüyen grubun,
başlıca atların dehşete kapılmasından kaynaklanan,
düşmanın yok edilmesi için ne kadar terör eklerlerse eklesinler,
yeterli olacağını düşünerek, tehlikeli kayalar boyunca ilerlediler, hem patikasız hem de dolambaçlı yollara alışkın oldukları için. Sonra Kartacalılar, hem düşman hem de arazinin zorlukları tarafından aynı anda karşılandılar;
ve her biri önce tehlikeden kaçmaya çalışırken,
rakipleriyle olduğundan daha çok kendi aralarında kavga çıktı. Özellikle atlar, korulukların ve yankılanan vadilerin çoğaldığı uyumsuz haykırışlardan korkan hatlarda tehlike yarattılar ve karışıklığa düştüler; ve eğer şans eseri vurulurlarsa veya yaralanırlarsa, o kadar dehşete düştüler ki hem adam hem de her türden yük kaybına neden oldular; ve her iki taraftaki geçit kırılmış ve sarp olduğundan, bu kargaşa birçoğunu, hatta bazılarını silahlı adamların bile olduğu muazzam bir derinliğe fırlattı; ancak yük hayvanları, yükleriyle birlikte, büyük bir kumaşın düşüşü gibi aşağı yuvarlandı. Bu felaketler görüntü olarak şok edici olsa da, Hannibal yine de yerini bir süre korudu ve adamlarını bir arada tuttu, kargaşayı ve düzensizliği artırmamak için: ama sonra, hattın koptuğunu ve ordusunu eşyalarından mahrum bırakılırsa hiçbir işe yaramayacak şekilde getirme tehlikesi olduğunu gördüğünde, daha yüksek yerden aşağı doğru hızla indi; ve düşmanı yalnızca ilk saldırıda bozguna uğratmış olsa da, aynı zamanda kendi ordusundaki düzensizliği artırdı; ama bu kargaşa, dağlıların kaçışıyla yollar açıldıktan sonra bir anda yatıştırıldı ve hemen sonra tüm ordu, sadece rahatsız edilmeden değil, neredeyse sessizce geçirildi. Sonra, o bölgenin başkenti olan müstahkem bir yeri ve etrafındaki küçük köyleri aldı ve ordusunu üç gün boyunca aldığı tahıl ve sığırlarla besledi; ve bu üç gün boyunca, askerler ne ilk çatışmada yıldırılmış olan
dağcılar ne de
yer tarafından engellenmediğinden, hatırı sayılır bir mesafe kat etti.

Daha sonra, dağlık bir ülke için bol miktarda sakini olan başka bir eyalete geldi,
burada neredeyse açık savaşla değil,
kendi ihanet ve pusu kurma sanatıyla yenildi. Kalelerin valileri olan bazı yaşlı adamlar, Kartacalı'ya vekil olarak geldiler ve "başkalarının felaketleri konusunda yararlı örneklerle uyarılmış olduklarından,
Kartacalıların düşmanlıklarından çok dostluklarını deneyimlemek istediklerini; bu nedenle, emirlerini itaatkar bir şekilde yerine getireceklerini ve
sözlerinin samimiyeti için kendisinden bir miktar erzak, yürüyüşünde rehber ve rehine kabul etmesini rica ettiler." Hannibal, onlara dostça bir şekilde cevap verdiğinde, onlara ne aceleyle güvenilmemesi ne de reddedilmesi gerektiğini düşünerek, geri püskürtülürlerse açıkça düşman olabileceklerini düşünerek, sundukları rehineleri alıp, kendi istekleriyle yola getirdikleri erzakları kullandıktan sonra, rehberlerini takip etti, kesinlikle barış içinde olduğu bir halk arasında değil, ama yürüyüş hattı yakın bir düzendeydi. Filler ve süvariler, yürüyüş grubunun öncü kuvvetini oluşturuyordu; kendisi, etrafındaki her şeyi inceleyerek ve her koşula dikkat ederek, piyadesinin en seçkinleriyle onları takip etti. Daha dar bir geçide geldiklerinde, bir tarafta çıkıntılı bir yükseltinin altında yatan barbarlar, pusularından hemen her taraftan kalkarak, hem yakın mesafeden hem de uzaktan önden ve arkadan saldırdılar ve ordunun üzerine büyük taşlar
yuvarladılar. En kalabalık adam grubu arkada duruyordu; Piyadelerin
çevreye dönüp saldırılarını yönlendirmeleri, ordunun arka tarafının iyi desteklenmemiş olması durumunda, o geçitte büyük bir kayıp verilmesi gerektiğini çok açık hale getirdi. Olduğu gibi bile,
tehlikenin en uç noktasına ve neredeyse yıkıma geldiler; çünkü
Hannibal, bölüğünü geçite doğru götürmekten çekinirken,
kendisi süvarilere bir koruma olmasına rağmen,
arkada piyadelere aynı şekilde hiçbir yardım bırakmamıştı; dağlılar,
eğik bir şekilde hücum ederek ve ordunun ortasından geçerek,
yolu ele geçirdiler; ve Hannibal bir geceyi
süvarileri ve yükleri olmadan geçirdi.... Şafak vakti sancaklar ileriye doğru hareket ettirildiğinde, ordu
karla tamamen kaplı tüm yerlerin üzerinden yavaşça ilerlediğinde ve
hepsinin yüzlerinde uyuşukluk ve umutsuzluk güçlü bir şekilde belirdiğinde,
Sancakların önünde ilerleyen ve askerlere
uzak ve geniş bir manzaranın olduğu belli bir yükseklikte durmalarını emreden Hannibal, onlara İtalya'yı ve Alp dağlarının altına uzanan Po ovalarını gösterdi; ve "şimdi sadece İtalya'nın surlarını değil, aynı zamanda Roma şehrini de aştıklarını; yolculuğun geri kalanının pürüzsüz ve yokuş aşağı olacağını; bir veya en fazla ikinci bir savaştan sonra İtalya'nın kalesini ve başkentini
ellerinde ve mülkiyetlerinde bulunduracaklarını" söyledi.
Ordu daha sonra ilerlemeye başladı, düşman artık fırsat buldukça
küçük hırsızlıklar dışında hiçbir girişimde bulunmuyordu. Ancak yolculuk, tırmanışta olduğundan çok daha zordu, çünkü Alpler'in eğimi, İtalya tarafında genellikle daha kısa olduğundan, daha dikti; çünkü yolun neredeyse tamamı sarp, dar ve kaygandı, böylece en ufak bir tökezleyen bile düşmekten kendini alamıyor, düştüklerinde de aynı yerde kalmıyor, hem insanlar hem de yük hayvanları birbirlerinin üzerine yuvarlanıyordu.

Sonra çok daha dar ve o kadar dik çıkıntılardan oluşan bir kayaya geldiler ki, hafif silahlı bir asker, dikkatlice denemeyi yapıp, elleriyle etraftaki çalılara ve köklere tutunarak, kendini zorlukla aşağı indirebildi. Daha önce doğası gereği çok dik olan zemin, yakın zamanda toprağın yaklaşık bin fit derinliğinde bir uçuruma düşmesiyle parçalanmıştı. Burada süvariler sanki yolculuklarının sonuna gelmiş gibi durduklarında, Hannibal'a yürüyüşü neyin engellediğini merak ederek, kayanın geçilmez olduğu duyuruldu. Daha sonra kendisi de yeri görmeye gittiğinde, ordusunu, ne kadar büyük bir daire çizerek olursa olsun, etrafındaki patikasız ve ayak basılmamış bölgelerden geçirmesi gerektiği ona açık göründü. Ancak bu rota da uygulanamazdı; çünkü orta derinlikteki yeni kar, temizlenmemiş olan eski karda kalırken, yumuşak ve çok derin olmayan yeni karda yürürken ayak izleri kolayca yerleşti; ancak çok sayıda insan ve yük hayvanının çiğnemesiyle çözüldüğünde, aşağıdaki çıplak buzun üzerinde ve eriyen kardan oluşan kirli sıvının içinde yürüdüler. Burada hem kaygan buzun basamağa tutunma sağlamaması hem de eğim nedeniyle ayağın altında daha kolay kayması nedeniyle berbat bir mücadele yaşandı; ve ister elleriyle ister dizleriyle
kalkmaya çalışsınlar, destekleri kendiliğinden çökse bile,
tekrar
düşeceklerdi; ayrıca yakınlarda birinin elini veya ayağını kullanarak destekleyebileceği herhangi bir kütük veya kök yoktu; böylece
sadece pürüzsüz buzda ve erimiş
karın ortasında çırpınıyorlardı. Yük hayvanları bazen bu alt buzu sadece
üzerine basarak kesiyorlardı, bazen de mücadele ederken toynaklarıyla
vurdukları şiddetle
bu buzu tamamen kırıyorlardı, böylece çoğu, sanki bir tuzağa yakalanmış gibi,
sertleşmiş ve derin donmuş buzda sıkışıp kalıyordu.

Sonunda, adamlar ve yük hayvanları hiçbir amaç olmadan yorulduktan sonra, kamp zirveye kuruldu, zemin bu amaç için büyük zorluklarla temizlendi, kazılıp
taşınacak çok fazla kar vardı. Askerler daha sonra uçurumdan aşağı doğru bir yol açmaya koyuldular, ki bu sayede tek başına bir geçit sağlanabilirdi ve kayaları kesmeleri gerekiyordu, etrafta yetişen birkaç büyük ağacı kesip budadıktan sonra büyük bir kereste yığını oluşturdular; ve alevleri canlandırmaya uygun güçlü bir rüzgar
çıktığında, onu ateşe verdiler ve ısıtılmış taşların üzerine sirke dökerek onları yumuşak ve ufalanır hale getirdiler. Daha sonra
ateşle ısıtılan kayanın içinden demir aletlerle bir yol açarlar ve eğimlerini yumuşak kıvrımlarla yumuşatırlar, böylece sadece yük hayvanları değil, filler de aşağı doğru götürülebilir. Bu kayanın etrafında dört gün geçirilir, hayvanlar açlıktan neredeyse yok olurlar; çünkü
dağların zirveleri çoğunlukla çıplaktır ve
eğer bir otlak varsa karlar onu gömer. Alt kısımlarda vadiler,
bazı güneşli tepeler ve ormanların yanında akan dereler ve insan meskenine daha çok yakışan manzaralar vardır. Orada yük hayvanları otlatmaya gönderilir ve geçit oluşturmaktan yorulmuş olan adamlara üç gün dinlenme verilir; sonra ovalara inerler, kırsal alan ve sakinlerin mizaçları artık daha az engebelidir.

Bu şekilde, esas olarak, Yeni Kartaca'dan ayrıldıktan sonraki beşinci ayda (bazı yazarların anlattığına göre) Alpleri on beş günde geçerek İtalya'ya geldiler. Hannibal'ın İtalya'ya geçtiğinde kaç tane kuvveti olduğu konusunda yazarlar arasında hiçbir fikir birliği yoktur. Bunları en fazla belirtenler, yüz bin piyade ve yirmi bin atlıdan bahseder; en az belirtenler ise yirmi bin piyade ve altı bin atlıdan bahseder. Hannibal tarafından esir alındığını anlatan Lucius Cincius Alimentus, Galyalıları ve Liguryalıları ekleyerek sayıyı karıştırmasaydı, bir otorite olarak beni en çok etkilerdi. Bunları da dahil ederek (bazı yazarların iddia ettiği gibi, daha sonra kendisine akın edenler daha olasıdır), seksen bin piyade ve on bin atlının İtalya'ya getirildiğini söyler; ve Hannibal'in kendisinden, Rhone'u geçtikten sonra, İtalya'ya inerken, Galyalıların bir sonraki ulusu olan Tauriniler arasında, otuz altı bin adam ve çok sayıda at ve diğer yük hayvanını kaybettiğini duyduğunu söyledi.[71]

III

HANNIBAL VE SCIPIO ZAMA'DA[72]

(M.Ö. 202)

Hannibal bu sırada Adrumetum'a varmıştı.[73] Oradan, denizden gelen hareketten muzdarip olan askerlerini
dinlendirmek için birkaç gün geçirdikten sonra, Kartaca'nın etrafındaki tüm ülkenin silahlı birliklerle
dolduğunu haber getiren habercilerin endişe verici ifadeleriyle
uyanarak, zorunlu yürüyüşlerle Zama'ya doğru ilerledi.
Zama, Kartaca'dan beş günlük bir yolculuk mesafesindedir. Bazı casuslar, ki bu yerden göndermişti, Roma muhafızları tarafından yakalanıp Scipio'nun önüne getirildi, askeri tribünlere teslim edilmelerini emretti ve her şeyi korkusuzca incelemeleri istendikten sonra, onları kampta istedikleri yere götürdü; sonra, her şeyi tatmin edici şekilde inceleyip incelemediklerini sorarak, onlara bir refakatçi atadı ve onları Hannibal'a geri gönderdi. Hannibal, kendisine bildirilen koşulların hiçbirini sevinçle karşılamadı; çünkü, o gün, Masinissa'nın altı bin piyade ve dört bin atlıyla düşmana katıldığı haberini getirdiler; ancak, şüphesiz ki, bir sebep olmadan düşünülemeyecek olan, düşmanının güveninden dolayı özellikle cesareti kırılmıştı. Buna göre, savaşın kendisi başlatıcısı olmasına ve gelişiyle girilen ateşkesi bozmasına ve bir antlaşmaya dair tüm umutları yok etmesine rağmen, gücü zayıflamışken barış isterse daha uygun koşullar elde edilebileceği sonucuna vararak, Scipio'ya kendisiyle görüşmek için izin isteyen bir mesaj gönderdi. Silahlı refakatçileri eşit bir mesafeye çekildikten sonra, her biri bir tercüman eşliğinde buluştular. Bunlar yalnızca kendi zamanlarının değil, kendilerinden önceki zamanların kayıtlarında bulunanların da en büyük generalleriydi. Herhangi bir ulusun kralları veya generalleriyle eşittiler. Birbirlerini gördüklerinde, sanki karşılıklı hayranlıkla yıldırım çarpmışçasına kısa bir süre sessiz kaldılar. Sonunda Hannibal şöyle başladı:

"Kader öyle emretti ki, Romalılara karşı ilk savaşı açan ve zafere neredeyse erişebilen ben, gönüllü olarak barış istemeye geldim, bu yüzden barış istemek benim için herkesin üstünde olan siz olduğunuz için seviniyorum. Ayrıca, hayatınızdaki birçok seçkin olay arasında, tanrıların Roma generallerine karşı sık sık zafer bahşettiği Hannibal'in size boyun eğmesi ve sizin felaketlerinizden önce sizin felaketlerinizle dikkat çeken bu savaşa son vermeniz en az görkemli olaylardan biri olarak değerlendirilmeyecektir. Bu konuda da, talih olaylarla oynama eğilimi göstermiş gibi görünüyor, çünkü babanız Konsül olduğunda ilk kez silaha sarıldım; kendisiyle meydan savaşına girdiğim ilk Roma generaliydi; ve ben şimdi silahsız olarak barış istemek için oğluna geliyorum. Aslında, tanrıların babalarımızın zihinlerine, sizin İtalya imparatorluğuyla, bizim de Afrika imparatorluğuyla yetinmenizi sağlayacak eğilimleri koyması en çok istenen şey olurdu; hatta, hatta, sizin için bile, Sicilya ve Sardunya, bu kadar çok filonun, bu kadar çok ordunun, bu kadar çok ve bu kadar seçkin generalin kaybını telafi etmeye yeterli değerde değil. "Ancak geçmişte olan, geri alınmaktan daha kolay kınanabilir. Başkalarının mülklerini elde etme girişimlerimizde, kendi mülkümüz için savaşmak zorunda kaldık; ve sadece siz İtalya'da savaşmakla kalmadınız, biz de Afrika'da savaştık, ayrıca düşmanlarınızın sancaklarını ve silahlarını neredeyse kapılarınızda ve surlarınızda gördünüz ve şimdi, Kartaca'nın surlarından, bir Roma kampının gürültüsünü açıkça duyuyoruz. Bu nedenle, en çok
kınamamız gereken ve sizin en
sevgiyle arzulamanız gereken şey, şimdiki durumdur: barış, sizin avantajınız olduğu bir zamanda teklif ediliyor. Bunu müzakere eden bizler, barışı elde etmek için en çok endişelenen kişileriz ve düzenlemeleri, ne isterlerse istesinler, devletlerimiz tarafından onaylanacak kişileriz. Tek istediğimiz, barışçıl tavsiyelere karşı olmayan bir eğilim. Kendimle ilgili olarak, zaman (çünkü o ülkeye yaşlı bir adam olarak dönüyorum, çocuk),[74] ve refah ve sıkıntı beni öyle eğitti ki
talihten çok aklı takip etmeye meyilliyim. Ama senin gençliğinden ve kesintisiz iyi şansından korkuyorum, ikisi de barışçıl öğütlerle uyumsuz bir güven
vermeye meyillidir. Talihin asla
aldatmadığı
bir adam olayların belirsizliğini nadiren düşünür. Trasimenus'ta ve Cannae'de ne idiysem, sen de
bugün osun. Askerlik yaşına henüz ulaşmamışken komuta ile donatılmış olmana rağmen, tüm girişimlerin
en cesurca
tanımlanmış olsa da, hiçbir durumda talih seni terk etmedi. Babanın ve amcanın ölümünün intikamını alarak, evinin felaketinden seçkin
cesaret ve evlatlık görevinin yüksek onurunu elde ettin. Dört
Kartaca ordusunu
kovduktan sonra kaybedilen İspanya'yı geri aldın. Konsül seçildiğinde, diğer herkes İtalya'yı savunmak için cesaret isterken, Afrika'ya geçtin, orada iki orduyu parçaladın, aynı anda iki kampı ele geçirip yaktın, en güçlü kral Syphax'ı esir aldın, ve egemenliğindeki birçok şehri ve bizimkileri ele geçirdin, beni İtalya'dan sürükledin, ki bu toprakların mülkiyeti on altı yıldır sıkıca elimdeydi...

"Daha önce, aynı ülkede, Marcus Atilius, eğer zafer kazandığında, babalarımız istediklerinde onlara barış
verseydi, iyi talih ve cesaretin nadir örneklerinden biri olurdu; ancak başarısına hiçbir sınır koymayarak ve onu yücelten iyi talihini kontrol etmeyerek, yükselişine orantılı bir şekilde aşağılanma derecesiyle düştü. Barışın şartlarını dikte etmek, gerçekten de, bunu talep edenin değil, verenin hakkıdır;
ama belki de kendimize bu cezayı yüklemeye layık olmayabiliriz.
Savaşın başlamasına sebep olan tüm mülklerin sizin olmasını reddetmiyoruz -Sicilya, Sardunya, İspanya, Afrika ile İtalya arasındaki denizin herhangi bir yerinde bulunan tüm adalar.
Afrika kıyılarında sıkışmış olan biz Kartacalılar, sizi görelim, çünkü
tanrıların zevki böyledir, imparatorluğunuzu hem denizden hem karadan yabancı uluslara
yaymak. Son zamanlarda barış talep etmelerindeki ve kararı beklerkenki samimiyetsizlikleri nedeniyle Kartaca inancından şüphelenmek için sebebiniz olduğunu inkar edemem.
Bir barışın ne kadar samimiyetle gözleneceği, Scipio, bunu talep eden kişiye çok bağlıdır. Duyduğuma göre, Senatonuz, milletvekillerinin saygınlıktan yoksun olması nedeniyle, bir ölçüde barış vermeyi reddetti. Şimdi barış isteyen ben, Hannibal, bunu uygun olduğuna inanmadığım sürece istemem ve aynı uygunluk nedeniyle bunu yerine getirmekten de geri kalmam. Ve aynı şekilde, savaş benim tarafımdan başlatıldığı için, tanrılar bana hoşnutsuzlukla bakmaya başlayana kadar hiç kimsenin pişman olmamasını sağladığım gibi, benim araçlarımla sağlanan barıştan da hiç kimsenin pişman olmaması için kendimi zorlayacağım." 

Bu şeylere cevap olarak Roma generali yaklaşık olarak şu etkiyi yarattı: "Kartacalıların ateşkesin mevcut inancını ihlal etmelerinin ve bir barış umudunu kırmalarının, sizin gelişinizi beklemeniz sonucu olduğunu biliyordum. Ve siz de gerçeği gizlemiyorsunuz; Barışın eski koşullarından, uzun zamandır bizim elimizde olan şeylerle ilgili olanlar hariç, her türlü tavizi ustaca geri çektiğiniz ölçüde. Ancak, vatandaşlarınızın sizin vasıtalarınızla ne kadar büyük bir yükten kurtulduklarını fark etmelerini istediğiniz için,
benim görevim, ihanetlerinin ödülü olarak, daha önce şart koştukları tavizleri, şimdi barışın koşullarından çıkararak almamalarını sağlamaktır.
Daha önceki koşullara sahip olmayı hak etmeseniz de,
şimdi ihanetinizden faydalanmayı bile talep ediyorsunuz. Ne babalarımız önce Sicilya ile ilgili savaş açtı, ne de biz İspanya ile ilgili savaş açtık. İlk durumda, müttefiklerimiz olan Mamertinleri tehdit eden tehlike ve şu anda Saguntum'un yıkımı, bizi adil ve dindar silahlarla kuşattı. Siz saldırganlar olduğunuzu hem kendiniz itiraf ediyorsunuz hem de tanrılar şahittir, eski savaşın sonucunu belirleyen ve şimdi de şimdiki savaşın sonucunu doğru ve adalete göre belirleyen ve belirleyecek olan sizsiniz. Kendime gelince, insan ilişkilerinin istikrarsızlığını unutmuyorum, ancak talihin etkisini düşünüyorum ve tüm önlemlerimizin binlerce kayba yol açabileceğinin farkındayım. Ancak, Afrika'ya geçmeden önce, gönüllü olarak İtalya'dan çekildiğinizde ve birliklerinizi gemilere bindirdikten sonra, barış istemek için şahsen geldiğinizde sizi reddedersem, davranışımın küstahlık ve baskı kokacağını kabul etmeliyim, şimdi de, direnişinize ve kaçamaklarınıza rağmen, sizi neredeyse elle Afrika'ya sürüklediğimde, size herhangi bir saygıyla davranmak zorunda değilim. Bu nedenle,
o zamanlar bir barışın kabul edileceği düşünülen şartlara ek olarak ve bunlar size bildirilirse, bir ateşkes sırasında gemilerimizi, depolarıyla birlikte ele geçirmemiz ve elçilerimize uygulanan şiddet için bir tazminat teklif edilirse, o zaman konseyime sunacağım bir konu olacak.
Ama bunlar da baskıcı görünüyorsa, savaşa hazır olun,
çünkü barış koşullarına tahammül edemiyorsunuz. "

Böylece, bir uzlaşmaya varmadan, konferanstan ordularına döndüklerinde, onlara sözlerin
boşuna söylendiğini, sorunun silahlarla çözülmesi gerektiğini ve
tanrıların kendilerine verdiği talihi kabul etmeleri gerektiğini bildirdiler.

Kamplarına vardıklarında, ikisi de askerlerinin silahlarını hazır bulundurmaları ve
zihinlerini son mücadele için hazırlamaları emrini verdiler; eğer talih onlara gülerse,
bir gün değil, sonsuza dek muzaffer olmaya devam edeceklerdi.
"Yarın geceden önce," dediler, "Roma'nın mı yoksa
Kartaca'nın mı dünyaya yasalar koyacağını öğreneceklerdi; ve ne Afrika ne de
İtalya, ama tüm dünya zaferin ödülü olacaktı; Yenilme talihsizliğine uğrayanları tehdit eden tehlikelerin, galiplerin ödülleriyle orantılı olduğu." Çünkü Romalıların bilinmeyen ve yabancı bir ülkede sığınacak hiçbir yeri yoktu ve son güvendiği birlikler yenilirse Kartaca'yı hemen yıkım bekliyor gibi görünüyordu. Ertesi gün, bu önemli mücadeleye, dünyanın en güçlü iki ulusundan olan ve açık ara en ünlü iki general, daha önce kazandıkları birçok onuru o gün taçlandırmak veya devirmek için ilerledi....

General Kartacalılar arasında yoğun bir şekilde çalışırken ve ilgili ulusların kaptanları kendi vatandaşları arasında, çoğu farklı uluslardan gelenlerle karışık birlikler arasında tercümanlar çalıştırırken, Romalıların trompetleri ve kornetleri çalındı; ve öyle bir gürültü koptu ki filler, özellikle sol kanattakiler, döndüler kendi partileri olan Mağribiler ve Numidyalılar.
Masinissa, dehşete düşmüş düşmanın alarmını artırmakta zorluk çekmedi ve onları o kanattaki süvarilerinin yardımından mahrum etti. Ancak, düşmana karşı sürülen ve korkudan geri çevrilmeyen birkaç hayvan, kendileri de birçok yara almadan
olmasa da, velitlerin safları arasında büyük bir yıkıma yol açtı; çünkü
velitler, bölüklere çekilip, ezilmemek için fillere yol verdiğinde, her iki taraftan da yaralara maruz kalan hayvanlara oklarını
attılar, öncüdekiler de sürekli cirit atmaya devam ettiler;
ta ki, her taraftan üzerlerine düşen silahlarla Roma hattından uzaklaştırılan bu filler, sağ kanatlarında konuşlanmış olan Kartacalıların süvarilerini bile kaçırana kadar. Laelius, düşmanı düzensizlik içinde gördüğünde, karışıklıklarında onlara ek bir terör
saldırdı.

Kartaca hattı, artık güven veya güç açısından Romalılarla boy ölçüşemeyen piyadeler çatışmaya girdiğinde, her iki taraftaki süvarilerden mahrum kaldı. Buna ek olarak, kendi başına önemsiz ama aynı zamanda eylemde önemli sonuçlar üreten bir durum daha vardı. Romalılar açısından haykırışlar tekdüzeydi ve bu nedenle daha yüksek ve daha korkunçtu; düşmanın sesleri ise, farklı dillerden birçok ulustan oluştuğu için uyumsuzdu. Romalılar, düşmana kendi ağırlıklarıyla ve silahlarının ağırlığıyla baskı yaparak sabit bir savaş türü kullandılar; ancak diğer tarafta kuvvetten çok çatışma ve hızlı hareket vardı.

Buna göre, ilk hücumda Romalılar rakiplerinin
hatlarını hemen geri püskürttüler; sonra onları dirsekleriyle ve kalkanlarının çıkıntılarıyla iterek ve onları ittikleri yerlere doğru bastırarak, sanki kendilerine karşı koyacak kimse yokmuş gibi hatırı sayılır bir mesafe ilerlediler, arkada kalanlar düşman hattının geri çekildiğini gördüklerinde öndekileri öne doğru ittiler, bu durum bile onları püskürtmek için büyük bir ek güç sağladı. Düşman tarafında, Afrikalılar ve Kartacalılardan oluşan ikinci hat, geri çekilirken ilk hattı desteklemekten o kadar uzaktı ki, tam tersine, düşmanları, güçlü bir direniş gösterenleri öldürerek kendilerine de nüfuz etmesin diye geri çekildiler. Buna göre, yardımcılar aniden sırtlarını döndüler ve kendi
partilerine dönerek, bazılarını ikinci hatta kaçırdılar, diğerleri ise onları saflarına almayanları öldürdüler, çünkü daha önce onları desteklemiyorlardı ve şimdi onları kabul etmeyi reddediyorlardı.

Ve şimdi, bir bakıma, birlikte devam eden iki mücadele vardı, Kartacalılar düşmanla ve kendi
partileriyle aynı anda savaşmak zorunda kalıyorlardı. Ancak, o zaman bile, dehşete düşmüş ve çileden çıkmış birlikleri kendi hatlarına almadılar; ancak, saflarını sıklaştırarak,
onları savaş alanından kanatlara ve çevredeki ovaya sürdüler, yenilgi ve yaralarla dehşete düşmüş bu askerleri, hattının sağlam ve taze olan kısmıyla karıştırmasınlar diye. Ancak,
bir süre önce yardımcı birliklerin durduğu alanı öyle bir adam ve silah yığını doldurmuştu ki,
buradan geçmek, yakın bir birlik hattından geçmekten neredeyse daha zordu. Bu nedenle, ön cepheyi oluşturan ve düşmanı takip eden mızraklılar,
her biri bir yol bulabildiği kadar,
firmalar ve adamlar yığınının ve kan akıntılarının arasından geçerek, taburları ve bölükleri tamamen düzensiz hale getirdiler.
Ayrıca, prenslerin sancakları, önlerindeki hattın yerlerinden
sürüldüğünü gördüklerinde sallanmaya başlamıştı. Scipio bunu fark edince, mızraklılara geri çekilmeleri için derhal işaret verilmesini emretti ve yaralılarını arkaya alarak, merkezdeki mızraklıların hattının daha güçlü ve güvenli olması için, principes ve triarii'yi kanatlara getirdi. Böylece, gerçek düşmanlarına, silahlarının doğası, savaştaki deneyimleri, başarılarının şöhreti ve umutlarının ve korkularının büyüklüğü bakımından kendilerine eşit olan adamlara ulaştıkları için, taze ve yenilenmiş bir savaş başladı. Ancak Romalılar hem sayı hem de cesaret bakımından üstündüler, çünkü hem süvarileri hem de filleri bozguna uğratmışlardı ve ön cepheyi çoktan yenmiş olduklarından, ikinciye karşı savaşıyorlardı....

Hannibal, bu son cesaret gösterisini yaptıktan sonra, Adrumetum'a kaçtı ve oradan Kartaca'ya çağrıldıktan sonra, çocukken ayrıldıktan sonraki otuz altı yıl sonra oraya geri döndü ve senato binasında sadece savaşta değil, savaşta da yenildiğini ve barışı elde etmekten başka hiçbir şeyde güvenlik umudu olmadığını itiraf etti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 67: Cruttwell, "Tüm tarihçilerin en belagatlisi," der.
Livy, antik çağların ruhunu anlamış ve modern zihinler için gerçek kılmıştı çünkü "ruhsal antikliğe" sahipti. Kendi döneminde Livy'nin popülaritesi neredeyse sınırsızdı. Genç Plinius, bir adamın bir zamanlar Livy'yi görmek amacıyla Cadiz'den Roma'ya gittiğini hatırladı. Onu gördükten sonra hemen eve döndü ve Roma'da başka hiçbir şeyle ilgilenmedi.]

[Dipnot 68: "Roma Tarihi"nin II. Kitabından, D. Spilla ve Cyrus Edmonds tarafından çevrildi. "Cocles", "tek gözlü" anlamına gelen bir lakaptı.
Bu hikaye her okul çocuğuna Macaulay'ın "Lay"i aracılığıyla tanıdık geldi, şöyle başlıyordu:

"Clusium'lu Lars Porsena, Dokuz Tanrı'ya yemin etti, Tarquin'in büyük hanedanı artık haksızlığa uğramayacak."
]

[Dipnot 69: Yetkililer bu köprünün yeri konusunda farklı görüşlere sahip. "Larousse"un, Palatine'nin tabanında, Cloaca Maxima'nın ağzına yakın olan AEmilian köprüsünün şu anda işgal ettiği yeri tanımlayan bir haritası var; ancak antik Roma'nın bir haritasında "Encyclopaedia Britannica", burayı Tiber'in daha aşağısında, Aventine'nin tabanının merkezine yakın bir yere yerleştiriyor. Murray'in "Handbook of Rome" adlı eseri de "Britannica" ile aynı fikirde. "Bu köprü Roma'da inşa edilen ilk köprüdür ve Kral Ancus Martius'a atfedilir.]

[Dipnot 70: "Roma Tarihi"nin XXI. Kitabından. D. Spilla ve Cyrus Edmonds tarafından çevrilmiştir. Hannibal'in geçtiği geçidin kimliği çokça tartışmaya konu olmuştur. Smith'in "Sözlüğü"ndeki bir yazar, Polybius'taki anlatının "genel olarak, Hannibal'in Küçük St. Bernard'dan geçtiği varsayımıyla en iyi şekilde örtüştüğünü" söyler. Aynı zamanda, bu çıkarımda "bazı zorluklar" da vardır.]

[Dipnot 71: Torino yakınlarındaki Po Nehri'nin üst vadisinde yaşayan bir kabile.]

[Dipnot 72: "Roma Tarihi"nin XXX. Kitabından. D. Spilla ve Cyrus Edmonds tarafından çevrilmiştir.]

[Dipnot 73: Adrumetum şu anda Tunus olan ve aslen bir Fenike şehri olan yerde. Kartaca'dan daha eskiydi. Yüzyıllar boyunca
Kuzey Afrika'nın başlıca limanlarından biriydi. Şu anda Susa olarak bilinir.]

[Dipnot 74: Dokuz yaşında bir çocukken babası Hamilcar Barca ile
İspanya'ya gitmek üzere Kartaca'dan ayrılan Hannibal, o sırada
bir sunakta Roma'ya karşı ebedi düşmanlığını ilan eden bir yemin etti. Zama yılında
kırk beş yaşındaydı.]

SENECA

M.Ö. 4 civarında İspanya'da doğdu; MS 65'te Roma yakınlarında öldü;
Stoacı ve yazar olarak kutlandı; çocukken Roma'ya götürüldü; Caligula'nın
saltanatında senatördü; 41'de Claudius tarafından Korsika'ya sürüldü; 49'da geri çağrıldı ve Nero'nun
eğitimi kendisine emanet edildi; Nero'nun 54'te tahta çıkmasından sonra imparatorluk hükümetini fiilen kontrol etti,
Praetorian valisi Burrus ile birlikte güç kullandı; 62'de Burrus'un suikastı üzerine mahkemeden emekli olmak için dilekçe verdi ve fiilen geri çekildi; Piso'nun komplosuna ortak olmakla suçlandığında,
Nero'nun emrine itaat ederek intihar etti; mevcut yazıları çoktur ve "Faydalar", "Merhamet" ve "Küçük Denemeler"i içerir.[75]

BEN

AKILLICA ADAMDAN[76]

Gerçekten söyleyebilirim ki, Serenus, Stoacılar ile diğer filozof mezhepleri arasında erkekler ve kadınlar arasındaki kadar büyük bir fark vardır, çünkü her sınıf insan toplumuna eşit bir pay katar, ancak biri emretmek için, diğeri itaat etmek için doğar. Diğer filozoflar bizimle nazik ve tatlı dille ilgilenirler, tıpkı alışılmış aile hekimlerimizin bedenlerimizle genellikle yaptığı gibi, onları en iyi ve en kısa yöntemle değil, bizim kullanmalarına izin verdiğimiz şekilde tedavi ederler; Stoacılar ise erkekçe bir yol izlerler ve bedenin içine girenlere çekici görünmesiyle ilgilenmezler, ancak bedenin bizi olabildiğince çabuk dünyadan çıkarmasını ve herhangi bir füze silahının kapsamının çok ötesinde olan o yüce yüksekliğe götürmesini isterler, talihin kendisinin erişemeyeceği kadar. "Ancak, tırmanmamız istenen yol dik ve engebelidir." Peki ya? Düz bir yolla zirvelere ulaşılabilir mi? Yine de bazılarının düşündüğü kadar dik ve sarp değildirler. Sadece ilk kısımda kayalar ve uçurumlar var ve belirgin bir çıkış yok, tıpkı çok uzaktan görülen birçok tepenin aniden dik ve birbirine bağlı görünmesi gibi, çünkü mesafe görüşümüzü aldatır ve sonra, yaklaştıkça, yanıltıcı gözlerimizin tek bir tepe haline getirdiği o tepeler yavaş yavaş açılır, uzaktan dik görünen o kısımlar hafifçe eğimli bir ana hat alır. Az önce Marcus Cato'dan bahsedildiğinde, adaletsizliğe isyan eden zihniniz, Cato'nun kendi yaşına, onu çok az anlamış olmasına, Vatinius'un altındaki bir yeri hem Sezar'dan hem de Pompey'den daha yüksek birine tahsis etmesine öfkelendiniz; Forum'da bir yasaya karşı konuştuğunda togasının ondan koparılması ve isyankar bir kalabalığın elinden Rostra'dan Fabius kemerine kadar sürüklenmesi[77], çılgın kalabalığın tüm kötü diline, tükürüğüne ve diğer hakaretlerine katlanması size utanç verici göründü. Sonra, Publius Clodius'un bir yandan, Vatinius'un ve diğer yandan en büyük alçakların satışa çıkardığı
devlet adına endişelenmeniz için haklı bir nedeniniz olduğunu,
ve kör açgözlülüklerine kapılarak,
onu sattıklarında kendilerinin de onunla birlikte satıldığını anlamadığınızı söyledim; Cato adına korkmamanızı söyledim, çünkü bilge adam ne
zarar görebilir ne de hakaret edebilir ve ölümsüz tanrıların bize bir bilge adam örneği olarak Cato'yu vermiş olması, Ulysses'i veya Herkül'ü daha önceki çağlara vermiş olmalarından daha kesindir; çünkü Stoacılarımız bunların
çalışmalarla yenilmemiş, zevkten nefret eden ve tüm dehşetlerden üstün bilge adamlar olduğunu ilan ettiler. Cato, avcıların ve köylülerin peşinde olduğu
vahşi hayvanları öldürmedi,
ateş ve kılıçla muhteşem yaratıkları yok etmedi veya
göklerin tek bir adamın omuzlarında desteklenebileceğine inanmanın mümkün olduğu
zamanlarda yaşamadı. Eski batıl inançlara olan inancını
atmış ve maddi bilgiyi
en yüksek noktasına taşımış bir çağda, o çok başlı canavara,
hırsa, tüm dünyanın üç adam arasında
bölündüğü ve tatmin edemediği o sınırsız güç arzusuna karşı mücadele etmek zorundaydı. Kendi kütlesiyle
yıkılan yıpranmış bir devletin kötülüklerine tek başına karşı koydu; O, çökmekte olan devleti, tek bir kişinin eliyle ayakta tutulabildiği kadar, sonunda desteği geri çekilene kadar destekledi ve uzun süredir engellediği çöküşü paylaştı ve kendisinden ayrılmasının dindarlık olmadığı şeyle birlikte yok oldu - çünkü Cato özgürlükten daha uzun yaşamadı ve özgürlük de Cato'dan daha uzun yaşamadı. Sizce halk, praetorluğunu veya togasını kopardığında böyle bir adama herhangi bir kötülük yapabilir mi? Kutsal başını ağızlarının çalkalama sularıyla sıçrattıklarında? Akıllı adam güvendedir ve hiçbir zarar veya hakaret ona dokunamaz.... Şimdi düşünün, herhangi bir hırsız, yalancı bir suçlayıcı, dik başlı bir komşu veya çocuksuz bir yaşlılığın verdiği gücü kullanan zengin bir adam, ne savaşın ne de mesleği şehir duvarlarını yıkmak olan bir düşmanın elinden hiçbir şey alamayacağı bu adama herhangi bir zarar verebilir mi? Her tarafta kılıçların parıltısı, yağmacı askerlerin isyanı, yıkılmış şehrin alevleri, kanı ve yıkımı, tanrılarının üzerine düşen tapınakların gürültüsü arasında, bir adam huzur içindeydi. Bu yüzden, eğer sözüm boşunaysa, size kefil olacağım pervasız bir övünme olduğunu düşünmenize gerek yok. Gerçekten de, bu kadar kararlılığın veya bu kadar büyük bir zihnin herhangi bir adama ait olduğuna inanmazsınız; ama burada bir adam ortaya çıkıyor
insan doğumlu birinin insani ihtiyaçların üstüne çıkabileceğinden, acıları, kayıpları, hastalıkları, yaraları ve etrafında uğuldayan büyük doğal sarsıntıları
sakin bir şekilde görebileceğinden, zorluklara sakinlikle ve refaha ılımlılıkla dayanabileceğinden, ne birincisine boyun eğebileceğinden ne de ikincisine güvenebileceğinden,
tüm talih çeşitleri arasında aynı kalabileceğinden ve
kendisi dışında hiçbir şeyin kendisine ait olduğunu düşünmeyeceğinden ve sadece daha iyi tarafıyla ilgili olarak kendisini düşünebileceğinden şüphe etmek için hiçbir nedeniniz olmadığını kanıtlamak için...

Bu bilge adamımızın hiçbir yerde bulunmadığını söylemek için, her zamanki gibi, hiçbir nedeniniz yok; onu insan ırkının gerçek dışı bir ihtişamı olarak icat etmiyoruz veya bir yalanın güçlü bir gölgesini tasarlamıyoruz,
ama onu tıpkı onu çizdiğimiz gibi sergiledik ve sergilemeye devam edeceğiz,
her ne kadar
sıra dışı olsa da ve uzun aralıklarla yalnızca bir tanesi görünse de; çünkü büyük olan ve sıradan sıradan tipin ötesine geçen şey sıklıkla üretilmez; ancak bu tartışmayı başlatan Marcus Cato'nun kendisi, sanırım bizim modelimizi bile
aşmış bir adamdı. Dahası, incitecek olan, incitilenden daha güçlü olmalıdır. Şimdi kötülük, erdemden daha güçlü değildir; bu nedenle
bilge kişi incitilemez. Sadece kötü kişi iyi kişiye zarar vermeye çalışır. İyi insanlar
kendi aralarında barış içindedir; kötü insanlar
hem iyilere hem de birbirlerine eşit derecede zarar verirler. Eğer bir adam kendisinden daha zayıf biri tarafından incitilemezse ve kötü bir adam iyi birinden daha zayıfsa ve iyiler kendilerinden farklı biri dışında korkacak bir
zarar görmüyorsa; o zaman, akıllı adama hiçbir
zarar
vermez; çünkü bu noktada size hatırlatmama gerek yok
ki akıllı adamdan başka hiç kimse iyi değildir...

Bir adam doğuştan, ün veya miras yoluyla ne kadar asilse,
kendini o kadar cesurca taşımalıdır, en uzun boylu adamların savaşta ön saflarda durduğunu hatırlamalıdır. Hakaretlere, saldırgan dillere,
utanç izlerine ve bu gibi çirkinliklere gelince, bunlara
düşmanın bağırışlarına ve miğferine uzaktan fırlatılan ve yara açmayan oklara veya taşlara
katlanır gibi katlanmalıdır; Yaralanmalara, bazıları zırhında, bazıları da vücudunda oluşan ve düşmeden veya saflardaki yerini terk etmeden katlandığı yaralar olarak bakmalıdır. Düşman tarafından sert bir şekilde saldırıya uğramış olsanız bile, yine de geri çekilmek alçakçadır; doğanın size verdiği görevi tutun. Bu görevin ne olduğunu soruyorsunuz? Bu, bir
insan olmanın görevidir. Akıllı adamın bunun tam tersi bir yardımı daha vardır; siz çok çalışıyorsunuz, oysa o çoktan zaferi kazanmıştır. Kendi iyiliğinizle kavga etmeyin ve gerçeğe giden yolda ilerleyene kadar, bu umudu zihninizde canlı tutun, daha iyi bir yaşamın haberini almaya istekli olun ve bunu hayranlığınız ve dualarınızla teşvik edin; yenilmemiş, talihin hiçbir gücü olmayan birinin olması insanlık topluluğunun çıkarınadır. II

DOSTLARIN KAYBINA TESelli[78]

Neden sizi sonsuz büyük adamlar dizisinin içinden geçirip mutsuz olanları seçeyim ki, sanki mutlu olanları bulmak daha zor değilmiş gibi? Çünkü kaç hane tüm üyelerinden sonuna kadar
sahip kalmıştır? Hiç kayıp yaşamamış olan var mıdır?
İstediğiniz herhangi bir yılı alın ve onun Konsüllerini adlandırın; isterseniz,
Lucius Bibulus[79] ve Julius Caesar'ın yılını; göreceksiniz ki, bu meslektaşlar birbirlerinin en büyük düşmanları olsalar da,
talihleri ​​uyuşuyordu. Karakterinin gücünden çok iyiliğiyle dikkat çeken Lucius Bibulus, her iki oğlunu da aynı anda öldürttü ve hatta Mısır askerleri tarafından hakarete uğrattı, böylece yasının faili, yasın kendisi kadar gözyaşlarına konu oldu. Bununla birlikte, görev yaptığı yıl boyunca evinde saklı kalan ve iki oğlunun ölümünü duyduğu günün ertesi günü meslektaşı Sezar'ı suçlamak için dışarı çıkan Bibulus, yargıçlık görevinin rutin işlerini yapmaya başladı. İki oğlu için bir günden azını kim yas tutmaya ayırabilirdi? Böylece, konsüllüğü için bir yıl yas tutmuş olmasına rağmen, çocukları için yasını kısa sürede sonlandırdı. Gaius Sezar, Britanya'yı geçtikten ve okyanusun bile başarılarına sınır koymasına izin vermedikten sonra, kızının ölümünü duydu ve bu da işlerin krizini hızlandırdı. Zaten Knaeus Pompey gözlerinin önünde duruyordu, kendisinden başka birinin devlette büyük bir güç olmasına tahammül edemeyecek ve ilerlemesini, her biri diğerinin yükselişinden yararlansa bile, zor olarak gördüğü ilerlemesini engelleyebilecek bir adamdı: yine de üç gün içinde general olarak görevlerine geri döndü ve her şeyi fethetmeye alıştığı kadar çabuk kederini de fethetti. Diğer Sezarların ölümlerini size neden hatırlatmam gerekiyor ki, bana göre talihin bazen onları, ölümleriyle bile insanlığa faydalı olabilmek için, "tanrıların oğulları" ve "gelecekteki tanrıların babaları" olarak adlandırılmalarına rağmen, kendi talihleri ​​üzerinde başkalarının talihleri ​​üzerinde kullandıkları gücü kullanamayacaklarını kanıtlayarak, öfkelendirdiği görünüyor? İmparator Augustus çocuklarını ve torunlarını kaybetti ve Sezar'ın ailesi yok olduktan sonra, boş evini bir oğul evlat edinerek desteklemek zorunda kaldı: yine de kayıplarını, tanrıların onuruyla zaten kişisel olarak ilgileniyormuş gibi ve özellikle de hiç kimsenin Cennet'in adaletsizliğinden şikayet etmemesinin kendi çıkarına olduğunu düşünerek cesurca karşıladı. Tiberius Sezar hem
doğurduğu oğlunu hem de evlat edindiği oğlunu kaybetti, yine de kendisi
Rostra'dan oğluna bir övgüde bulundu ve
sadece başrahibin gözlerinin ölü bedene odaklanmasını engellemek için bir tarafında bir perde olan cesedin tam karşısında durdu ve tüm Romalılar ağlasa da yüzünü değiştirmedi:
Yanında duran Sejanus'a akrabalarının kaybına ne kadar sabırla dayanabildiğinin bir kanıtı oldu. Görmüyor musunuz, bu hepimizi yere seren felaketten hiçbiri kurtulmamış olan çok sayıda seçkin adam var: Ayrıca, kamusal veya özel hayatın verebileceği her türlü karakter zarafetiyle ve her türlü ayrıcalığa sahip insanlar. Bu vebanın düzenli bir yörüngede hareket ettiği ve
kişi ayrımı yapmadan hepimizin arasına yıkım ve ıssızlık yaydığı, hepimizin aynı şekilde avlandığı anlaşılıyor. Herhangi bir sayıda kişiye hayatlarının hikayesini anlatmasını söyleyin: hepsinin doğmanın bir bedelini ödediğini göreceksiniz.

Ne diyeceğinizi biliyorum, "Erkekleri örnek olarak gösteriyorsunuz: teselli etmeye çalıştığınız şeyin bir kadın olduğunu unutuyorsunuz." Yine de kim doğanın kadınların zihinleriyle isteksizce ilgilendiğini ve erdemlerini körelttiğini söyleyebilir? İnanın bana, onlar da erkeklerle aynı entelektüel güce ve onurlu ve cömert eylem kapasitesine sahipler. Bunu yapmak üzere eğitilirlerse, üzüntüye veya emeğe aynı şekilde katlanabilirler. Ey iyi tanrılar, bunu Lucretia ve Brutus'un kralların boyunduruğunu Romalıların boyunlarından kaldırdığı o şehirde mi söylüyorum? Özgürlüğü Brutus'a borçluyuz, ancak Brutus'u Lucretia'ya borçluyuz - Cloelia'nın[80] hem düşmanı hem de nehri hor gördüğü yüce cesareti nedeniyle neredeyse bir erkek olarak kabul edildiği yer.

En işlek caddelerden biri olan Kutsal Yol'da, at sırtında duran Coelia heykeli, günümüzde, bir arabada minderli bir koltuktan başka bir şeye binmeyen gençleri, şövalyelerimiz arasında kadınları bile kaydettiğimiz o şehirde bu şekilde yolculuk yapmakla sürekli olarak azarlamaktadır. Çocuklarını kaybetmeye cesurca katlanan kadınlara dair örnekler göstermemi isterseniz, onları aramak için çok uzaklara gitmem: bir ailede iki Cornelia'dan bahsedebilirim, biri Scipio'nun kızı, diğeri ise on iki çocuğunun doğumunu hepsini gömerek kabul eden Gracchi'nin annesi; ve diğerlerinin durumunda bunu yapmak o kadar zor değildi, ki onların doğumları ve ölümleri halk tarafından bilinmiyordu, ama hem Tiberius Gracchus'un hem de Gaius Gracchus'un öldürülmüş ve gömülmemiş cesetlerini gördü, onları iyi olarak adlandırmayanların bile büyük adamlar olduğunu kabul etmesi gerekir. Yine de onu teselli etmeye çalışanlara ve talihsiz diyenlere, "Kendimi mutlu olarak adlandırmaktan asla vazgeçmeyeceğim, çünkü ben Gracchi'lerin annesiyim" diye cevap verdi. Livius Drusus'un karısı Cornelia[81], Gracchi'lerin ayak izlerini takip eden ve yasa olma sürecinin yarısındayken kendi evinde öldürülen, büyük bir seçkinliğe sahip genç bir oğlunu bilinmeyen bir suikastçının ellerinden kaybetti: yine de oğlunun zamansız ve intikamsız ölümünü, yasalarını uygularken gösterdiği kadar yüce bir ruhla karşıladı. Marcia, Fortune'un Scipio'lara, Scipio'ların annelerine ve kızlarına fırlattığı oklarla seni vurmaktan
vazgeçmediği ve Sezar'lara
saldırdığı için onu affetmeyecek misin? Hayat talihsizliklerle doludur; yolumuz onlarla
çevrilidir: hiç kimse uzun bir barış yapamaz, hatta talihle
bir ateşkes bile yapamaz. Sen, Marcia, dört çocuk doğurdun; şimdi
sıkışık bir asker koluna fırlatılan hiçbir okun
birine isabet etmemesinin mümkün olmadığını söylüyorlar--o zaman Fortune'un kötü niyetini
uyandırmadan veya onun elinden kayıp vermeden böyle bir topluluğu yönetememene
şaşırmalı mısın?...

Zamanında ölmenin ne kadar büyük bir lütuf olduğunu düşün, kaç kişi olması gerekenden daha uzun yaşayarak
yaralanmıştır. Eğer hastalık imparatorluğun o ihtişamını ve desteğini Napoli'de alıp götürseydi, o şüphesiz Roma halkının başı olarak ölürdü, ama öyle oldu ki, kısa bir süre sonra şöhretinin zirvesinden aşağı düştü: lejyonlarının gözlerinin önünde katledildiğini gördü: ve Senatonun ilk safı oluşturduğu o savaşın ne kadar üzücü bir kalıntısıydı, generalin hayatta kalması. Mısırlı kasabını gördü ve birçok zaferle kutsanmış bedenini bir muhafızın kılıcına sundu, ancak,
zarar görmemiş olsa bile, güvenliğinden pişmanlık duyardı: çünkü bir Pompey'in hayatını bir kralın merhametine borçlu olmasından daha rezil ne olabilirdi? Marcus Cicero, Catilina'nın hem kendisine hem de ülkesine yönelttiği tehlikelerden kaçındığı zaman düşmüş olsaydı, özgür bıraktığı
devletin kurtarıcısı olarak ölebilirdi: eğer ölümü kızının ölümünü takip etseydi, mutlu bir şekilde ölebilirdi. O zaman kılıçların Roma vatandaşlarının katledilmesi için çekildiğini, öldürülenlerin mallarının katiller arasında bölüştürüldüğünü, insanların kendi keselerinden kendi kanlarının bedelini ödeyebileceklerini, iç savaşta Konsül'ün ganimetinin açık artırmayla satıldığını, cinayetin kamuya açıklanmasını, haydutluğu, savaşı, yağmayı, Catilina ordularını görmezdi. Marcus Cato, Kıbrıs'tan kralın miras kalan mallarına el koyduktan sonra dönerken deniz tarafından yutulsaydı, iç savaşta askerlere ödeme yapmak için getirdiği para bile onunla birlikte kaybolmuş olsaydı, bu onun için iyi bir şey olmaz mıydı? Kesinlikle
Cato'nun huzurunda hiç kimsenin yanlış yapmaya cesaret edemeyeceğiyle
övünebilirdi: olduğu gibi, hayatının birkaç yıl daha uzaması, kişisel ve politik özgürlük için doğmuş birini Sezar'dan kaçmaya ve Pompey'in takipçisi olmaya zorladı. Bu nedenle erken ölüm
ona hiçbir kötülük yapmadı: aslında, herhangi bir kötülüğün ona zarar verme
gücüne son verdi....

Çok kısa bir süre için doğmuş olmamıza rağmen, bu hayatı yakında terk edip gelecek misafir için
hazırlanacağı bir han olarak görüyoruz. İnanılmaz derecede hızlı akıp gittiğini bildiğimiz hayatlarımızdan mı bahsediyorum? Şehirlerin yüzyıllarını hesaplayın: Antik çağlarıyla
övünenlerin bile uzun süre var olmadığını göreceksiniz. Tüm insan
işleri kısa ve geçicidir: sonsuz zamanın hiçbir bölümünü kaplamazlar. Evrenin standardına göre sınandığımızda, tüm şehirleri, ulusları, nehirleri ve kıyılarıyla birlikte bu dünyamızı yalnızca bir nokta olarak görüyoruz: Yaşamımız, dünyanın ölçüsünü aşan tüm zamanla karşılaştırıldığında bir noktadan daha az yer kaplar, çünkü dünya aslında birçok kez onun içinde yer alır. Öyleyse, ne kadar eklerseniz ekleyin, asla
hiçbir şeyden çok daha fazla
olmayacak olan bir şeyi uzatmanın ne önemi olabilir? Yaşamlarımızı ancak bir yolla, yani uzunluklarıyla yetinerek uzun hale getirebiliriz: Bana, günlerinin uzunluğu gelenekle
kutlanan uzun ömürlü insanlardan bahsedebilirsiniz, her birine yüz on yıl atayabilirsiniz: yine de
zihninizin sonsuzluk fikrini kavramasına izin verdiğinizde,
birinin hayatta olduğu süreyi, hayatta olmadığı süre ile karşılaştırırsanız, en kısa ve en uzun yaşam arasında hiçbir fark olmayacaktır. Bir sonraki yerde, öldüğünde yaşamı
tamamlanmıştır; yaşamak için ihtiyaç duyduğu kadar yaşamıştır:
başarabileceği hiçbir şey kalmamıştır.

III

MERHAMET ÜZERİNE NERO'YA[82]

Sen, Sezar, senin sorumluluğuna giren her şeyin güvende tutulduğunu ve devletin senin elinden ne açıkça ne de gizlice hiçbir kayba uğramadığını cesurca söyleyebilirsin. Sen, en nadir olan ve senden önce hiçbir imparatorun elde etmediği bir şanı, masumiyeti arzuladın. Olağanüstü iyiliğin boşa harcanmadı,
nankörce veya kinci bir şekilde değersizleştirilmedi. İnsanlar sana karşı minnettarlık duyuyor: Hiçbir insan, senin Roma halkına olduğun kadar, bir başkasına bu kadar değerli olmadı.
Bu halkın büyük ve kalıcı yararı sensin. Ancak, sen kendine büyük bir yük aldın: artık kimse merhum İmparator Augustus'un iyi zamanlarından veya Tiberius'un saltanatının ilk yıllarından bahsetmiyor veya senin taklit etmen için kendinin dışında bir model önermiyor: seninki bir örnek saltanat. Bu, kalbinizin iyiliği doğuştan olmasaydı ve sadece bir süreliğine benimsenmiş olsaydı zor olurdu; çünkü hiç kimse uzun süre maske takamaz ve
hayali nitelikler kısa sürede gerçek olanlara yer verir. Gerçeğe dayananlar, zaman geçtikçe daha büyük ve daha iyi hale gelir.

Romalılar, cömert mizacınızın nasıl sonuçlanacağı belirsiz olduğu sürece büyük bir tehlike altındaydı: ancak şimdi,
toplumun duaları bir cevaptan emin, çünkü
birdenbire kendi karakterinizi unutacağınızdan korkmanıza gerek yok. Gerçekten de,
aşırı mutluluk insanları açgözlü yapar ve arzularımız asla elde ettiklerimizle sınırlı olacak kadar ılımlı değildir: büyük başarılar
daha büyüklerine giden basamak taşları olur ve umduklarından fazlasını elde edenler, eskisinden daha
aşırı umutlar beslerler; yine de tüm yurttaşlarınız tarafından artık mutlu olduklarının ve dahası, sahip oldukları nimetlere, ebedi olmaları dışında hiçbir şeyin eklenemeyeceğinin kabul edildiğini duyuyoruz. Birçok
durum onları bu kabulü yapmaya zorluyor, ancak insanların yapmaya en az istekli olduğu şey bu: derin ve müreffeh bir barışın tadını çıkarıyoruz, yasanın gücü tüm insanların gözü önünde açıkça ileri sürülmüş ve herhangi bir şiddetli müdahalenin erişiminin ötesine çıkarılmıştır: hükümetimizin biçimi o kadar mutludur ki, kendini yok etme gücü dışında özgürlüğün tüm temel unsurlarını içerir. Bununla birlikte, hem yüksek hem de alçak kesim tarafından en çok takdir edilen şey sizin merhametinizdir: her insan, kendi kişisel iyi talihinin ölçüsüne göre, sizin yönetiminizin diğer nimetlerinden yararlanır veya yararlanmayı umar, oysa ki herkes sizin merhametinizden aynı şekilde umut eder: hiç kimse masumiyetine o kadar güvenmez ki, sizin huzurunuzda insan hatalarına hoşgörü göstermeye hazır bir merhametin bulunmasına sevinmesin....

Tanrılardan bahsettiğimden beri, bir prensin hayatını şekillendirebileceği en iyi modeli belirteceğim, o da vatandaşlarıyla, tanrıların kendisiyle ilgilenmesini istediği gibi ilgilensin. Öyleyse tanrıların günahlara ve hatalara merhamet göstermemesi ve bizi mahvolmamıza kadar sert bir şekilde takip etmesi arzu edilir mi? Bu durumda hangi kral güvende olur? Kimin uzuvları kahinler tarafından parçalanıp toplanmaz? Öte yandan, tanrılar yatıştırıcı ve nazikse ve güçlülerin suçlarının intikamını hemen yıldırımlarla almıyorsa, diğer insanlar üzerinde otorite kuran bir adamın gücünü merhamet ruhuyla kullanması ve dünyanın koşullarının güzel ve sakin bir günde mi, yoksa her şeyin sık sık gök gürültüsüyle sarsıldığı ve her tarafta şimşeklerin çaktığı
zamanlarda mı daha güzel ve hoş olduğunu düşünmesi çok daha adil değil midir! Yine de barışçıl ve anayasal bir saltanatın görünümü, sakin ve parlak gökyüzünün görünümüyle aynıdır. Zalim bir saltanat düzensizdir ve karanlıkta gizlenir ve herkes ani patlamalarla dehşetle sarsılırken, tüm bu karışıklığa neden olan bile
zarar görmeden kaçamaz. Haklarını inatla talep eden özel kişiler için mazeret bulmak daha kolaydır; muhtemelen yaralanmış olabilirler ve öfkeleri
haksızlıklarından kaynaklanıyor olabilir; bunun yanı sıra, hor görülmekten korkarlar ve aldıkları yaraları geri ödememek merhametten çok zayıflık gibi görünür; ancak bunu yapmayı ihmal ederse, kolayca intikam alabilen biri, kalbinin iyiliği için övgü kazanacağından emindir. Alçakgönüllü bir konumda doğanlar daha fazla özgürlükle
şiddet uygulayabilir, mahkemeye gidebilir, kavgalara girebilir ve öfkeli tutkularını tatmin edebilir; iki eşit arasında darbeler bile pek az şey ifade eder; ama
bir kral söz konusu olduğunda, yüksek sesle bağırıp çağırmak ve ölçüsüz konuşmalar bile yakışıksızdır....

Augustus yaşlı bir adamken veya yaşlandığında böyleydi: gençliğinde
aceleci ve tutkuluydu ve pişmanlıkla geriye baktığı birçok şey yaptı. Hiç kimse en
kutsanmış Augustus'un yönetimini sizin yumuşaklığınızla karşılaştırmaya cesaret edemez, hatta gençliğiniz onun olgunlaşmış yaşlılığıyla
karşılaştırılsa bile: o nazik ve yatıştırıcıydı, ama bu, Actium'daki denizi Roma kanıyla boyadıktan sonra; hem düşmanın hem de kendisininkini Sicilya'da mahvettikten sonra; Perusia'daki soykırımdan ve yasaklamalardan sonraydı. Ama ben buna zulümden bıkmaya merhamet demiyorum; Gerçek merhamet, Sezar, senin gösterdiğin, geçmişteki vahşetinin pişmanlığından kaynaklanmayan, üzerinde leke olmayan, hiçbir zaman vatandaşlarının kanını dökmemiş olandır: bu, sınırsız güçle birleştiğinde, insan ırkının en gerçek özdenetimini ve kendi kendine duyduğu her şeyi kapsayan sevgiyi gösterir, hiçbir düşük arzu, abartılı fikir veya eski imparatorların kötü örneklerinden hiçbiriyle, gerçek deneyimle, vatandaşlarına ne kadar büyük bir tiranlık uygulamanıza izin verileceğini denemeye meyilli değildir, daha çok imparatorluk kılıcını köreltmeye meyillidir. Sen, Sezar, bize devletimizi kan dökülmesinden uzak tutma lütfunu bahşettin ve övündüğün, dünyanın hiçbir yerinde tek bir damla kan akıtmadığın şey, daha da yüce gönüllü ve harikuladedir, çünkü hiç kimse daha erken bir yaşta kılıcın gücüne sahip olmamıştır. Öyleyse merhamet, imparatorlukları, en güvenilir korunma araçları olmasının yanı sıra yapar. Neden meşru hükümdarlar tahtta yaşlanır ve güçlerini çocuklarına ve torunlarına miras bırakırken, despot gaspçıların egemenliği hem nefret dolu hem de kısa ömürlüdür? Zalim ile kral arasındaki fark nedir - çünkü otoritelerinin ve güçlerinin dışsal sembolleri aynıdır - ancak tiranlar zulümden zevk alırlar, krallar ise sadece iyi sebeplerden dolayı zalimdirler ve buna engel olamazlar....

Hiçbir şey bir hükümdara, vatandaşları üzerinde hangi unvan ve hakla olursa olsun, merhametten daha yakışacak şekilde düşünülemez. Gücü ne kadar büyükse, merhametinin o kadar güzel ve hayranlık uyandırıcı olduğunu itiraf edecektir: çünkü doğa yasalarına uygun şekilde kullanıldığında, gücün herhangi bir zarar vermesi için hiçbir neden yoktur. Doğanın kendisi, çeşitli hayvanlardan ve özellikle arılardan öğrenebileceğiniz gibi, bir kral fikrini tasarlamıştır;
aralarında kralın hücresi en geniş olanıdır ve kovanın en merkezi ve en güvenli kısmına yerleştirilir; ayrıca, o hiçbir iş yapmaz, ancak diğerlerini işleriyle meşgul etmekle meşgul olur. Kral kaybolursa,
tüm sürü dağılır: aynı anda birden fazla krala asla tahammül etmezler ve hangisinin daha iyi olduğunu birbirleriyle dövüştürerek bulurlar: ayrıca kral, diğer arılardan hem daha büyük hem de daha parlak renkli olmasıyla daha görkemli
görünümüyle ayırt edilir.

Ancak en dikkat çekici ayrım şudur: arılar
çok vahşidir ve boyutlarına göre en saldırgan yaratıklardır,
ve açtıkları yaralarda iğnelerini bırakırlar, ancak kralın kendisinin
iğnesi yoktur: doğa onun vahşi olmasını veya bu kadar pahalı bir oranda
intikam almasını istemez ve bu yüzden onu silahından mahrum bırakmış ve
öfkesini etkisizleştirmiştir. Onu büyük hükümdarlara bir örnek olarak sunmuştur; çünkü kendisi küçük konularda kendini uygulamaya ve
en büyük yapıların minik modellerini etrafa dağıtmaya alışkındır. Bu küçük yaratıklardan davranış konusunda bir ders almadığımız için utanmalıyız, çünkü onlardan çok daha fazla zarar verme gücüne sahip olan bir adam, buna karşılık gelen miktarda daha fazla özdenetim göstermelidir. Keşke insanlar da aynı yasaya tabi olsalardı ve öfkeleri araçlarıyla birlikte kendini yok etselerdi, böylece sadece bir kez yara açabilselerdi ve nefretlerini gerçekleştirmek için başkalarının gücünü kullanmasalardı; çünkü öfkeleri kendi cezasını da beraberinde getirirse hemen zayıflar ve sadece ölüm riskiyle şiddetini dizginleyebilirdi. Şu anki haliyle bile, hiç kimse onu güvenle kullanamaz, çünkü umduğu kadar korku hissetmeli, herkesin hareketlerini izlemeli ve düşmanları ona şiddet uygulamadığında bile bunu planladıklarını aklında tutmalıdır ve tek bir an bile endişeden uzak kalamaz. Herhangi biri, tüm insanların genel sevinci için yüksek konumunun tüm ayrıcalıklarından yararlanabileceği böyle bir hayatı korkmadan yaşamaya katlanabilir miydi? Çünkü kralın hiçbir şeyin kraldan güvende olmadığı bir durumda güvende olabileceğini varsaymak bir hatadır; Kendisi için kaygısız bir hayat satın alabilir, ancak tebaasına da aynısını garanti ederek. Yüksek kaleler inşa etmesine, dik yamaçları geçmesine, dağların yamaçlarını kesmesine ve etrafını birçok duvar ve kuleyle çevirmesine gerek yoktur: merhamet, bir kralı açık bir ovada bile güvende kılar. Saldırılamayan tek tahkimat, vatandaşlarının sevgisidir....

Zulmün tüm ahlaksızlıkların en nefret edileni olmasının nedeni, önce olağan sınırların ötesine, sonra da insanlığın sınırlarının ötesine geçmesidir;
yeni tür cezalar tasarlaması, insanların işkencelerini çeşitlendirmek ve uzatmak için
düzenek icat etmede kendisine yardımcı olması için yaratıcılığı çağırması ve
onların acılarından zevk almasıdır: bu lanetli zihin hastalığı, zulmün kendisi zevke dönüştüğünde
en yüksek delilik seviyesine ulaşır ve bir adamı öldürme eylemi zevke dönüşür. Böyle bir hükümdar kısa sürede
tahtından indirilir; hayatı bir gün zehirle,
bir sonraki gün kılıçla denenir; tehlikeli olduğu kişi sayısı kadar tehlikeye maruz kalır ve bazen
bireylerin komploları, bazen de genel bir ayaklanmayla yok edilir. Tüm topluluklar, özel kişilere yönelik önemsiz saldırılarla harekete geçmez; ancak daha geniş bir alana yayılan ve kimsenin güvende olmadığı
zulüm, tüm insanların silahları için bir hedef haline gelir. Çok küçük yılanlar dikkatimizden kaçar ve tüm ülke onları yok etmek için bir araya gelmez; ancak bunlardan biri normal boyutunu aştığında ve bir canavara dönüştüğünde, tükürüğüyle çeşmeleri zehirlediğinde, nefesiyle otları kavurduğunda ve süründüğü her yeri harabeye çevirdiğinde, ona askeri araçlarla ateş ederiz. Önemsiz kötülükler bizi aldatabilir ve gözlemimizden kaçabilir, ancak büyük olanlara saldırmak için belimizi bağlarız. Hasta bir kişi, içinde yattığı evi rahatsız bile etmez; ancak sık sık ölümler bir vebanın şiddetlendiğini gösterdiğinde, genel bir haykırış olur, insanlar kaçar ve yumruklarını öfkeyle tanrılara doğru sallarlar. Tek bir çatı altında yangın çıkarsa, aile ve komşular üzerine su dökerler; ama birçok evi
tüketen geniş bir yangın,
bir şehrin tüm mahallesinin yıkıntıları altında boğulmalı....

Beni özellikle merhamet hakkında yazmaya yönlendiren, Nero Caesar, sizin bir sözünüz oldu. Bunu hayranlıkla duyduğumu hatırlıyorum ve
daha sonra başkalarına da söyledim: asil bir söz, büyük bir zihin ve büyük bir nezaket gösteriyordu. Bu söz, önceden tasarlamadan aniden ağzınızdan
çıktı ve sizinkinden başka hiçbir kulağa ulaşmaması gerekiyordu ve
doğal iyiliğiniz ile imparatorluk görevleriniz arasında
kızgınlaşan çatışmayı gösteriyordu. Sizin gibi bir imparatorun hizmetkarı olmak için doğmuş mükemmel bir adam olan Praefect Burrus[83], iki haydutun idam edilmesini emretmek üzereydi ve sizden isimlerini ve idam edilecekleri yerleri yazmanızı istiyordu. Bu sık sık ertelenmişti ve o zaman bunun
yapılması konusunda ısrar ediyordu. İsteksizce belgeyi çıkarıp sizin de aynı şekilde isteksiz ellerinize koyduğunda, haykırdınız: "Keşke
harflerimi hiç öğrenmeseydim!" Ah, ne kadar da değerli bir konuşma, hem Roma İmparatorluğu'nda yaşayanlar, hem de sınırlarında tartışmalı bir bağımsızlığa sahip olanlar ve hem de
isterse isteyerek ister fiilen ona karşı savaşanlar tarafından
duyulması gereken bir konuşma! Bu, tüm insanlığın bir toplantısında, tüm kralların ve prenslerin yemin edip itaat etmesi gereken sözlerine sahip bir konuşmadır: İnsan masumiyetinin günlerine layık ve o altın çağı geri getirmeye değer bir konuşma. Şimdi
gerçekte hepimiz doğruluğu ve iyiliği sevmeyi kabul etmeliyiz,
tüm kötülüklerin kökü olan açgözlülük uzaklaştırılmalı,
dindarlık ve erdem, iyi niyet ve alçakgönüllülük kesintiye uğramış saltanatlarına geri dönmeli ve bizi uzun süre ve utanç verici bir şekilde
yönetmiş olan ahlaksızlıklar sonunda yerini mutluluk ve saflık çağına bırakmalıdır.

IV

PİLOT[84]

Bir fırtına ve fırtına bir Pilota zarar verir, ancak yine de onu daha kötü yapmazlar. Bazı Stoacılar buna karşı şöyle cevap verirler: Bir Pilot bir fırtına ve fırtına tarafından daha kötü hale getirilir, çünkü amaçladığı şeyi gerçekleştiremez veya yolunda tutamaz. Daha kötü hale getirilir, becerisiyle değil, işiyle. Aristotelesçi kime:
Bu nedenle, der, yoksulluk ve acı ve buna benzer
olan her şey ondan erdemi almayacak, fakat onun
işlemesini engelleyecektir.

Bu doğru bir şekilde söylenmiştir, ancak bir Kılavuz'un ve bir bilgenin durumu farklı değildi. Çünkü onun amacı hayatını sürdürmektir,
ama söylediği şeyi mutlaka yapmak değil,
her şeyi doğru yapmaktır. Kılavuz'un amacı, mutlaka bir gemiyi limana getirmektir. Bunlar ciddi sanatlardır,
söz verdiklerini yerine getirmelidirler. Bilgelik, bir ustalık ve bir bilgeliktir. Sanatlar hizmet eder, bilgelik hayatımızı yönetir. Ben, başka bir şekilde cevap vermemiz gerektiğine hükmediyorum, yani ne bir
kılıcın becerisinin
herhangi bir fırtına tarafından daha da kötüleştirilmemesi, ne de sanatın yönetiminin. Vali sana müreffeh bir
başarı vaat etmedi, ancak kendi karlı çabasını ve gemiyi
yönetme becerisini vaat etti. Bu, onu ne kadar çok bir
talih
gücü engellemişse o kadar çok ortaya çıkıyor. Bunu söyleyebilen kişi, Ey Neptün, bu gemi kesinlikle doğruydu, beceriyi tatmin etmiştir. Bir
fırtına bir kılavuzun işini değil, başarısını engeller.

Öyleyse ne diyorsun? Bir Kılavuzu limana girmekten alıkoyan şey ona zarar vermez mi? Çabalarının
boşa gitmesine neden olan şey? Onu geri çeken veya onu alıkoyan ve silahsızlandıran şey?
Kılavuz olarak değil, yelken açan biri olarak ona zarar verir. Aksi takdirde, Kılavuz'un becerisini çok fazla engellemez, daha çok gösterir. Çünkü herkes, dedikleri gibi, sakin bir havada kılavuz olabilir. Bunlar gemiyi engeller; bir kılavuz olduğu için kılavuz değildir. Bir kılavuzda iki kişi vardır; biri aynı gemiye binen herkesle ortaktır, kendisi de bir yolcudur; diğeri ise gerçek bir yolcudur. Fırtına, bir
Kılavuz olarak değil, bir yolcu olarak ona zarar verir. Dahası,
Kılavuzun sanatı başka bir iyiliktir, taşıdığı kişilere aittir: tıpkı bir
Fizikçinin sanatının iyileştirdiği kişilere ait olması gibi.
Bilgelik ortak bir iyiliktir; ve kendisiyle birlikte yaşayanlar için kendine özgüdür. Bu nedenle, belki de bir
Kılavuz,
başkalarına vaat ettiği hizmeti bir fırtına tarafından engellenen bir kişi için zarar görür.

Bilge bir adam, ne yoksulluktan, ne sıkıntıdan, ne de hayatın diğer
fırtınalarından zarar görmez. Çünkü onun bütün işleri engellenmez, sadece
başkalarına ait olanlar engellenir; kendisi her zaman en büyüğüdür, talihin ona karşı geldiği zaman, o zaman
bilgeliğin işini kendisi yönetir: bu bilgeliğin hem başkaları hem de kendi iyiliği olduğunu
söyledik. Dahası, bazı zorunluluklar onu zorladığında, diğer insanlara fayda sağlaması engellenmez. Zenginlik sayesinde, bir Devletin nasıl yönetileceğini öğretmesi engellenir: ama zenginliğin nasıl yönetileceğini öğretir. Çalışması tüm yaşamı boyunca devam eder. Böylece hiçbir servet, hiçbir şey akıllı bir adamın eylemlerini dışlamaz. Çünkü o, diğer şeyleri yapmasının yasaklandığı o şeyi yapmaz. O, her iki şansa da uygundur: kötünün yöneticisi, iyinin üstün geliri. Bu yüzden diyorum ki, hem başarılı hem de zor işlerde erdemli olduğunu göstermiştir; meseleye değil, kendisine bakar. Bu nedenle ne fakirlik, ne keder, ne de beceriksizleri geri çeviren ve onları baş aşağı eden başka hiçbir şey onları engellemez. Sıkıştırılmasını mı tercih edersin? Bunu kullanır. Phidias sadece heykel yapmayı bilmiyordu: onları tunçtan yapardı. Eğer mermer olsaydı, eğer daha
aşağılık bir madde sunsaydın, en iyisinden yapılabilecek
bir tane yapardı.

Böylece akıllı bir adam, eğer yapabilirse, zenginlikte, eğer yapamazsa, yoksullukta erdemini gösterecektir: eğer yapabilirse, ülkesinde; eğer yapamazsa, sürgünde; eğer yapabilirse, bir komutan olarak; eğer yapamazsa, bir asker olarak: eğer yapabilirse,
sağlam olarak; eğer yapamazsa, daha zayıf olarak, hangi talihe kavuşursa kavuşsun, onunla unutulmaz bir şey yapacaktır. Vahşi hayvanların bazı evcilleştiricileri vardır, en vahşi yaratıklara, ve bir adamla karşılaştıklarında onu korkutanlara boyunduruğu çektirmeyi öğretirler: ve vahşilikten kurtulmak
istemedikleri için, onları evcilleştirirler, onlara eşlik ederler. Efendi sık sık elini Aslanlara uzatır; onlar onu öperler. Bakıcı kaplanına emreder; Etiyopyalı Oyuncu fillerine diz çökmelerini ve bir ip üzerinde yürümelerini emreder; böylece akıllı bir adam kötü şeyleri bastırmakta ustadır. Acı, yoksulluk, aşağılanma, hapis, sürgün, ona geldiklerinde evcilleştirilir.

V

MUTLU BİR YAŞAMDAN[85]

Bütün insanlar, kardeş Gallio, mutlu bir şekilde yaşamak isterler, ancak
hayatı mutlu kılan şeyin tam olarak ne olduğunu algılamakta donukturlar: ve mutluluğa ulaşmak o kadar kolay değildir ki, bir insan ona ulaşmak için ne kadar hevesle
çabalarsa, yanlış yola
girerse ondan o kadar uzaklaşır; çünkü bu ters yöne götürdüğü için, onun hızı onu daha da uzağa götürür. Bu nedenle önce neyi hedeflediğimizi açıkça tanımlamalıyız: sonra, ona en hızlı şekilde
hangi yoldan ulaşabileceğimizi düşünmeliyiz, çünkü yolculuğumuzun kendisi, doğru yönde yapıldığı takdirde, her gün ne kadar ilerleme kaydettiğimizi ve doğal arzularımızın bizi yönlendirdiği hedefe ne kadar yaklaştığımızı öğreneceğiz. Ancak, bizi farklı yönlere doğru ilerlemeye davet edenlerin haykırışları ve uyumsuz haykırışları dışında hiçbir rehberi takip etmeden, rastgele dolaştığımız sürece, iyi bir anlayış elde etmek için hem gündüz hem gece çalışsak bile, kısa hayatımız yararsız gezintilerde boşa harcanacaktır. Bu nedenle, girmek üzere olduğumuz bölgeyi keşfetmiş deneyimli birinin tavsiyesi olmadan, nereye ve hangi yoldan gideceğimize karar vermeyelim, çünkü bu yolculuk diğerleriyle aynı koşullara tabi değildir; çünkü onlarda yerlilere yapılan belirgin bir şekilde anlaşılmış izler ve soruşturmalar bizim yanlış yapmamızı imkansız hale getirir, ancak burada en çok kullanılan ve sık kullanılan izler bizi yanlışa götürenlerdir. Bu nedenle, koyunlar gibi önümüzden geçen sürüyü takip etmememiz ve böylece gitmemiz gereken yere değil, geri kalanların gittiği yere gitmemiz daha önemli değildir... Gerçek bilgelik, doğadan ayrılmamak ve davranışlarımızı onun yasalarına ve modeline göre şekillendirmekten oluşur. Bu nedenle mutlu bir yaşam, kendi doğasına uygun olan ve ilk etapta zihin sağlam ve güçlü olmadıkça, yaşadığı zamana uygun en hayranlık uyandırıcı cesaretle her şeye katlanmadıkça, bedene ve onun parçalarına dikkat etmedikçe, ancak rahatsız edici derecede dikkatli olmadıkça elde edilemez. Ayrıca, hayatımızı süsleyen tüm şeylere gereken değeri vermeli, hiçbirini abartmamalı ve
Talihin cömertliğinden, onun kölesi olmadan yararlanabilmelidir....

Mutlu bir hayat, özgür, dürüst, yılmayan ve korku veya arzunun etkisinden uzak, onurdan başka hiçbir iyiyi ve utançtan başka hiçbir kötüyü düşünmeyen ve diğer her şeyi, yaşamın mutluluğuna hiçbir şey ekleyemeyen veya ondan hiçbir şey eksiltemeyen, ancak en yüksek iyiliği artırmadan veya eksiltmeden gelip giden bir yığın önemsiz ayrıntı olarak gören bir zihinden oluşur. Bu ilkelere sahip bir adam, istese de istemese de, sürekli bir neşe, yüksek bir mutlulukla eşlik edilmelidir; bu mutluluk, gerçekten de yükseklerden gelir çünkü sahip olduklarından zevk alır ve evinin sunduğundan daha büyük zevkler istemez. Bunların, zavallı bedeninin önemsiz, gülünç ve kısa ömürlü hareketlerine karşı terazinin kefesini çevirmesine izin vermekte haklı değil mi? Hazza karşı kanıt olduğu gün, acıya karşı da kanıt olur. Öte yandan, hazlar ve acılar, en güvenilmez ve tutkulu efendiler tarafından sırayla egemen kılınan bir adamın ne kadar kötü ve suçlu bir köleliğe hizmet etmeye zorlandığını görün. Bu nedenle, onlardan kaçıp özgürlüğe kavuşmalıyız. Bu, bize Talihin hor görülmesinden başka hiçbir şey vermeyecektir; ama eğer buna erişirsek, o zaman
o paha biçilmez nimetler, güvenli bir limanda dinlenen bir zihnin huzuru, yüce hayalleri, hataları
düşünmenin ve gerçeği
öğrenmenin büyük ve
istikrarlı zevki, nezaketi ve neşesi üzerimize doğacak, bunların hepsinden
hoşlanacağız, bunları iyi şeyler olarak değil, insanın uygun iyiliğinden
kaynaklanan şeyler olarak göreceğiz....

Birbirine benzemeyen ve hatta
uyumsuz olan iki şeyi neden bir araya getiriyorsunuz? Erdem yüce bir niteliktir, yüce,
asil, yenilmez, yorulmaz: zevk alçak, kölece, zayıf,
geçicidir; uğrak yerleri ve evleri genelev ve meyhanedir. Erdemle tapınakta, pazar yerinde, senato binasında, duvarlarda, tozla kaplı, güneş yanığı, boynuzlu ellerle karşılaşacaksınız: zevkin gözden kaybolduğunu, kamusal hamamlarda, sıcak odalarda ve aedile'nin ziyaretlerinden korkan, yumuşak, kadınsı, şarap ve parfüm kokan, soluk veya belki de boyalı ve kozmetiklerle makyajlı yerlerde gölgeli köşeler aradığını göreceksiniz. En yüksek iyilik ölümsüzdür: sonu yoktur ve ne doygunluğa ne de pişmanlığa izin vermez: çünkü doğru düşünen bir zihin asla değişmez veya kendine karşı nefret dolu hale gelmez, en iyi şeyler bile hiçbir zaman değişime uğramaz: ama zevk bizi en çok cezbettiği anda ölür: geniş bir kapsamı yoktur, bu nedenle bizi kısa sürede bıktırır ve yorar ve ilk dürtüsü biter bitmez kaybolur: gerçekten de doğası değişmek olan hiçbir şeye güvenemeyiz. Sonuç olarak, bu kadar hızlı gelip giden ve kendi işlevlerini yerine getirirken yok olan bir şeyde katı bir madde olması bile mümkün değildir, çünkü bir noktada sona erer ve daha başlarken bile her zaman sonunu göz önünde tutar...

Bir insan tarafsız olmalı ve dışsal şeyler tarafından ele geçirilmemelidir:
sadece kendine hayran olmalı, kendi ruhuna güven duymalı ve hayatını iyi veya kötü talihe hazır olacak şekilde düzenlemelidir. Onun güveni bilgisiz, bilgisi de kararlılıktan uzak olmasın: bir kez kararlaştırdığı şeye her zaman sadık kalsın ve öğretisinde hiçbir silinme olmasın. Bunu eklemesem bile, böyle bir insanın davranışlarında sakin ve dingin, eylemlerinde yüksek fikirli ve nazik olacağı anlaşılacaktır. Akıl, duyular tarafından gerçeği aramaya teşvik edilsin ve ilk prensiplerini oradan çıkarsın: gerçekten de gerçeğin peşinde koşmaya başlayacağı başka bir işlem temeli veya yeri yoktur: kendi üzerine düşmelidir. Her şeyi kapsayan evren ve onun rehberi olan Tanrı bile kendisini dışsal şeylere doğru uzatır,
ve yine de her taraftan kendisine geri döner. Zihnimiz de aynı şeyi yapsın: bedensel duyularını izleyerek,
onlar aracılığıyla kendini dışsal dünyanın şeylerine gönderdiğinde,
hala onların efendisi ve kendisinin olsun. Bu sayede
birleşmiş ve müttefik bir güç ve yetenek elde edeceğiz;
ondan asla iki görüş arasında durmayan, algılarını, inançlarını veya kanaatlerini oluştururken donuklaşmayan aklı türeteceğiz. Böyle bir zihin, kendini düzene koyduğunda, çeşitli parçalarını birbiriyle uyumlu hale getirdiğinde ve kendimi böyle ifade edebilirsem, onları uyumlu hale getirdiğinde, en yüksek iyiliğe ulaşmıştır: çünkü geriye kötü veya tehlikeli hiçbir şey kalmamıştır, onu sarsacak veya tökezletecek hiçbir şey yoktur: her şeyi kendi iradesinin rehberliğinde yapacaktır ve başına beklenmedik hiçbir şey gelmeyecektir, ancak onun tarafından yapılan her şey iyi sonuçlanacaktır ve o da kolayca ve kolayca, yapanın yavaş ve tereddütlü bir amaç için herhangi bir sinsi düzene başvurmasına gerek kalmadan. O zaman, en yüksek iyiliğin zihnin tekliği olduğunu cesurca ilan edebilirsiniz: çünkü uyum ve birlik neredeyse, erdemler de orada olmalıdır: birbirleriyle savaşan şey ahlaksızlıklardır.... Cömert ruhun eylemi, çabalarını kendi gücüne değil, insan doğasının gücüne göre oranlamak, yüce hedeflere sahip olmak ve devasa zekalara sahip olanların bile uygulamaya koyamayacağı kadar büyük planlar tasarlamaktır. Bu kişiler kendilerine şu kuralları koyarlar: "Ölüme veya bir komediye aynı ifadeyle bakacağım: Ne kadar büyük olursa olsun, bedenimin gücünü zihnimin gücüyle destekleyerek emeklere boyun eğeceğim: Zenginlikleri, sahip olduğumda sahip olmadığım zamanki kadar hor göreceğim; başka bir yerdeyseler daha fazla kasvetli olmayacağım, etrafımda parıldasalar da, aksi halde olmam gerekenden daha canlı olmayacağım: Talih gelip geçse de, ona aldırmayacağım: Bütün topraklara sanki bana aitmiş gibi bakacağım ve kendi topraklarıma sanki tüm insanlığa aitmiş gibi: Öyle yaşayacağım ki, başkaları için doğmuşum ve bu nedenle Doğa'ya teşekkür edeceğim: çünkü o benim için daha iyisini nasıl yapabilirdi? o
beni tek başına herkese ve her şeyi tek başına bana verdi. Ne
sahip olursam olayım, onu ne açgözlülükle israf edeceğim ne de pervasızca savuracağım.
Hak eden insanlara verdiklerim kadar gerçek hiçbir şeye sahip olmadığımı düşüneceğim:
İyilikleri büyüklüklerine veya sayılarına göre veya alıcının onlara biçtiği değerden başka bir şeye göre
saymayacağım:
Değerli bir nesneye verilmişse, bir hediyeyi asla büyük olarak görmeyeceğim.
Kamuoyu yüzünden hiçbir şey yapmayacağım, ama her şeyi vicdanım yüzünden yapacağım:
Tek başıma bir şey yaptığımda,
Romalıların gözlerinin
benim üzerimde olduğuna inanacağım.
Yemem ve içmemdeki amacım
Doğa'nın arzularını gidermek olacak, karnımı doldurmak ve boşaltmak değil. Arkadaşlarımla uyumlu olacağım, düşmanlarıma karşı nazik ve yumuşak olacağım: İstenmeden önce affetmeye çalışacağım ve onurlu insanların isteklerini yarı yolda karşılayacağım. Dünyanın benim memleketim olduğunu, yöneticilerinin tanrılar olduğunu ve ne yaparsam yapayım veya söyleyeyim
üzerimde ve etrafımda durduklarını aklımda tutacağım. Doğa
nefesimi tekrar istediğinde veya akıl beni onu reddetmeye zorladığında, bu hayatı terk edeceğim,
herkesi iyi bir vicdanı ve iyi uğraşları sevdiğime tanıklık etmeye çağıracağım; hiç kimsenin özgürlüğü, en azından benim özgürlüğüm, benim yüzümden
engellenmemiştir." Bunları hayatının kuralları olarak koyan kişi
yükseklere uçacak ve tanrılara doğru yolunu bulmaya çalışacaktır: bir gerçektir ki,
başarısız olsa bile, yine de

"Yüksek bir girişimde başarısız olur."

Ama hem erdemden hem de onu uygulayanlardan nefret eden sizler,
şaşırmamız gereken hiçbir şey yapmıyorsunuz, çünkü hasta ışıklar güneşe dayanamaz,
gece yaratıkları günün parlaklığından kaçınır ve ilk
şafağında şaşkına döner ve hepsi birlikte inlerine çekilir: ışıktan korkan yaratıklar kendilerini çatlaklarda saklarlar.
Öyleyse gıcırdama ve iyi insanları kınamak için zavallı dillerini kullan: çeneni iyice aç, sertçe ısır: herhangi bir izlenim bırakmadan önce birçok dişini
kıracaksın....

Gerçekten de, servetin her zaman geri kazanılabileceği bir yerden daha güvenli bir şekilde
yatırım yapabileceği bir yer var mı? mütevelli heyetiyle herhangi bir
kavga mı var? Marcus Cato, Curius ve
Coruncanius'u ve birkaç küçük
gümüş sikkeye sahip olmanın Sansür tarafından cezalandırılan bir suç olduğu o yüzyılı överken, kendisi
dört milyon sestertius'a sahipti; şüphesiz Crassus'unkinden daha az bir servet, ancak Sansürcü Cato'nunkinden daha büyük. Eğer miktarlar karşılaştırılırsa, büyük büyükbabasını Crassus'un kendisinden daha fazla geride bıraktığından daha fazla geride bırakmıştı ve eğer daha büyük zenginlikler onun payına düşseydi, onları geri çevirmezdi, çünkü bilge kişi kendisini hiçbir şans eseri hediyeye layık görmez: zenginlikleri sevmez, ama onlara sahip olmayı tercih eder; onları ruhuna kabul etmez, sadece evine alır: zaten sahip olduğu şeyleri de kendinden
atmaz, onları saklar ve erdeminin uygulanması için daha büyük bir konu almasını ister....

O halde, filozofların paraya sahip olmasını yasaklamayı bırakın: hiç kimse bilgeliği yoksulluğa mahkum etmemiştir. Filozof geniş bir servete sahip olabilir, ama bir başkasından koparılmış veya bir başkasının kanıyla lekelenmiş bir servete sahip olmayacaktır: onun serveti kimseye haksızlık etmeden ve aşağılık yollarla kazanılmadan elde edilmelidir; şerefli bir şekilde gelip şerefli bir şekilde harcanmış olmalı ve kin dolu birinin bile başını sallayabileceği bir şey olmalı. İstediğiniz rakama yükseltin, yine de şerefli bir mülk olacaktır, eğer her insanın kendisinin olduğunu söylemek isteyeceği
çok şey içeriyorsa, hiç kimsenin kendisinin olduğunu söyleyebileceği hiçbir şey yoksa. Böyle bir adam, Talihin lütfuna olan hakkını kaybetmeyecek ve şerefli bir şekilde elde edilmişse mirasıyla övünmeyecek veya utanmayacaktır; yine de övünecek bir şeyi olacak, eğer evini açarsa, tüm vatandaşları mülküne gelip, "Burada kendisine ait bir şey
tanıyan varsa, alsın" desinler. Ne kadar büyük bir adam, ne kadar mükemmel
zengin olacak, eğer bu konuşmadan sonra daha önce sahip olduğu kadar çok şeye
sahip olursa! O zaman diyorum ki, eğer hesaplarını halkın incelemesine güvenle ve güvenle sunabiliyorsa ve hiç kimse bunlarda elini koyabileceği
bir şey bulamıyorsa, böyle bir adam cesurca ve
gizli olmadan zenginliklerinin tadını çıkarabilir. Akıllı adam, tek bir
haksız kazanılmış kuruşun eşiğinden geçmesine izin vermez; ancak büyük zenginlikleri reddetmez veya kapısını kapatmaz, eğer bunlar talihin hediyesi ve erdemin ürünüyse: onlara iyi konaklamalar vermek için ne sebebi var:
Gelip misafiri olmalarına izin verin: onlarla ne övünecek ne de onları
saklayacaktır: Biri aptalın, diğeri korkak ve zavallı bir ruhun parçasıdır, ki sanki iyi bir şeyi kucağında boğar.
Kendi ayakları üzerinde bir yolculuk yapabilirken, yine de bir arabaya binmeyi tercih eder, böylece fakir olabilir, yine de zengin olmayı ister; servet sahibi olacak, ama onu
bir gün elinden uçup gidecek belirsiz bir mülk olarak görecek.
Ne kendisi ne de başkası için bir yük olmasına izin vermeyecek:
Onu verecek - neden kulaklarınızı dikiyorsunuz? Neden ceplerinizi açıyorsunuz? - ya iyi insanlara ya da iyi insanlar
olabilecek kişilere verecek. Onu, onu almaya en uygun olanları seçmek için azami çabayı gösterdikten sonra verecek, tıpkı harcadıklarının hesabını vermesi gerektiğini
aklında tutan birinin yaptığı gibi. İyi ve övgüye değer sebeplerle verecek, çünkü kötü verilen bir hediye utanç verici bir kayıp olarak sayılacak:
Kolayca açılabilen bir cebi olacak, ama içinde delik olmayacak, böylece
çok şey alınabilir, ama hiçbir şey düşmez.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 75: Seneca'nın kendi dönemindeki yazarlar üzerindeki etkisi dikkate değerdi. Cicero'yu bir model olarak neredeyse geride bırakmış gibi görünüyor. Günümüzün eleştirmenleri, tüm bunları ve tarzının cazibesini kabul ederken,
felsefesinde samimi niteliklerden yoksunluk buldular. Eski bir soru, Hristiyanlıkla olan ilişkileridir. Yazılarında o kadar çok şey
Havarilerin ruhundan izler taşıyor ki,
onlardan etkilendiğine inanılıyor. Kardeşi Gallio'nun Korint'te Aziz Paul ile tanıştığı ve Seneca'nın meslektaşı ve yakın dostu Burrus'un, Aziz Paul'ün Roma'da huzuruna getirildiği Praetorian muhafızlarının kaptanı olduğu biliniyor. Cruttwell, Seneca'nın felsefesinin "hem geniş hem de erdem sevgisiyle dolu bir zihinde seleflerinin düşüncelerinin doğal gelişimi" olduğuna inanarak bu iddiayı reddeder. Seneca için felsefe "tamamen bir uygulama meselesiydi." Döneminin diğer düşünürleri gibi, "fikirlerin tutarlılığına hiç önem vermezdi, her şey uygulamanın etkileyiciliğine önem verirdi."]

[Dipnot 76: "Küçük Denemeler"in II. Kitabından. Aubrey
Stewart tarafından çevrilmiştir.]

[Dipnot 77: Cannae savaşından önce İtalya'da Hannibal'e karşı komuta eden general Quintilius Fabius. Meydan muharebelerinden kaçınmasıyla ünlüydü ve bu nedenle "Fabian politikası" terimi ortaya çıktı.]

[Dipnot 78: "Küçük Denemeler"in VI. Kitabından. Aubrey
Stewart tarafından çevrilmiştir. Bu mektubun muhatabı olan Marcia, Cremutius Cordus'un kızı olan "saygın ve zengin bir hanımefendiydi".]

[Dipnot 79: MÖ 59'da Julius Caesar'ın konsülü oldu. Aristokrat tarafı temsil etti ve Sezar'ın bazı önlemlerine şiddetle karşı çıktı. Pompey'le savaşta güçlerini Pompey'in güçlerine kattı.]

[Dipnot 80: Clusium'lu Lars Porsena'ya rehin olarak verilen ancak Tiber'i yüzerek kaçan efsanevi bir kız.]

[Dipnot 81: Marcus Livius Drusus, MÖ 91'de pleblerin tribünü olan bir politikacıydı. İtalyanlara vatandaşlık vermeyi teklif etmek üzereyken suikasta uğradı ve bu olay Sosyal Savaş'ı tetikledi.]

[Dipnot 82: "Küçük Denemeler"den. Aubrey Stewart tarafından çevrildi.
"Bu," diyor Alexander Thomson, Suetonius'un 18. yüzyıldaki tercümanı, "Nero'nun saltanatının başlangıcında yazılmış gibi görünüyor, yazar ona o zamanlar temelden yoksun görünmeyen bazı yüksek övgüler yağdırıyor."]

[Dipnot 83: Burrus, MS 52'de Claudius tarafından tek Praetorian Praefect
olarak yapılmıştı ve Seneca ile birlikte Nero'nun eğitimiyle görevlendirilmişti. Praetorian Muhafızları üzerindeki etkisi sayesinde Nero'ya 54'te bağımsız halefiyet
sağlandı. Ahlaki davranışlarının ciddiyetinden rahatsız olan Nero'nun emriyle zehirlenerek öldürüldü.]

[Dipnot 84: Epistle 85'ten. Thomas Lodge tarafından çevrildi. Basılmıştır
ilk baskının (1613) yazım ve noktalama işaretleriyle.]

[Dipnot 85: "Küçük Denemeler"in VII. Kitabından.
Aubrey Stewart tarafından çevrilmiştir. Gallio'ya hitap eden bu deneme, Seneca'nın
"zenginliği ve yaşam tarzı nedeniyle
kendisini iftira edenlere karşı kendini savunmak" için yazdığı düşünülüyor.]

YAŞLI PLINY

MS 23'te Como'da doğdu; 79'da Vezüv'ün patlamasında öldü; doğa bilimci olarak
ünlendi; yirmi üç yaşında Almanya'da süvarilere komuta etti; Nero döneminde İspanya'da
vali; askeri taktikler, tarih, dilbilgisi ve doğa bilimleri hakkında ciltler dolusu yazılar yazdı; patlamayı daha yakından gözlemleme çabaları nedeniyle öldü; tüm yazılarından sadece
otuz yedi kitaptan oluşan "Doğa Tarihi" günümüze ulaşmıştır.

I

KÖPEĞİN ÖZELLİKLERİ[86]

İnsanoğlu tarafından evcilleştirilen hayvanlar arasında bilinmeye değer birçok durum vardır: bunların arasında
özellikle insanın en sadık dostu olan köpek ve
at vardır. Efendisini savunmak için bir haydut çetesine karşı savaşan bir köpeğin hikayesini biliyoruz; ve yaralarla delinmiş olmasına rağmen,
yine de vücudunu terk etmedi ve tüm kuşları ve hayvanları
kovdu. Epirus'taki bir başka köpek, efendisinin katilini bir insan topluluğunun ortasında tanıdı ve onu ısırarak ve havlayarak, suçunu itiraf etmesini ondan zorla aldı. Garamantes'in[87] bir kralı da, tüm rakiplerine karşı mücadeleyi sürdüren iki yüz köpek tarafından sürgünden geri getirildi. Colophon[88] ve Castabala[89] halkı savaş amaçları için köpek birlikleri bulunduruyordu; ve bunlar ön saflarda savaşır ve asla geri çekilmezlerdi; yardımcıların en sadık olanlarıydılar ve yine de ücret talep etmiyorlardı. Cimbri[90]'nin yenilgisinden sonra köpekleri, vagonlarla taşınan taşınabilir evlerini savundu. Likyalı Jason, öldürüldüğünde, köpeği yemek yemeyi reddetti ve kıtlıktan öldü. Darius'un Hyrcanus adını verdiği bir köpek, Kral Lysimachus'un cenaze
yığını yakıldığında kendini alevlere attı; ve Kral Hiero'nun[91] köpeği de aynısını yaptı. Philistus da tiran Gelon'un köpeği Pyrrhus hakkında benzer bir hikaye anlatır; ve ayrıca,
Bithynia Kralı Nicomedes'in köpeğinin[92], o kralın karısı Consingis'i, kocasıyla oynarken yaptığı şımarık davranışlar sonucu parçaladığı söylenir.

Köpekler, efendilerini kesinlikle tanıyan tek hayvanlardır ve eğer bir yabancı olarak
bir anda onunla karşılaşırlarsa, onu anında
tanırlar. İsimlerine cevap verecek ve
ailenin seslerini tanıyacak tek hayvanlardır. Ne kadar uzun olursa olsun, geçtikleri bir yolu hatırlarlar. İnsandan sonra hafızası bu kadar güçlü olan başka bir canlı yoktur.
Yerde oturarak, en şiddetli öfkeyle bile olsa, en ani saldırılarını durdurabiliriz.

Günlük yaşamda, bu hayvanda başka birçok değerli özellik keşfettik; ancak zekası ve sağduyusu özellikle
kovalamacada gösterilir. Hayvanın izlerini keşfeder ve izler, ona eşlik eden sporcuyu tasmayla doğrudan avına doğru götürür; ve onu algıladığı anda ne kadar sessizdir ve önce kuyruğuyla, sonra da burnuyla verdiği işaret ne kadar gizli ama önemlidir!

Büyük İskender Hindistan seferindeyken, Arnavutluk Kralı tarafından alışılmadık büyüklükte bir köpekle
karşılaşmıştı; köpeğin asil görünümünden çok memnun olan kral, ayıların, sonra da yaban domuzlarının ve sonra da geyiklerin onun önünde serbest bırakılmasını emretmişti; ancak köpek uzanmış ve onlara bir tür sarsılmaz küçümsemeyle bakıyordu.
Generalin asil ruhu, böylesine büyük bir cüsseye sahip bir hayvanın gösterdiği bu uyuşukluktan rahatsız oldu ve öldürülmesini emretti. Bunun haberi krala ulaştı, kral da buna göre başka bir köpek gönderdi ve aynı zamanda güçlerinin küçük hayvanlar üzerinde değil, aslan veya fil üzerinde denenmesi gerektiğini bildirdi; başlangıçta sadece iki tane olduğunu ve bu öldürülürse ırkının yok olacağını ekledi. İskender gecikmeden bir aslan buldu ve aslan onun huzurunda anında parçalara ayrıldı. Sonra bir fil getirilmesini emretti ve hiçbir gösteriden bu kadar keyif almamıştı; çünkü köpek tüylerini vücudunun her yerine
dağıtarak yüksek sesle havlamaya başladı ve sonra hayvana saldırdı, önce bir yandan sonra diğer yandan ona atladı, ona en ustaca şekilde saldırdı ve sonra tekrar uygun anda geri çekildi, sonunda fil dönüp durarak tamamen başı dönene kadar yere düştü ve düşüşüyle ​​oldukça yankılandı.

II

YUNANİSTAN'IN ÜÇ BÜYÜK SANATÇISI[93]

Kos'lu Apelles[94] kendisinden önce veya sonra gelen diğer tüm ressamları geride bıraktı. Tek başına, resme diğerlerinin hepsinden daha fazla katkıda bulundu ve hatta sanatın ilkeleri üzerine bazı incelemeler yayınlayacak kadar ileri gitti. Onun için sanatsal değerin en büyük noktası, zarafetin eşsiz cazibesiydi ve bu da, en büyük ressamlar çağdaşları olmasına rağmen. Eserlerine hayranlık duyarken ve onlara yüksek övgüler yağdırırken, onlarda hala kendisine özgü ve Yunanlılar tarafından "Charis" olarak bilinen o eşit güzelliğin eksik olduğunu söylerdi; diğerlerinin, mükemmelliğin diğer tüm gerekliliklerini elde ettiğini, ancak bu tek noktada kendisinin eşi benzerinin olmadığını söyledi. Ayrıca iddiasını başka bir büyük değer noktasında da ileri sürdü; Protogenes'in, sınırsız bir çalışmanın ve en ince ayrıntısına kadar belirgin izler taşıyan bir resmine hayranlık duyarak, Protogenes'in her bakımdan tam olarak kendisiyle eşit veya belki de ondan üstün olduğunu, ancak bunun dışında kendisinin bir resimden elini ne zaman çekeceğini bildiğini belirtti; bu, bize aşırı dikkatli olmanın kötü sonuçlar üretebileceğini öğreten unutulmaz bir derstir. Dürüstlüğü de yeteneğine eşitti; Melanthius'un[95] gruplandırmasındaki ve Asclepiodorus'un ölçümlerinin veya başka bir deyişle, temsil edilen nesneler arasında bırakılması gereken mesafelerin inceliğindeki üstünlüğünü kabul etti. Protogenes[96] ile bağlantılı olarak başına gelen bir durum dikkate değerdir. İkincisi, Apelles
oraya indiğinde Rodos'ta yaşıyordu, o zamana kadar sadece ünüyle tanıdığı bir adamın eserlerini görmek istiyordu. Buna göre, hemen stüdyoya gitti; Protogenes evde değildi, ancak şövalenin üzerinde boyama için hazır büyük bir panel vardı ve yaşlı bir kadın sorumluydu. Kadın, Protogenes'in evde olmadığını söyledi; sonra da ziyaretçi olarak kimi adlandırması gerektiğini sordu. "İşte burada," diye yanıtladı Apelles; ve bir fırça alıp panelin üzerine renkle, son derece ince bir anahat çizdi. Geri döndüğünde yaşlı kadın, Protogenes'e neler olduğunu anlattı. Sanatçının, dokunuşun hassasiyetini fark ettiğinde, hemen Apelles'in ziyaretçi olması gerektiğini, çünkü başka hiçbir kişinin bu kadar mükemmel bir şey yapamayacağını haykırdığı söyleniyor. Bunu söyledikten sonra, aynı taslağın içine daha da ince bir taslak çizdi, ancak başka bir renkle; ve sonra kadına, geri dönerse bunu yabancıya göstermesi ve ona görmeye geldiği kişinin bu olduğunu bildirmesi talimatıyla ayrıldı.

Beklediği gibi oldu - Apelles geri döndü; ve kendisinin bu şekilde
geçildiğini görünce canı sıkılan Protogenes, başka bir renk aldı ve her iki taslağı da böldü, böylece daha ince bir şeyin yapılmasına olanak kalmadı.
Bunu gören Protogenes, yenildiğini kabul etti ve hemen misafirini aramak için limana uçtu. Ayrıca, paneli olduğu gibi gelecek nesillere aktarmayı uygun gördü; ve her zaman herkes tarafından -özellikle sanatçılar tarafından- en büyük hayranlıkla karşılanmaya devam etti. Bana, Palatine Tepesi'ndeki Sezar'ın sarayında çıkan ilk yangında yandığı söylendi; ancak eski zamanlarda sık sık durup ona hayran kaldım. Geniş yüzeyinde,
görünürden kaçacak kadar dikkat çekici derecede güzel olan üç anahat dışında hiçbir şey yoktu: diğer birçok sanatçının en ayrıntılı eserleri arasında, tamamen boş bir alan gibi görünüyordu; ve yine de tam da bu gerçekle herkesin dikkatini çekti ve oradaki diğer tüm resimlerden daha yüksek bir değere sahipti.

Apelles'in, ne kadar meşgul olursa olsun, hiçbir günü, bir anahat veya başka bir şey çizerek egzersiz yapmadan geçirmemek gibi bir geleneği vardı; bu uygulama artık bir atasözüne dönüştü. Ayrıca, bir eseri tamamladığında, onu yoldan geçenlerin görüşüne, açık bir yerde sergilemek de onun için bir uygulamaydı; kendisi ise, resmin arkasına saklanarak, üzerine yapılan eleştirileri dinlerdi: halkın yargısının, ikisinin arasında daha seçici olan kendisininkinden daha iyi olduğuna inanıyordu. Bu koşullar altında, derler ki, bir ayakkabıcı tarafından ayakkabıyı bir bağcık eksik olarak temsil ettiği için kınanmıştır. Ertesi gün, önceki hatanın tavsiyesi sayesinde
düzeltildiğini görmekten oldukça gurur duyan ayakkabıcı, bacağı eleştirmeye başlamıştır; bunun üzerine, Apelles öfkeyle başını dışarı çıkarmış ve ona bir ayakkabıcının ayakkabının ötesinde hiçbir görüş bildirmemesi gerektiğini hatırlatmıştır - bu tavsiye aynı şekilde
atasözü haline gelmiştir. Aslında, Apelles
görgü kurallarına çok uygun bir kişiydi--bu durum onu
Büyük İskender'e karşı özellikle hoş kılıyordu, çünkü İskender
sık sık stüdyosuna gelirdi. Daha önce de belirtildiği gibi, kendisini başka bir sanatçı tarafından temsil edilmekten kamu kararıyla yasaklamıştı. Ancak, bir keresinde, prens stüdyosundayken, resim hakkında hiçbir şey bilmeden çok fazla konuştuğunda, Apelles sessizce
konuyu bırakmasını rica etti ve oradaki çocukların renkleri öğütürken ona güleceğini söyledi; aksi halde öfkeli bir mizaca sahip olan bir hükümdar üzerinde haklı olarak sahip olduğu etki o kadar büyüktü ki. Ve yine de, ne kadar öfkeli olursa olsun, İskender ona, ona duyduğu yüksek değerin çok belirgin bir işaretini verdi: çünkü onun olağanüstü güzelliğine olan hayranlığı nedeniyle, Apelles'i, cariyelerinin en sevdiği olan Pancaste'yi örtüsüz olarak resmetmesi için görevlendirmişti; bu şekilde, İskender bunun bir kolaylık olduğunu anlayınca, ona onu hediye etti: böylece, cesarette büyük bir kral olsa da, özdenetimde daha da büyük bir kral olduğunu gösterdi; bu eylem, onun onuruna, zaferlerinden daha az bir şey ifade etmiyordu.

Sadece Praxiteles'in[97] değil, aynı zamanda var olmuş herhangi bir sanatçının tüm heykellerinden daha üstün olan, Knidos Venüs'üdür; bunu incelemek için, daha önce birçok kişi kasıtlı olarak Knidos'a bir yolculuk yapmıştır. Sanatçı tanrıçanın iki heykelini yaptı ve ikisini de satışa sundu: bunlardan biri kumaşla temsil edilmişti ve bu nedenle seçme hakkı olan Kos halkı tarafından tercih edildi; ikincisi aynı fiyata teklif edildi, ancak uygunluk ve mütevazılık gerekçesiyle diğerini seçmeyi uygun gördüler. Bunun üzerine Knidoslular reddedilen heykeli satın aldılar ve genel olarak her zaman çok daha üstün olarak kabul edildi. Daha sonraki bir dönemde Kral Nikomedes Knidosluların bu heykelini satın almak istedi ve onlara çok büyük olan kamu borçlarının tamamını ödemeleri için bir teklifte bulundu. Ancak onlar, ondan ayrılmaktansa herhangi bir aşırılığa boyun eğmeyi tercih ettiler; ve bunun da haklı bir nedeni vardı, çünkü Praxiteles bu heykel sayesinde Knidos'un ihtişamını sürdürdü. Yerleştirildiği küçük tapınak her taraftan açıktır, böylece heykelin güzellikleri her açıdan görülebilir - genel olarak inanıldığına göre tanrıçanın kendisi tarafından tercih edilen bir düzenlemedir.

Olimposlu Jüpiter'in ününün ulaştığı tüm uluslar arasında,
Phidias[98], şüphesiz, en ünlü sanatçı olarak kabul edilir; ancak eserlerini hiç görmemiş olanların ne kadar
hak ettiğini bilmeleri için, sergilediği dehanın birkaç küçük kanıtını sunma fırsatını değerlendireceğiz. Bunu yaparken, Olimposlu Jüpiter'inin güzelliğine veya yirmi altı arşın yüksekliğinde ve fildişi ve altından yapılmış Atinalı Minerva'sının muazzam boyutlarına başvurmayacağız: ancak dikkatimizi bu son heykelin kalkanına çekeceğiz; Dışbükey yüzünde Amazonların bir savaşını kovalarken, içbükey yüzünde tanrılar ve devler arasındaki savaşı tasvir etmiştir. Sandalların üzerinde yine Lapithalar ve Centaurlar'ın savaşlarını görüyoruz; eserinin en küçük bölümünü sanatsal becerisinin bir kanıtıyla doldurmaya o kadar dikkat etmiştir ki.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 86: "Doğa Tarihi"nden. John Bostock
ve H. T. Riley tarafından çevrilmiştir.]

[Dipnot 87: Sahra çölünün doğusunda Afrika'da yaşayan kabilelere verilen bir isim.]

[Dipnot 88: Efes'ten yetmiş mil uzaklıktaki Asya'daki bir İyon şehri.]

[Dipnot 89: Küçük Asya'daki Kilikya'nın iç kesimlerindeki bir kasaba.]

[Dipnot 90: Bu savaşçı halkın yurdunun Jutland olduğu anlaşılıyor.]

[Dipnot 91: Gelon'un halefi olan Siraküza'nın tiran kralı.]

[Dipnot 92: Karadeniz kıyısının bir bölümünü işgal eden Küçük Asya ülkesi.]

[Dipnot 93: "Doğa Tarihi"nden. " John Bostock
ve H. T. Riley tarafından çevrilmiştir.]

[Dipnot 94: Apelles, Philip ve Büyük İskender
zamanında yaşamıştır. Kos, Ege Denizi'nde bir adadır.]

[Dipnot 95: M.Ö. 3. yüzyılda gelişen Sikyon okulundan bir ressam]

[Dipnot 96: Küçük Asya'daki Karia'nın yerlisi olan Protogenes, M.Ö. 4. yüzyılın ikinci yarısında Rodos'ta ressam olarak
kutlanmıştır.]

[Dipnot 97: Praxiteles, beşinci yüzyılın sonlarında Athena'da doğmuş ve Büyük İskender'e kadar sanatçı olarak faaliyetini sürdürmüştür. Eserlerinin yaklaşık altmış tanesi antik yazılarda
anılmaktadır, ancak modern zamanlarda sadece ikisi tanımlanmıştır.]

[Dipnot 98: Phidias, M.Ö. 500 civarında Atina'da doğmuş ve yaklaşık
430.]

QUINTILIAN

MS 35 civarında İspanya'da doğdu; yaklaşık 95'te öldü; retorisyen olarak
ünlendi; yirmi yıl boyunca hatiplik öğrettiği Roma'da eğitim gördü; imparatorlar Vespasian ve Domitian tarafından himaye edildi; en ünlü eseri "Institutio
Oratoria" idi.[99]

HATİP İYİ BİR ADAM OLMALIDIR[100]

O halde, oluşturmayı önerdiğim hatip, Marcus Cato'nun tanımıyla
nitelenen, _konuşmada yetenekli iyi bir adam_ olan biri olsun.

Ancak Cato'nun bu tanımda ilk sıraya koyduğu, bir hatibin _iyi bir adam_ olması gerektiği şartı, doğal olarak diğerinden daha fazla değer ve öneme sahiptir. Bir hatibin iyi olması önemlidir, çünkü konuşma gücü kötülüğe destek oluyorsa, hem kamusal hem de özel meseleler için belagatten daha zararlı hiçbir şey olamaz ve ben, gücüm yettiğince, hatibin yeteneğine bir şeyler katmaya çabalayan biri olarak, askerlere değil, haydutlara silah sağladığım için dünyadan çok kötü muameleyi hak ediyorum. İnsanlığın durumundan bir argüman çıkaramaz mıyım? Doğanın kendisi, insana en üstün şekilde bahşettiği ve bizi diğer tüm hayvanlardan ayırdığı şeyi bahşederek, konuşma yeteneğini suçun teşvik edicisi, masumiyetin baskıcısı ve gerçeğin düşmanı olarak tasarlamış olsaydı, bir ebeveyn değil, bir üvey anne gibi davranırdı; çünkü bizim için
dilsiz doğmak ve akıl yürütme güçlerinden yoksun bırakılmak,
sadece birbirimizin yıkımına çevirmek için ilahi takdirin verdiği bağışlardan daha iyi olurdu.

Yargım beni daha da ileri götürüyor; çünkü sadece bir hatip fikrime cevap verecek olanın iyi bir adam olması gerektiğini söylemiyorum, aynı zamanda hiçbir insan,
iyi olmadıkça, asla bir hatip olamaz. Bir hatip için ayırt etme ve
tedbir gereklidir; ancak erdem ve ahlaksızlık yolları önlerine konduğunda, ahlaksızlığın yolunu izlemeyi tercih edenlere kesinlikle ayırt etme yeteneği veremeyiz; ayrıca onlara ihtiyat da veremeyiz, çünkü
eylemlerinin öngörülemeyen sonuçlarıyla, kendilerini sıklıkla yasanın en ağır cezasına ve her zaman kötü bir vicdanın cezasına tabi tutarlar. Fakat eğer sadece bilgeler tarafından doğru bir şekilde söylenmekle kalmayıp, kaba insanlar tarafından da her zaman haklı olarak inanılıyorsa, aptal olmayan hiçbir insan kötü değildir, kesinlikle bir aptal asla hatip olamaz.

Ayrıca, zihnin, tamamen kötülükten arınmış olmadıkça, en asil çalışmaları sürdürebilecek durumda olamayacağı da düşünülmelidir; sadece aynı göğüste iyi ve kötünün bir araya gelemeyeceği ve en iyi şeyler ile en kötü şeyler üzerinde aynı anda meditasyon yapmanın, aynı kişinin aynı anda hem erdemli hem de kötü olabilmesinin mümkün olmadığı için değil; aynı zamanda, böylesine zorlu bir çalışmaya odaklanmış bir zihnin, kötülükle bağlantısı olmayanlar da dahil olmak üzere, diğer tüm kaygılardan muaf olması gerektiği için; çünkü ancak ve ancak o zaman, özgür ve kendine hakim olduğunda ve başka hiçbir nesne dikkatini rahatsız etmediğinde ve dağıtmadığında, kendini adadığı amacı göz önünde tutabilecektir. Fakat bir mülke aşırı ilgi, servet peşinde aşırı çabalama, avlanmanın zevklerine düşkünlük ve günlerimizi kamusal gösterilere adamak, çalışmalarımızdan zamanımızın çoğunu çalıyorsa (çünkü bir şeye ayrılan zaman bir başkasına harcanır), hırs, açgözlülük ve kıskançlığın, heyecanları uykumuzu ve rüyalarımızı bile rahatsız edecek kadar şiddetli olanların nasıl bir etki yaratacağını varsaymalıyız? Gerçekten de hiçbir şey kötü bir zihin kadar meşgul, huzursuz, parçalanmış ve çok sayıda ve çeşitli tutkularla parçalanmış değildir; çünkü kötülük istediğinde umut, endişe ve kaygıyla çalkalanır ve kötülüğünün amacına ulaştığında huzursuzluk ve her türlü cezanın korkusuyla işkence görür.

Hiç kimse, kesinlikle, tüm hitabetlerin amacının, yargıca söylenenlerin ona doğru ve adil görünmesi olduğundan şüphe etmeyecektir; ve ikisinden hangisi, diye sorayım, böyle bir kanaati daha kolay üretecektir, iyi adam mı yoksa kötü adam mı? İyi bir adam, şüphesiz,
doğru ve dürüst olandan daha sık bahsedecektir; ancak, bir görev çağrısından etkilenerek, yanıltıcı olanı desteklemeye çalışsa bile (bu, göstereceğim gibi, bazen meydana gelebilir), yine de kötü bir adamdan daha fazla itibarla duyulmalıdır. Ancak, diğer yandan, kötü adamlarda, bazen ikiyüzlülük başarısız olur, hem insanlığın görüşüne duydukları küçümseme hem de neyin doğru olduğuna dair cehaletleri nedeniyle; bu nedenle, alçakgönüllülük olmadan iddia ederler ve iddialarını utanmadan sürdürürler; ve, açıkça başaramayacağı bir şeyi denerken, onlarda iğrenç bir inatçılık ve yararsız bir sebat belirir; çünkü kötü adamlar, hem savunmalarında hem de yaşamlarında, dürüst olmayan beklentiler beslerler; ve sıklıkla olur ki, gerçeği
söylediklerinde bile, onlara inanılmaz ve böyle bir karakterdeki savunucuların
işe alınması bir davanın kötülüğünün kanıtı olarak görülür.

Ancak, sanki kalabalığın genel onayıyla
çığlık
atılarak dile getirilmiş gibi görünen, görüşüme yönelik itirazları fark etmeliyim. O zaman Demosthenes, diye soruyorlar, büyük bir hatip değil miydi? Yine de
iyi bir adam olmadığını duyduk. Cicero büyük bir hatip değil miydi? Yine de birçok kişi onun karakterine
suç attı. Bu tür sorulara nasıl
cevap vereceğim? Herhangi bir cevaba büyük bir hoşnutsuzluk gösterilebilir; ve dinleyicilerimin kulaklarının önce yatıştırılması gerekir. Demosthenes'in karakterinin, özellikle ülkesinin yararına ve onurlu bir şekilde hayatına son vermesi için yaptığı mükemmel planları okuduğumda, düşmanları tarafından kendisine yığılan tüm iftiralara inanmamı gerektirecek kadar sert bir kınamayı hak ettiğini düşünmüyorum. Ayrıca, dürüst bir vatandaşın hissinin Cicero'dan hiçbir şekilde yoksun olduğunu da görmüyorum. Dürüstlüğünün kanıtları olarak, kendisini çok onurlu bir şekilde yönettiği konsüllüğü, eyaletinin onurlu yönetimi; yirmi komisyon üyesinden biri olmayı reddetmesi; ve zamanına büyük bir şiddetle düşen iç savaşlar sırasında, ne umut ne de korku tarafından daha iyi partiye veya devletin destekçilerine bağlı kalmaktan asla vazgeçmeyen dürüst zihni sayılabilir. Bazıları onun cesaretinin eksik olduğunu düşünür,
ama o bu suçlamaya mükemmel bir cevap vermiştir, şöyle demiştir:
tehlikelerle karşılaşmaktan değil, onlara karşı önlem almaktan çekiniyordu; ölümünde bu iddianın doğruluğunu kanıtladı,
en asil cesaretle kabul etti. Fakat bu seçkin adamlar için
erdemliliğin zirvesi eksik olsa bile, bana hatip olup olmadıklarını soranlara, Stoacıların Zeno, Cleanthes ve Chrysippus'un bilge adamlar olup olmadığı sorulduğunda verdiği cevap gibi cevap vereceğim;
onlar büyük ve saygıyı hak eden insanlardı, ama insan doğasının
elverişli olduğu en yüksek mükemmelliğe
ulaşmadılar. Pisagor, kendisinden öncekiler gibi bilge olarak anılmayı değil, bilgelik aşığı olarak anılmayı istiyordu. Ancak ben, Cicero'dan bahsederken, sık sık, yaygın konuşma biçimine göre, onun, arkadaşlarımıza, sıradan konuşmada, iyi ve ihtiyatlı insanlar olarak adlandırdığımız mükemmel bir hatip olduğunu söyledim ve söylemeye devam edeceğim, ancak bu tür sıfatlar yalnızca mükemmel bilgelere verilebilir. Ancak, tam olarak ve gerçeğin kesinliğiyle uyumlu bir şekilde konuşmam gerektiğinde, kendimi, onun da görmek istediği gibi bir hatibi görmek için özlem duyduğumu ifade edeceğim; Cicero'nun belagatin başında durduğunu kabul etsem de, konuşmalarında eklenebilecek bir şey bulmakta zorluk çeksem de, ne kadar çok bulursam bulayım, bunların budamış olabileceğini hayal edebiliyorum (çünkü bilginler genelde onun çok sayıda mükemmelliği ve bazı kusurları olduğu görüşündedir ve kendisi de gençlik coşkusunun çoğunu kesip attığını söyler), ancak, kendi meziyetleri hakkında aşağı kalır bir fikri olmamasına rağmen, mükemmellik övgüsünü kendine mal etmediği ve daha uzun bir yaşam ve daha sakin bir kompozisyon mevsimi verilmiş olsaydı kesinlikle daha iyi konuşabileceği için, onun mükemmelliğin zirvesine ulaşamadığına mantıksız bir şekilde inanamam, buna rağmen, hiçbir insan ona daha fazla yaklaşamamıştır. Aksini düşünmüş olsaydım, fikrimi daha da büyük bir kararlılıkla ve özgürlükle sürdürebilirdim. Marcus Antonius,
gerçekten belagatli bir adam görmediğini mi ilan etti, oysa belagatli olmak mükemmel bir hatip olmaktan çok daha azdır; Cicero'nun kendisi hala bir hatip aradığını ve sadece bir hatip tasarlayıp hayal ettiğini mi söylüyor; ve henüz gelmemiş olan o sonsuzluk bölümünde henüz görülenlerden daha mükemmel bir şeyin ortaya çıkabileceğini söylemekten korkmalı mıyım? Cicero ve Demosthenes'in belagatte bile büyük bir değere sahip olduğunu kabul etmeyi
reddedenlerin görüşlerinden yararlanmıyorum; Demosthenes, aslında,
bazen başını salladığını söyleyen Cicero'nun kendisine bile yeterince mükemmel görünmüyor; Cicero da Brutus ve Calvus'a öyle görünmüyor, çünkü kesinlikle dilinde kusur buluyorlar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 99: Quintilian, edebi kusurları nedeniyle sevmediği ve sert bir şekilde eleştirdiği büyük çağdaşı Seneca'dan etkilenmeyen bir yazar olarak dikkat çekmektedir. Quintilian, kendi tarzını Cicero'nunkine göre şekillendirmiştir, ancak zaman zaman bilinçsizce Seneca'nınkine geri dönmüştür.]

[Dipnot 100: "Oratoryum Enstitüleri"nin XII. Kitabı, I. Bölümünden, J. S. Watson tarafından çevrilmiştir.]

TACITUS

MS 55 civarında doğmuş; 117 civarında ölmüş; tarihçi ve hatip olarak
ünlenmiştir; 88'de praetor; 97'de konsül; genç Plinius'un arkadaşı; Agricola'nın damadı; Mevcut eserleri arasında bir hitabet diyaloğu, Agricola'nın biyografisi, "Germania", Galba'dan Domitian'a kadar Roma tarihi ve Julian hanedanının tarihi olan "Annals" yer alır.[101]

I

CUMHURİYETTEN İMPARATORLUK ROMASINA[102]

Krallar, Roma şehrinde kuruluşundan itibaren hakimiyet kurdular: Lucius
Brutus özgürlüğü ve konsüllüğü kurdu. Diktatörlüklere geçici acil durumlarda başvuruluyordu: ne decemvirlerin gücü iki yıldan fazla sürdü, ne de askeri tribünlerin konsolosluk yetkisi uzun süre devam etti. Cinna'nın hakimiyeti uzun sürmedi, Sulla'nınki de: Pompey ve Crassus'un etkisi Sezar'da hızla birleşti: Lepidus ve Antonius'un arması Augustus'taydı, prens unvanıyla, iç anlaşmazlıklarla bitkin düşmüş olan devleti kendi emri altına aldı. Ancak eski Roma halkının işleri, ister müreffeh ister olumsuz olsun, ünlü yazarlar tarafından kaydedildi. Ayrıca Augustus zamanlarının tarihini yazacak seçkin dehaya sahip yazarlar da eksik değildi, ta ki yaygınlaşan pohpohlama ruhu tarafından caydırılıncaya kadar. Tiberius, Caligula, Claudius ve Nero'ya gelince, onlar hala hüküm sürerken, zamanlarının tarihleri ​​korkudan dolayı tahrif edildi; ve düştükten sonra, yakın zamandaki nefretin etkisi altında yazıldılar. Bu nedenle, Augustus'la ilgili birkaç olayı ve hayatının sonlarına doğru olanları anlatma ve ardından Tiberius'un saltanatının ve geri kalanının tarihini verme planım; kızgınlık ve tarafgirlikten etkilenmeden, çünkü onların nedenlerinden uzak duruyorum. Brutus ve Cassius'un düşüşünden sonra, devlet için savaşacak kimse kalmadığında; Sextus Pompeius Sicilya'da tamamen yenildiğinde; Lepidus komutadan mahrum bırakılıp Mark Antony öldürüldüğünde, Julian partisinin bile Octavius'tan başka lideri kalmamıştı; Triumvir adını erteleyerek, kendisini Konsül ilan ederek ve tek amacının ortakların korunması için tribünlüğe bağlı yargı yetkisi olduğunu iddia ederek; askerleri bağışlarla, halkı tahıl dağıtımıyla ve genel olarak insanları barışın cazibesiyle kandırdıktan sonra, (Octavius) kademe kademe kendini onlardan üstün görmeye başladı; senatonun ve yargıcın işlevlerini ve yasaların çerçevesini kendine çekmeye başladı; ki bunda hiç kimse onu engelleyemedi: en cesur ruhlar bile düzenli savaşlardan birinde veya yasaklamayla düşmüştü; ve hayatta kalan soylular, köleliğe olan çabukluklarının ölçüsüne göre zenginlik ve kamu onuruyla ayırt ediliyordu; ve bu yenilikler onlara yükselme nedeni olmuştu, kişisel tehlikeyle birlikte eski özgürlüğün yeniden canlanmasına kıyasla mevcut durumun güvenliğini tercih ediyordu. Eyaletler de bu işlerin durumuna karşı değildi; çünkü senatonun ve halkın yönetimine, büyükler arasındaki çekişmeler ve yargıçların açgözlülüğü nedeniyle güvenmiyorlardı: yasaların korunması ise şiddet, entrika ve rüşvetle zayıflatılmış ve aşağılanmıştı. 

Dahası, Augustus, egemenliğine destek olarak, kız kardeşinin oğlu Claudius Marcellus'u[103], henüz genç bir adamı, papalık ve aedile curulesi onuruna yükseltti; üst üste gelen iki konsüllükle yüceltildi Marcus Agrippa[104], düşük doğumlu bir adamdı, ama yetenekli bir askerdi ve zaferlerinin yoldaşıydı; ve kısa süre sonra, Marcellus'un ölümünden sonra, onu damadı olarak seçti. Karısı Tiberius Nero ve Claudius Drusus'un oğulları, hanedanının üyelerinde bir azalma olmamasına rağmen, Imperator unvanıyla onurlandırıldı. Çünkü Sezar ailesine Agrippa'nın oğulları Lucius ve Caius'u çoktan evlat edinmişti; ve henüz çocukça giysilerini çıkarmamış olsalar da, onları Roma gençliğinin prensleri olarak ilan edilmelerini ve hatta konsüllüğe atanmalarını
çok istiyordu; bu arada onlara verilen onurları
reddetmeyi de ihmal etti. Agrippa'nın ölümü üzerine, ya erken ama doğal bir ölümle ya da üvey anneleri Livia'nın oyunlarıyla, Lucius İspanya'daki ordulara giderken, Caius Ermenistan'dan dönerken bir yarayla hasta bir şekilde: ve Drusus çoktan ölmüş olduğundan, üvey oğullarından geriye kalan tek kişi Tiberius Nero'ydu. Ona her türlü onur (her şey ona meyilliydi) yığılmıştı; Augustus tarafından oğlu için evlat edinilmişti, imparatorlukta meslektaş, tribün otoritesinde ortak olarak kabul edilmişti ve çeşitli ordulara sunulmuştu; daha önce olduğu gibi annesinin gizli entrikaları yüzünden değil, açık davası yüzünden. Çünkü Augustus'un üzerinde, artık çok yaşlıydı, o kadar mutlak bir hakimiyet elde etmişti ki, hayatta kalan tek torunu Agrippa Posthumus'u Planasia adasına sürdü; gerçekten de liberal başarılardan yoksun ve büyük bedensel güce sahip, soytarıca bir vahşete sahip bir adamdı, ancak hiçbir iğrenç suçtan hüküm giymemişti. İmparator, gariptir ki, Drusus'un oğlu Germanicus'u Ren Nehri'nin üzerine konuşlandırdı ve Tiberius tarafından evlat edinilerek ailesine dahil edilmesini emretti, o zamanlar Tiberius'un da yetişkinliğe adım atmış bir oğlu vardı; ancak amaç, kendisini destekleyecek ve koruyacak çok sayıda kişiyle ayakta kalabilmekti. O zamanlar savaş yoktu, sadece Almanya'da, imparatorluğu genişletmek veya mücadele etmeye değer herhangi bir avantaj elde etmek için değil, Quintilius Varus'un ordusuyla birlikte kaybından kaynaklanan utancı silmek için ayakta tutuluyordu. Roma'da işler derin bir sükunet içindeydi. Yargıçlar alışılmış isimlerini korudular; Romalılardan en genç olanı Actium savaşından sonra doğmuştu ve hatta iç savaşlar sırasında yaşlıların çoğu bile: o zamanlar eski özgür devleti görmüş olan ne kadar az kişi yaşıyordu! Hükümetin karakteri böylece tamamen değişti; Antik kurumların ruhuna dair hiçbir iz bulunamadı. Her vatandaşın hükümette yer aldığı sistem bir kenara atıldığında, tüm insanlar
prensin emirlerini tek davranış ve itaat kuralı olarak gördüler; ve şimdilik hiçbir endişe duymadılar, oysa Augustus,
hâlâ yaşamın canlılığıyla, kendisinin ve evinin itibarını ve
devletin huzurunu korudu. Fakat yaşlılık onu ele geçirdiğinde ve
bedensel zayıflıklar altında batarken - sonu yaklaştığında ve
bundan dolayı yeni bir umut ve görüş kaynağı sunulduğunda - orada özgürlüğün nimetleri hakkında boş boş konuşmaya başlayan birkaç kişi vardı: birçoğu
bir iç savaştan korkuyordu - diğerleri bir iç savaş istiyordu; en büyük kısmı ise, efendileri olma olasılığı yüksek olanlara dair çeşitli varsayımları dolaştırmakla meşguldü: "Agrippa'nın doğal olarak sert ve vahşi olduğu ve küfürden bıktığı; ve ne yaşının ne de deneyiminin bu büyüklükteki bir göreve eşit olmadığı. Tiberius, aslında, yıllarının sonuna gelmişti ve seçkin bir kaptandı, ancak Claudian ailesinin kökleşmiş ve doğuştan gelen gururuna sahipti; ve tüm gizleme
sanatlarına rağmen, zalim doğasının birçok belirtisi ondan kaçmıştı; hatta daha çocukluğundan itibaren bir imparatorluk evinde eğitilmişti; henüz gençken konsüllükler ve zaferler onun üzerine yığılmıştı. Rodos'ta ikamet ettiği yıllarda bile, makul bir şekilde emeklilik adı altında, aslında bir sürgündü, gelecekteki intikamı düşünmekten, sanatları incelemekten başka bir şeyle meşgul olmadı
Simülasyon ve gizli ve iğrenç şehvetler uygulama. Bu düşüncelere 
annesinin de eklendiği, cinsiyetine özgü kontrol edilemez bir ruha sahip bir kadın; Romalıların bir kadına ve dahası bu arada devlete baskı yapacak ve bir ara onu parça parça parça edecek iki gence köle olması gerektiği."

Kamuoyu bu ve benzeri tartışmalarla çalkalanırken,
Augustus'un hastalığı her geçen gün daha da ciddileşiyordu ve bazıları karısının
kötü niyetli uygulamalarından şüpheleniyordu. Birkaç ay önce, Augustus'un amacını ilettiği birkaç kişiyi seçtikten sonra, Fabius Maximus'u tek arkadaşı olarak alıp, Agrippa'yı ziyaret etmek için Planasia adasına yelken açtığına dair bir söylenti yayılmıştı; her iki tarafta da çok gözyaşı dökülmüş, karşılıklı şefkatin birçok belirtisi gösterilmiş ve oradan gencin büyükbabasının ev tanrılarına geri döneceğine dair umutlar doğmuştu.
Maximus'un bunu karısı Martia'ya, o da Livia'ya açıkladığı ve
imparatorun bundan haberdar edildiği: ve Maximus'un ölümünden kısa bir süre sonra (doğal olarak mı yoksa amaçlanan yollarla mı öldüğü şüphelidir), Martia'nın cenaze törenindeki ağıtlarında, kocasının yıkımının nedeni olarak kendini azarladığı gözlemlenmiştir. Her ne olursa olsun, Tiberius Illyrium'a girer girmez, annesinin hızla ilettiği bir mektupla çağrıldı ve Nola'ya döndüğünde[105] Augustus'u hâlâ nefes alırken mi yoksa cansız halde mi bulduğu tam olarak bilinmiyor. Çünkü Livia, sarayı ve ona giden tüm yolları dikkatli muhafızlarla dikkatlice kuşatmıştı; ve zaman zaman olumlu duyurular yapılıyordu, ta ki konjonktürün gerektirdiği hükümler tamamlanana kadar, aynı anda Augustus'un ayrılışı ve Tiberius'un tahta çıkışı yayınlandı. II

GERMANICUS'UN CENAZE TÖRENİ[106]

(MS 19)

Agrippina,[107] kışın bir deniz yolculuğunun tüm tehlikeleri ve zorlukları arasında en ufak bir ara vermeden yoluna devam etti

Calabria kıyılarının karşısında bulunan Corcyra adasına ulaştı. Üzüntüsünü yatıştıramayan ve deneyimsizlikten dolayı sabırsızlanan
Agrippina, sıkıntılı ruhunu yatıştırmak için orada birkaç gün geçirdi; ancak, onun gelişini duyduklarında, ailesinin tüm yakın arkadaşları ve Germanicus'un emrinde görev yapmış subayların çoğu, komşu belediye kasabalarından gelen bazı yabancılarla birlikte, bazıları bunu prense saygı göstergesi olarak düşünse de, büyük kısmı akıntıya kapılıp Brundusium şehrine doğru yola koyuldular. Brundusium, yolundaki en hazır liman ve en güvenli karaya çıkış yeriydi. Filo derinlerde belirir belirmez, sadece liman ve denizin bitişik kısımları değil, duvarlar ve çatılar ve en uzak manzaraların elde edilebildiği her yer, birbirlerine "karaya
çıktığında onu sessizce mi yoksa bir duygu ifadesiyle mi karşılamaları gerektiğini" içtenlikle soran kederli bir kalabalıkla anında doldu. Ayrıca, filonun her zamanki gibi neşeli bir şekilde değil, ama hepsi üzüntünün damgasını taşıyan bir şekilde yavaşça içeri girdiğinde, hangi yolun duruma en uygun olacağı açıkça belirlenmemişti. Gemiden, iki bebeğiyle birlikte[108] ve elinde cenaze küllerini taşıyarak, gözleri kararlı bir şekilde yere dikilmiş bir şekilde inlediğinde, tüm topluluktan aynı anda bir inleme yükseldi; akrabaları yabancılardan, erkeklerin ağıtlarını kadınlarınkilerden ayırt edemiyordunuz; ve yakın zamandaki kederin şiddetiyle onu karşılamaya gelenlerin, Agrippina'nın sürekli yas tutmaktan bitkin düşmüş hizmetkarlarını geride bırakması dışında hiçbir fark görülemezdi.

Tiberius, iki pretoryen kohortu göndermişti ve Calabria yargıçlarının, Apulianlar ve Campanialılarla birlikte, oğlunun anısına son saygı görevlerini yerine getirmeleri talimatını vermişti; bu nedenle, külleri tribünlerin ve yüzbaşıların omuzlarına
taşındı; önlerinde bayraklar süssüz, fasces ise ters olarak taşındı. Kolonilerden geçerken, siyah giysili halk, mor cübbeli şövalyeler, değerli giysiler, parfümler ve cenaze törenlerinde kullanılan her şeyi, yerin yeteneğine göre yaktılar; Şehirleri rotadan uzakta olanlar bile ortaya çıktı, kurbanlar sundu ve ölenlerin tanrılarına sunaklar dikti ve gözyaşları ve haykırışlarla üzüntülerini dile getirdiler. Drusus, Germanicus'un kardeşi Claudius ve Roma'da bırakılan çocuklarıyla birlikte Terracina'ya kadar geldi.[109]
Konsüller Marcus Valerius ve Marcus Aurelius[110] (çünkü artık görevlerine başlamışlardı), senato ve halkın büyük bir kısmı yolu doldurdu - her biri yürüyen ve kederini eğilimin onu yönlendirdiği şekilde ifade eden dağınık bir alay; aslında, burada pohpohlama tamamen yabancıydı, çünkü herkes Tiberius'un Germanicus'un ölümü için duyduğu sevincin ne kadar gerçek, kederinin ne kadar boş olduğunu biliyordu.

Tiberius ve Livia[111] yurtdışında görünmekten kaçındılar - kamuoyu önünde yakınmanın onurlarına aykırı olduğunu düşünüyorlardı - ya da belki de yüzleri herkes tarafından incelenirse ikiyüzlülüklerinin ortaya çıkacağından endişe ediyorlardı. Ölen kişinin annesi Antonia'nın cenaze töreninde herhangi bir rol oynadığını ne tarihçilerde ne de günlüklerde bulamadım, ancak Agrippina, Drusus ve Claudius'un dışında diğer akrabaları da isimleriyle kaydedilmiştir; hastalıktan mı
engellendi yoksa ruhu üzüntüden mi
yenildi ve böylesine ezici bir felaketin tasvirini yapmaya
dayanamadı. Ben, saraydan ayrılmayan Tiberius ve Livia tarafından
zorlandığına inanmayı tercih ederim, böylece onlar da aynı şekilde yas tutuyor gibi görünebilir ve büyükanne ile amcası da evde kalarak onun örneğini
izlemiş gibi görünebilir. Kalıntılarının Augustus'un mezarına bırakıldığı gün,
bir zamanlar mükemmel bir ıssızlığın sessizliğini sergiliyordu; diğerinde,
gürültülü bir ağıtın gürültüsü; şehrin sokakları
kalabalıktı, Campus
Martius'un her yerinde meşalelerin genel bir parıltısı parlıyordu; orada silahlı askerler, makam nişanları olmayan yargıçlar ve kabilelerine göre sıralanmış halk,
tutkuyla, "devletin tamamen kaybolduğunu, bundan sonra hiçbir umut kalmadığını" haykırıyordu, o kadar açık ve o kadar cesurca ki, onları
yönetenleri unuttuklarına inanırdınız. Fakat
Tiberius'u en çok etkileyen şey, Agrippina lehine uyandırılan sıcak ilgiydi, ona "ülkesinin süsü, Augustus'un tek kanı, ilkel erdemin eşsiz bir örneği" gibi unvanlar verirken; ve göğe ve tanrılara bakarak,
"soyunun korunması ve baskıcılarından daha uzun yaşamaları" için yalvardılar.

Kamusal bir cenaze töreninin ihtişamını kaçıranlar ve bununla Augustus'un sergilediği üstün onur ve ihtişamı karşılaştıranlar vardı
Germanicus'un babası Drusus'unki; "kendisinin, kışın ortasında Ticinus'a kadar seyahat ettiğini ve cesedin yanından geçerek şehre girdiğini; cenazesinin etrafında Claudii ve Julii'nin heykellerinin toplandığını; forumda yas tutulduğunu; kürsüde övgüsünün okunduğunu; atalarımız tarafından icat edilen veya onların torunları tarafından eklenen tüm onurların ona yığıldığını" gözlemleyerek. Ancak Germanicus'a olağan törenler ve her seçkin Romalıya layık olan törenler reddedildi. Elbette cesedi, uzun yolculuk nedeniyle yabancı bir ülkede yakıldı, bu şekilde, ancak daha sonra ilk törenin yetersizliğini sonuncusunun artan ciddiyetiyle telafi etmek adildi; kardeşi onu sadece bir günlük yolculukta karşıladı, amcası ise kapıda bile karşılamadı. Eskilerin o uygulamaları neredeydi, ölülerin
heykelleri bir yatakta, ölmüş erdemin anısına bestelenmiş ilahiler, övgüler ve gözyaşlarıyla? En azından
üzüntü töreni nerede?"

Tiberius bütün bunları biliyordu ve halkın düşüncelerini bastırmak için bir fermanla onları uyardı, "birçok seçkin
Romalının devlet için öldüğünü, ancak hiçbiri evrensel ve
şiddetli bir şekilde pişmanlık duymadığını; ve sınırlar gözetilirse bunun kendisinin ve diğerlerinin onuruna olduğunu. Özel
aileler ve küçük devletler haline gelen aynı şeyler, prensler ve imparatorluk halkı haline gelmedi;
üzüntünün ilk taşında ağıt yakmanın yakışıksız olmadığını,
hatta, ağlamanın rahatlama sağladığını, ancak artık iyileşme ve zihinlerini toparlama zamanının geldiğini. Böylece tanrılaştırılmış Julius, tek kızını kaybettiğinde;[112] böylece tanrılaştırılmış Augustus, torunlarının erken ölümü üzerine, ikisi de üzüntülerini gizlemişti. Daha eski
örnek gereksizdi; Roma halkı ordularının katledilmesini, generallerinin ölümünü ne kadar sıklıkla sakinlikle karşılamıştı, ve seçkin ailelerin tamamen yok edilmesi -prensler ölümlüydü, toplum ebediydi- bu nedenle
alışılmış mesleklerine geri dönmeliydiler." Ve Megalesian oyunlarının gösterisi yakın olduğundan, "eğlenceler uğruna kederlerini bile bir kenara bırakmaları gerektiğini" ekledi. "

Tatil sona erdi, kamu işleri yeniden başladı; Drusus, Illyricum'daki orduya doğru yola çıktı, tüm insanların zihinleri sabırsızlıkla Piso'dan intikam almaya çalışıyordu; ve Asya ve Yunanistan'ın güzel bölgelerinde serbestçe dolaşırken, suçlarının kanıtlarını aşağılayıcı ve kurnazca geciktirmeyle baltaladığına dair birçok şikayet arasında; çünkü büyücülükte kötü şöhretli kaçakçı Martina'nın, yukarıda anlattığım gibi, Cneius Sentius tarafından Roma'ya gönderildiği ve Brundusium'da aniden öldüğü genel olarak biliniyordu; o zehir saçının bir topuzunda gizliydi.

III

SENECA'NIN ÖLÜMÜ[113]

(MS 65)

Nero'nun eklediği bir sonraki ölüm, konsül seçilen Plautius Lateranus'un ölümüydü; ve öyle bir aceleyle ki, çocuklarını kucaklamasına izin vermedi, ne de her zamanki kısa arayı ölüm
şeklini seçmek için. Kölelerin infazı için ayrılan yere sürüklendi ve orada, tribün Statius'un eliyle katledildi. Ölümünde, en yenilmez sessizliğini korudu, celladını, acı çektiği tasarıya katılmakla suçlamadı.
Seneca'nın yok edilmesi, prensin sonsuz sevincine yol açtı;
komplonun bir parçası olduğunu tespit ettiği için değil,
zehir işe yaramadığı için ona kılıçla saldırabileceği için:
çünkü Natalis sadece ona isim vermişti; ve ifşası sadece şuna varıyordu: "Piso[114] tarafından Seneca'yı ziyaret etmek üzere gönderilmişti, o zamanlar rahatsızdı, kabul edilmediğinden şikayet etmek için; ve dostluklarını karşılıklı görüşerek sürdürmelerinin daha iyi olacağını ifade etmek için: Seneca buna, birbirleriyle konuşmanın ve sık sık görüşmenin hiçbirine hizmet etmediğini; ancak Piso'nun güvenliğine kendi güvenliğinin bağlı olduğunu söyledi." Pretoryan bir kohortun tribünü olan Granius Silvanus, bunu Seneca'ya bildirmesi ve ondan "Natalis'in sözlerini ve kendi cevaplarını kabul edip etmediğini" sorması emredildi. Seneca, o gün, ya şans eseri ya da planlı bir şekilde, Campania'dan dönmüş ve Roma'dan dört mil uzaklıktaki bir villasında dinlenmişti: Tribün akşama doğru oraya geldi ve villayı adamlarıyla kuşattı; ve sonra, karısı Pauline ve iki arkadaşıyla masaya oturduğunda, imparatordan aldığı emirleri iletti.

Seneca, "Natalis'in gerçekten kendisine gönderildiğini ve Piso adına, kendisini ziyaret etmesinin engellendiğine dair şikayette bulunduğunu; ve hastalık ve inzivaya çekilme aşkı nedeniyle kendini mazur gördüğünü; ancak özel bir adamın güvenliğini kendi güvenliğine tercih ettiğini beyan etmek için hiçbir nedeni olmadığını; ayrıca mizacının pohpohlanmaya meyilli olmadığını; bunu, Seneca'nın köleliğinden daha sık özgürlüğün kanıtlarını deneyimleyen Nero'dan daha iyi kimse bilemezdi." diye yanıtladı.

Bu cevap, kabine konseyini oluşturan Poppaea[115] ve Tigellinus'un huzurunda tribün tarafından Nero'ya iletildiğinde, öfkeli tiran, Seneca'nın gönüllü bir ölüm düşünüp düşünmediğini sordu. tribün "hiçbir korku belirtisi göstermediğini; ve ne sözlerinde ne de bakışlarında pişmanlık belirtisi görmediğini" ileri sürdü. Bu nedenle geri dönmesi ve ona ölmeye mahkum olduğunu söylemesi emredildi. Fabius Rusticus, "tribünün gittiği yoldan geri dönmediğini, ancak muhafızların kaptanı Fenius'a gittiğini ve ona imparatorun emirlerini bildirerek ona itaat edip etmemesi gerektiğini sorduğunu; ve onun tarafından bunları yerine getirmesi için uyarıldığını" yazar; böylece, bir tür kaderle evrensel olarak hakim olan o ruhsuzluğu sergiler; çünkü Silvanus da komploculardan biriydi ve yine de intikamını almak için komplo kurduğu vahşetleri çoğaltmaya katkıda bulunuyordu. Ancak Seneca'yı görmekten ve onunla konuşmaktan kaçındı; ancak ona nihai mahkumiyetini bildirmek için bir yüzbaşı gönderdi. Seneca yılmadan, vasiyetini hazırlamak için masalar istedi; ve bu yüzbaşı tarafından yasaklandığından, arkadaşlarına dönerek, onlara, "hizmetlerini geri ödemekten men edildiği için, onlara, kendisine kalan tek şeyi, ama yine de onlara bırakabileceği en güzel mirası, hayatının örneğini miras bıraktı: ve eğer bunu akıllarında tutarlarsa, onurlu kazanımlar ve dokunulmaz dostluk nedeniyle kazanacakları şöhreti elde edeceklerdi." dedi. Aynı zamanda gözyaşlarını bastırmaya ve cesaretlerini geri kazandırmaya çalıştı, bazen yatıştırıcı bir dille, bazen de daha canlı bir tavırla ve azarlayıcı bir tonla, onlara "felsefenin ilkeleri neredeydi? Yaklaşan kötülükler altında davranış kuralları bu kadar yıl boyunca nerede incelendi? Çünkü Nero'nun vahşi mizacından kim habersizdi? Annesi ve kardeşini öldürdükten sonra, emziren babasını ve öğretmenini öldürmeye devam etmesinden başka bir şey beklenemezdi." diye sordu.

Bu ve benzeri akıl yürütmeler genel olarak topluluğa hitap ettikten sonra, karısına sarıldı; ve o anda üzerine çöken endişelerden kurtulmak için kısa ama güçlü bir çabadan sonra, ona "kendini sonsuz bir kedere teslim etmekten kaçınmasını", ancak kocasına duyduğu pişmanlığı, onun erdemli hayatını düşünerek deneyimleyeceği o onurlu tesellilerle hafifletmeye çalışmasını" rica etti ve yakardı. Paulina ise, tam tersine, onunla birlikte ölmek için kararlılığını vurguladı ve celladın elini istedi. Seneca, onun şanını engellemek istemediğinde ve ayrıca, her şeyden çok sevdiği birini dünyanın sert muamelesine maruz bırakmak istemediğinden, ona şöyle hitap ettiğinde: "Sana hayatın kötülüklerini nasıl yumuşatacağını göstermiştim; ama sen ölmenin ününü tercih ediyorsun: Sana bu örnek
şerefini kıskanmayacağım. Her ikisi de ölümle karşılaşmada aynı yılmaz metaneti gösterse de; yine de senin çıkışın benimkinden daha üstün olacak." Bundan sonra, ikisinin de kollarındaki damarlar aynı
darbeyle açıldı. Seneca'nın yaşlı vücudundan kan yavaşça akarken, yetersiz beslenmeyle zayıflamış olduğu için, bacaklarının ve uyluklarının damarları da kesildi; ve aşırı işkenceye dayanamayıp, kendi acılarıyla karısının
kararını alt edip, onun acısının sabırsızlığa dönüşmesine tanıklık ederek, ona başka bir odaya çekilmesini tavsiye etti. Varlığının son anlarında bile belagati akmaya devam etti ve sekreterlerini çağırarak, kendi sözleriyle yayınlanmış olduğu için, başka bir dilde sergilemekten kaçındığım birçok şey
dikte etti.

IV

NERO'NUN EMRİYLE ROMA'NIN YAKILMASI[116]

(MS 64)

Bunun ardından korkunç bir felaket geldi; tesadüfen mi yoksa prensin kötü
düzenlemesiyle mi[117] belirlenemedi, çünkü her ikisi de tarihçiler tarafından
iddia ediliyor: ancak bu şehrin başına gelen tüm felaketler arasında, bu en korkunç ve
şiddetli olanıydı. Circus'un Palatine ve Coelius dağlarına bitişik olan kısmında patlak verdi; burada, ateşe yiyecek sağlayan malların tutulduğu dükkanlar nedeniyle, başladığı anda güçlendi ve rüzgarla ivme kazanarak, Circus'un tüm alanına yayıldı: çünkü ne evler çitlerle korunuyordu, ne tapınaklar duvarlarla çevriliydi, ne de ilerlemesini engelleyecek başka bir engel vardı; ancak her yöne hızla yayılan alev, önce şehrin alt bölgelerini istila etti, sonra daha yükseklere çıktı; sonra tekrar alt bölgeleri harap etti, yıkıcı seyrinin hızı ve dar ve karmaşık sokaklar ile eski Roma'daki sokakların düzensizliği nedeniyle şehrin yangına maruz kalma olasılığı nedeniyle onu söndürmek için yapılan her çabayı engelledi. [118] Buna, dehşete kapılmış kadınların feryatlarını, yaşlıların güçsüz durumunu ve çocukluğun çaresizliğini ekleyin: kendilerine bakmaya çalışanlar,
ve başkalarına yardım etmek için çalışanlar; zayıfları sürükleyenler,
kendilerini bekleyenler; bazıları acele edenler, diğerleri oyalananlar; hepsi birlikte
evrensel bir karmaşa ve utanç sahnesi yarattı: ve arkalarındaki tehlikeye baktıklarında,
çoğu zaman kendilerini önlerinde ve yanlarında kuşatılmış olarak buldular: ya da eğer bitişikteki mahallelere kaçmışlarsa, bunlar da çoktan
yutan alevler tarafından ele geçirilmişti; hatta uzak ve muaf olduğuna inandıkları yerlerin bile aynı sıkıntı içinde olduğu görüldü. Sonunda,
neden
kaçınacaklarını veya nerede sığınacaklarını bilmeden, sokaklara doluştular ve
açık tarlalarda uzandılar. Bazıları, tüm varlıklarını, hatta günlük geçim kaynaklarını kaybettikleri için, diğerleri, alevlerden
kurtaramadıkları akrabalarına duydukları sevgiden, kaçma
fırsatları olmasına rağmen, kendilerinin alevlerde yok olmasına izin verdiler. Hiçbiri ateşi durdurmaya cesaret edemedi:
Söndürmeyi yasaklayan birçok kişinin tehditleri tekrarlandı; ve
diğerleri açıkça, "kendilerine yetki veren birinin olduğunu" yüksek sesle ilan ederek, ateş çubukları fırlattı; bunu daha az kısıtlamayla yağmalamak için mi yoksa verilen emirler sonucu mu yaptılar.

O sırada Antium'da ikamet eden Nero[119], yangın evinin Maecenas bahçelerine sarayı bağlayan o mahallesine yaklaşana kadar şehre geri dönmedi;[120] ancak evi, sarayı ve
etraftaki her şeyi
yiyip bitirmesi engellenemedi. Ancak, bu şekilde yoksullaşan ve evlerinden sürülen insanların rahatlaması için, Mars tarlalarını ve Agrippa tarafından inşa edilen anıtsal yapıları[121] ve hatta kendi bahçelerini açtı. Aynı şekilde, terk edilmiş kalabalığın kabulü için geçici evler inşa etti: ve Ostia'dan ve komşu şehirlerden, nehirden yukarı, ev ihtiyaçları getirildi; ve tahılın fiyatı, ölçüye göre üç sestertiye düşürüldü. Tüm bu işlemler, popüler bir karakterde olsa da, bir söylenti evrensel olarak yaygınlaştığı için çöpe atıldı: "Şehrin alevler içinde olduğu anda, Nero, özel tiyatrosunun sahnesine çıkarak, mevcut felaketi antik çağların felaketine benzeterek 'Truva'nın Yıkımı'nı söyledi." Sonunda, altıncı günde, yangın Esquilliae'nin eteklerinde durduruldu, çok sayıda bina yıkıldı, böylece açık bir alan ve sanki boş bir hava, sürekliliği kırarak
öfkeli unsuru kontrol edebilirdi. Ancak dehşet
yatışmadan önce, yangın yeniden başladı, azımsanmayacak bir şiddetle, ancak daha geniş bölgelerde ve bu nedenle insan yaşamında daha az yıkımla: ancak tapınaklarda ve eğlenceye ayrılmış
reyonlarda daha kapsamlı bir tahribat yapıldı. Bu yangın da Tigellinus'un AEmilian mülklerinde ortaya çıktığı için daha fazla eleştiriye konu oldu: ve Nero yeni bir şehir inşa etmenin ve ona kendi adını vermenin ihtişamını hedefliyor gibiydi: çünkü Roma'nın bölündüğü on dört bölümden dördü hala ayaktaydı, üçü yerle bir edilmişti ve diğer yedisinde sadece burada ve orada birkaç ev kalıntısı kalmıştı, paramparça olmuş ve yarı yanmıştı. Kaybolan apartman ve tapınakların sayısını saymak kolay bir iş değildi: ancak antik çağ ve kutsallık açısından en saygıdeğer olanlar yakıldı: Servius Tullius tarafından Ay'a adanan; Evander the Arcadian tarafından Herkül'e adanan tapınak ve büyük sunak; Romulus tarafından Jüpiter Stator'a adanan şapel; Numa sarayı,[122] Vesta tapınağı ve içinde
Roma'nın koruyucu tanrıları. Dahası, bu kadar çok zaferle biriktirilen hazineler, Yunan sanatçılarının güzel eserleri, dehalarıyla övülen ve o zamana kadar korunan antik
yazılar tüketildi: ve şehrin yenilenmiş haliyle güzelliği ne kadar büyük olsa da, yaşlı sakinler modern şehirde yeri doldurulamayan birçok antik
süslemeyi hatırladılar. Bazıları, bu yangının başlangıcının, Senones'lerin ele geçirilen şehri ateşe verdiği gün olan Temmuz ayının on dördünde kendini gösterdiğini belirtti. Diğerleri, araştırmalarını, iki yangın arasında eşit sayıda yıl, ay ve gün olduğunu belirleyecek kadar ileri götürdüler.

Devam etmek gerekirse: Nero, ülkesinin kalıntılarını kendi amaçları için kullandı ve bunların üzerine bir saray kurdu; burada eski moda ve o lüks zamanlarda, altın ve değerli taşlardan oluşan yaygın süsler, topraklar ve göller kadar ilgi çekici değildi; bir tarafta uçsuz bucaksız çöller gibi ormanlar: diğer tarafta açık alanlar ve
geniş manzaralar. Bu planın projelendirmecileri ve yöneticileri, doğanın engellerini sanatla aşmaya ve
prensin hazinelerini kandırmaya çalışacak kadar yaratıcı ve cesur girişimlere sahip olan Severus ve Celer'di: hatta Avernus gölünden Tiber'in ağzına, kurak bir kıyıdan veya karşıt dağlardan geçilerek
taşınabilir bir kanal açmayı bile üstlenmişlerdi: ayrıca Pomptine bataklıkları dışında
su temini için nemli bir doğaya sahip hiçbir şey yoktur; geri kalanı ya engebeli kayadır ya da kurak bir topraktır:
ve bu engelleri aşmak mümkün olsaydı bile,
çaba dayanılmaz ve amaç ile orantısız olurdu. Nero,
ancak güvenilirliği aşan şeyleri başarmayı arzuluyordu,
Avernus'a bitişik dağları delmek için tüm gücünü kullandı:
ve bugüne kadar onun başarısız projesinin izleri kaldı.

Ancak sarayının işgal etmediği eski alanın geri kalanı,
Galya yangınından sonra olduğu gibi, ayrımcılık ve düzenlilik olmadan,
ancak sokak çizgileri ölçülerek, ulaşım için geniş alanlar bırakılarak, binaların yüksekliği sınırlandırılarak, açık alanlar bırakılarak ve
toplu konutların önünü korumak için revaklar eklenerek düzenlendi: Nero bu revakları kendi masrafıyla dikmeyi ve sonra
her bir mal sahibine etraflarındaki temizlenmiş alanları teslim etmeyi taahhüt etti. Ayrıca, her adamın rütbesine ve özel servetine göre oranlanmış ödüller önerdi ve evleri, tek veya küme halinde, tamamlanırsa, bunları alacakları bir gün belirledi: Ostia bataklıklarını çöplerin toplanması için belirledi ve Tiber'den tahıl taşıyan gemilerin çöple yüklü olarak geri dönmesini; binaların kendilerinin kirişsiz olarak yüksekliklerinin belirli bir kısmına kadar yükseltilmesini ve Gabii veya Alba'nın taş ocaklarından gelen taşlarla kemerlenmesini, bu taşın yangına dayanıklı olmasını; özel kişiler tarafından uygunsuz bir şekilde kesilen su kaynaklarının üzerine, halkın ikmali için daha fazla ve daha fazla yerde akmasını sağlamak üzere gözetmenler yerleştirilmesini; her ev sahibinin bahçesinde yangın söndürme araçları olmasını; ortak duvarlar olmamasını, ancak her evin kendi duvarlarıyla çevrilmesini önerdi. Faydaları göz önünde bulundurularak olumlu karşılanan bu düzenlemeler, aynı zamanda yeni şehir için bir güzellik kaynağıydı: yine de bazıları eski biçimin sağlığa daha elverişli olduğuna inanıyordu, çünkü sokakların darlığı ve binaların yüksekliği nedeniyle güneş ışınları daha fazla dışlanıyordu; oysa şimdi, onu koruyacak hiçbir gölgesi olmayan geniş sokaklar, sıcak havalarda daha yoğun bir şekilde ısınıyordu. İnsan danışmanlarının yaptığı düzenlemeler bunlardı. Tanrılar daha sonra kefaretlerle karşı karşıya geldi ve Sibyl'in kitaplarına başvurmak zorunda kaldılar. Vulcan, Ceres ve Proserpina'ya
uyarılarak, yalvararak kurbanlar verildi ve Juno, önce Capitol'de, sonra da en yakın kıyıda, denizden çekilen suyla tanrıçanın tapınağı ve heykelinin serpildiği yerde, matronlar tarafından yatıştırıldı; ve tanrıçanın kutsal sandalyesine yerleştirilme töreni ve nöbeti, kocaları olan hanımlar tarafından kutlandı. Ancak, insandan gelebilecek tüm rahatlama, prensin verebileceği tüm lütuflar, tanrılara sunulabilecek tüm kefaret, Nero'yu yangını emrettiğine inanılmasının rezilliğinden kurtarmaya yetmedi.

Bu nedenle, söylentiyi bastırmak için, yanlış bir şekilde suçluyu suçladı ve yaygın olarak Hristiyanlar olarak adlandırılan,[123] kötülükleri yüzünden nefret edilen kişileri en ağır işkencelerle cezalandırdı. Christus,
bu ismin kurucusu, Tiberius döneminde Judea valisi Pontius Pilatus tarafından bir suçlu olarak idam edildi: ancak
bir süre devam eden zararlı batıl inanç, yalnızca
kötülüğün başladığı Judea'da değil, aynı zamanda
tüm korkunç ve utanç verici şeylerin her yerden, ortak bir kapta toplandığı ve teşvik edildiği Roma şehrinde de tekrar patlak verdi.
Buna göre, önce Hıristiyan olduklarını itiraf edenler yakalandı;
sonra, onların bilgileri üzerine, şehri yakmaktan çok, insan ırkından nefret etmekle suçlanan büyük bir kalabalık mahkum edildi.
Ve ölümlerinde ayrıca eğlence konusu yapıldılar, çünkü
vahşi hayvanların derileriyle kaplandılar ve köpekler tarafından korkutularak öldürüldüler veya çarmıha gerildiler veya ateşe verildiler ve gün battığında,
gece ışıklandırması için yakıldılar. Nero, bu gösteri için kendi bahçelerini sundu ve sıradan insanlarla ayrım gözetmeksizin kaynaşarak veya arabasında durarak bir Circensian oyunu sergiledi. Buradan, suçlu ve ölüm cezasıyla örnek alınmayı hak eden acı çekenlere karşı bir şefkat duygusu doğdu, çünkü kamu yararı için kesilmemiş gibi görünüyorlardı, ancak bir adamın vahşetinin kurbanlarıydılar.[124]

Bu arada, para sağlamak için tüm İtalya yağmalandı, eyaletler harap edildi: hem bizimle ittifak halindeki insanlar hem de özgür olarak adlandırılan eyaletler. Tanrılar bile bu durumda yağmadan muaf değildi, şehirdeki tapınakları yağmalandı ve tüm altınları götürüldü, Roma halkı her çağda, ya zaferler için minnettarlık ya da yeminlerini yerine getirmek için, refah zamanlarında veya sıkıntılı dönemlerde kutsamıştı. Gerçekten de,
Yunanistan ve Asya'da, tanrıların armağanları ve adaklar ve hatta heykelleri
taşındı; Acratus ve Secundus Carinas bu amaçla bu eyaletlere gönderildi: ilki, Nero'nun azatlısı, her türlü haksızlıkta hemen bir araçtı; diğeri, Yunan bilgisine aşinaydı, dudak bilgisi ile ilgili olarak, ancak erdemli
başarılarla süslenmemişti. Seneca hakkında, "bu kutsal saygısızlığın nefretini kendinden uzaklaştırmak için, Roma'dan uzaktaki bir koltuğuna çekilmek için dua ettiği ve reddedilince, sinirleri etkilenmiş gibi
rahatsız olduğunu söyleyip kendini odasına kapattığı" bildirildi. Bazı yazarlar, "Cleonicus adlı azat edilmiş bir kölenin, Nero'nun emriyle, efendisi için zehir hazırladığını ve efendisinin, ya azat edilmiş kölenin yaptığı keşiften ya da kendi endişelerinden kaynaklanan ihtiyattan kaçtığını, çünkü doğayı tamamen basit bir diyetle desteklediğini, açlığın isteklerini yabani meyvelerle, susuzluğun isteklerini ise akan dereden gelen susuzlukla giderdiğini" kaydetmişlerdir.

V

ROMA'DAKİ BAŞKENTİN YAKILMASI[125]

(MS 69)

Martialis, öfkeli askerler, bir general olmadan ve her biri kendi önerileri doğrultusunda hareket ederek, Başkente yeni girmişti. Forumu ve ona bakan tapınakları hızla geçtikten sonra, kalenin ilk
kapılarına kadar karşı tepeye doğru yürüdüler. Tırmanışın sağ tarafında, antik çağlarda bir dizi
portiko inşa edilmişti. Bunların çatısına çıkan kuşatılmışlar, bir taş ve kiremit yağmuru yağdırdılar. Saldırganların
sadece kılıçları vardı ve motor ve füzeleri getirmek
sıkıcı bir gecikme gibi görünüyordu. Yanlarındaki çıkıntılı
portikoya meşaleler attılar. Ateşi takip ettiler ve Sabinus, atalarımızın onurlu anıtları olan heykelleri, bulundukları her yerde yıkarak, tam da yaklaşma noktasına bir bariyer olarak koymasaydı,
ateşin ele geçirdiği Capitol kapısından zorla geçeceklerdi. Daha sonra, sığınma evinin korusunun yakınındaki ve Tarpeian kayasının yüz adımla çıkıldığı iki farklı bölgeden Capitol'e saldırdılar. Her iki saldırı da öngörülemezdi.

Sığınma evinin daha yakın ve en güçlü olduğu yerdi. Ayrıca, rahatsız edilmeyen barış fikriyle
yükseltilmiş bitişik binalara tırmanmaları engellenemezdi, Capitol'ün bodrumuna ulaşırlar. Burada, yangının saldırı
yapan grup tarafından mı yoksa kuşatılanlar tarafından mı
atıldığı konusunda bir şüphe vardır, ikincisinin
genel olarak bunu, tırmananları ve bir şekilde ilerleyenleri püskürtmek için yaptığı varsayılır. Yangın oradan tapınaklara bitişik
portiklere kadar yayıldı; kısa süre sonra kubbeyi destekleyen kartallar tutuştu ve kereste eski olduğu için alevi beslediler. Böylece,
kapıları kapalı olan Capitol ne saldırıya uğradı ne de savunuldu,
tamamen yandı.

Şehrin kuruluşundan o saate kadar, Roma Cumhuriyeti, yabancı bir düşman tarafından saldırıya uğramamış, çağın ahlaksızlıkları, uygun tanrılar olmasa, atalarımız tarafından ciddi himayelerle inşa edilen, imparatorluğun teminatı olan Jüpiter tapınağı kadar içler acısı, şok edici bir felaket hissetmemişti. Ne Porsena[126] Roma'nın kollarına teslim olduğunda, ne de Galyalılar[127] şehri ele geçirdiklerinde, ihlal etmelerine izin verilmemişti. Devlet yöneticilerinin deliliğiyle şimdi yıkılmamalıydı. Capitol daha önce bir iç savaş sırasında bir yangında yok olmuştu; ama bu, özel kişilerin suçlu entrikaları yüzündendi. Şimdi, alenen kuşatılmıştı, alenen ateşe verilmişti; ve savaşın nedenleri neydi? Bu kadar ciddi bir felakete neden olan amaç neydi? Ülkemizin davası için mi savaştık?--Tarquinius
Priscus, Sabinlerle savaş sırasında, bir yemini yerine getirmek için inşa etti ve temelleri, o dönemde Roma'nın sınırlı
olanlarından daha çok, imparatorluğun gelecekteki ihtişamına ilişkin öngörülerine uygun olarak attı. Servius Tullius, Roma müttefiklerinin şevkiyle ve ondan sonra Suessa Pometia'nın ganimetleriyle
Gururlu Tarquin'in yardımıyla binaya eklemeler yaptı. Ancak
tasarımın tamamlanmasının ihtişamı, özgürlük dönemine saklıydı.
Zalimler süpürülüp atıldığında, Horatius Pulvilus, ikinci konsüllüğü sırasında, tapınağı öyle bir ihtişamla tamamladı ki, sonraki çağların zenginliği onu yeni süslemelerle süsledi, ancak boyutlarına hiçbir şey
katmadı. Dört yüz on beş yıl sonra, Lucius Scipio ve Caius Norbanus'un konsüllükleri sırasında, tamamen yakıldı ve tekrar eski temel üzerine inşa edildi. Sulla, rakiplerine karşı zafer kazandıktan sonra, onu inşa etmeyi üstlendi, ancak yine de onu adamadı; tek eksiği, mutluluğunu taçlandırmaktı. Bu onur, Sezarların birçok eseri arasında, Vitellius'un günlerine kadar okunabilen Lutatius Catulus'a ayrılmıştı. Bu, o sırada küle dönen kutsal binaydı.

VI

CREMONA KUŞATMASI[128]

(MS 69)

Cremona'ya geldiklerinde, yeni ve muazzam bir zorlukla karşılaştılar. Otho ile yapılan savaşta, Alman lejyonları şehrin surları etrafında bir kamp kurmuş ve onu çevreleme hatlarıyla güçlendirmişti. Daha sonra yeni yapılar eklendi. Galipler manzara karşısında şaşkına dönmüşlerdi,
ve generaller bile ne emir vereceklerine karar veremeden öylece duruyorlardı.
Gece gündüz yorulan birliklerle,
burayı fırtına gibi ele geçirmek zordu ve eldeki yardımlar olmadan tehlikeli olabilirdi; ancak Bedriacum'a yürürlerse, yorgunluk dayanılmaz olurdu ve zafer hiçbir şeyle sonuçlanmazdı.
Siperler kazmak, düşmanın aniden çıkıp onları bozguna uğratabileceği ve ayrı gruplar halinde çalışırken onları bozguna uğratabileceği bir durumda tehlikeliydi.
Her şeyden daha büyük bir zorluk,
tehlikeye gecikmeden daha fazla sabreden adamların mizacından kaynaklanıyordu:
güvenlik durumu heyecan yaratmazken,
umut, ne kadar tehlikeli olursa olsun, girişimden besleniyordu; ve katliam, yaralar ve
kan, ne ölçüde olursa olsun, yağmalamanın doymak bilmez arzusuyla dengelendi.

Antonius[129] ikinci yolu seçti ve
surun kuşatılmasını emretti. Saldırı, taş ve oklarla uzaktan başladı ve düşmanın silahlarının yukarıdan avantajlı bir şekilde atıldığı Flavianlar için daha büyük kayıp oldu. Antonius
surun ve kapıların bölümlerini hemen lejyonlara tahsis etti ki, farklı bölgelerde bu saldırı biçimiyle, cesaret ve
korkaklık ayırt edilebilsin ve orduyu onurda bir rekabet ruhu canlandırabilsin. Üçüncü ve yedinci lejyonlar, Bedriacum'a giden yola en yakın yerlerini aldılar; yedinci ve sekizinci Claudian, surun sağ tarafına bir kısım daha; on üçüncüsü kendi
hızlılıklarıyla
Brixia'ya bakan kapıya taşındılar.[130] Daha sonra, komşu köylerden kazma, kürek, kanca ve tırmanma merdivenleri tedarik ederken biraz gecikme yaşandı. Daha sonra başlarının üstünde kalkanlarını kaldırarak sıkı bir askeri kabuk oluşturdular ve bu örtünün altında surlara doğru ilerlediler. Roma savaş sanatı her iki tarafta da görüldü. Vitellianlar, kabuğu ayırıp salladıktan sonra, uzun sırıklarını ve mızraklarını yerleştirdikleri büyük taşları yuvarladılar; sonunda, kalkanların tüm çerçevesi ve dokusu dağılıncaya kadar, yere ezilmiş ve parçalanmış saldırganların sayılarını saçtılar....

Üçüncü ve yedinci lejyonlar tarafından sürdürülen çatışma son derece şiddetliydi. Antonius, bizzat seçilmiş bir yardımcı birliğini aynı bölgeye götürdü. Vitellianlar artık zafere odaklanmış adamların şokunu kaldıramadılar ve oklarının askeri mermiye
düştüğünü ve etkisiz bir şekilde kaydığını görünce, sonunda
vurucu motorlarını kuşatıcıların kafalarına yuvarladılar. O an için, düştüğü grubu dağıttı ve alt etti; ancak düşüşünde siperleri ve
surun üst kısımlarını da peşinden sürükledi. Aynı anda bitişikteki bir kule, kendisine çarpan taşların etkisine boyun eğdi ve bir gedik açtı, burada yedinci lejyon, bir kama şeklinde, yollarını zorlamaya çalışırken, üçüncü lejyon ise kapıyı baltalar ve kılıçlarla kesti.
Tüm tarihçilere göre içeri giren ilk adam, üçüncü lejyonun sıradan bir askeri olan Caius Volusius'tu. Surun zirvesine ulaştı ve tüm direnişi
altarak, herkesin gözü önünde
eliyle işaret etti ve kampın ele geçirildiğini yüksek sesle haykırdı.
Lejyonun geri kalanı onu karşı konulmaz bir öfkeyle takip etti,
Vitellianlar paniğe kapılmış ve kendilerini
işlerden baş aşağı atmışlardı. Kamp ile Cremona surları arasındaki tüm alan
öldürülmüşlerle doluydu. [131]

Ve şimdi şehrin yüksek duvarları, taş kuleleri, demir parmaklıklarla korunan kapılar ve silahlarını sallayan askerler; büyük ve kalabalık bir topluluk olan sakinler, hepsi Vitellius'a adanmıştı; ve o zamanlar düzenlenen fuarda İtalya'nın her yerinden gelen insanların bir araya gelmesi yeni bir zorluk biçimini ortaya koydu. İkincisi, garnizon tarafından sayı artışından dolayı bir yardım olarak görülüyordu; ancak kuşatmacıların ganimet puanı üzerindeki şevkini alevlendirdi. Antonius, adamlarına yanıcı maddeler almalarını ve şehrin dışındaki en zarif
binaları ateşe vermelerini emretti; eğer, belki de sakinler, malikanelerinin yıkıldığını görüp, olumsuz
nedeni terk etmeye ikna edilirlerdi. Duvarların yakınında duran, işleri görebilecek yükseklikteki evlere, birliklerinin en cesurlarını yerleştirdi; ve
bu istasyonlardan, surların savunucularını mevzilerinden
kovmak için kirişler, kiremitler ve yakacak odunlar atıldı.

Antonius komutasındaki lejyonlar şimdi askeri bir mermi oluştururken, geri kalanlar
taş ve ok yağmuruna tuttu; kuşatılmışların ruhu yavaş yavaş
geri döndüğünde. Rütbesi en yüksek olan adamlar, Cremona fırtınaya yakalanırsa, kendilerine hiçbir aman verilmemesi ve fatihlerin, kaba hayatları küçümseyerek, en büyük ganimetin beklendiği tribünler ve yüzbaşılara saldırmaması için
kendileri için anlaşmalar yapmaya istekliydi. Sıradan insanlar, her zamanki gibi, gelecekteki olaylara karşı kayıtsız ve kendi belirsizliklerinde güvende olarak, hala direniyorlardı.
Sokaklarda dolaşırken veya özel evlerde gizlenirken, mücadeleden vazgeçmiş olsalar bile barış için yalvarmadılar. Başlıca subaylar, Vitellius'un adını ve resimlerini not aldılar. Caecina, çünkü hala hapisteydi, zincirlerinden kurtardılar ve
fatihle davalarını savunmak için ondan yardım istediler. Onların
dilekçelerini küçümseyerek, küstahlıkla şişerek dinlerken,
onlar onu gözyaşlarıyla
zorladılar; insan sefaletinin son aşaması, bu kadar çok cesur
ve yiğit adamın korunmak için bir haine başvurmak zorunda kalması! Sonra duvarlardan yalvaranların şeritlerini ve rozetlerini astılar.
Antonius düşmanlıkların sona ermesini emrettiğinde, garnizon
kartallarını ve sancaklarını çıkardı; hedefleri olmayan, gözleri yere dikilmiş kederli bir asker kafilesi onları takip etti.
Fatihler onların etrafında toplandılar ve önce onlara sitemler yağdırdılar,
ve şahsiyetlerine karşı şiddet tehdidinde bulundular; Ancak daha sonra, hakaretleri aldıkları edilgenliği ve yenilenlerin tüm eski gururlarını terk ederek her türlü aşağılanmaya boyun eğdiklerini gördüklerinde, bu adamların yakın zamanda Bedriacum'da zafer kazandıkları ve zaferlerini ılımlı bir şekilde kullandıkları düşüncesi geldi aklına. Ancak Caecina, cübbesiyle süslenmiş ve kalabalığın arasından ona bir yol açan lictor'ları tarafından öncülük edilmiş bir şekilde ortaya çıktığında, galiplerin öfkesi alevlendi. Onu gururundan, zalimliğinden ve hatta ihanetinden dolayı kınadılar: Kötülük o kadar iğrençtir ki. Antonius, adamlarının öfkesine karşı çıktı ve onu Vespasian'a refakatçi olarak gönderdi. Bu arada, Cremona'nın sıradan insanları, bu kadar çok askerin arasında, ağır baskılara maruz kaldılar ve liderlerinin yalvarışlarıyla askerlerin öfkesi yatıştırılmasaydı, hepsinin kılıçtan geçirilme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Antonius onları bir meclise çağırdı, fatihlerden yüce terimlerle ve mağluplardan insanlıkla bahsettiğinde; Cremona'dan da hiçbir şekilde bahsetmedi. Ancak ordu, yağma sevgisine halka karşı köklü bir nefret ekleyerek, sakinleri yok etmeye kararlıydı. Otho'ya karşı savaşta, Vitellius'un destekçileri olarak görüldüler; ve daha sonra, on üçüncü lejyon aralarında bir amfi tiyatro inşa etmek için bırakıldığında, kasabalardaki alt sınıfların her zamanki küstahlığıyla, onlara saldırgan bir şekilde saldırdılar. Caecina'nın orada sergilediği gladyatör gösterisi, halka karşı düşmanlığı alevlendirdi. Şehirleri de şimdi ikinci kez savaşın merkeziydi; ve son çatışmanın hararetinde, Vitellianlara oradan yiyecek ve içecek sağlandı; ve davaya olan şevkleriyle savaş alanına götürülen kadınlarından bazıları öldürüldü. Ayrıca, panayır dönemi, aksi takdirde zengin olan bir koloniye, birikmiş servetin etkileyici bir görünümünü vermişti. Antonius, şöhreti ve parlak başarısıyla, diğer tüm komutanları gölgede bıraktı: herkesin dikkati sadece ona odaklanmıştı. Kanı yıkamak için aceleyle banyolara gitti; ve suyun yeterince sıcak olmadığını fark edince, yakında daha da sıcak olacağını söyledi. İfade yakalandı: köleler arasında gelişigüzel bir söz, ona, zaten alevler içinde olan Cremona'ya ateş yakma işareti vermiş olma gibi tüm nefreti
atma etkisine sahipti.

İçine kırk bin silahlı adam akın etmişti.
Kamp takipçilerinin ve kölelerin sayısı daha da fazlaydı ve şehvet ve zulme daha fazla terk edilmişlerdi. Ne yaş ne de onur bir koruma görevi görüyordu; şehvet eylemleri katliam sahneleri arasında işleniyordu ve tecavüze cinayet ekleniyordu. Yaşlarını geçmiş ve ganimet olarak işe yaramayan yaşlı erkekler ve kadınlar vahşi bir sporun nesnesi haline getiriliyordu. Olgun bir kız veya yakışıklı görünümlü biri,
çatışmakta olan kabadayıların kaba elleri tarafından parça parça parçalandıktan sonra yollarına düşerse, sonunda kılıçlarını birbirlerine çevirmelerine fırsat veriyorlardı. Tapınaklardan hevesle para veya büyük miktarda altın taşırken, kendilerinden daha güçlü olanlar tarafından katlediliyorlardı. Görüşlerine açık olan hazinelerle yetinmeyen bazıları,
sahiplerini gizli servetlerini keşfetmeye ve gömülü zenginliklerini
çıkarmaya zorluyordu. Sayılarca insan alevli meşaleler taşıyordu ve ganimetlerini
getirdikleri anda, çılgınca sporlarıyla harap olmuş evleri
ve yağmalanmış tapınakları ateşe veriyorlardı. Dil ve tavırları farklı olan, Roma vatandaşlarından, müttefiklerden ve yabancı yardımcılardan oluşan bir orduda,
tüm tutkular sergileniyordu. Her birinin doğru ve yanlış hakkında ayrı fikirleri vardı; hiçbir şey yasadışı değildi. Cremona dört gün boyunca onların açgözlülüğüne hizmet etti. Kutsal ve din dışı her şey yangında yerle bir olduğunda, Memphitis tapınağı
tek başına duvarların dışında ayakta kaldı; ya konumuyla ya da tanrının etkisiyle.

Cremona'nın kaderi böyleydi, kuruluşundan iki yüz seksen altı yıl sonra. Tiberius Sempronius ve Publius Cornelius'un konsüllükleri sırasında, Hannibal'ın İtalya'ya bir akın tehdidinde bulunduğu sırada, Po'nun ötesinde yaşayan Galyalılara veya Alpler'den içeri girebilecek herhangi bir güce karşı bir siper olarak inşa edildi. Koloni, beklenebileceği gibi, yerleşimcilerinin sayısı, nehirlerin yakınlığı, toprağının verimliliği, komşu halklarla ittifaklar ve evlilikler sayesinde büyüdü ve gelişti; hiçbir zaman yabancı savaşlardan zarar görmedi, ancak iç anlaşmazlıklardan acı çekti. Antonius, bu korkunç işlemin rezilliğinden (çünkü uyandırdığı nefret artıyordu) çekinerek, Cremona vatandaşlarını savaş esiri olarak alıkoymak için her türlü kişiyi yasaklayan bir ferman yayınladı. Aynı zamanda, ganimet, o olayda alınan esirleri satın almamak için İtalya genelinde kabul edilen bir kararla değersiz hale getirildi. Askerler daha sonra onları öldürmeye başladı. Ancak, bu öğrenildiğinde, tutuklular arkadaşları ve akrabaları tarafından hevesle fidye ödendi. Kısa bir süre sonra hayatta kalanlar Cremona'ya geri döndü. Tapınaklar ve kamusal alanlar, Vespasian'ın tavsiyesi üzerine, burjuvaların cömertliğiyle yeniden inşa edildi.

VII

AGRICOLA[132]

Cnaeus Julius Agricola, antik ve seçkin Forum Julii kolonisinde doğdu. Her iki büyükbabası da imparatorluk vekilleriydi, bu makam atlı asalet rütbesini veriyordu. Babası, senatör tarikatından Julius Graecinus, belagat ve felsefe çalışmalarıyla ünlüydü; ve bu başarılarıyla Caius Caesar'ın hoşnutsuzluğunu çekti[133], çünkü Marcus Silanus'un suçlamasını üstlenmesi emredildiğinde - reddedince - öldürüldü. Annesi, örnek bir iffete sahip bir kadın olan Julia Procilla'ydı. Göğsünde şefkatle eğitilen çocukluğu ve gençliği her türlü liberal sanatın edinilmesiyle geçti. Sadece doğal olarak iyi bir mizaca sahip olmasıyla değil, aynı zamanda çok erken yaşta çalışmalarını sürdürmek üzere Massilia'ya gönderilmesiyle de ahlaksızlığın cazibesinden korundu;[134] Yunan nezaketinin ve taşra tutumluluğunun mutlu bir şekilde birleştiği bir yer. Hatırlıyorum ki,
erken gençliğinde, bir Romalı ve bir senatöre uygun olandan daha fazla
felsefi spekülasyona girmesi gerektiğini,
annesinin sağduyusu onun mizacının sıcaklığını ve şiddetini engellemeseydi: çünkü yüce ve dürüst ruhu, şan ve şöhretin cazibesiyle
ateşlenerek, onu ihtiyatlı olmaktan çok daha fazla hevesle bu arayışa yöneltti. Akıl ve olgun yıllar onun sıcaklığını yumuşattı; ve bilgelik çalışmasından, anlaşılması en zor olan şeyi - ılımlılığı - korudu.

Savaşın temellerini Britanya'da, onu çadır arkadaşı olarak seçen aktif ve sağduyulu bir komutan olan Suetonius Paulinus'un yönetiminde öğrendi,
değerinin bir tahminini oluşturmak için. Agricola, askerlik hizmetini şımarık bir eğlenceye dönüştüren birçok genç adam gibi, zamanını zevkler ve görevden uzaklıklarla geçirmek için mahkeme unvanını veya deneyimsizliğini ahlaksızca veya tembelce kullanmadı; ancak ülke hakkında bilgi edinmek, orduya kendini tanıtmak, deneyimlilerden öğrenmek ve en iyileri taklit etmekle meşgul oldu; ne kendini beğenmişlik yüzünden işe alınmak için baskı yaptı, ne de korkaklık yüzünden reddetti; ve görevini aynı özen ve ruhla yerine getirdi. Gerçekte hiçbir zaman Britanya bundan daha fazla
tedirgin veya daha büyük bir belirsizlik içinde olmamıştı. Gazilerimiz katledildi, kolonilerimiz yakıldı, ordularımız kesildi - o zamanlar güvenlik için, sonra da zafer için mücadele ediyorduk. Bu dönemde,
her şey bir başkasının yönetimi ve yönlendirmesi altında gerçekleşse de,
bütünün stresi ve eyaletin geri alınmasının şanı generalin payına düşse de,
genç Agricola'ya beceri, deneyim ve teşvikler verdiler; ve
askeri şan tutkusu ruhuna işledi;
zamanlara nankör bir tutku, ki bunda üstünlük olumsuz yorumlanıyordu ve
büyük bir ün kötü bir ün kadar tehlikeliydi.

Roma'da yargıçlık görevlerini üstlenmek üzere oradan ayrılarak,
daha büyük şeyler peşinde koşarken itibar ve destek elde ettiği, seçkin bir soydan gelen bir hanım olan Domitia Decidiana ile evlendi.
Birlikte hayranlık uyandıran bir uyum ve karşılıklı sevgi içinde yaşadılar;
her biri diğerine öncelik veriyordu; her ikisinde de eşit derecede övgüye değer bir davranıştı, ancak iyi bir eşe daha fazla övgü, kötü bir eşe daha fazla eleştiriyi hak ettiği oranda hak edilirdi. Questorluk ona eyaleti için Asya'yı ve üstü için prokonsül Salvius Titianus'u[135] verdi; bu koşulların hiçbiri onu yozlaştırmadı, eyalet zengin ve yağmaya açık olmasına ve prokonsül, açgözlü mizacından dolayı,
karşılıklı bir suç gizlemeyi kolayca kabul ederdi. Ailesi, hem evinin geçimi hem de tesellisi olan bir kız çocuğunun doğumuyla orada çoğaldı; çünkü daha büyük bir oğlunu bebekken kaybetti....

Lejyon komutanlığından döndüğünde Vespasian tarafından patrici sınıfına yükseltildi ve sonra Aquitania hükümetine atandı, hem ofisin kendisi hem de onu buraya atanan konsüllük umutları açısından seçkin bir terfi. Askeri adamların, işlerin güçlü bir şekilde yürütüldüğü kampların vicdansız ve özet süreçlerine alışkın oldukları ve sivil yargıda gerekli olan adres ve deha inceliğinden yoksun oldukları yaygın bir varsayımdır. Ancak Agricola, doğal sağduyusu sayesinde, siviller arasında bile kolaylıkla ve kesin bir şekilde hareket edebildi. İş saatlerini dinlenme saatlerinden ayırt edebiliyordu. Mahkeme veya mahkeme onun hazır bulunmasını talep ettiğinde, ciddi, kararlı, korkunçtu, ancak genel olarak yumuşaklığa meyilliydi. Görevi bittiğinde, iktidar sahibi adam anında bir kenara atıldı. Sertlik, kibir veya açgözlülükten hiçbir şey görünmüyordu; ve tek bir mutluluk olan, nezaketinin otoritesini zedelemediği veya sertliğinin onu daha az sevilir hale getirmediği. Böyle bir adamda dürüstlük ve yozlaşmadan uzak olmaktan bahsetmek, onun erdemlerine hakaret olurdu. O, değerli insanların gösteriş veya hileyle sık sık feda ettiği bir amaç olan itibarı bile elden çıkarmadı: meslektaşlarıyla rekabetten ve savcılarla çekişmeden eşit şekilde kaçındı. Böyle bir mücadelede galip gelmeyi onursuz; ve indirilmeyi ise bir utanç olarak gördü. Bu ofiste yaklaşık üç yıl geçirdi ve ardından konsolosluk görevine geri çağrıldı; aynı zamanda, Britanya hükümetinin kendisine verileceği yönünde yaygın bir görüş hakimdi; bu görüş, kendisinin herhangi bir önerisine değil, kendisinin bu göreve eşit
olduğunun düşünülmesine dayanıyordu. Genel şöhret her zaman yanıltmaz, bazen bir seçimi bile yönlendirir. Konsolos[136] olduğunda, kızını, zaten en mutlu vaatlere sahip bir hanımı, o zamanlar çok genç bir adam olan bana verdi; ve görevi sona erdikten sonra onu evlendirdim. O,
derhal Britanya valisi olarak atandı ve papalık
diğer onurlarına eklendi....

Ölümü ailesi için büyük bir acı, arkadaşları için bir keder ve yabancılar ve onu
kişisel olarak tanımayanlar için bile bir pişmanlık konusu oldu. Sıradan insanlar ve kamusal meselelerle pek ilgilenmeyen sınıf da, hastalığı sırasında evinde sık sık soruşturmalar yaptılar ve onu forumda ve özel çevrelerde sohbet konusu yaptılar; ayrıca
hiç kimse onun ölüm haberine sevinmedi veya onu
hızla unutmadı. Onların acıları, onun zehirlenerek
öldürüldüğü yönündeki yaygın bir söylentiyle daha da kötüleşti. Bu konuda kesin bir şey
söylemeye cesaret edemem; yine de, hastalığı boyunca, imparatorluk azatlılarının müdürü ve hekimlerin en güvenilir olanı, ziyaretleri çoğunlukla mesajlarla yapılan bir mahkemeyle birlikte, alışılmışın çok ötesinde sıklıkta gönderildi; bunun gerçek bir endişeden mi yoksa devlet soruşturması amacıyla mı yapıldığı.
Vefat ettiği gün, yaklaşan dağılmasıyla ilgili hesapların her an imparatora bu amaçla görevlendirilen kuryeler tarafından iletildiği kesindir; ve hiç kimse, bu kadar çaba sarf edilerek hızlandırılan
bilginin pişmanlıkla karşılanabileceğine inanmamıştır. Ancak, yüz ifadesinde ve tavrında kederin bir yansıması vardı: çünkü artık nefret nesnesinden
güvendeydi ve korkusundan daha kolay bir şekilde sevincini gizleyebilirdi. Vasiyetnameyi okuduğunda, Agricola'nın mükemmel karısı ve en görev bilincine sahip kızıyla birlikte mirasçı olarak atandığı, sanki bu gönüllü bir onur ve itibar
tanımlamasıymış gibi büyük bir memnuniyet duyduğu iyi biliniyordu: zihni sürekli övgüyle o kadar kör ve yozlaşmıştı ki, kötü bir prensten başkasının iyi bir babanın mirasçısı olarak atanamayacağını biliyordu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 101: "Eğer belagat ile ikna etme yeteneği kastediliyorsa, o zaman Tacitus," Cruttwell'e göre, "şimdiye kadar var olmuş en belagatli tarihçidir. " Portreleri, özellikle Tiberius ve Nero'nun portreleri, Fransız ve İngiliz yazarlar tarafından sert bir şekilde eleştirildi, ancak
kararları sarsılmış olsa da, tersine dönmedi. Dünya
hâlâ onların önemli gerçekliğinden şüphe etmeyi başaramıyor. Tacitus, Cruttwell'in
muhtemelen okuyucular üzerinde Roma'nın ürettiği
diğer tüm düzyazı yazarlarından daha büyük bir güç uyguladığını ekliyor.]

[Dipnot 102: "Annals"ın I. Kitabından. Oxford çevirisi
gözden geçirildi.]

[Dipnot 103: Marcellus, Octavia'nın kocası C. Claudius Marcellus'tan olan oğluydu.
Augustus'un kızı Julia ile evlendi.]

[Dipnot 104: Agrippa, Augustus'un yönetimindeki önde gelen idari beyindi ve
İç Savaş'ta ve
Actium Muharebesi'nde birlikte görev yaptı. İmparatorluk Roma'sının hâlâ ayakta kalan tek tamamlanmış binası olan Pantheon, onun tarafından tamamlandı ve adandı. üçüncü karısı, Marcellus'un dul eşi Julia.]

[Dipnot 105: Nola, Napoli'nin on altı mil kuzeydoğusundaydı.
Referans, Tiberius'un oğlu Drusus ve o zamanlar Ren Nehri'ne komuta eden Germanicus'a aittir.]

[Dipnot 106: "Annals"ın III. Kitabından. Oxford çevirisi
gözden geçirildi.]

[Dipnot 107: Bu Agrippina, Agrippa ve Julia'nın kızıydı. Germanicus ile evlendi, Caligula'nın annesi oldu ve Tiberius tarafından sürgün edildikten sonra gönüllü açlıktan ölen
yüce karakterli bir kadındı.]

[Dipnot 108: Germanicus'un burada bahsedilen iki çocuğunun babasıyla birlikte Doğu'ya giden Caligula ve Lesbos'ta doğan Julia olduğu tahmin ediliyor.]

[Dipnot 109: Bu çocuklar Nero, Drusus, Agrippina ve Drusilla'ydı.]

[Dipnot 110: MS 121'e kadar doğmamış olan bu isimdeki İmparator değil.]

[Dipnot 111: Augustus ile evlenmeden önce evlendiği kocasından Tiberius'un annesi.]

[Dipnot 112: Julius Caesar'ın karısı Cornelia'dan olan kızı Julia.]

[Dipnot 113: "Annals"ın XV. Kitabından. Oxford çevirisi
gözden geçirildi.]

[Dipnot 114: Caius Piso, 65 yılında Nero'ya karşı başarısız bir komplonun
kreditörüdür. Piso adındaki diğer ünlü Romalılar
Lucius, sansürcü, konsül ve yazar; kızı Julius Caesar ile
evlenen bir diğer Lucius; ve Germanicus'u öldürmekle
suçlanan Suriye valisi Cneius'tur.]

[Dipnot 115: Bir zamanlar Otho'nun karısı ve Nero'nun metresi olan Poppaea Sabina. Daha sonra Otho'dan boşandı ve MS 62 yılında
Nero ile evlendi. Nero'nun attığı bir tekmenin etkilerinden öldü.]

[Dipnot 116: "Annals"ın XV. Kitabından. Oxford tercümanı
gözden geçirildi.]

[Dipnot 117: Nero.]

[Dipnot 118: Suetonius, birisi Nero'ya "Öldüğümde, ateş dünyayı yutsun" dizesini tekrarladığında, "Ben
yaşadığım sürece olsun" diye cevap verdiğini anlatır. Bu yazar, Nero'nun amacının kısmen eski binalardan ve dar sokaklardan hoşlanmamasından kaynaklandığını ileri sürer.
Yangının ilerlemesi sırasında birkaç konsül rütbeli adam, ateş yakmak için kullandıkları meşaleler ve yanıcı maddelerle
Nero'nun ev hizmetçileriyle karşılaştılar, ancak ellerini tutmaya cesaret edemediler. Livius, Galyalılar tarafından yıkıldıktan sonra Roma'nın dar, dolambaçlı sokaklarla yeniden inşa edildiğini ileri sürer.]

[Dipnot 119: Fucinus Gölü'nden altı mil uzaklıkta, Apeninler'in merkezindeki bir şehir.]

[Dipnot 120: Esquiline'nin yakınında.]

[Dipnot 121: Agrippa'nın evi, bahçeleri, hamamları ve Pantheon'u burada anılır. Nero'nun bahçeleri Vatikan'ın yakınındaydı.]

[Dipnot 122: Palatine tepesindeki Numa sarayı, Augustus'un malikanesiydi.]

[Dipnot 123: Carlyle, Voltaire üzerine yazdığı denemede, bu pasajın "Nero gibi bir hükümdarın tarihinde küçük, geçici, tamamen önemsiz bir olay olarak eklendiğini" söyler; ancak "bizim için yazılı olarak var olduğunu bildiğimiz en ciddi, hüzünlü ve sert bir şekilde önemli
bir pasaj" haline geldi.]

[Dipnot 124: Claudius Yahudileri Roma'dan çoktan kovmuş ve
onların arasına Mesih'in takipçilerini de dahil etmişti. Ancak onun fermanı
özellikle Hıristiyanlara yönelik değildi. Nero, onları yeni bir inancın profesörleri olarak zulmeden ilk imparatordu.]

[Dipnot 125: "Tarih"in III. Kitabından. Oxford çevirisi
gözden geçirildi. Plinius, Josephus ve Dio, Capitol'ün Vitellius'un takipçileri tarafından
ateşe verildiği konusunda hemfikirdir.]

[Dipnot 126: Porsena aslında Roma'ya girmedi,
sadece kapılarındayken kuşatmayı kaldırmaya ikna edildi.]

[Dipnot 127: Brennus komutasındaki Galyalılar tarafından Roma'nın ele geçirilmesi
MÖ 390'da gerçekleşti. Capitol'ün ilk İç Savaş'ta yıkılması MÖ 83'te, Lucius Scipio ve
Caius Norbaius'un konsüllükleri sırasında gerçekleşti. Yangın açık bir şiddet eylemi olarak başlatılmadı,
ancak gizli kundakçılar tarafından başlatıldı.]

[Dipnot 128: "Tarih"in III. Kitabından. Oxford çevirisi
gözden geçirildi. Cremona yakınlarında, imparatorluk tahtı için rakip olan Vitellius ve Otho'nun orduları tarafından ilk Bedriacum savaşı yapıldı, Otho
yenildi. Birkaç ay sonra aynı alanda
Vitellius'un ordusu, imparator olarak onun yerini alan Vespasian tarafından devrildi.
Vitellius, daha sonra Vespasian tarafından kuşatılan ve güçlü bir şekilde tahkim edilmiş olmasına rağmen ele geçirilen Cremona'ya çekildi.]

[Dipnot 129: Vespasian'ın kuvvetlerinin başkomutanı Antonius Primus.]

[Dipnot 130: Modern Brescia.]

[Dipnot 131: Josephus'a göre Vitellianlardan 30.000'i ve Vespasian'ın takipçilerinden 4.500'ü öldü.]

[Dipnot 132: Oxford çevirisinden revize edildi.]

[Dipnot 133: Burada Caius Julius Caesar'dan değil, Caligula'dan bahsediliyor, o da Caius adını taşıyordu.]

[Dipnot 134: Şimdi, şehri uzun süre ünlü yapan bir Yunan kültürü
getiren Fenikeliler tarafından kurulan Marsilya.]

[Dipnot 135: İmparator Otho'nun kardeşi.]

[Dipnot 136: Agricola MS 77'de Konsüldü ve meslektaşı
Domitian, daha sonra İmparator oldu.]

GENÇ PLINY

MS 63'te Como'da doğdu; 113'te öldü; büyük Plinius'un yeğeni; 100'de Konsül; 111'de Bithynia ve Pontus valisi; Trajan ve Tacitus'un arkadaşı; yazıları arasında yalnızca mektupları ve Trajan'a bir övgü
günümüze ulaşmıştır.

BEN

İLİNDEKİ HRİSTİYANLAR HAKKINDA[137]

Efendim, şüphe duyduğum her konuda size başvurmak değişmez kuralımdır; çünkü kim benim tereddütlerimi gidermeye veya
cehaletimi bildirmeye daha muktedirdir? Hiçbir zaman Hristiyanlığı ikrar edenlerle ilgili hiçbir davada bulunmamış olmam nedeniyle, sadece suçlarının doğası veya cezalarının ölçüsü hakkında değil, aynı zamanda onlarla ilgili bir incelemeye girmenin ne kadar uygun olduğu hakkında da bilgim yok. Dolayısıyla, genellikle yaşlar açısından bir fark yapılıp yapılmadığı veya genç ile yetişkin arasında bir ayrım yapılıp yapılmadığı; tövbenin onları affetmeye hak kazandırıp kazandırmadığı; veya bir kişi bir kez Hristiyan olmuşsa, hatasından vazgeçmek için hiçbir işe yarayıp yaramadığı; herhangi bir suç eylemiyle ilgilenmeden Hristiyanlığı ikrar etmenin kendisi veya sadece ikrarın doğasında bulunan suçların cezalandırılıp cezalandırılamayacağı; tüm bu noktalarda büyük şüphelerim var. Bu arada, önüme Hristiyan olarak getirilenlere karşı uyguladığım yöntem şudur: Onlara Hristiyan olup olmadıklarını sordum; eğer kabul ederlerse, soruyu iki kez tekrarladım ve onları cezayla tehdit ettim; Eğer ısrar ederlerse, derhal cezalandırılmalarını emrettim: çünkü ikna olmuştum ki
görüşlerinin doğası ne olursa olsun, inatçı ve katı bir inatçılık kesinlikle
düzeltmeyi hak ediyordu. Aynı tutkuyla
önüme getirilen başkaları da vardı, ancak Roma vatandaşı oldukları için
onların Roma'ya gönderilmesini emrettim.

Ancak bu suç (genellikle olduğu gibi) aslında kovuşturma altındayken yayıldı, aynı nitelikte birkaç olay
oldu. Bana, birkaç kişiye karşı bir suçlama içeren isimsiz bir bilgi sunuldu, bu kişiler inceleme sonucunda
Hristiyan olduklarını veya hiç Hristiyan olmadıklarını
inkar ettiler. Benim ardımdan tanrılara bir yakarış tekrarladılar ve heykelinizin önünde şarap ve tütsüyle dini ayinler sundular (bu amaçla tanrıların heykelleriyle birlikte getirilmesini emrettim) ve hatta Mesih'in adına küfür ettiler:
Hristiyan olanların bu itaatlerden herhangi birine zorlanmadığı söylenir:
Bu nedenle onları serbest bırakmayı uygun buldum. Şahsen bir tanık tarafından suçlananlar arasında bazıları ilk başta kendilerini Hristiyan olarak kabul ettiler ama hemen sonra bunu inkar ettiler; geri kalanlar aslında daha önce bu sayıda olduklarını kabul ettiler ama şimdi (bazıları üçten fazla, diğerleri daha fazla ve birkaçı yirmi yıldan fazla önce) bu hatadan vazgeçtiler. Hepsi heykelinize ve tanrıların heykellerine taptılar ve aynı anda Mesih'in adına küfürler yağdırdılar. Onlar, hatalarının tüm suçunun, gün doğmadan önce belirli bir günde bir araya gelmeleri ve Mesih'e bir tür dua etmeleri, bir tanrısallık olarak, kendilerini ciddi bir yeminle bağlamaları olduğunu, kötü bir amaç için değil, asla dolandırıcılık, hırsızlık veya zina yapmamak, sözlerini asla çarpıtmamak veya kendilerine emaneti teslim etmeleri istendiğinde onu reddetmemek olduğunu doğruladılar; bundan sonra ayrılmak ve sonra yeniden bir araya gelerek zararsız bir yemek yemek onların geleneğiydi. Ancak, emirlerinize göre herhangi bir meclisin toplanmasını yasakladığım fermanımın yayınlanmasından sonra bu gelenekten vazgeçtiler. Bu hesabı aldıktan sonra, dini ayinlerini yönettikleri söylenen iki kadın köleyi işkenceye tabi tutarak gerçek gerçeği sızdırmaya çalışmanın çok daha gerekli olduğuna karar verdim: ancak
tek bulabildiğim saçma ve abartılı bir batıl inancın kanıtıydı. Bu nedenle, sizinle görüşmek için tüm diğer işlemleri ertelemeyi uygun gördüm. Çünkü bu, özellikle çok sayıda kişinin bu kovuşturmaların tehlikesine dahil olması nedeniyle, sizin dikkatinizi fazlasıyla hak eden bir konu gibi görünüyor. Bu kovuşturmalar zaten her rütbeden ve yaştan ve hatta her iki cinsiyetten kişilere kadar uzanmış ve uzanmaya devam edecek gibi görünüyor. Aslında, bu bulaşıcı batıl inanç yalnızca şehirlerle sınırlı değil, aynı zamanda komşu köylere ve kırsala da yayılmış durumda. Yine de, ilerlemesini engellemek hala mümkün görünüyor. En azından, bir zamanlar neredeyse terk edilmiş olan tapınaklar artık sık sık ziyaret edilmeye başlandı; ve
kutsal ayinler, uzun bir aradan sonra, tekrar canlandırılır;
kurbanlar için genel bir talep vardır, ki bu son zamanlara kadar çok az alıcı bulmuştur. Tüm bunlardan, hatalarından
tövbe edenlere genel bir af verilirse, kaç kişinin geri kazanılabileceğini tahmin etmek kolaydır.[138]

II

VEZÜV'ÜN PATLAMASI HAKKINDA TACİTUS'A[139]

(MS 79)

Amcamın[140]
ölümüyle ilgili daha kesin bir hikayeyi gelecek nesillere aktarmak için size bir hesap göndermemi istemeniz,
teşekkürlerimi hak ediyor; çünkü, eğer bu kaza sizin kaleminizle
kutlanırsa, bunun ihtişamının, eminim ki, sonsuza dek
şanlı kılınacağından eminim. Ve bir talihsizlik yüzünden yok olmasına rağmen, aynı zamanda harabeye dönmüş en güzel bir ülkeyi de içerdiği ve çok sayıda kalabalık şehri yok ettiği için ona sonsuz bir anma vaat ediyor gibi görünüyor; kendisi birçok kalıcı eser bestelemiş olmasına rağmen; yine de sizin ölümsüz yazılarınızda ondan bahsetmenizin adının ölümsüz olmasına büyük katkı sağlayacağına ikna oldum.

O sırada komutasındaki filoyla Misenum'daydı.[141]
24 Ağustos'ta, öğleden sonra saat bir civarında, annem ondan çok alışılmadık bir boyutta ve şekilde görünen bir bulutu gözlemlemesini istedi. Güneşte yeni dönmüştü ve soğuk suda yıkandıktan ve hafif bir öğle yemeği yedikten sonra kitaplarına geri döndü: hemen ayağa kalktı ve bu çok sıra dışı görünümü daha iyi görebileceği
yüksek bir zemine çıktı. Bu mesafeden, nereden geldiği belirsiz bir bulut (ancak daha sonra Vezüv Yanardağı'ndan geldiği anlaşıldı)[142] yükseliyordu, görünüşünü size çam ağacına benzetmekten daha kesin bir şekilde tarif edemem, çünkü çok uzun bir gövde şeklinde büyük bir yüksekliğe
çıktı ve tepede bir tür dallara
yayıldı; sanırım, ya onu iten ve yukarı doğru ilerledikçe kuvveti azalan ani bir hava akımından ya da bulutun kendi ağırlığıyla tekrar geriye itilmesinden, bahsettiğim şekilde genişlemesinden kaynaklanmıştı; bazen parlak, bazen karanlık ve toprak ve cüruflarla
az ya da çok emdirilmiş olmasına göre benekli görünüyordu. Bu fenomen, amcam gibi bilgi ve araştırmaya sahip bir adama
olağanüstü ve daha fazla araştırmaya değer göründü. Hafif bir geminin hazırlanmasını emretti ve eğer istersem ona eşlik etmeme izin verdi. Ben işime devam etmeyi tercih ettiğimi söyledim; ve o da bana
yazmam için bir şeyler vermişti.

Evden çıkarken, Bassus'un karısı Rectina'dan bir not aldı; Rectina, kendisini tehdit eden yakın tehlike karşısında
çok endişeliydi; Vezüv Yanardağı'nın eteğinde bulunan villası için denizden başka kaçış yolu yoktu; bu nedenle ona yardım etmesi için
çaba sarf ediyordu. Buna göre
ilk niyetini değiştirdi ve felsefi olarak başladığı şeyi şimdi asil ve cömert bir ruhla sürdürüyor. Kadırgalara denize açılmalarını emretti ve kendisi de sadece Rectina'ya değil, o güzel kıyı boyunca yoğun bir şekilde dağılmış diğer birkaç kasabaya yardım etme niyetiyle gemiye bindi. Sonra başkalarının en büyük korkuyla kaçtığı yere
hızla giderek, rotasını doğrudan tehlike noktasına doğru çevirdi ve o korkunç sahnenin hareketine ve tüm fenomenlerine dair gözlemlerini yapabilecek ve dikte edebilecek kadar sakin ve sakin bir zihinle. Artık dağa o kadar yakındı ki, yaklaştıkça daha da kalınlaşan ve ısınan küller, süngertaşı ve siyah yanan kaya parçalarıyla birlikte gemilere düştü: onlar da sadece denizin aniden çekilmesiyle değil, aynı zamanda dağlardan aşağı yuvarlanan ve tüm kıyıyı tıkayan büyük parçalardan dolayı karaya oturma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Burada durup tekrar geri dönüp dönmemesi gerektiğini düşündü; bunun üzerine kaptan ona,
"Şans," dedi, "cesurları sever; Pomponianus'un olduğu yere doğru dümen tut." Pomponianus o zamanlar Stabiae'deydi[143], denizin birkaç duyarsız kıvrımdan sonra kıyıyla oluşturduğu bir koyla ayrılmıştı. Eşyalarını çoktan gemiye göndermişti; çünkü o sırada gerçek bir tehlike içinde olmasa da, onu görebiliyordu ve hatta en ufak bir artış olursa bile çok yakındı, kıyıya doğru sertçe esen rüzgar dindiğinde denize açılmaya kararlıydı.

Ancak, amcamı Pomponianus'a götürmek uygundu, onu en büyük dehşet içinde buldu: onu şefkatle kucakladı, moralini yüksek tutması için onu teşvik etti ve teşvik etti ve daha da etkili bir şekilde, kendisi de ilgisiz görünerek korkularını yatıştırdı, bir banyo hazırlanmasını emretti ve sonra, banyo yaptıktan sonra, büyük bir neşeyle akşam yemeğine oturdu veya en azından (aynı derecede kahramanca) her görünümüyle. Bu arada, Vezüv Yanardağı'ndan birkaç yerde geniş alevler parlıyordu, gecenin karanlığı
bunları daha da parlak ve berrak hale getirmeye katkıda bulundu. Fakat amcam,
arkadaşının endişelerini yatıştırmak için, ona bunun sadece köylerin yanması olduğunu, kırsal kesimdeki insanların
ateşlere terk ettiklerini söyledi: bundan sonra dinlenmek için çekildi ve çok
kesin ki o kadar az rahatsız olmuştu ki derin bir uykuya daldı: çünkü
şişmanlığından dolayı oldukça ağır ve gür olan nefesi, dışarıdaki görevliler tarafından duyuluyordu. Dairesinin neredeyse taş ve küllerle dolmasına yol açan mahkeme, eğer orada daha fazla kalsaydı, dışarı çıkması imkansız olurdu. Bu yüzden uyandı ve kalktı ve yatağa gitmeyi
düşünemeyecek kadar endişeli hisseden Pomponianus ve arkadaşlarının yanına gitti. Birlikte, evlere güvenmenin mi daha akıllıca olacağını, çünkü evlerin temellerinden sarsılmışçasına sık sık ve şiddetli sarsıntılarla bir yandan bir yana sallandığını; yoksa kalsine edilmiş taşların ve cürufların, hafif olsalar da, büyük sağanaklarla düşüp yıkımı tehdit ettiği açık tarlalara uçmanın mı daha akıllıca olacağını tartıştılar. Bu tehlike seçiminde tarlalar için karar kıldılar: Şirketin geri kalanı korkularıyla aceleyle ilerlerken, amcam bu kararı soğukkanlı ve kasıtlı bir şekilde
kabul etti. Sonra, başlarına yastıklar ve peçeteler bağlayarak dışarı çıktılar; ve etraflarına düşen taş fırtınasına karşı tüm savunmaları buydu.

Artık her yerde gündüzdü, ancak orada en yoğun geceden daha derin bir karanlık hakimdi; ancak bu karanlık meşaleler ve çeşitli türlerdeki diğer ışıklarla bir dereceye kadar hafifletiliyordu. Güvenli bir şekilde denize açılıp açılamayacaklarını görmek için kıyıya daha da aşağı inmeyi uygun gördüler, ancak dalgaların hala aşırı yüksek ve
güçlü olduğunu gördüler. Orada amcam, kendisi için serilmiş bir yelken bezinin üzerine uzanarak, iki kez soğuk su istedi, bunu içti, hemen ardından güçlü bir kükürt kokusuyla birlikte alevler, grubun geri kalanını dağıttı ve onu kalkmaya zorladı. İki hizmetçisinin yardımıyla kendini kaldırdı ve
anında öldü; tahmin ettiğim gibi, iğrenç ve
zararlı bir buhar yüzünden boğulmuştu, çünkü boğazı her zaman zayıftı ve sık sık iltihaplanıyordu. Tekrar aydınlanır aydınlanmaz, bu hüzünlü kazadan sonraki üçüncü güne kadar değildi, bedeni bütün olarak bulundu ve
üzerinde hiçbir şiddet izi yoktu, düştüğü elbiseyle
ve ölü olmaktan çok uyuyan bir adama benziyordu...

Amcam bizi terk ettiğinden[144] kalan zamanı
çalışmalarımla geçirdim (aslında geride kalmamın sebebi onların yüzündendi),
ta ki
banyo zamanım gelene kadar. Ondan sonra akşam yemeğine gittim ve sonra
kısa ve rahatsız bir uykuya daldım.
Günlerce önce, bizi çok fazla endişelendirmeyen bir
yer titremesi fark edilmişti, çünkü bu Campania'da oldukça olağan bir olaydı; ama o gece o kadar şiddetliydi ki, sadece sallamakla kalmadı, aslında
çevremizdeki her şeyi devirdi. Annem
odama koştu ve beni uyandırmak için
kalktığımı gördü. Binalar ve deniz arasında küçük bir alan kaplayan evin açık avlusuna oturduk. O zamanlar henüz on sekiz yaşında olduğum için, bu tehlikeli noktadaki davranışıma cesaret mi yoksa delilik mi demem gerektiğini bilmiyorum; ama Livy'yi elime aldım ve sanki tamamen boş vaktim varmış gibi
kendimi o yazarı çevirmekle ve hatta ondan alıntılar yapmakla eğlendirdim. Tam o sırada, yakın zamanda İspanya'dan amcamın yanına gelen bir arkadaşı yanımıza geldi ve
elimde bir kitapla annemin yanında oturduğumu görerek sakinliği için onu ve aynı zamanda dikkatsiz güvenliğim için beni azarladı:
Yine de yazarımla yola devam ettim.

Sabah olmasına rağmen, ışık hala aşırı derecede zayıf ve şüpheliydi; Etrafımızdaki binalar sallanıyordu ve açık bir arazide durmamıza rağmen, yer dar ve sıkışık olduğundan, yakın bir tehlike olmadan kimse kalmıyordu: bu nedenle kasabayı terk etmeye karar verdik. Paniklemiş bir kalabalık bizi takip etti ve (terörle meşgul bir zihin için her öneri kendi önerisinden daha ihtiyatlı görünür) dışarı çıktığımızda bizi ileriye doğru itmek için yoğun bir şekilde üzerimize çullandı. Evlerden uygun bir mesafede olduğumuzdan, en tehlikeli ve korkunç bir manzaranın ortasında hareketsiz durduk. Çekilmesini emrettiğimiz arabalar, en düz zeminde bile, o kadar ileri geri hareket ediyordu ki, onları büyük taşlarla desteklesek bile, sabit tutamıyorduk. Deniz kendi etrafında dönüyor ve dünyanın sarsıcı hareketiyle kıyılarından
sürükleniyor gibiydi; en azından kıyının önemli ölçüde genişlediği ve birkaç deniz hayvanının orada kaldığı kesin. Diğer tarafta, hızlı, zikzak çakmalarla parçalanan siyah ve korkunç bir bulut, arkasında çeşitli şekillerde alev kütleleri ortaya çıkardı: bunlar sonuncusu, levha şimşeklerine benziyordu, ancak çok daha büyüktü. Bunun üzerine yukarıda bahsettiğim İspanyol arkadaşımız, anneme ve bana büyük bir enerji ve acillikle seslendi: "Kardeşiniz," dedi, "amcanız güvendeyse, sizin de güvende olmanızı kesinlikle ister; ama eğer o ölürse, şüphesiz ki sizin ikinizin de ondan sağ çıkmanızı istiyordu: bu yüzden neden kaçışınızı bir an bile erteliyorsunuz?" Kendi güvenliğimizi asla düşünemeyeceğimizi söyledik, onun güvenliğinden emin olmadığımız için. Bunun üzerine arkadaşımız bizi terk etti ve tehlikeden son derece şiddetli bir şekilde uzaklaştı. Kısa bir süre sonra bulut alçalmaya ve denizi örtmeye başladı. Capreae adasını çoktan çevrelemiş ve gizlemişti.[145]

Annem şimdi yalvardı, ısrar etti, hatta emretti, en azından kaçmam için, genç olduğum için bunu kolayca yapabilirdim; kendisi içinse, yaşı ve şişmanlığı bu tür tüm girişimleri imkansız kılıyordu; ancak o, benim olayım olmadığını görmenin verdiği tatmini yaşarsa, isteyerek ölümü göze alırdı. Ama
onu bırakmayı kesinlikle reddettim ve elinden tutarak
benimle gelmeye zorladım. Büyük bir isteksizlikle kabul etti ve
kaçışımı geciktirdiği için kendine birçok sitem etmeden değil. Küller şimdi üzerimize düşmeye başladı, çok miktarda olmasa da. Geriye
baktım; yoğun, karanlık bir sis bizi takip ediyor gibiydi,
ülkenin üzerine bir bulut gibi
yayıldı. "Hadi, ana yoldan çıkalım," dedim, "hâlâ görebiliyorken, çünkü yola düşersek, bizi takip eden kalabalıklar yüzünden karanlıkta ölüme sürüklenmekten korkuyoruz." Daha yeni oturmuştuk ki, gece üzerimize çöktü, gökyüzü bulutluyken veya ay yokken yaşadığımız gibi değil,
kapalı ve tüm ışıklar söndürülmüş bir odanın karanlığı gibi. Kadınların çığlıklarını, çocukların çığlıklarını ve erkeklerin haykırışlarını duyabilirsiniz; bazıları çocuklarını, bazıları ebeveynlerini, bazıları da kocalarını çağırıyor ve cevap veren seslerden birbirlerini tanımaya çalışıyorlardı; biri kendi kaderine, diğeri ailesinin kaderine ağıt yakıyordu; bazıları ölmek istiyordu, ölme korkusundan; bazıları ellerini tanrılara kaldırıyordu; ancak büyük bir kısmı artık hiç tanrı olmadığına ve duyduğumuz son sonsuz gecenin dünyaya geldiğine ikna olmuştu. Bunların arasında gerçek dehşetleri hayal ürünü veya kasıtlı olarak uydurulmuş başkalarıyla artıranlar da vardı. Bazılarının Misenum'un bir kısmının düştüğünü, diğerinin yandığını ilan ettiğini hatırlıyorum; bu yalandı, ancak bunlara inanan insanlar buldular. Şimdi daha da aydınlandı, ki bunun yaklaşan bir alev patlamasının habercisi olduğunu hayal ettik (gerçekte de öyleydi) günün dönüşünden ziyade: ancak, ateş bizden
uzakta düştü: sonra yine yoğun bir karanlığa gömüldük ve üzerimize yoğun bir kül yağmuru yağdı, arada sırada kalkıp silkelemek zorundaydık, aksi takdirde ezilir ve yığına gömülürdük.

Bütün bu dehşet sahnesi boyunca, desteğim o zavallı, ama güçlü teselliye, tüm insanlığın aynı felakete karıştığı ve benim de dünyayla birlikte yok olduğum gerçeğine dayanmasaydı, benden tek bir iç çekiş veya korku ifadesi kaçmazdı. Sonunda bu korkunç karanlık, bir bulut veya duman gibi, derece derece dağıldı; gerçek gün geri döndü ve hatta güneş bile, bir tutulma yaklaşırkenki gibi,
korkunç bir ışıkla parladı. Gözümüze gelen her nesne (ki bunlar aşırı derecede zayıflamıştı) değişmiş gibi görünüyordu, sanki karla kaplıymış gibi küllerle kaplıydı. Annem ve ben, geçtiğimiz tehlikeye ve bizi hala tehdit eden şeye rağmen, amcamdan haber alana kadar
buradan ayrılmayı düşünmüyorduk.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 137: Pontus ve Bithynia'da prokonsül iken İmparator Trajan'a Mektup. Bosanquet tarafından gözden geçirilen Melmoth çevirisi. Bu
mektup ve bu ciltte başka bir yerde basılan Tacitus'taki pasaj,
eski yazılarda erken Hıristiyanlara dair bulunan tek gerçek çağdaş referanslardır. Pliny'nin mektubu, Hıristiyanlar tarafından inançlarının ve uygulamalarının saflığının kanıtı olarak
saklandı. Kilise'nin ilk yazarları, iftiracılara karşı sık sık bu mektuba başvururlar. Aziz Paul'ün ölümünden kırk yıl sonra yazılmıştır.]

[Dipnot 138: Trajan'ın bu mektuba cevabı şöyleydi: "Sevgili Secundus, önünüze getirilen Hıristiyanlara yönelik suçlamaları araştırırken doğru yolu
seçtiniz. Bu tür tüm vakalar için genel bir kural koymak mümkün değildir. Onları aramak için yolunuzdan çıkmayın. Eğer gerçekten önünüze getirilirlerse ve suç kanıtlanırsa, cezalandırılmalıdırlar; ancak, taraf Hıristiyan olduğunu reddederse ve tanrılarımıza yalvararak Hıristiyan olmadığını açıkça ortaya koyarsa, (önceki herhangi bir şüpheye rağmen) tövbesi üzerine affedilsin. Anonim bilgi hiçbir tür kovuşturmada kabul edilmemelidir. Çok tehlikeli bir emsal oluşturuyor ve çağımızın ruhuna oldukça yabancı."]

[Dipnot 139: William Melmoth'un F. C. T. Bosanquet tarafından revize edilen çevirisi. Plinius bu konu hakkında Tacitus'a iki mektup yazmıştır, her biri tarihçinin isteği üzerine. Her ikisi de burada verilmiştir.]

[Dipnot 140: Yaşlı Plinius onun amcasıydı.]

[Dipnot 141: Napoli Körfezi'nde.]

[Dipnot 142: Napoli'den yaklaşık altı mil uzakta. Herculaneum ve Pompeii'nin gömüldüğü
Vezüv Yanardağı'nın bu patlaması, MS 79'da, imparator Titus'un ilk yılında gerçekleşti.]

[Dipnot 143: Günümüzde Castellammare olarak adlandırılan, Napoli Körfezi'nde, Napoli şehrinin yaklaşık 15 mil güneydoğusunda.]

[Dipnot 144: Bu noktadan sona kadar olan paragraflar
Pliny'nin Tacitus'a yazdığı ikinci mektuptan alınmıştır.]

[Dipnot 145: Günümüzde Capri olarak adlandırılan Napoli yakınlarındaki ada.]

SUETONIUS

MS 2. yüzyılın ilk yarısında yaşadı;
biyografi yazarı ve tarihçi; imparator Hadrian'ın özel sekreteri
yaklaşık 119-121; genç Pliny'nin arkadaşıydı ve 112'de Bithynia'ya kadar ona eşlik etti; sadece "On İki Sezar'ın Hayatları" adlı eseri günümüze ulaşan
birkaç eser yazdı.

I

AUGUSTUS'UN SON GÜNLERİ[146]

(MS 14)

Şimdi bahsedeceğim ölümü ve ardından tanrılaştırılması,
çeşitli apaçık mucizeler tarafından haber verildi. Campus Martius'ta büyük bir kalabalığın ortasında
nüfus sayımını bitirirken, bir kartal
birkaç kez etrafında
uçtu ve sonra rotasını komşu bir tapınağa çevirdi, orada Agrippa'nın adının ve
ilk harfin üzerine kondu. Bunu gözlemledikten sonra, meslektaşı
Tiberius'a, bu gibi durumlarda yapılması olağan olan yeminleri, sonraki Lustrum için koymasını emretti. Çünkü
masalar bunun için
hazırlanmış olmasına rağmen, asla başaramayacağı muhtemel olan şeye karışmayacağını ilan etti. Aynı zamanlarda, heykellerinden birinin üzerindeki bir yazıttaki adının ilk harfi yıldırımla silindi; bu, onun sadece yüz gün daha yaşayacağına dair bir kehanet olarak yorumlandı; C harfi bu sayıyı gösteriyordu; ve AEsar olarak tanrılar arasına yerleştirileceğine dair bir işaret olarak yorumlandı; Sezar kelimesinin geri kalan kısmında, Toskana dilinde bir tanrı anlamına gelen. Bu nedenle, Tiberius'u Illyricum'a göndermek üzereyken ve onunla Beneventum'a kadar gitmeyi planlarken, kendisine bağlı sebeplerle başvuran birkaç kişi tarafından alıkonuldu, (ve daha sonra bunun ölümünün bir işareti olduğu düşünüldü), "Dünyadaki tüm işler beni Roma'da bir an daha alıkoyamayacak" diye bağırdı; ve yolculuğuna başladı, Astura'ya kadar gitti, oradan, âdetinin aksine, uygun bir rüzgar olduğu için gece vakti denize açıldı. Hastalığının sebebi ishaldi; buna rağmen, Campania kıyılarını ve bitişik adaları dolaştı ve Capri'de dört gün geçirdi; burada kendini tamamen dinlenmeye ve rahatlamaya verdi. Puteoli koyuna doğru yelken açarken,[147] tam o sırada, İskenderiye'ye ait bir gemideki yolcular ve denizciler, tamamen beyaz giyinmiş, başlarında çelenkler ve tütsüler sunarak, onu övgülerle ve neşeli alkışlarla doldurdular, "Senin sayende yaşıyoruz, senin sayende güvenle yelken açıyoruz, senin sayende özgürlüğümüzün ve servetimizin tadını çıkarıyoruz." diye haykırdılar. Bundan çok memnun olan, kendisine eşlik edenlerin her birine kırk altın para dağıttı ve onlardan, kendilerine verilen parayı İskenderiye malları satın almaktan başka bir şekilde kullanmamaları konusunda yeminli bir güvence istedi. Ve birkaç gün sonra, Romalıların Yunanca, Yunanlıların da Roma kıyafetleri ve dilini kullanmaları şartıyla Togae ve Pallia'yı, diğer hediyelerin yanı sıra dağıttı. Aynı şekilde, Capri'de hala devam eden eski bir
geleneğe göre, çocukların egzersizlerini yapmalarını izlemek için sürekli olarak katıldı. Onlara aynı şekilde
kendi huzurunda bir eğlence verdi ve sadece izin vermekle kalmadı, şakalaşmada ve meyve, yiyecek ve aralarına
attığı diğer şeyler için mücadele etmede onlardan en üst düzeyde özgürlük talep etti. Kısacası,
kendisine sunabileceği tüm eğlence yollarına kendini kaptırdı....

Ölüm gününde, ara sıra kasabada kendisi yüzünden herhangi bir karışıklık olup olmadığını sordu; ve bir ayna çağırarak saçlarının taranmasını ve küçülen yanaklarının düzeltilmesini emretti.
Sonra odaya kabul edilen arkadaşlarına, "Sizce hayat sahnesindeki rolümü iyi oynadım mı?" diye sordu. hemen ekledi,

"Her şey yolundaysa, sevinçle sesinizi yükseltin,
Aktörün övgüsüne yüksek sesle alkışlayın."

Daha sonra, hepsini gönderdikten sonra, Roma'dan yeni gelen bazı kişilere, kötü sağlık durumunda olan Drusus'un kızıyla ilgili sorular sorarken, aniden, Livia'nın öpücükleri arasında ve şu sözlerle öldü: "Livia! Birlikteliğimizi aklında tut; ve şimdi, elveda!" Çok kolay bir ölümle ve kendisinin her zaman istediği gibi öldü. Çünkü herhangi birinin
çabuk ve acısız bir şekilde öldüğünü duyduğunda, kendisi ve
arkadaşları için ötanazi (kolay bir ölüm) istiyordu, çünkü kullandığı kelime buydu. Son nefesini vermeden önce, sadece bir belirti gösterdi, delirmiş gibiydi, o da şuydu: Birdenbire çok korkmuştu ve kırk adam tarafından götürüldüğünden şikayet etti. Fakat bu, herhangi bir hezeyandan ziyade bir kehanettir: çünkü tam olarak pretoryen kohortuna ait olan asker sayısı onun cesedini taşıdı.

Babası Octavius'un öldüğü odada, iki Sextus, Pompey ve Apuleius'un Konsül olduğu dönemde, Eylül ayının on dördünde [19 Ağustos], günün dokuzuncu saatinde, yetmiş altı yaşında ve sadece otuz beş günü kalmışken öldü. Kalıntıları, belediye kasabalarının ve kolonilerinin hakimleri tarafından Nola'dan Bovillae'ye[148] ve yılın mevsimi nedeniyle gece vakti taşındı. Aralıklarda,
beden her kasabanın bir bazilikasında veya büyük tapınağında yatıyordu.
Bovillae'de Atlı Tarikatı tarafından karşılandı, onu şehre taşıdılar ve kendi evinin girişine bıraktılar. Senato, cenaze töreninin düzenlenmesinde o kadar büyük bir gayretle ilerledi ve
anısına saygı gösterdi ki, diğer birkaç teklif arasında, bazıları, senato binasında bulunan Zafer imgesinin önünde, cenaze alayının zafer kapısından geçirilmesi ve en yüksek rütbeli ve her iki cinsiyetten çocukların cenaze
ağıtını söylemesiydi. Diğerleri, cenaze günü altın yüzüklerini bir kenara koymalarını ve demir yüzükler takmalarını önerdiler; ve diğerleri, kemiklerinin başlıca kolejlerin rahipleri tarafından toplanması gerektiğini söyledi. Aynı şekilde biri, August isminin Eylül'e aktarılmasını önerdi, çünkü ikincisinde doğmuştu ama birincisinde ölmüştü. Bir diğeri, doğumundan ölümüne kadar geçen tüm zaman diliminin Augustan dönemi olarak adlandırılmasını ve takvime bu başlık altında eklenmesini önerdi. Ancak sonunda, anısına gösterilen onurda ılımlı olunması uygun görüldü. Övgüsünü dile getirmek için iki cenaze töreni yapıldı, biri Julius tapınağının önünde, Tiberius tarafından; diğeri ise kürsünün önünde, eski dükkanların altında, Tiberius'un oğlu Drusus tarafından. Cesedi daha sonra senatörlerin omuzlarında Campus Martius'a taşındı ve orada yakıldı. Praetorian rütbesindeki bir adam, ruhunun cenaze yığınından göğe yükseldiğini gördüğünü yemin ederek doğruladı. Atlı tarikatının en seçkin kişileri, yalınayak ve tuniği gevşek bir şekilde, onun kalıntılarını topladılar ve bunları, altıncı konsüllüğü sırasında Flaminian Yolu ile Tiber kıyısı arasında inşa edilmiş olan türbeye[149] bıraktılar; o sırada, koruları ve patikaları da halkın kullanımına verdi.

II

NERO'NUN İYİ İŞLERİ[150]

O prens öldüğünde on yedi yaşındaydı[151] ve bu olay kamuoyuna açıklanır açıklanmaz, saat altı ile yedi arasında nöbetçi taburuna çıktı; çünkü alametler o kadar felaketliydi ki, günün daha erken bir saati uygun görülmedi. Saray kapısının önündeki basamaklarda, askerler tarafından oybirliğiyle imparatorları olarak selamlandı ve sonra bir sedyeyle kampa götürüldü; oradan, askerlere kısa bir konuşma yaptıktan sonra, senato binasına geçti ve orada akşama kadar devam etti; kendisine yığılan tüm büyük onurlardan, gençliğinden dolayı ÜLKESİNİN BABASI unvanından başkasını reddetmedi.

Saltanatına, Claudius'un anısına görev bilinciyle gösteriş yaparak başladı, onu en büyük ihtişam ve görkemle gömdü, cenaze törenini kendisi yaptı ve sonra onu tanrılar arasına kaydettirdi. Aynı şekilde babası Domitius'un anısına da en büyük onuru gösterdi. Hem kamusal hem de özel işlerin yönetimini annesine bıraktı. Saltanatının ilk gününde nöbetçi tribününe verdiği söz, "Annelerin En İyisi" idi ve
sonra sık sık onunla birlikte Roma sokaklarında tahtırevanında göründü. Antium'da bir koloni kurdu[152] ve buraya muhafızlara ait kıdemli askerleri yerleştirdi; ve birinci rütbenin en zengin yüzbaşılarından birkaçını ikametgahlarını oraya taşımaya zorladı; burada da muazzam bir maliyetle asil bir liman yaptı.

Karakterini daha da sağlamlaştırmak için, "Augustus modeline göre yönetmeyi tasarladığını" ilan etti; ve cömertliğini, merhametini ve hoşgörüsünü gösterme fırsatını kaçırmadı. Daha ağır vergileri ya tamamen kaldırdı ya da azalttı. Papian yasasıyla muhbirlere verilen ödülleri dörtte bire indirdi ve halka adam başı dört yüz sestertius dağıttı. Senatörlerin en asil olanlarına, durumları çok kötüleşmiş olanlara, bazı durumlarda beş yüz bin sestertius'a kadar yıllık ödenekler verdi; ve pretoryen kohortlarına aylık ücretsiz mısır ödeneği verdi. Geleneğe göre, ölüme mahkûm edilen bir suçlunun cezasını imzalaması istendiğinde, "Keşke," dedi, "okuma yazmayı hiç öğrenmeseydim." Sürekli olarak, çeşitli tarikatlardan insanları, bir teşvik olmadan, isimleriyle selamladı. Senato, iyi yönetimi için ona teşekkürlerini ilettiğinde, onlara, "Bunu yapmak için yeterince zaman olacak, o zaman bunu hak etmiş olacağım." diye cevap verdi. Sıradan insanların, Campus Martius'ta egzersizlerini yapmasını izlemesine izin verdi. Sık sık halk önünde nutuklar
verdi ve sadece evde değil, tiyatroda da kendi bestelediği dizeleri okudu; Tüm halkın sevincine öylesine çok ki, bu nedenle tanrılara kamusal dualar yapılması kararlaştırıldı; ve
kamuoyunda okunan dizeler, altın harflerle yazıldıktan sonra, Jüpiter Capitolinus'a adandı.

İnsanlara Juvenal ve Circensian oyunları, sahne oyunları ve gladyatörlerin sergilenmesi gibi çok sayıda ve çeşitli gösteriler sundu. Juvenal'de, senatörlerin ve yaşlı matronların bile rol almasına izin verdi. Circensian oyunlarında, atlı
tarikatına halkın geri kalanından ayrı koltuklar verdi ve her biri dört deve tarafından çekilen
arabalarla yarışlar yaptırdı. İmparatorluğun ebedi süresi boyunca kurduğu ve bu nedenle _Maximi_ olarak adlandırılmasını emrettiği oyunlarda, her iki cinsiyetten birçok senatör ve atlı
tarikat üyesi sahne aldı. Ünlü bir Roma şövalyesi
bir filin üzerinde bir iple sahneye indi. Benzer şekilde, Afranius tarafından bestelenen bir Roma oyunu sahneye getirildi. "Ateş" başlığını taşıyordu; oyunda oyunculara evin mobilyalarını götürmeleri ve kendilerine saklamaları için izin verildi;
ki bu da oyunun konusu gereği tiyatroda yakıldı. Her gün tören sırasında, her türden binlerce eşya halkın arasına atılıp kapıldı; örneğin farklı türde kümes hayvanları, tahıl biletleri, giysiler, altın, gümüş,
mücevherler, inciler, resimler, köleler, yük hayvanları, evcilleştirilmiş vahşi hayvanlar; en sonunda gemiler, çok sayıda ev ve arazi, Bir piyangoda ödül olarak sunuldu.

Bu oyunları sahne önünden izledi. Campus Martius bölgesinde bir yıl içinde inşa edilen ahşap bir amfitiyatroda sergilediği gladyatör gösterisinde, hiç kimsenin öldürülmemesini, hatta savaşlarda kullanılan mahkum suçluların bile öldürülmemesini emretti. Gladyatör olarak hareket etmeleri için aralarında servetleri bozulmamış ve itibarları lekesiz olanların da bulunduğu dört yüz senatör ve altı yüz Roma şövalyesi sağladı. Aynı emirlerden, vahşi hayvanlarla karşılaşmaları ve tiyatroda çeşitli diğer hizmetler için kişileri görevlendirdi. Kamuoyuna, içinde devasa balıkların yüzdüğü deniz suyunda bir deniz savaşı temsili sundu; ayrıca, gösteri bittikten sonra her birine Roma'nın özgürlüğünü verdiği, belirli gençler tarafından gerçekleştirilen Pyrrhic dansı da sundu. Bu eğlence sırasında, birçok izleyicinin inandığı gibi, bir boğa Pasiphae'yi örttü ve bir inek heykelinin içine gizlendi. İkarus, uçma girişiminde
ilk olarak, imparatorun köşküne yakın bir yerde sahneye düştü ve onu kana buladı. Çünkü oyunlara nadiren başkanlık etti, ancak onları ilk başta dar açıklıklardan, ancak daha sonra _Kürsü_ tamamen açıkken bir kanepede uzanmış halde izlerdi. Yunanlıları taklit ederek, Roma'da her beş yılda bir gerçekleştirilecek olan müzik, güreş ve at yarışı olmak üzere üç farklı egzersizde bir beceri denemesi başlatan ilk kişiydi ve buna Neronia adını verdi. Hamamının[153] ve spor salonunun açılışında, senatoya ve binicilik düzenine yağ sağladı. O,
kura ile seçilen konsüler rütbesindeki yargıçları, praetorlarla birlikte yemek yiyen
adamları mahkeme yargıçları olarak atadı. Bu sırada senatörlerin arasına
aşağı indi ve en büyük liyakat sahibi birkaç kişinin
yargıladığı, ancak oybirliğiyle ona teslim olan Latin düzyazı ve şiirde en iyi performans için tacı aldı.
En iyi
harp icracısı için taç; yargıçlar tarafından kendisine de verildi, o da
onu dindarca selamladı ve Augustus heykeline taşınmasını emretti. Septa'da sunduğu jimnastik egzersizlerinde,
bir öküzün büyük kurbanını hazırlarken, ilk kez sakalını tıraş etti ve onu büyük değerdeki incilerle
kazınmış altın bir tabuta koyarak Jüpiter
Capitolinus'a adadı. Güreşçilerin performansını izlemeleri için Vesta Bakirelerini davet etti, çünkü Olimpiya'da Ceres rahibelerine bu gösteriye tanıklık etme ayrıcalığı tanınıyordu....

Sadece iki kez yabancı seferlere çıktı, biri İskenderiye'ye, diğeri Akaia'ya; ancak, hem kötü alametlerden hem de yolculuğun tehlikesinden caydırılarak, tam da ayrılış günü, ilk seferi takip etmekten vazgeçti. Çünkü tapınakları dolaşırken, Vesta'nınkine oturmuştu, kalkmaya çalıştığında, cübbesinin eteği sıkıca yapıştı; ve gözlerinde öyle bir bulanıklık oldu ki, önünü göremiyordu. Achaia'da, Kıstağı geçmeye çalıştı;[154] ve trompet sesiyle verilen bir işaret üzerine, pretorianlarını işe koyulmaya teşvik eden bir konuşma yaptıktan sonra, önce bir kürekle toprağı kazdı ve omuzlarına bir sepet dolusu toprak aldı. Hazar Dağları Geçidi'ne bir sefer için hazırlıklar yaptı, İtalya'daki son askerlerinden, hepsi altı fit boyunda olan adamlardan oluşan yeni bir lejyon oluşturdu ve bunlara Büyük İskender'in falanksı adını verdi. Kısmen
kusursuz ve kısmen de son derece övgüye değer olan bu işlemleri, davranışlarının skandal ve suç niteliğindeki kısmından ayırmak için tek bir görüşe getirdim.

III

NERO'NUN ÖLÜMÜ[155]

(MS 68)

Hem eski hem de yeni, rüyalardan, kehanetlerden ve alametlerden kaynaklanan açık uyarılarla dehşete düşmüştü. Annesinin öldürülmesinden önce hiç rüya görmemişti. O olaydan sonra, uykusunda bir gemiyi dümenlediğini ve dümenin ondan zorla alındığını hayal etti: karısı Octavia tarafından çok karanlık bir yere sürüklendiğini; bir anda devasa bir kanatlı karınca sürüsüyle kaplandığını ve bir başka anda Pompey'in tiyatrosunun yakınına dikilmiş ulusal heykellerle çevrili olduğunu ve daha fazla ilerlemesinin engellendiğini; sevdiği bir İspanyol jennetinin arka kısımlarının bir maymununkine benzeyecek şekilde değiştiğini; ve sadece başı değişmeden kaldığı için çok uyumlu bir şekilde kişnediğini. Augustus'un mozolesinin kapıları kendiliğinden açılınca, içinden onu adıyla çağıran bir ses çıktı. Lares, Ocak ayının takvimlerinde (birinci) taze çelenklerle süslendiğinde, onlara kurban sunma hazırlıkları sırasında yere düştü. Sporus, kehanetleri alırken,
üzerine Proserpine'in Tecavüzü işlenmiş bir taşla ona bir yüzük sundu.
Birkaç tarikattan oluşan büyük bir kalabalık, tanrılara yemin etme törenine katılmak üzere
bir araya geldiğinde,
Kapı'nın anahtarlarının bulunması uzun zaman aldı. Ve
senatoya Vindex'e karşı yaptığı bir konuşmada, şu sözler okunduğunda,
"kötü niyetliler cezalandırılsın ve hak ettikleri sonu kısa sürede bulsunlar," diye haykırdılar, "Bunu yapacaksın, Augustus." Aynı şekilde, söylediği son trajik parçanın
Sürgündeki Oedipus olduğu ve şu beyti tekrarlarken düştüğü de belirtildi:

"Karım, annem, babam, beni sonuma zorla. "

Bu arada, orduların geri kalanının kendisine karşı
döndüğü haberinin gelmesi üzerine, akşam yemeğinde kendisine teslim edilen mektupları parçaladı, masayı devirdi ve
üzerlerinde şairin bazı dizeleri olduğu için Homeros'un adını verdiği iki favori kadehi şiddetle yere çarptı. Sonra Locusta'dan bir doz zehir alıp onu altın bir kutuya koydu, Servilian bahçelerine gitti ve oradan güvenilir bir azatlıyı Ostia'ya göndererek bir filo hazırlama emri verdi ve praetorian muhafızlarının bazı tribünleri ve yüzbaşılarıyla birlikte kaçışında ona eşlik etmeye çalıştı; ancak bir kısmı uymaya pek yanaşmadı, diğerleri kesinlikle reddetti ve içlerinden biri yüksek sesle haykırdı,

"Söyle bakalım, ölmek o kadar üzücü bir şey mi?"

çok büyük bir şaşkınlık içindeydi Galba'ya boyun eğmeli[156] ya da Partlılara koruma için başvurmalı ya da yas tutan halkın önüne çıkmalı ve kürsüde en acıklı şekilde geçmişteki kabahatleri için af dilemeli ve eğer başaramazsa en azından Mısır'ın yönetimini ona vermelerini talep etmeliydi. Daha sonra bu amaçla yazılmış bir konuşma
yazma çantasında bulundu. Ancak foruma
ulaşmadan önce parçalanma korkusuyla bu projeye girişmeye cesaret edemediği tahmin ediliyor. Bu nedenle kararını ertesi güne erteleyerek gece yarısı uyandı ve muhafızların çekildiğini görünce yataktan fırladı ve arkadaşlarını çağırdı. Ancak hiçbiri yanıt olarak bir mesaj vermedi, birkaç hizmetçiyle birlikte evlerine gitti. Kapılar her yerde kapalıydı ve kimse ona cevap vermiyordu, o da yatak odasına döndü; oradan sorumlu olanların hepsi kaçmıştı; bazıları bir yöne, bazıları da diğer yöne giderek yatak takımlarını ve zehir kutusunu yanlarında götürmüşlerdi. Sonra gladyatör Spicillus'u veya onu öldürecek birini bulmaya çalıştı; ancak kimseyi
bulamadığı için, "Ne!" dedi, "Ne dostum ne de düşmanım var?" ve hemen dışarı fırladı, sanki kendini Tiber'e
atacakmış gibi.

Ancak bu öfkeli dürtü yatıştığında, düşüncelerini toparlayabileceği bir mahremiyet yeri istedi; ve azat edilmiş kölesi Phaon ona, şehirden yaklaşık dört mil uzaklıkta, Salarya ve Nomentan yolları arasında bulunan kır evini teklif etti, yalınayak bir ata bindi ve tuniğiyle, sadece üzerine eski, kirli bir pelerin geçirdi; Başı örtülü, yüzünün önünde bir mendil ve sadece ona hizmet eden dört kişi vardı, bunlardan biri de Sporus'tu. Aniden bir depremle ve yüzüne doğru çakan bir şimşekle dehşete kapıldı ve komşu kamptan askerlerin yok olmasını ve Galba'ya refah dilediklerini duydu. Ayrıca yolda karşılaştıkları bir gezginin "Nero'nun peşindeler" dediğini ve bir diğerinin "Şehirde Nero hakkında bir haber var mı?" diye sorduğunu duydu. Atının yolda yatan bir leşin kokusuyla sarsıldığında yüzünü açtığında, muhafızlardan terhis edilmiş yaşlı bir asker tarafından tanındı ve selamlandı. Eve doğru dönen yola geldiklerinde atlarını bıraktılar ve çalılar ve dikenler arasında ve üzerinde yürümesi için pelerinlerini serdikleri bir saz yatağının içinden geçen bir patika boyunca büyük bir zorlukla dolandı. Villanın arkasındaki bir duvara ulaştığında, Phaon ona bir süre kum havuzunda saklanmasını tavsiye etti; o da, "Canlı canlı yeraltına girmeyeceğim." diye cevap verdiğinde, orada bir süre daha kalarak, onu villaya gizlice getirmek için hazırlıklar yapılırken, elindeki komşu bir tanktan biraz su aldı ve içti ve, "Bu Nero'nun damıtılmış suyu." dedi. Sonra, pelerini dikenler tarafından yırtılınca, içine saplanan dikenleri çıkardı. Sonunda, içeri alınınca, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, duvarda kendisi için açılmış bir delikten geçerek, geldiği ilk dolaba, üzerine eski bir örtü atılmış, sefil bir şiltenin üzerine uzandı; hem aç hem de susuzdu, kendisine getirilen kaba ekmeği reddetmesine rağmen, biraz ılık su içti.

Çevresindeki herkes, başına gelmeye hazır olan aşağılanmalardan kendisini kurtarması için onu sıkıştırıyordu, gözlerinin önünde, bedeni büyüklüğünde bir çukur kazılmasını ve tabanının, evin etrafında bulunabilecek mermer parçalarıyla
kapatılmasını emretti; cesedinin etrafında hemen kullanılmak üzere su ve odun hazırlanmasını emretti; yapılan her şeye ağladı ve sık sık, "Ne sanatçı şimdi yok olmak üzere!" dedi. Bu arada, Phaon'a ait bir hizmetçi tarafından getirilen mektupları elinden kaptı ve orada şöyle yazıyordu: "Senato tarafından düşman ilan edildiği ve Romalıların eski âdetlerine göre cezalandırılması için arandığı." Sonra bunun ne tür bir ceza olduğunu sordu; ve suçlunun çırılçıplak soyulması ve boynu çatallı bir kazığa geçirilmiş haldeyken kırbaçlanarak öldürülmesinin
uygulandığı söylendiğinde, o kadar korktu ki yanında getirdiği iki hançeri aldı ve ikisinin de uçlarını yokladıktan sonra tekrar yukarı kaldırarak, "Ölümcül saat henüz gelmedi." dedi. Bir ara, Sporus'tan ağlamaya ve ağıt yakmaya başlamasını rica etti; bir başka ara, onlardan birinin kendisini öldürerek ona örnek olmasını rica etti; ve sonra tekrar, kendi çözümsüzlüğünü şu sözlerle kınadı: "Hala utanç ve rezillikle yaşıyorum: Bu Nero'ya yakışmıyor: Yakışmaz. Bu gibi durumlarda iyi bir kalbe sahip olmalısın: Hadi gel: Cesaret, dostum!" Onu canlı olarak götürme emri alan atlılar şimdi eve yaklaşıyorlardı. Geldiklerini duyar duymaz titrek bir sesle şu dizeyi söyledi,

"Hızlı topuklu atların gürültüsü kulaklarıma saldırıyor";

sekreteri Epaphroditus'un[157] yardımıyla boğazına bir hançer sapladı. Tam yarı ölüyken içeri giren bir yüzbaşı, pelerinini yarasına bastırarak yardımına geldiğini iddia etti ve şundan başka bir cevap vermedi, "Çok geç"; ve "Bu senin sadakatin mi?" Bu
sözcükleri söyledikten hemen sonra, gözleri sabit ve başı fırlayacak şekilde, onu gören herkesin dehşetine
katılarak öldü....

Boyu, normal boyun biraz altındaydı; cildi
kirli ve benekli; saçları sarıya meyilliydi; yüz hatları yakışıklı olmaktan çok
hoştu; gözleri gri ve donuk, boynu kalın,
göbeği belirgin, bacakları çok ince, yapısı sağlamdı. Çünkü,
yaşam tarzında aşırı lüks olmasına rağmen, on dört yıl boyunca sadece üç hastalık nöbeti geçirdi; bunlar o kadar hafifti ki,
ne şarap içmekten kaçındı ne de normal beslenmesinde
bir değişiklik yaptı. Giyiminde ve kişisel bakımında o kadar dikkatsizdi ki, saçlarını üst üste halkalar halinde kestirdi; ve
Akaia'dayken, saçlarını arkaya doğru uzattı; ve genellikle
masa başında kullandığı bol elbiseyle, boynunda bir mendille ve ne kuşak ne de ayakkabı olmadan
halka görünürdü.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 146: Alexander Thomson'ın çevirisinden, T. Forester tarafından
düzeltilmiştir.]

[Dipnot 147: Şimdi Napoli'nin yedi mil batısında körfeze bakan
Pozzuoli. Hala 482 fit x 384 fit boyutlarında bir amfi tiyatronun kalıntıları var. Roma döneminde önemli bir ticaret şehriydi.]

[Dipnot 148: Bovillae artık Frattochio olarak bilinir. Roma'dan yaklaşık on dokuz mil uzaklıkta, Appian Yolu üzerindedir.]

[Dipnot 149: Bu türbe, teraslar halinde yükselen beyaz mermerdendi
ve üzerinde Augustus'un bir heykelinin durduğu bir kubbeyle taçlandırılmıştı. Marcellus oraya gömülen ilk kişiydi. Yeri
şimdiki Porta del Popolo'nun yakınındaydı.]

[Dipnot 150: Alexander Thomson'ın çevirisinden, T. Forester tarafından
düzeltildi.]

[Dipnot 151: İmparator Claudius.]

[Dipnot 152: Nero, Roma'dan yaklaşık otuz sekiz mil uzaklıktaki Antium'da doğdu. Apollo Belvidere kalıntıları arasında bulundu.]

[Dipnot 153: Bu hamamlar Pantheon'un batısındaydı. Çok büyük olmasına rağmen, artık hiçbir kalıntıları yok.]

[Dipnot 154: Birçok Roma imparatorunun ve hatta Julius Sezar'ın favorisi olan bu plan, zamanımıza kadar gerçekleştirilmedi. Korint kanalı 1893'te tamamlandı.]

[Dipnot 155: Alexander Thomson'ın çevirisinden, T. Forester tarafından
düzeltildi.]

[Dipnot 156: Daha sonra İmparator ilan edilen
Nero'ya karşı isyanın lideri olan Roma generali.]

[Dipnot 157: Epafroditus, özgürlüğüne kavuşmadan önce Stoacı filozof Epiktetos'un
ustasıydı.]

MARCUS AURELIUS

MS 121'de Roma'da doğdu; 180'de öldü; imparator ve Stoacı filozof olarak kutlandı; Lucius Verus ile birlikte imparator
olarak yerine geçtiği Antoninus Pius'un yeğeniydi; Verus'un 169'daki ölümünden sonra tek imparator oldu; saltanatı bilgelik ve Roma halkının mutluluğuyla dikkat çekti; Yunanca "Meditations" adlı eserini yazdı; Roma'daki bronz atlı heykeli, antik bronzun günümüze ulaşan en iyi örneğidir.

BAŞKALARINA OLAN BORCU[158]

1. Büyükbabam Verus'tan[159] iyi ahlakı ve
mizacımın yönetimini [öğrendim].

2. Babamın itibarından ve hatırasından[160] alçakgönüllülük ve
erkeksi bir karakter.

3. Annemden[161] dindarlık ve iyilikseverlik ve sadece kötü işlerden değil, hatta kötü düşüncelerden bile uzak durma; ve dahası,
zenginlerin alışkanlıklarından çok uzak, yaşam tarzımda sadelik.

4. Büyük büyükbabamdan[162] devlet okullarına gitmemem ve evde iyi öğretmenlerim olması ve bir adamın bu tür şeyler için cömertçe harcama yapması gerektiğini bilmem.

5. Valimden, sirk oyunlarında ne yeşil ne de mavi partiden olmamayı, ne de gladyatör dövüşlerinde Parmularius'un ne de Scutarius'un bir partizanı olmamayı; ondan da öğrendim
çalışmaya dayanıklılığı ve az şey istemeyi, kendi ellerimle çalışmayı,
başkalarının işlerine karışmamayı ve
iftira dinlemeye hazır olmamayı.

6. Diognetus'tan[163], önemsiz şeylerle meşgul olmamayı,
mucize yaratıcılarının ve hokkabazların büyüler ve iblisleri kovma ve benzeri şeyler hakkında söylediklerine itibar etmemeyi; ve
bıldırcın [dövüşmek için] yetiştirmemeyi, kendimi tutkuyla bu tür şeylere vermemeyi; ve konuşma özgürlüğüne katlanmayı; ve felsefeyle içli dışlı olmayı; ve önce Baküs'ü, sonra Tandasis ve Marcianus'u dinlemeyi; ve gençliğimde diyaloglar yazmak; ve tahta bir yatak ve deri ve Yunan disiplinine ait olan her neyse onu istemek.

7. Rusticus'tan[164] karakterimin gelişme ve disiplin gerektirdiği izlenimini edindim; ve ondan sofistike taklitlere, spekülatif konularda yazmaya, küçük öğüt verici konuşmalar yapmaya, kendimi çok disiplin uygulayan veya gösteriş yapmak için hayırsever eylemlerde bulunan bir adam olarak göstermeye sapmamayı; ve retorikten, şiirden ve güzel yazılardan uzak durmayı; ve dışarıdaki kıyafetlerimle evde dolaşmamayı, veya bu tür başka şeyler yapmamayı; ve mektuplarımı, Rusticus'un Sinuessa'dan anneme yazdığı mektup gibi sade bir şekilde yazmayı öğrendim; ve bana sözleriyle
gücendiren veya bana kötülük yapanlara karşı, uzlaşmaya hazır olduklarını gösterdikleri anda kolayca sakinleşmeye ve
uzlaşmaya meyilli olmak;
ve dikkatlice okumak ve bir kitabın yüzeysel bir
anlayışıyla yetinmemek;
çok fazla konuşanlara hemen onayımı vermemek; ve Epiktetos'un
söylemlerini bildiğim için ona minnettarım.

8. Apollonius'tan[165] irade özgürlüğünü ve kararlı kararlılığı öğrendim; ve bir an bile olsa, akıldan başka hiçbir şeye bakmamayı; ve bir çocuğun kaybında ve uzun bir hastalıkta keskin acılar içinde her zaman aynı olmayı; ve aynı kişinin hem çok kararlı hem de esnek olabileceğini ve ders verirken huysuzlanmayacağını canlı bir örnekte açıkça görmeyi; ve
gözlerimin önünde, deneyimini ve felsefi ilkeleri açıklama becerisini en küçük meziyetleri olarak açıkça düşünen bir adam olduğunu; ve ondan arkadaşlarımdan saygın iyilikler almayı, onlardan ne alçakgönüllü olmadan ne de fark edilmeden geçmelerine izin vermeden öğrendim.

9. Sextus'tan[166], iyiliksever bir mizaç ve babacan bir şekilde yönetilen bir ailenin örneği ve doğaya uygun bir şekilde yaşama fikri; ve yapmacıklık olmadan ciddiyet ve arkadaşlarının çıkarlarını dikkatlice gözetmek ve cahil kişilere ve düşüncesizce fikir oluşturanlara tahammül etmek: kendini herkese kolayca uyum sağlama gücüne sahipti, böylece onunla iletişim herhangi bir iltifattan daha hoştu; ve aynı zamanda onunla birlikte olanlar tarafından en çok saygı duyulan kişiydi; ve yaşam için gerekli olan ilkeleri hem akıllıca hem de metodik bir şekilde keşfetme ve düzenleme yeteneğine sahipti; ve asla öfke veya başka bir tutku göstermedi, tamamen tutkudan uzaktı ve ayrıca çok şefkatliydi; ve gürültülü bir gösteri olmadan onayını ifade edebilirdi ve gösteriş yapmadan çok fazla bilgiye sahipti.

10. Dilbilgisi uzmanı Alexander'dan[167], kusur bulmaktan kaçınmak ve herhangi bir barbarca veya tekdüze veya garip sesli ifadeyi dile getirenleri kınayan bir şekilde değil; ama ustalıkla kullanılması gereken ifadeyi tanıtmak ve
cevap vermek, onaylamak veya bir soruşturmaya katılmak
şeklinde, kelime hakkında veya başka bir uygun
öneri ile değil.

11. Fronto'dan[168] bir tiranda kıskançlığın, ikiyüzlülüğün ve ikiyüzlülüğün ne olduğunu gözlemlemeyi öğrendim ve aramızda Patrisyen olarak adlandırılanların genellikle babacan şefkatten oldukça yoksun olduğunu öğrendim.

12. Platoncu İskender'den, sık sık ve zorunluluk olmadan
birine boş vaktim olmadığını söylememek veya bir mektup yazmamak;
ya da acil işler olduğunu iddia ederek, yaşadığımız kişilerle ilişkimizin gerektirdiği görevleri ihmal etmeyi sürekli olarak mazur göstermemek.

13. Catulus'tan[169] bir arkadaş bir kusur bulduğunda, sebepsiz yere kusur bulsa bile, kayıtsız kalmamak, ama onu
her zamanki mizacına döndürmeye çalışmak; ve öğretmenlerden iyi söz etmeye hazır olmak, Domitius ve Athenodotus'tan bahsedildiği gibi; ve çocuklarımı gerçekten sevmek.

14. Kardeşim Severus'tan, akrabalarımı sevmeyi, gerçeği sevmeyi ve adaleti sevmeyi; ve onun aracılığıyla Thrasea, Helvidius, Cato, Dion, Brutus'u tanımayı öğrendim; ve ondan herkes için aynı yasanın olduğu, eşit haklar ve eşit konuşma özgürlüğü açısından yönetilen bir
siyaset fikrini ve yönetilenlerin özgürlüğüne en çok saygı duyan bir kraliyet
hükümetinin fikrini aldım; ondan ayrıca felsefeye olan bakış açımda tutarlılığı ve sarsılmaz kararlılığı; ve iyilik yapma, başkalarına kolayca verme, iyi umutlar besleme ve arkadaşlarım tarafından sevildiğime inanma eğilimini öğrendim; ve onda kınadığı kişilerle ilgili görüşlerinin gizlendiğini görmedim ve arkadaşlarının onun ne istediğini veya ne istemediğini tahmin etmeye gerek duymadıklarını, ama bunun oldukça açık olduğunu gördüm.

15. Maximus'tan[170] kendimi yönetmeyi ve hiçbir şey tarafından yönlendirilmemeyi; ve her koşulda ve hastalıkta neşeli olmayı; ve tatlılık ve onur gibi ahlaki karakterde adil bir karışımı ve önüme konulanı şikayet etmeden yapmayı öğrendim. Herkesin onun konuşurken düşündüğüne inandığını ve
yaptığı hiçbir şeyde asla kötü bir niyetinin olmadığını; asla
şaşkınlık ve şaşkınlık göstermediğini, asla acele etmediğini, asla bir şeyi
yapmaktan
ertelemediğini, ne şaşkın ne de üzgün olduğunu, ne de
üzüntüsünü gizlemek için asla gülmediğini, ne de diğer yandan asla
tutkulu veya şüpheci olmadığını gözlemledim. İyilik yapmaya alışkındı,
affetmeye hazırdı ve her türlü yalandan uzaktı; ve
doğrudan saptırılamayacak bir adamın
görünümünü sunuyordu,
iyileştirilmiş bir adamdan ziyade. Ayrıca, hiçbir adamın Maximus tarafından hor görüldüğünü düşünemeyeceğini veya
kendisini daha iyi bir adam olarak düşünmeye
cesaret edemeyeceğini gözlemledim. Ayrıca, hoş bir şekilde
mizah yapma sanatına da sahipti.

16. Babamda[171] yumuşak huyluluk ve uygun şekilde düşündükten sonra kararlaştırdığı şeylerde değişmez kararlılık; insanların onur olarak adlandırdığı şeylerde kendini beğenmişlik; emek ve sebat sevgisi; ortak refah için önerecek bir şeyi olanları dinlemeye hazır olma; her insana hak ettiği şekilde vermede sarsılmaz kararlılık; ve güçlü eylem ve affetme için deneyimlerden elde edilen bilgi gözlemledim. Ve çocuklara olan tüm tutkusunu yendiğini; ve kendisini diğer vatandaşlardan daha fazla görmediğini; ve arkadaşlarını onunla birlikte akşam yemeği yemek veya yurtdışına gittiğinde zorunlu olarak ona eşlik etmekle yükümlü olmaktan kurtardığını ve acil bir durum nedeniyle ona eşlik etmeyenlerin onu her zaman aynı şekilde bulduğunu gözlemledim. Ayrıca, tüm müzakere konularında dikkatli soruşturma alışkanlığını ve ısrarcılığını gözlemledim ve ilk önce görünen görünümlerle yetinerek araştırmasını asla durdurmadı; ve arkadaşlarını korumak, onlardan hemen bıkmamak ve sevgisinde aşırı olmamak; ve her fırsatta tatmin olmak ve neşeli olmak; ve uzaktaki şeyleri önceden görmek ve en küçük şeyleri bile gösterişsizce karşılamak; ve hemen halkın alkışını ve tüm iltifatları engellemek; ve imparatorluğun yönetimi için gerekli olan şeyler konusunda her zaman dikkatli olmak ve harcamaların iyi bir yöneticisi olmak ve bu tür davranışları nedeniyle aldığı suçlamalara sabırla katlanmak; ve tanrılara karşı ne batıl inançlıydı ne de insanlara hediyelerle veya onları memnun etmeye çalışarak veya halkı pohpohlayarak kur yapmadı; ama her şeyde ölçülülük ve
kararlılık gösterdi ve asla kötü düşünceler veya eylemlerde bulunmadı, ne de yeniliğe olan sevgisi...

17. İyi büyükbabalara, iyi ebeveynlere, iyi bir kız kardeşe, iyi öğretmenlere, iyi arkadaşlara, iyi akrabalara
ve arkadaşlara, neredeyse her iyi şeye sahip olduğum için tanrılara borçluyum. Ayrıca, tanrılara borçluyum ki, onlardan hiçbirine karşı herhangi bir suç işlemek için acele ettirilmedim, ancak fırsat olsaydı, beni bu tür bir şey yapmaya
yönlendirebilecek bir mizaca sahiptim; ancak, onların lütfu sayesinde, beni
sınamaya sokacak böyle bir durum
ortaya çıkmadı. Ayrıca, büyükbabamın cariyesiyle artık birlikte büyümediğim ve gençliğimin çiçeklerini
koruduğum, ve uygun mevsimden önce erkekliğimi kanıtlamadığım, hatta zamanı ertelediğim için tanrılara minnettarım; bir hükümdara ve tüm gururumu benden alabilecek ve bana bir adamın bir sarayda muhafızlardan veya işlemeli elbiselerden veya meşalelerden ve heykellerden ve benzeri gösterilerden yoksun olmadan yaşayabileceği bilgisini verebilecek bir babaya tabi tutulduğumu; ancak böyle bir adamın, kamu yararı için bir hükümdara yakışır şekilde yapılması gereken şeyler konusunda, düşüncede daha aşağılık veya eylemde daha ihmalkar olmadan, kendisini özel bir kişinin tarzına çok yakınlaştırma gücünün olduğunu. Tanrılara bana böyle bir kardeş verdikleri için teşekkür ediyorum.[172] Ahlaki karakteriyle beni kendime karşı uyanık tutabilen ve aynı zamanda bana olan saygısı ve şefkatiyle beni memnun eden; çocuklarımın ne aptal ne de bedensel olarak sakat olmamış olması; belki de ilerleme kaydettiğimi görseydim, retorik, şiir ve diğer çalışmalarda daha fazla ustalık kazanmamış olmam; beni yetiştirenleri, daha sonra bir süre daha bunu yapacağım umuduyla onları ertelemeden, onur mevkiine yerleştirmek için acele etmem, çünkü o zamanlar hala gençtiler; Apollonius, Rusticus, Maximus'u tanıyor olmam; doğaya göre yaşamakla ilgili net ve sık izlenimler aldığımı ve bunun ne tür bir yaşam olduğunu, böylece, tanrılara, onların armağanlarına, yardımlarına ve ilhamlarına bağlı olduğu sürece, hiçbir şeyin beni doğaya göre yaşamaktan alıkoymadığını, kendi hatamla ve tanrıların öğütlerini, hatta doğrudan talimatlarını bile dinlemediğim için hala bundan geri kaldığımı; bedenimin bu tür bir yaşamda bu kadar uzun süre dayandığını; Benedicta'ya veya Theodotus'a asla dokunmadığımı; ve aşk tutkularına kapıldıktan sonra iyileştiğimi; ve Rusticus'la sık sık uyumsuz olsam da, pişmanlık duyacağım hiçbir şey yapmadığımı; annemin genç yaşta ölmek kaderi olsa da, hayatının son yıllarını benimle geçirdiğini; ne zaman bir adama ihtiyacı olduğunda veya başka bir durumda yardım etmek istesem, bunu yapacak araçlara sahip olmadığım söylenmedi; ve kendim için aynı zorunluluk asla olmadı, başkasından bir şey almak; böyle itaatkar, böyle şefkatli ve böyle saf bir karım var; çocuklarım için bol miktarda iyi efendilerim var; ve bana hem başkalarının hem de kan tükürme ve baş dönmesine karşı rüyalar tarafından çareler gösterildi; ve felsefeye eğilimim olduğunda hiçbir sofistin eline düşmedim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 158: "Meditasyonlar"dan. George Long tarafından çevrilmiştir.]

[Dipnot 159: Annius Verus.]

[Dipnot 160: Babasının adı da Annius Verus'tu.]

[Dipnot 161: Annesi Domitia Calvilla'ydı, adı da Lucilla'ydı.]

[Dipnot 162: Annesinin büyükbabası Catilius Severus'a burada atıfta bulunulabilir.]

[Dipnot 163: Çevirmen, Justinus'un eserlerinde, Hristiyanların dininin ne olduğunu ve onlara Yunanlıların tanrılarına ve Yahudilerin batıl inançlarına inanmamayı nasıl öğrettiğini çok merak eden bir Yahudi olmayan Diognetus'un bir mektubunun basıldığını belirtiyor. Bu Diognetus'un
Marcus Aurelius'un öğretmeni olabileceği öne sürülmüştür.]

[Dipnot 164: Yazarın çok değer verdiği Stoacı bir filozof olan Junius Rusticus.]

[Dipnot 165: Yazarın öğretmeni olmak için Roma'ya gelen
Khalcis'li Apollonius. O katı bir Stoacıydı.]

[Dipnot 166: Plutarkhos'un torunu veya yeğeni olan Chaeronea'lı Sextus.]

[Dipnot 167: Frigya yerlisi olan Alexander, Homeros hakkında bir yorum
yazdı.]

[Dipnot 168: Retorikçi ve yazarın arkadaşı olan Cornelius Fronto.]

[Dipnot 169: Stoacı Cinna Catulus.]

[Dipnot 170: Yazarın selefi Antoninus Pius'un da çok değer verdiği Stoacı Claudius Maximus.]

[Dipnot 171: Burada yapılan atıf, onu evlat edinen İmparator Antoninus Pius'adır.]

[Dipnot 172: Evlat edinme yoluyla kardeşi olan L. Verus'tan muhtemelen burada bahsediliyor.]

II. CİLT SONU.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Dünyanın En İyi Klasikleri,
Sınırlı düzyazı. Cilt II (X'in) - Roma, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEST OF THE WORLD'S CLASSICS ***

***** This file should be named 21629.txt or 21629.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/2/21629/

Produced by Joseph R. Hauser, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
