*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fifteen Chapters of Autobiography (On Beş Bölüm Otobiyografi)
Yazar: George William Erskine Russell
Yayın Tarihi: May 27, 2007 [EBook #21624]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21624
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fifteen Chapters of Autobiography, by
George William Erskine Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fifteen Chapters of Autobiography

Author: George William Erskine Russell

Release Date: May 27, 2007 [EBook #21624]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTEEN CHAPTERS OF AUTOBIOGRAPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ON BEŞ OTOBİYOGRAFİ BÖLÜMÜ

* * * * *

_BU CİLTLE BİRLİKTE._

BÜYÜK BOER SAVAŞI. _Arthur Conan Doyle._

KOLEKSİYONLAR VE ANILAR. _G. W. E. Russell._

BURUN'DAN KAHİRE'YE. _E. S. Grogan._

SPURGEON'UN VAAZLARI. _Sir W. Robertson Nicoll, LL.D._

SIR FRANK LOCKWOOD. _Augustine Birrell, K.C., M.P._

BİR SINIRIN YAPILIŞI. _Albay Durand._

RICHARD COBDEN'IN HAYATI. _Lord Morley._

PARNELL'İN HAYATI. _R. Barry O'Brien._

CİDDİ VE ŞEN HATIRALAR. _Dr. John Kerr._

GÜLLER HAKKINDA BİR KİTAP. _S. Reynolds Hole._

RASTGELE HATIRALAR. _Charles Brookfield._

İŞYERİNDE. _Lady Bell._

GÖRDÜĞÜM GİBİ MEKSİKA. _Bayan Alec Tweedie._

KARAYOLUYLA PARİS'TEN NEW YORK'A. _Harry de Windt._

LEWIS CARROLL'UN HAYATI. _Stuart Dodgson Collingwood._

DOĞU'NUN MANTOSU. _Edmund Candler._

DR. JOHN BROWN'UN MEKTUPLARI.

JÜBİLE KRİKET KİTABI. _Prens Ranjitsinhji._

ÇÖL YOLLARINDAN BAĞDAT'A. _Louisa Jebb._

BAZI ESKİ AŞK HİKAYELERİ. _T. P. O'Connor._

TARLALAR, FABRİKALAR VE ATÖLYELER. _Prens Kropotkin._

YOKSULLUK SORUNLARI. _Dr. Chalmers._

BALKANLARIN YÜKÜ. _M. E. Durham._

LORD MACAULAY'IN HAYATI VE MEKTUPLARI.--I. ve II. _Sir George O.
Trevelyan, Bart._

RUSYA'DA GÖRDÜKLERİM. _Sayın Maurice Baring._

GÜNÜMÜZÜN VAHŞİ İNGİLTERE'Sİ. _C. J. Cornish._

FİNLANDİYA'DA ARABALARLA GEÇMEK. _Bayan. Alec Tweedie._

"DISCOVERY" YOLCULUĞU.--I. & II. _Captain Scott._

FRANCE'DA MUTLULUK. _Constance E. Maud._

ALPLER VE KAFKASLAR'DAKİ TIRMANIŞLARIM. _A. F. Mummery._

JOHN BRIGHT. _R. Barry O'Brien._

YOKSULLUK. _B. Seebohm Rowntree._

AKDENİZ DENİZ KURTLARI. _Komutan E. Hamilton Currey, R.N._

ÜNLÜ MODERN SAVAŞLAR. _A. Hilliard Atteridge._

"FALCON"UN YOLCULUĞU. _E. F. Knight._

A.K.H.B. (Seçmeler Kitabı).

UÇURUMUN İNSANLARI. _Jack London._

TAHIL MI, SAMAN MI? _A. Chichele Plowden._

HAYVANAT BAHÇESİ'NDEKİ HAYAT. _C. J. Cornish._

DÖRT ADAM. _Hilaire Belloc._

"ALERTE"NİN GEZİSİ. _E. F. Knight._

DÖRT FRANSUZ MACERACI. _Stoddard Dewey._

BİR BİÇİM. _E. F. Benson._

_Vb., vb._

_Diğerleri de gelecek._

* * * * *

Otobiyografinin On Beş Bölümü

SAYIN SAYIN TARAFINDAN GEORGE W. E. RUSSELL

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

THOMAS NELSON AND SONS
LONDRA, EDİNBURGH, DUBLİN
VE NEW YORK

_NOT._

_Bu kitap ilk olarak "One Look Back" başlığıyla yayınlanmıştır._

HENRY SCOTT HOLLAND'A

OXFORD'UN BANA VERDİĞİ EN İYİ HEDİYENİN ŞEREFİNE

İÇERİK

I. BAŞLANGIÇLAR 9

II. HARROW 35

III. HARROVIANA 56

IV. OXFORD 82

V. OXONIANA 102

VI. EV 125

VII. LONDRA 143

VIII. MISAFİRPERVERLİK 171

IX. SEÇİMCİLİK 195

X. PARLAMENTO 222

XI. SİYASET 246

XII. HİTAP 283

XIII. EDEBİYAT 309

XIV. HİZMET 338

XV. KİLİSE 365

ON BEŞ OTOBİYOGRAFİ BÖLÜMÜ.

I

BAŞLANGIÇLAR

Geriye bir bakış--ovada aceleyle ilerlerken,
İnsanın yılları bizi hızlandırıyor--
Geriye bir bakış! Yine o boş geçmişten,
Gençlik, şarkıya akın ediyor!
Bir zamanlar, yaz havasının nefesinde,
Rüzgarların estiğinden daha taze estiğini anlat; Zamanlar uzun süre saklıydı, zaferleri ve kaygılarıyla,
Dün--yıllar önce!
E. E. BOWEN.

Lincoln's Inn Fields'ı geçen yolcu,
onların ortasında bir tür ahşap tapınak görür ve yanından etkilenmeden geçer. Fakat, merakı onu içeri girmeye teşvik ederse, tahta zemindeki bir delikten, şu yazıyı taşıyan bir taş levha görür:

"Bu noktada, anayasal özgürlüğün bir aşığı olan
William Lord Russell,
21 Temmuz, MS 1683'te başı kesildi."[1]

Böylesine ılımlı bir şekilde övülen şehidin
büyük-büyük-büyük-büyük-torunuyum ve The Antiquary'ye katılıyorum,
"İngiliz dili için utanç verici bir durum ki, bu kadar sık ​​düşünme ve konuşma fırsatı bulduğumuz bir ilişkiyi ifade etmenin
daha az beceriksiz bir yolu yok."

Talihsiz atalarımla vedalaşmadan önce, onun tarihi konumuyla ilgili bir hikaye anlatmama izin verin. Babam Blues'da kornet iken, bir subay kardeşini izninin bir kısmını Woburn Manastırı'nda geçirmesi için davet etti. Bir gün, hava herhangi bir spor için çok kötü olduğunda, ziyaretçi resimlere bakmaya ikna edildi. Rembrandt'lar, Cuyp'lar, Van Dyke'lar ve Sir Joshua'lar onu aşırı derecede sıkıyordu, ancak
yanlışlıkla gözü Hayter'ın Lord Russell'ın yargılanmasının ünlü resmine takıldı ve aniden bir zeka parıltısıyla, "Merhaba! Bu ne? Bir yargılama gibi görünüyor." diye haykırdı. Babam mütevazı bir gururla cevap verdi: "Bu bir yargılama - atalarım William, Lord Russell'ın yargılanması." "Aman Tanrım! Sevgili dostum, senin atandan biri mi denedi? Ne kadar
şok edici bir şey! _Umarım kurtulmuştur._"

Aile Şehitimiz için bu kadar.

Birinin milliyetini analiz ederken, dört büyük ebeveynini kendinin bileşen parçaları olarak görmek doğaldır. Bu testle test edildim, ben yarı İngiliz, dörtte bir İskoç ve dörtte bir Galliyim, çünkü
babamın babası tamamen İngiliz'di; babamın annesi tamamen İskoç; annemin babası tamamen Galli; ve annemin annesi tamamen İngiliz.
Büyükbabam, Bedford'un altıncı Dükü, 1766'da doğdu ve 1839'da öldü. İkinci eşi olarak, son Gordon Dükü'nün kız kardeşi ve kendisi de kıdemli soyun "Gordon'ların sonuncusu" olan Leydi Georgiana Gordon ile evlendi. Ben doğduktan hemen sonra öldü ve ondan ve ondan önce gelen "eşcinsel Gordonlar"dan George ismini aldım. Ritüel eğilimlerim yüzünden azarlandığımda, ikonuna her gün saygı duyduğum o inkar edilemez Protestan Lord George Gordon'un büyük büyük yeğeni olduğumu hatırlamak benim için her zaman bir teselli olmuştur. Büyükannemin kalabalık bir ailesi vardı, babam da üçüncüsüydü. Dublin Kalesi'nde doğdu, babası o zamanlar "Tüm Yetenekler" Bakanlığı'nda İrlanda Lord Teğmeniydi. Büyükbabam Charles James Fox'un siyasi ve kişisel bir arkadaşıydı ve Fox bir sonraki çocuğunun vaftiz babası olacağına söz vermişti. Ancak Fox 13 Eylül 1806'da öldü ve babam 10 Şubat 1807'ye kadar görünmedi. Fox'un yeğeni Henry Lord Holland sponsorluğu devraldı ve babasının eyalet valisi olan küçük Whig'e "Charles James Fox" adını verdi ve Dublin Başpiskoposu tarafından altın bir kaptan alınan suyla vaftiz edildi. Bu kadar etkileyici bir şekilde kutsanmış hayat 29 Haziran 1894'e kadar sürdü. Yani, '45'te Prens Charlie ile birlikte olan yaşlı bir Highlander'ı hatırlayan babam, Bay Gladstone'un dördüncü Başbakanlığının sonunu görecek kadar yaşadı. Rottingdean'da, ailemin nesiller boyunca sarhoş olduğu ve savaştığı Westminster'da ve Byron'a göre "arkadaşına iftira atan" o "zavallı Pillans"ın yanında kaldığı Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü. Edinburgh'dan sonra, o zamanlar Cumberland Dükü Ernest'in komuta ettiği Blues'a geçti ve oradan da 52. Alay'a katıldı. 1832'de Bedfordshire'dan Whig Üyesi olarak ilk Reform Parlamentosu'na geri döndü. Sonunda 1847'de emekli oldu ve o tarihten 1875'e kadar Avam Kamarası'nda Çavuş olarak görev yaptı. 1834'te evlendi ve altı çocuğu oldu, ben sekiz yaş küçüktüm, 3 Şubat 1853'te doğmuştum.[2]

Doğum yerim (henüz mavi ve beyaz bir madalyonla işaretlenmemişti) 16,
Mansfield Caddesi'ydi; ancak çok kısa bir süre sonra Westminster Sarayı'ndaki resmi konutlar tamamlandı ve babam, şu anda Sir David Erskine'in oturduğu, Konuşmacı Mahkemesi'ndeki mükemmel ama biraz kasvetli evi ele geçirdi.

Burada net anılarım başlıyor. Gerçekten de annemin büyükbabasının dul eşi olan Leydi Robert Seymour'u ziyaret ettiğimde bazı belirsiz izlenimlerim var, o da ben iki yaşındayken doksan birinci yaşında ölmüştü; ancak bu izlenimler esas olarak bir reçel dolabıyla bağlantılı olduğundan, Leydi Robert'tan çok hizmetçisiyle ilgili olduklarını düşünüyorum. Ancak dördüncü yılımla ilgili iki anı mükemmel bir şekilde tanımlanıyor. İlki, 5 Mart 1856'da Covent Garden Tiyatrosu'nu yok eden yangındır. "Opera tatili sırasında, Tiyatro'nun kiracısı olan Bay Gye, tiyatroyu el çabukluğu gösterileri yapan ve sözde 'Profesör' olan Anderson adlı birine kiralamıştı. Kısa sezonunu, 'Pazartesi sabahı başlayıp Salı gecesi _bal maskesi_ ile sona erecek olan 'Büyük Karnaval Ücretsiz Yardım ve Dramatik Gala' olarak tanımlanan bir eğlenceyle sonlandırdı. Çarşamba sabahı saat 3'te, Profesör orjileri kapatmanın zamanının geldiğini düşündü. Tam bu sırada, gaz tesisatçısı tavandaki çatlaklardan çıkan yangını keşfetti ve en çılgın çığlıklar ve karmaşanın ortasında, sarhoş, panik içindeki maskeliler sokağa koştu. Alevler çatıdan patladı ve havaya ateş sütunları gönderdi, bu sütunlar metropolün çevresindeki her kule ve sivri ucu parlak bir şekilde yansıttı, St. Paul'ün tüm yapısını parlak bir şekilde aydınlattı ve Waterloo Köprüsü'ne bir ışık seli gönderdi, bu da Surrey tepelerinin karanlık ana hatlarını cesurca ortaya koydu." O "ışık seli"ni, Westminster Köprüsü'ne bakan "Big Ben"in altındaki bir pencerede, hemşiremin kollarında tutarak gördüm. Sonraki yıllarda karma bir toplulukta ara sıra Covent Garden Tiyatrosu'nun yakılışını hatırladığımı söylediğimde, genel bir şaşkınlık ifadesi fark ettim ve nazik ve iltifat edici bir tonda, dinleyicilerimin hafızamın bu kadar eskiye gittiğini
düşünmeyecekleri söylendi. Açıklama şu oldu: Bu iyi insanlar zihinlerinde _Reddedilen Konuşmalar_ hakkında belirsiz fikirlere sahiptiler ve 1856'da Covent Garden Tiyatrosu'nun yakılmasını 1809'da Drury Lane Tiyatrosu'nun yakılmasıyla karıştırdılar. Çoğu insanın kronolojik bir anlayışı yoktur.

Evimiz Woburn'da, Bedford Dükü'ne ait bir evdeydi,
ama büyükbabam tarafından anne ve babama ortak ve birkaç yaşamları için
verildi. Babamın Avam Kamarası'ndaki görevleri onu Parlamento Oturumu sırasında Londra'da tutuyordu, ancak Londra'dan nefret eden ve bahçesine tapan annem, "yatak düzenleme"yi denetlemek için zamanında ailesiyle birlikte Woburn'a geri dönerdi. İlk anım Londra'daki evimle, ikincisi ise kırsaldaki evimle ve Kırım Savaşı'nın sona ermesinin sevinciyle bağlantılıdır. 29 Mayıs 1856 tarihi altında, _Annals of Our Time_'da şunu okuruz:
"Krallık boyunca, gün işten bir mola ile işaretlendi,
ve gece boyunca, aydınlatmalar ve havai fişekler neredeyse
evrenseldi." Küçük kasabamızın sokaklarında geçit töreni yapan zafer alayının pankartları ve bantları - boyutları bir köyden biraz daha büyüktü - zihnimde, önceki Mart ayında tüm Londra'yı
sarsan yangın kadar güçlü bir izlenim bıraktı.

Beni sadece çift boyalı bir Londralı olarak tanıyan insanlar, bir zamanlar bir taşralı olduğuma inanmakta her zaman zorluk çekiyor gibi görünüyor; yine de, hayatımın
ilk yirmi beş yılında, neredeyse tamamen kırsalda yaşadım. "Eğer çocukluğumuz olmasaydı dünyayı bu kadar sevemezdik, eğer her bahar aynı çiçeklerin tekrar açtığı, çimenlerin üzerinde kendi kendimize geveleyerek oturduğumuzda minik parmaklarımızla topladığımız, sonbahar çitlerindeki aynı kuşburnu ve alıç çiçekleri olmasaydı... Birinin, en yumuşak engebeli çimlerin üzerine yayılan en iyi cistus veya fuşyadan daha neşeli bir görüntü olarak, bir çit setinin karmaşık yapraklarının üzerine sarkan bir mürver çalısına duyduğu zevk, bir Fidanlık-Bahçıvan için tamamen haksız bir tercihtir. Ve bu mürver çalısını tercih etmek için daha iyi bir sebep yoktur, erken bir anıyı harekete geçirmesinden daha iyi bir sebep yoktur, hayatımda bir yenilik değil, sadece biçim ve renk konusundaki mevcut duyarlılıklarım aracılığıyla benimle konuşuyor, ancak varlığımın uzun süreli arkadaşı, sevinçler canlı olduğunda sevinçlerime kendini dokuyor."

Doğayla yakın temas halinde, güzel ve vahşi bir görünümde yetiştirilmenin tarifsiz avantajına sahiptim. Babamın evi, eski moda desenlerin karmaşıklığıyla düzenlenmiş ve sonbaharda bile çeşitli renklerle parıldayan güzel bahçesiyle dikkat çekiciydi. Ortasında, büyük ve kesinlikle simetrik bir sedir "koyu yeşil gölge katmanlarını yayıyordu" ve bize yazın bir tür _al fresco_ oturma odası sağlıyordu. Bahçenin arka planı Woburn Park'ın yükselen ağaçları tarafından oluşturulmuştu; ve yakınlarda Buckinghamshire'a kadar uzanan ve bakir ormanın karakterine ve etkisine sahip büyük ormanlık alanlar vardı.

Erkek arkadaşım olmadığı için (çünkü tek erkek kardeşim benden on yaş büyüktü), elbette kroket dışında hiçbir oyun oynamadım. Sporcu bir evde
büyüdüm, babam hevesli bir tilki avcısı ve çok yönlü bir sporcuydu. Atıştan nefret ediyordum ve
avcılık ve balıkçılıktan çok sıkılmıştım. Gerçekten de, gerçek anlamda,
bir eşek arısından daha büyük bir şeyi asla öldürmediğimi ve bunu da yalnızca
kendimi savunmak için yaptığımı söyleyebilirim. Ancak Woburn binicilik için ideal bir ülke ve zamanımın çoğunu mükemmel bir midilli veya daha kesin bir ifadeyle, galloway üzerinde geçirdim.

Tazılarla geçirdiğim bir veya iki saat, okul odasındaki erdemin ödülüydü; ve bir Eylül sabahı saat 7'de ormanlık bir arazide yavru avlamak, fiziksel zevkin en değerli
anımı olmaya devam ediyor.

"Senin ve benim için her şeyin eskisi kadar kötü olmamasının yarısı, gizli bir hayatı sadakatle yaşayan ve şimdi
ziyaret edilmemiş mezarlarda yatanların sayısına bağlıdır." En doğrusu: ve bu sadık kişiler arasında, hayatının kırk yılını bir şekilde bize ve anne babamıza adamış olan mürebbiyemiz Catherine Emily Runciman'ı hatırlamalıyım. Oğlanların "okuldan sonra neşeli" dediği türdendi, ama biraz da despottu; ve birkaç güç denemesinden sonra, sekiz yaşındayken onun kontrolünden kurtuldum. Parlamento Oturumu için Londra'dayken, John Leech'in iki kız kardeşinin işlettiği, Lower Belgrave Caddesi'nin dibinde, o zamandan beri yıkılmış olan ilginç küçük bir kulübede bulunan bir Gündüz Okuluna gittim. Normal şartlarda yatılı okula gitmem gereken yaşta, fiziksel olarak bu deney için uygun olmadığım keşfedildi; ve sonra evde bir dizi öğretmenim oldu. Bu öğretmenlerden birine babam şöyle yazmıştı: "Öğrencinizin
konuşma yetenekleri ve öğretmenlerini buna yönlendirmedeki inceliği konusunda sizi uyarmalıyım."

Ama ben büyük ölçüde kendi kendime eğitim almıştım. Eski moda olmasına rağmen mükemmel bir kütüphanemiz vardı ve zamanımın çoğunu
çeşitli kitaplar okuyarak geçirirdim. Waverley Romanları bana edebi zevkin ilk tadını verdi ve _Pickwick_ (orijinal yeşil kapaklı) hemen ardından geldi. Shakespeare ve _Don Kişot_ baba otoritesi tarafından
dayatılmıştı. Jeremy Taylor, Fielding, Smollett, Swift, Dryden, Pope,
Byron, Moore, Macaulay, Miss Edgeworth, Bulwer-Lytton en eski arkadaşlarım arasındaydı ve sözlüklere ve ansiklopedilere karşı doymak bilmez bir susuzluğum vardı. Tennyson gerçekten sevdiğim ilk şairdi, ama Scott'ın şiirlerini, _Lays of Ancient Rome_, _Lays of the Scottish Cavaliers_ ve _The Golden Treasury_'yi de severdim. Milton, Shelley, Wordsworth ve Matthew Arnold daha sonra geldi, ama ben hala çocukken.
George Eliot, Thackeray, Ruskin ve Trollope Oxford'dayken geldi;
ve Browning'in hiç geldiğinden emin değilim. Genel olarak, en büyük zevkimi Scott, Dickens, Wordsworth ve Tennyson'a ve _Pickwick_'e herhangi bir kitaptan daha fazla borçluyum. Ama sanırım, çocukken Harrow'da Wordsworth'ün "Daffodils"ini ilk okuduğumda, içimden geçen en keskin entelektüel zevki hissettim.

Evimiz, dış görünüş olarak son derece aydınlık ve neşeliydi. Aile olarak, keskin bir eğlence anlayışımız, geleneklere karşı büyük bir küçümsememiz ve
konuşmamızda büyük bir akıcılığımız vardı; ve maddi çevremiz hayatı keyifli hale getirecek şekildeydi. Çocukken bile, İskoç köknarları ve orman gülleri arasında dörtnala koşarken kendi kendime, "Hatlar
benim için hoş yerlere düştü." derdim. Daha ciddi bir unsur, epeyce sağlıksızlık, yaslar ve bir bakıma dinimizin yoluydu. Evim yoğun bir şekilde Evanjelistti ve en erken günlerimden itibaren bireysel ruhun kurtuluşunun yaşamın en yüce ve sürekli kaygısı olduğu bir atmosferde yaşadım. Hiçbir dünyevilik biçimi buna dahil değildi, ancak iyi işlerle, sosyal hizmetle ve yoksullar için pratik emekle doluydu. Tüm yaşam, en küçük ayrıntısına kadar, "her zamanki gibi büyük görev-Üstat'ın gözünde" yaşandı. En erken yıllarımızdan itibaren, önce sözlü olarak İncil öğretildi; ve
daha sonra, güzelce ciltlenmiş
kopyalar hediye edilerek, okumaya teşvik edildik. Çalışmamızdaki yardımcılarımızın Adam Clarke'ın Tefsiri,
Nicholl'un _İncil'i Okumaya Yardım_ ve _Evdeki Işık_ adlı bir kitap olduğunu hatırlıyorum. İlahiler eğitimimizde büyük rol oynadı.
Konuşmaya
başladığımız anda, "Ölüm yatağından kalkarken" ve
"Üstte inşa edilmiş Güzel Siyon"u öğrendik. "Çağların Kayası" ve "Ruhumun Sevgilisi İsa" kısa süre sonra eklendi. Kilise Katekizmi bize asla öğretilmedi. Öğrenmeden
onaylandım. Çok zor olduğu söylendi;
gerçekten çok kutsaldı. Daha kolay bir egzersiz olarak,
"Westminster'daki İlahiyat Genel Meclisi'nin Kısa Katekizmi"ni öğrenmek zorunda kaldım. Her gün iki kez Aile Duası yaptık. Babam, canının istediği gibi veya İncil'in kendiliğinden açıldığı bir bölümü okudu; ve not veya yorum almadan okudu. Bebek zihnimde, dualarda okunan Eski Ahit pasajlarının hiçbir anlamı olmadığı ve kelimelerin anlamlara bakılmaksızın herkesin önünde okunmasının bir dindarlık eylemi olduğu yönünde çok belirgin bir izlenim olduğunu hatırlıyorum. Bölümden sonra babam, Henry Thornton'ın Aile Dualarından birini okudu; sonraki yıllarda bunun yerini Ashton Oxenden'ın duaları aldı. Daha çok küçük çocuklarken, pratik hayırseverlik eylemlerine dikkatlice teşvik edildik. Hastalara ve yaşlı yoksullara akşam yemeği götürerek başladık; sonra kör ve okuma yazma bilmeyenlere ilahiler ve İncil parçaları okumaya devam ettik. Yeterince büyüdüğümüzde, Pazar okullarında öğretmen olduk ve dersler ve kulübe toplantıları düzenledik. En başından itibaren paramızı iyi amaçlar için biriktirmemiz öğretildi. Her birimizin bir "misyoner kutusu" vardı ve bir başka kutuyu hatırlıyorum, Kilise Pastoral Yardım Derneği'ne bağışlar alan Gotik bir kilisenin sahte sunumunda. Nadir bir
sefahat vesilesiyle, "Yarış Oyunu"nda birkaç şilin kazandığımda, bunlar CMS'nin hizmeti için haczedildi ve teyzelerimden biri, melodiye yaptığı tek gezide, genç arkadaşlarının yararına şunları yazdı:

"Bir kuruşun en iyi kullanımının size söylenmesini ister misiniz?
Size herhangi birinden daha iyi bir kullanım söyleyebilirim--
Oyuncaklara, meyvelere veya şekerlemelere harcamak için değil,
Ama onu deniz aşırı putperestlere göndermek için."

Dinimi, en tatlı, en zeki ve en ikna edici öğretmen olan annemden öğrendim ve onun öğrettiklerini müjde olarak aldım.

"Ah, o dudakların bir dili olsaydı! Hayat, seni son duyduğumdan beri
benimle birlikte ancak kabaca geçti."

_Sit anima mea cum Sanctis._ Benim kaderim, kurtuluşun yüce eserinde, hiçbir
insanın ve hiçbir yaratılmış şeyin ruh ile
Yaratıcı arasına giremeyeceğini ilk öğrendiğim o Evanjelik azizlerle olsun. Dini hayatı, o inancın
aşılmaz kayası üzerine inşa edilmiş olan adam ne mutludur.

Temel için bu kadar. Üst yapı, tasarlanmış olmaktan
çok
tesadüfiydi.

En erken günlerimden itibaren ihtişam ve gösteriş için doğal bir sevgim vardı;
ve onları hiç görmesem de, kıtalar arası seyahat kitaplarında onları zevkle okurdum ve eskiz defterlerimde tasvir etmeye çalışırdım
ve hatta oyuncaklarımla canlandırırdım. Sonra Sir Walter Scott geldi,
beni, birçok büyük adama ilham ettiği gibi, kilise ihtişamına olan sevgiyle ilham etti ve böylece törene olan belirsiz sevgimi kesin bir kanala dönüştürdü. Aynı amaca yönelik bir başka katkı da, tamamen istemeden, sevgili ve derinden Protestan babam tarafından yapıldı. O, Gotik mimariye meraklıydı ve bana hayran olmayı öğrettiği kumaşlardaki piscina ve sedilia gibi şeylerin kullanımlarını sorgulamak doğaldı. Sonra (sıkıcı bir vaazın altında boş bir anda) Dua Kitabı'nın Ara Sıra Ofisleri'nin uygun keşfi geldi.
Eğer dil bir şey ifade ediyorsa, bu Ofisler Katolik Kilisesi'nin kutsallık sistemini ifade ediyordu; ve Dua Kitabı'ndan elde edilen izlenim Jeremy Taylor ve _The Christian Year_ tarafından doğrulandı. En saygın kişiler tarafından bile olsa, sade İngilizceyi çarpıtma girişimlerine karşı her zaman sabırsızdım ve Evanjelik temelim üzerine Katolik üst yapısını inşa etme konusunda kendimi tam bir güven içinde hissettim.

On dört yaşına girer girmez, Ely Piskoposu (Harold Browne) tarafından onaylandım ve ilk Komünyonumu 21 Nisan 1867'de, Paskalya Günü'nde Woburn Kilisesi'nde yaptım.

Paskalya Tatili'nden sonra, o zamanlar kasabalarda Ev Halkı Oy Hakkı'nı oluşturan Muhafazakar Reform Tasarısı'ndan heyecanla
dolu olan ailemle birlikte Londra'ya gittim.
Çavuş olan babam, istediği zaman bana Galeri'nin altında bir koltuk verebilirdi ve o büyük tartışmadaki en unutulmaz tartışmalardan bazılarını duydum. Önceki yıl, amcam Lord Russell, Avam Kamarası Lideri Bay Gladstone ile birlikte, oy hakkını düşürme girişiminde yenilmişti; ancak
yarışma beni soğuk bırakmıştı. 1867'deki tartışmalar bende oldukça yeni bir ilgi uyandırdı. Demokratların Whig'e karşı idealini anlamaya başladım; ve Meclis'teki herkesin bir baş ve omuz üstünde gibi görünen Disraeli'den çok etkilendim. Gladstone ikincil ve belirsiz bir rol oynadı; ve eğer onu konuşurken dinlediysem, ki bundan şüpheliyim, konuşma hafızamda hiçbir iz bırakmadı.

Anlatının bu noktasında, Başbakanlardan, Rahiplerden veya başka herhangi bir sınıftan insandan çok daha fazla hayatımın gidişatını ve koşullarını belirleyen Doktorlara kısa bir gönderme yapmak gerekiyor. Kişisel deneyimime dayanarak, İngiltere'deki yaşıtım diğer insanlardan daha fazla Doktorlar ve Doktorluk hakkında bilgi sahibi olduğuma inanıyorum. Ben, kendi şahsımda, tıbbi uygulamaların bir anıtıyım ve sadece görmekle kalmadım, aynı zamanda çeşitli fizik ve cerrahi sistemlerinin yükselişini ve düşüşünü hissettim. Sanatı deneyimlemek, sanatçıyı tanımak anlamına gelir; ve bir zamanlar yakın ilişki kurduğum tüm uygulayıcıların portreleri en büyük albümü doldurur ve mütevazı bir Resim Galerisi oluşturmaya doğru bir adım atardı. Genel olarak, ellili ve altmışlı yılların Doktorları Dickens'ın çizdiği gibiydi. Ünlü danışman Dr. Parker Peps; moda doktor Sir Tumley Snuffim; Genel Pratisyen Bay Pilkins; ve Anglo-Bengalee Disinterested Loan and Life Insurance Company'nin Tıbbi Görevlisi Dr. Jobling; en üst düzeyde temsili ve tipiktir; ama belki de Doktor--ismi, ne yazık ki,
yok oldu--küçük Nell'in yatağının başına çağrılan ve "kaburgalı siyah saten bir yeleğin altında sallanan büyük bir
demet mühürle"
gelen, en dikkatlice tamamlanmış portredir. Tam olarak, gençliğimin Aile Hekimleri böyleydi. Her zaman parlak siyah giyinirlerdi--pantolon,
boyun bağı ve her şey; değişmez bir şekilde kel olurlardı ve üst dudakları ve çeneleri tıraş edilmişti ve dikkatlice kesilmiş bıyıkları vardı. "Hah!" ve "Hum!" derlerdi, bir Hıristiyan Bilim İnsanını
dönüştürecek kadar her şeyi bilen bir tonla; ve birinin nabzını tuttuğunda, saatçinin sanatıyla
üretilebilecek en büyük ve en duyulabilir şekilde tik tak eden altın saatleri üretirlerdi. "Eski okulun saray görgü kuralları" denen şeye sahiptiler;
tarzları yaygındı ve laf kalabalığıyla doluydular. Böylece haleflerinin mideden bahsettiği yerde onlar "mide organından" bahsettiler ve brendiden "evsel uyarıcı" olarak bahsettiler. Dinin onurlandırıldığı ailelere gittiklerinde, evin hanımına "Korkunç ve harikulade bir şekilde yaratılmışız" demeye eğilimliydiler; ve klasik kültürün hakim olduğu yerlerde, sık sık şunu söylerlerdi--

Crescit indulgens sibi dirus hydrops.

Bu arada, "evsel uyarıcı" ifadesine yaptığım atıf, bu Hekimler okulunun evsel ve diğer uyarıcılara değişmez bir güvenle güvendiğini hatırlatıyor. Narin bir çocuk için, 11 yaşında bir kadeh port şarabı kaçınılmaz bir reçeteydi ve bu cömert toniğe genellikle bir çay kaşığı ağaç kabuğu eklenirdi. Her türlü uyuşukluk, halsizlik ve zayıflamış dolaşımda, brendi ve su "sergilenirdi", tabirin dediği gibi; ve eğer doz hemen işe yaramazsa, brendi
arttırılırdı. Ben kendim, on iki yaşında hasta bir çocukken, F. C. Skey adlı tanınmış bir uygulayıcı tarafından yatmadan önce sıcak bordo içmem emredildiğinde; ve hatırladığım kadarıyla, gece içkisi olarak, bromür ve sülfonal oyukları yenerdi. Daha yakın tarihli bilimin ışığında, sanırım
tüm bu alkollü tedavi, Milton'ın "kötüye kullanılan şarabın tatlı zehri" dediği şeydi ve kişinin sinirlerini, sindirimini ve dolaşımını altüst ediyordu. Kesinlikle tek bir avantajı vardı, kişi büyüdüğünde ve "o zavallı yaratık, küçük bira"dan, Üniversite'deki yüklü port ve ateşli şeri "Şarap"a geçtiğinde, sarhoş olması imkansızdı. Ve böylece bir hikaye ortaya çıkıyor. Bir zamanlar aynı duyguyu aynı kelimelerle bir tıp dergisi için yazıyordum ve
dizgin "avantaj" yerine "dezavantaj" kelimesini koymuştu, görünüşe göre
erken rejimimin beni ahirette gerçek bir mutluluktan mahrum bıraktığını düşünüyordu.

Gençliğimin Doktorları böyleydi. Aniden bir sarsıntıyla, şiddetli bir
geçişle değil, ama nazikçe, kademeli olarak, fark edilmeden, tip bugün gördüğümüz şeye dönüştü. Şüphesiz içsel bir
süreklilik korundu, ancak görünür fenomenler o kadar kökten değişti ki yüzeysel gözlemciye yeni bir
yaratılış fikrini düşündürüyor; ve hatta Matthew Arnold'un dediği gibi, "Zaman Denizi'nin kenarında durup dalgalarının ciddi ve ritmik vuruşlarını dinleyen" bizler bile, her bir ardışık değişimin tarihini güvenle işaret edemiyoruz. Öncelikle, kişisel görünüme gelince. Doktorlar ne zaman siyah kumaştan vazgeçip (Roma Kilisesi'ne geçtiğinde Newman gibi) gri pantolonlara geçtiler? Yetmişler iyice ilerleyene kadar hayır, eminim. Bıyıklı bir doktorun eline ilk düştüğüm zaman kesinlikle 1877'ydi. Herkes tüylü uzantıyı son derece profesyonelce olmayan bir şey olarak kınadı ve kısa bir süre sonra zavallı adam bir Akıl Hastanesine girdiğinde, eski okulun komşu Doktorları şaşırmadıklarını, "kötü bir aile geçmişi olduğunu" ve kendisinin belirgin eksantriklik belirtileri gösterdiğini söylediler. Bu bıyık anlamına geliyordu, başka bir şey değil. Sonra, yine, altın bir kronometrenin yardımı olmadan nabız almanın mümkün olduğu ilk ne zaman kabul edildi? Tarih sessizdir; ama ben bu keşfi, gençliğimdeki Doktorların bilmediği bir oyuncak olan klinik termometreyle aynı tarihe atfetmeye meyilliyim,
aslında, stetoskopu bile yeni moda olarak görmeye meyilliydiler.
Sonra "eski okulun nezaket kuralları" - ne zaman ortadan kalktılar?
Şimdiki doktorumun nezaket kurallarına
en ufak bir leke
atmak istemiyorum, kendisi tanışmak istenebilecek
kadar nazik ve beyefendi bir genç adam. Ama tavırları ne "nezaketli" ne de "eski okulun" en ufak bir örneği. Odama girdiğinde eğilmiyor, ancak el sıkışıyor
ve bugünün A1 günü olduğunu ve arabaya binmem gerektiğini söylüyor. Gözlemine
gösterdiği semptomlar ne olursa olsun, asla "Hah!" veya "Hımm!" demiyor ve hiçbir zaman İncil'den veya Horace'tan alıntı yapmadı, ancak ikisini de okuduğuna inanmak için sebebim var. Sonra, yine, sadece bir üslup meselesi olarak, Doktorlar eskiden Krallar ve Editörlerle paylaştıkları görkemli "Biz"i ne zaman terk ettiler? "Öğle yemeğimizi ve bir kadeh şerimizi bitirdiğimizde çok daha iyi olacağız," dedi Sir Tumley Snuffim. "Kabuk ve keten tohumuna devam edeceğiz," diye mırıldandı Dr. Parker Peps, kendini dışarı atarken. Doktorum, "Bir pirzolayı idare edebilecekmiş gibi hissediyor musun? Sana çok iyi gelir" diyor; ve "Peroksitli pansumanın oldukça
kötü olduğunu biliyorum, ama senin yerinde olsam bir iki gün daha dayanırdım." Tıbbi sohbet de büyük ölçüde
değişen bir sanattır. Eskiden, Doktor için ilk görüşmeyi yağlamanın mükemmel bir yolu olarak düşünülürdü, birinin evinin nerede olduğunu sormak ve aynı mahallede doğmuş olmasına bakılmaksızın bunu söylemek; diyelim ki bir Yorkshire'lı olduğunu tespit ettikten sonra,
şivesinden bunu anlamış olabileceğini belirtmek;
özellikle bölgesel kasttan ise kendi bağlantılarını genişletmek;
Güney Avrupa veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk seyahatlerini anlatmak; ve
suluboya resim veya flüt hakkında konuşmak. "Biz doktorların da
hobileri var; ancak ne yazık ki! _Ne
otium quidem otiosum est_ olan bir mesleğin gerekleri bize bunların tadını çıkarmak için pek az zaman bırakıyor."

Modern doktorun konuşması oldukça farklıdır. Röportajı
kayganlaştırmaz, bunun yerine doğrudan işe koyulur -soruşturur,
inceler, beyan eder, reçete yazar- ve sonra, eğer hafif bir söylev için zaman kalırsa, "Rugger" ve "Soccer"ın rakip değerlerini tartışır,
Hastane Kupası Beraberliğinin sonucu hakkında spekülasyon yapar veya
British Thoroughbred'in sırtında bu kadar çok şey varken
kazanabildiğinde kötüleşmediğini gözlemler; dün geceki Opera'nın müthiş olduğunu veya
çok övülen bir oyunun
sulandırılmamış bir çürüme olduğunu söyler. Dr. Parker Peps, Bayan Dombey'i böyle ağırlamadı veya Sir Tumley Snuffim, Bayan Wititterly'nin
parçalanmış sinirlerini böyle yatıştırmadı. Alkol tedavisine karşı tepkinin, tıp mesleğinin önde gelenlerinin "alkol, hangi biçimde olursa olsun, herhangi bir güçlü ilaç kadar dikkatli bir şekilde reçete edilmeli ve kullanım talimatları aşırılık için bir yaptırım olarak yorumlanmayacak şekilde çerçevelenmelidir" şeklindeki görüşlerini yayınladıkları 10 Ocak 1872'den itibaren kesin olarak başladığına inanıyorum. "Bu, Snuffim ve Pilkins okulu için ağır bir darbe ve derin bir cesaret kırıcıydı ve 11 yaşında liman sistemi ve aradaki "ev içi uyarıcı" zor öldü.

Ama bu uzun bir konudan sapma. Gençliğim için reçete yazan Aile Hekimine geri dönüyorum. Kendisi, ünlü Sir Tumley'nin oğlu ve onun kazançlı muayenehanesinin halefi olan Dr. T. Somerset Snuffim'di. Hastaları ona sorgusuz sualsiz ve hatta tutkulu bir inançla inanıyorlardı ve en hafif kelimesi kanundu. 1862'de beni Özel Okul için fiziksel olarak uygunsuz ilan eden, ancak on dört yaşıma kadar hayatta kalabilirsem, o zaman bir Devlet Okulu için uygun olabileceğime dair umutlarını
koruyan oydu. Dört yıl geçti ve özel bir şey olmadı. Sonra, Devlet Okulu ile Özel Öğretmen arasında karar verilmesi gereken zaman geldi. Çok sayıda stetoskoptan sonra ve
nabız hissi, Snuffim bir Devlet Okulu'na karşı kesin bir karar verdi. Ebeveynlerim "özel çalışma" ve onun ürünlerine karşı güçlü ve haklı bir nefret duyuyorlardı ve bundan kaçınmak için birçok plan yaptılar.
Birdenbire, sadece en nazik değil aynı zamanda en akıllı annelerden biri olan annem, beni Harrow'da bir Ev-yatılısı yapmayı düşündü. O, bir kez belirli bir yolun doğru olduğuna ikna olduklarında, ayaklarının altında çimlerin büyümesine izin vermeyen, hemen harekete geçen kişilerden biriydi. Bedfordshire'daki eski evimizi terk etmedik ve babamın hala resmi ikametgahı Speaker's Court'taydı; ama
annem ve babam Harrow'da, Sudbury Tepesi'nin tepesinde bir ev aldılar ve biz de Eylül 1867'de oraya yerleştik.

O yılın 4 Kasım'ında, benzer bir taşınmayı düşünen Matthew Arnold, Lady de Rothschild'e şöyle yazdı:--"Bana
söyledikleriniz çok önemli ve ilginç. Sanırım Lady Charles Russell'ın
en büyük oğlum gibi, sakat bir oğlu var ve eminim ki siz
bir gün okul hayatının onun için zor olup olmadığını veya onu sigara veya şiddet içeren egzersizlerden muaf tutmakta
zorluk çekip çekmediğini soracak kadar nazik olacaksınız."

DİPNOTLAR:

[1] Bu levhayı yerleştiren L.C.C. topografik bir hata yaptı. James Wright, _Compendious View of the late Tumults and Troubles
in this Kingdom_ (1683) adlı eserinde şöyle diyor: "Lord Russel ... ertesi gün, yani 21 Temmuz Cumartesi günü Lincoln's Inn
Fields'da başı kesildi. Bu amaçla o sabah Fields'ın o tarafında, Duke Street'e giden Kemer'in yanında, söz konusu Kemer ile Queen Street'e dönen köşenin ortasında bir İskele kuruldu."

[2]

_The Times_ Editörüne.

BAY - Geçmişle Bağlantılar şu sıralar moda olduğu için, yakın akrabalarımla ilgili iki tanesini sunmama izin verin.

1. Amcam Lord Russell (1792-1878) Aralık 1814'te Napolyon'u Elba'da ziyaret etti ve onunla uzun bir sohbet etti, bu sohbet Spencer Walpole'un "Lord John Russell'ın Hayatı" adlı eserinde anlatılmaktadır. Şu anda amcamla sohbet eden birçok insan hayatta olmalı, bu yüzden bu Bağlantı çok nadir olamaz.

2. İkinci Bağlantım daha dikkat çekici. Babam (1807-1894) 1745'te Prens Charles Edward ile "dışarı" çıkmış yaşlı bir Highlander'ı hatırladı. Elbette bu "bağlantı" yaşın uçlarında gerçekleşti, babam küçük bir çocuk ve Highlander çok yaşlı bir adamdı. Altıncı Bedford Dükü olan büyükbabam, Highlands'de (Spey'de) avlanan ilk İngilizlerden biriydi ve babam ona kuzeye ilk kez eşlik ettiğinde, Prens Charlie'nin takipçisi hala büyükbabamın kiraladığı yerin yakınında yaşıyordu.
İtaatkar hizmetkarınız,
_6 Eylül 1910._ GEORGE W. E. RUSSELL.

II

HARROW

Ne ne de Kraliyet Kalesi'ne,
Alçak Çayırlar'a ne de düz Yakın'a,
Sağlam rüzgar aşınmış dik yamaca,
_Levavi oculos_;
Gökyüzüne doğru tırmanan dört kırmızı duvara,
Tarlaların ve Zaman'ın üzerinde yükselen. E. MILNER-WHITE.

Dr. Vaughan, Longley ve Wordsworth yönetimindeki uzun süreli çöküşünden sonra Harrow Okulu'nu yeniden kurduğunda, sayının asla beş yüzü geçmemesini istiyordu. Son yıllarda okul büyük ölçüde genişletildi,
ama benim zamanımda, Vaughan'ın yargısına göre, bir Müdürün uygun şekilde denetleyebileceği en büyük sayıya her zaman yakındık.
Bu sayı Edward Howson'ın dokunaklı şarkısında mumyalanmıştır:--

"Beş yüz yüz ve hepsi çok garip!
Önümde hayat, arkamda ev--
Rüzgarın önündeki bir serseri gibi hissettim,
Şok ve değişim okyanusunda savrulmuş."

Bu yüzlerden bazılarını hemen anlatacağım; ama Harrow'daki hayatımı gözden geçirirken, ilk saygımı Müdürüme göstermeliyim--kırk beş yıldır en nazik, en cömert ve en sadık
dost. Peterborough Dekanı ve Harrow'un bir dönem Müdürü olan Dr. George Butler'ın en küçük oğlu Henry Montagu Butler, 1833'te doğdu ve Harrow'da eğitim gördü. Okul Müdürüydü, Lords'daki Eton maçında horoz skoru yaptı, Trinity'nin Öğrencisi ve Üyesi ve 1855'te Klasik Kıdemli oldu. 26 yaşından sadece birkaç ay geçmişken Dr. Vaughan'ın ardından Harrow'un Müdürlüğüne seçildi ve Ocak 1860'ta göreve başladı. 1867'de onu ilk gördüğümde çocuksu gözlerime ne kadar zarif ve zeki bir yaratık gibi göründüğünü ve bir Müdürün hayal edilenden ne kadar farklı olduğunu tarif etmek kolay değil. O zamanlar sadece otuz dört yaşındaydı ve olduğundan çok daha genç görünüyordu. Zarafet, onunla özellikle bağdaştırdığım bir fikir. Şekli, jestleri ve duruşu zarifti; tavır ve davranışlarında zarif, bilgisinde zarif, yazısında zarif, konuşmasında en üst düzeyde zarif. Zaman zaman, okulda herhangi bir tuhaflık
ortaya çıktığında, hepimizi Konuşma Odası'nda bir araya çağırıp, bize "Pi-jaw" dediğimiz şeyi vermek onun âdetiydi. Bu söylevlerden birini dün duymuşum gibi hatırlıyorum.
Sadece Hıristiyanlık dışı olmakla kalmayıp, aynı zamanda beyefendiliğe de aykırı olduğu için Yalan'a yönelikti. Kürsüde dururken, bir eliyle cüppesini
arkasından kavrarken, diğer eliyle de noktalarını işaretlerken, belki de
ilk kez, saf ve çalışılmamış bir belagat dinlediğimi hissettim.
Konuşmayı kötüleyici hale getirmeden
kötü niyetli bir şekilde
kötülüğe karşı aynı derecede küçümsemeyle doluydu. Butler'ın
kendisinden çok korkulduğunun kaydedilmesi gerekir. Korkulmayan bir Müdür derhal görevinden alınmalıdır. Ve korkulmasının yanı sıra, kötü çocuklar tarafından derinden nefret ediliyordu. Çocuğun ahlaki karakteri ne kadar kötüyse, Butler'dan o kadar nefret ediyordu. Ancak, herhangi bir anlamda veya derecede doğru tarafta olan; ne kadar kusurlu olursa olsun, saf, güzel ve iyi şöhretli olanın peşinde çabalayan çocuklar, Butler'ın onların arkadaşı olduğunu içgüdüsel olarak hissediyorlardı. Okul Şapeli'ndeki vaazları (belki de bazı tavırlar tarafından biraz engellenmiş olsa da) doğrudan, ilginç ve hiçbir şekilde canlandırıcı değildi. Vaazlarının çoğu bende ömür boyu sürecek bir izlenim bıraktı. Yazılı İngilizcesi her zaman güzel bir şekilde berraktı ve genellikle akılda kalıcı bir anekdot veya alıntı veya etkileyici bir ifadeyle süslenirdi. Ancak bir keresinde, kırık bir kol nedeniyle vaazlarını yazamadığında ve bize üç Pazar günü üst üste doğaçlama vaaz verdiğinde, bizi oldukça büyülemişti. Okulda yükselip onunla yakın temasa geçtiğimizde, hayran olunacak daha çok şey bulduk. Bir Kıdemli Klasik'in başarılarını övmem
utanç verici olurdu, ancak hiç kimse Butler'ın bilginliğinin
olağanüstü derecede zarif ve edebi olduğunu göremezdi. Gerçekten de, baştan sona edebiydi. Tüm güzel edebiyat ona karşı etkileyici bir güçle hitap ediyordu ve
özellikle İngiliz hitabetine düşkündü. Chatham, Burke, Canning, Sheil ve Bright, bize tanıttığı büyük hatiplerden birkaçıdır ve Cicero veya Demosthenes'ten güzel bir pasajı örneklendirmek için onlardan alıntı yaptığında hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Kendisine borçlu olduğum bir diğer tanıtım ise Lord Beaconsfield'ın romanlarıydı. _Lothair_'i çıktığında okumuştum ama o zamanlar onun göz kamaştırıcı hicvinin altında yatan derin gerçekleri ayırt edemeyecek kadar deneyimsizdim. Butler beni _Sybil_ ile tanıştırdı ve böylece bana yeni bir ilgi ve eğlence dünyası açtı. Butler kahvaltıda veya akşam yemeğinde çocukları eğlendirdiğinde çok hoş bir ev sahibi olurdu ve tüm korkunçlukları cübbesi kadar kolay bir şekilde atardı. Sohbeti eğlence ve canlılıkla doluydu ve Lillywhite veya R. H. Lyttelton gibi hem eski hem de modern "Cricket-shop" konuşabiliyordu. Hastalık, başarısızlık veya vicdan azabı zamanlarında, kimsenin görmezden gelemeyeceği veya karşı çıkamayacağı Arthur benzeri bir din sadeliği gösterdi.

Harrow ustaları listemde Dr. Butler'ın yanına, daha sonra Canterbury Dekanı olan ve entelektüel teşvik ve cesaretlendirme konusunda diğer öğretmenlerden daha fazla şey borçlu olduğum Farrar'ı koymalıyım. Benim, inanıyorum ki, doğam gereği, bir güzellik anlayışım vardı; ve Farrar bu anlayışı en üst düzeye çıkardı. Kendisi de Ruskin'den ilham alarak, bize zengin renklere ve zarif biçimlere hayran olmayı öğretti - aydınlatılmış dua kitapları ve Fra Angelico'nun altın zeminler üzerindeki mavi melekleri - ve gün batımları, ilkbahar çimenleri ve sonbahar yaprakları gibi sıradan şeylerin enfes güzelliğini görmeyi; sığlaşan bir denizin sularını ve bir dağ deresinin şeffaf kehribarını. Edebiyatta onun yelpazesi son derece genişti. Okunmaya değer hiçbir şey ondan kaçmamış gibiydi ve Butler'ın hitabet sanatını sevdiği kadar şiiri de seviyordu. Şapel'de vaaz verdiğinde, henüz abartılı veya abartılı olmayan muhteşem retoriği bizi büyülemişti; ve belki de bu yüzden, çağrılarına yanıt veren çocukları şımartmaya ve onları hak ettiklerinden daha yüksek puanlamaya meyilli olmasına rağmen, sanırım çok az okul müdürünün sevildiği ve beğenildiği gibi, onu sevdik ve ona hayran olduk.

Hem arkadaş olan öğretmenlerden bahsettiğimde, deneyin gereksiz riskler olmadan denenebileceğinden doktorlar tatmin olur olmaz beni yerleştirdikleri Arthur George Watson'ı atlarsam nankörlük etmiş olurum. Bay Watson, All Souls'un bir Üyesiydi ve her bakımdan, o Topluluğun bir üyesinden (merhum Lord Salisbury ile aynı gün seçilmişti) bekleyeceğimiz kişiydi. Oxford'daki C. P. Golightly'nin, Oriel Provost'u Dr. Hawkins hakkındaki fikri sorulduğunda, şöyle cevap verdiği söylenir: "Eğer sevgili Provost'u en az tanımlayan sıfatı seçmek zorunda kalsaydım, _aşırı coşkulu_ kelimesini seçerdim." Aynı şey Bay Watson için de söylenebilir;
ama o en yüce fikirli ve vicdanlı adamdı, tam bir beyefendi, katı bir şekilde adil ve mükemmel bir Ev Yöneticisiydi. Onun çatısı altında geçirdiğim
günler hayatımın en mutlu günleri arasında sayılmalıdır.

Aynı zamanda arkadaş olan hocalar arasında, bana matematik öğretmek için boşuna çabalayan ama beni (kendisinin de sevdiği) Kilise Bilimi alanında daha çok evinde hisseden Rahip William Done Bushell'e yüksek bir yer vermeliyim. Ve 1854 ile 1882 yılları arasında Harrow'da bulunan en düşüncesiz veya en kötü durumdaki çocuk bile, yaklaşan felaketin gölgesinde geçen bir yaşam boyunca, eğer varsa, çocukların bir Havarisi ve gençliğin masumiyetinin Koruyucu Meleği olan Rahip John Smith'i asla unutamazdı. Abartılı ifadeleri sevmeyen Dr. Vaughan, bir anma vaazında ona "Harrow'un Mesih'i" adını vermişti; ve geriye dönüp baktığında, ruhunun kurtuluşunu o Mesih benzeri karaktere borçlu olduğunu hisseden birçok insan vardır.

Harrow'daki ilk iki yılımda, Dr. Westcott, daha sonra Durham Piskoposu, ustalardan biriydi ve onu tanıma fırsatımın olmaması benim için her zaman derin bir pişmanlık kaynağı olmuştur. Okulun ortak yaşamında neredeyse hiç görünmüyordu. Uzakta, mesafeli, ayrı, tek başına yaşıyordu. Evinde kalan çocukların onun hakkında bir şeyler bildiği varsayılabilir, ancak genel olarak Okul ile hiçbir zaman temas kurmadı. Özel işi, Altıncı Sınıfın İngilizce ve klasik kompozisyonunu denetlemekti ve bu göreve tüm ayrıntılı ve titiz bilgisini, edebi güzelliğe olan tüm gerçek coşkusunu harcadı. Ancak, Altıncı Sınıfa gelene kadar Westcott'u yalnızca kamusal etkinliklerde gördük ve bu etkinliklerden biri de yarı tatillerde isimlerin anılmasıydı, Eton'da "Absence" ve Harrow'da "Bill" olarak adlandırılıyordu. Westcott'un bu işlevi yerine getirdiğini görmek, o çocuksu günlerde bile, bu güzel ve narin aletin, kullanıldığı rutin işlerin kaba işleri için fazlasıyla uygunsuz olduğunu hissettiriyordu. Westcott'un, okul müdürlerinin başarılarının tamamen dışında, bilgili ve seçkin bir adam olduğunu ve büyük adamların büyük olarak kabul ettiği akademik ve ilahiyatta başarılar elde ettiğini bilmek için yeterli sağduyuya sahiptik. "Bill'i aramak" meslektaşları için yeterince uygun bir işti -- Huggins veya Buggins veya Brown veya Green için -- ama kültür ve dindarlığın bu zayıf somut örneğinin beş yüz asi çocuğun yaygarası ve gürültüsüyle mücadele ettiğini görmek aslında acıklıydı. Westcott'a sadece büyük bir bilgin olarak saygı duymuyorduk. Okul çocuklarının, efendilerinin resmi karakterlerinden farklı olarak gerçek karakterleri hakkında bir şeyler öğrendikleri o gizemli süreçle, onun bir aziz olduğunu biliyorduk. Okulda onun çileci yaşam tarzı hakkında garip hikayeler vardı. Bize vaazlarını dizlerinin üstünde yazdığı söylendi. Yerel topluma hiç gitmediğini ve _The Guardian_ dışında hiçbir gazete okumadığını duyduk. Bu nedenle, büyük Bampton Konferansları'nın yazarı olarak ününün zirvesindeyken, Kurucular Günü'nde vaaz vermek için Harrow'a geldiğinde, Westcott'un Müdürle buluşmak için onunla yemek yemeyeceği bildirildi. Dua ve çalışmadan üç saat ayıramazdı; ancak akşam yemeğinden sonra bir saatlik sohbet için geldi. Şapel'de gördüğümüz ve duyduğumuz her şey, bize söylenenleri doğruluyordu. Eğilmiş bir vücut, kenetlenmiş eller, hayranlık dolu bakışlar gördük, ibadette gerçekten _solus cum Solo_ olan bir adamdı ve bazı meslektaşlarının yaptığı gibi, adil birinin uykusunu uyumayan veya İnsan Çocuğunun dindarlık suçlarını gözetleyen biri değildi. Vaazları nadir olaylardı;
ama bazılarımız onları alışılmışın dışında bir şeymiş gibi bekliyordu.
Genellikle çocuksu hayranlığı çeken hiçbir aksesuar yoktu - retorik, mor lekeler, nutuk, spontanelik iddiası yoktu. Endişeli alnı cılız bir vücudu taçlandırıyordu ve sesi neredeyse duyulamayacak kadar zayıftı.
Dil tamamen süssüzdü; cümleler anlamla sıkıca doluydu; ve anlam her zaman kolay değildi. Ama çekicilik
farklılıkta, yaygın düşünme ve konuşma biçimlerinden uzak olmada, Kilise'deki olaylara ve hareketlere geniş bir bakış açısında ve ateşli bir coşkuda yatıyordu
çünkü titizlikle kısıtlanmıştı. Dün, Aralık 1869'da "yarın St. Peter'ın kubbesi altında toplanacak olan o görkemli meclis"e yapılan bir atıfı duymuş gibi hatırlıyorum ve o an İngiltere'de Vatikan Konseyi hakkında çocuklarına vaaz verecek başka bir okul müdürü olmadığından oldukça emin olduğumu hatırlıyorum. Ancak Westcott'un Harrow'daki vaazlarının en önemlisi, 1868'de Trinity'den sonraki Yirminci Pazar günü verdiği vaazdı. Metin Efesliler ayet 15'ti: "Öyleyse dikkatli yürümeye dikkat edin. "Vaaz, çileci yaşamın canlanması için samimi bir yalvarıştı ve vaiz, dinleyicilerine tarihteki çileciliğin büyük zaferlerini anlatarak "Tanrı'nın mutlak özveri için ne gibi yeni nimetler sakladığını" göstermeye çalıştı. İlk olarak kişisel çileciliğin bir örneği olarak Aziz Anthony'yi; sonra eşitlik ve kardeşliğin Ortak Yaşamı'nın yazarı olarak Aziz Benedict'i; ve sonra da "sanat, öğrenim, zenginlik ve gücün verebileceği her şeyle donatılmış bir Kilise'nin ortasında, Tanrı'nın en fakir, en aşağılık, en iğrenç çocuklarına olan sevgisini yeniden vurgulayan ve basit Haçı dünyanın tüm hazinelerinin üstüne koyan" Aziz Francis'i ele aldı. Hatta "Cizvitlerin eşsiz başarıları, eşsiz enerjisi" bile inanç ve disiplinin zaferleri olarak kabul edildi; ve vaaz Harrow
çocuklarına genç Antonius'un veya daha genç Benedict'in örneğini izlemeleri ve İngiliz Kilisesi'nin
münzevi yaşamını canlandırmak için kendi rollerini üstlenmeye hazırlanmaları yönünde tutkulu bir çağrıyla sona erdi.

"Bu tür bir cemaate çağrı en coşkulu ve en neşeli sesle gelir. Sadece gençler, Tanrı'nın eski zamanlarda benzer hizmetlere adadığı taze coşkuya sahiptir.... Ve eğer, en derinden inandığım gibi, şu anda İngiltere'yi ve İngiliz Kilisemizi dünyanın
şimdiye kadar gördüğünden daha büyük bir iş bekliyorsa, beni dinleyen herkesin Tanrı'nın Ruhu'nun telkinlerini alçakgönüllülükle dinlemesini rica etmekten başka bir şey yapamam, eğer öyleyse Tanrı onu şu anda buna en önde gelen bir rol almaya çağırıyor. Belki de çağrıyı ilk duyan biz olacağız, ancak onu yorumlamak ve yerine getirmek size düşüyor. Bizim işimiz geçmiş tarafından
zaten mühürlendi: sizin işiniz hala sınırsız olasılıklarla
zengin."

Bu söylemin İngiliz Ebeveyni veya Okul Müdürünü memnun etmediğine kolayca inanılabilir. Bay Westcott'un tüm çocukları keşiş yapacağına dair bir söylenti yayıldı ve cehalet ve batıl inançların
çığlığı yükseldi. Westcott tek onurlu
cevap verdi. Kötü niyetli vaazı "Disiplinli Yaşam" başlığı altında (yayımlamadan) bastırdı ve Okuldaki her çocuğa bir kopyasını vererek, "Tanrı'nın, büyük sevgisiyle, en değersiz
söylenen sözlerle, aramızdan birini İngiliz Kilisesi'nin
özel bir eserini düşünmeye ve zamanı geldiğinde Ruhu'nun öğreteceği gibi, bunun gerçekleşmesi için kendini sunmaya yönlendireceği" umudunu dile getirdi.
Charles Gore'un vaazı dinleyen çocuklardan biri olduğunu hatırlayanlar, vaizin duasının
kabul edildiğini düşünebilirler.

Genel olarak üstatlarla iyi geçiniyordum. Gerçekten de, aktif olarak hoşlanmadığım sadece iki kişiyi hatırlıyorum ve bu ikisinden biri, baston yerine sadece "otuz Yunan
satırı" ile silahlanmış olan Bay Creakle'ın mutlak kopyasıydı. Personelin bazıları özellikle arkadaş değildi, ancak merak uyandırıcı şeyler olarak dikkat çekiyorlardı; ve bunların başında Rahip Thomas Henry Steel yer almalı. Gerçekten dikkat çekici olan bu adam 1806'da doğdu. İkinci Klasik ve Yirminci Kovboy ve Cambridge Trinity Koleji Üyesiydi. 1836'da Dr. Wordsworth'un yanında Harrow'da usta oldu; 1843'te bir kır hayatı yaşamak için Okul'dan ayrıldı; 1849'da Dr. Vaughan yönetiminde Harrow'a döndü ve 1855'te (ikinci kez) Harrow'daki en büyük pansiyonlardan biri olan The Grove'un efendisi oldu ve 1881'e kadar orada kaldı. Noel Baba gibi pembe yüzlü ve uzun beyaz sakallı, keskin zekalı, uyanık ve aktif yaşlı bir beyefendiydi: ve mevsiminde ve mevsiminde olmadığında parlak mavi bir şemsiye taşırdı. Derecesi onun olgun bir bilgin olduğunu yeterince kanıtlıyor, ancak George Eliot'un dediği gibi, "güneşin altındaki her olgunluğun ardından pazarda daha az değer verilen daha ileri bir gelişme aşaması gelir"; ve ben onun Formundayken, bu başlıca hoş bir disiplin gevşekliğiyle karakterize ediliyordu. Kırk çocuklu pansiyonuna gelince, şu anda onun çocukların tarafında hiç görülmediği bildiriliyordu. Belki de onlar uyurken etrafında dolanıyordu. Ancak ünü esas olarak vaazlarına dayanıyordu. Vaazları, eski moda retoriklerin en coşkulu üslubuyla yazılmıştı ve o kadar tuhaf ifadeler, göndermeler ve örneklerle doluydu ki, bir kez duyulduklarında asla unutulamazlardı. Sanırım bu vaazların küçük bir stokunu tutuyordu ve nadiren yenilerini ekliyordu; ancak sanırım, iki kez vaaz edilirse kaçınılmaz olarak tanınacaklarını bildiğinden, Okulda ilk kez verildiğinde vaazı duyan tek bir çocuk bile olduğu sürece, bir vaazı ikinci kez vaaz etmiyordu. Bu çok mantıklı bir önlemdi; Ancak, en ayrıntılı pasajlarından bazılarının, tamamen tuhaf olmaları nedeniyle, dinleyicilerin hafızalarında silinmez izler bıraktığını ve sözlü gelenekle aktarıldığını pek bilmiyordu. Özellikle Amerikan Savaşı sırasında hastaneleri ziyaret eden ve yaralıların yastıklarına, iyileşeceklerini veya öleceklerini düşündüğü şekilde bir çörek veya gül bırakan bir hanımla ilgili olan bu pasaj, tarihçemizde yerleşik bir yere sahipti; ve okul arkadaşlarının tekrarladığı, inanılmayacak kadar saçma görünen bir pasajı, okul kürsüsünden, bir tür ciddi sahne fısıltısı şeklinde duymanın verdiği coşkuyu tarif etmek kolay değildir. Ancak, "Tommy Steel", çocukları rahat bırakmaya inanan ve yüzlerce eksantrik konuşma ve tavırla, günlük olarak hayatımızın neşesine neşe katan iyi kalpli yaşlı bir beyefendiydi. Büyük bir lütuf için ona sonsuza dek borçluyum. Beni Wordsworth okumaya yönlendirdi ve
en sevdiği parçaları beceri ve yargıyla seçti. Ben, alay eden

okulda yetiştirilmiştim--

"_The Excursion_ adlı uykulu, tüylü bir şiir,
Benim nefret ettiğim bir şekilde yazılmış,"

ve "Tommy Steel" gözlerimi yeni bir güzellik dünyasına açtı. Bu arada,
Wordsworth'ü tanıyordu ve onu Harrow'da ağırlamıştı; ve bize Şairin her zaman bizim evler dediğimiz yerde "housen" dediğini söyledi.

Bir diğer merak ettiğimiz kişi de, derecesi olmayan, neşeli yaşlı bir beyefendi olan Bay Jacob Francis Marillier'di; yazma ve Matematik öğretmesi gerekiyordu, ancak benim zamanımdan çok önce yazmayı bıraktı --sanırım
umutsuz olarak-- ve sadece matematiksel bir org çaldı. 1819'da Harrow'daki kadroya katılmıştı ve en erken günlerimden itibaren Geçmişle Bağlantılar'a olan sevgim nedeniyle Bay Marillier'den Okulun eski gelenekleri hakkında çok şey öğrendim; bu gelenekler 1869'da (istifa ettiğinde) bile silikleşip unutuluyordu.

Ancak üçüncü bir tuhaflık daha anılmalı; ancak bu durumda bir takma ad kullanmak
istenir. Sanırım Bulwer-Lytton'ın romanlarından birinde Sticktoright[3] adında bir aile hatırlıyorum ve bu isim
diğerleri kadar işe yarayacaktır. Rahip Samuel Sticktoright esasen "eski okulun Üstadı" olarak adlandırılan kişiydi. 1808'de doğdu, 1845'te Harrow'a geldi ve otuz yıl boyunca büyük bir Ev'e sahip oldu. Az önce Harrow albümümdeki fotoğrafına baktım ve dikkatlice kesilmiş bıyıkları, çift düğmeli yeleği ve düzgünce bağlanmış büyük beyaz "boyunluğu" ile kesinlikle "eski usul" görünüyor. Genel olarak
erkekler tarafından amansız bir zorba olarak görülüyordu ve duydum ki
(bu benim zamanımdan önceydi) onun tutkusuz sertliğinin özel bir kurbanı, mavi gözlü, pembe yüzlü bir gençti, adı Randall Thomas Davidson'dı. Şahsen, ondan oldukça hoşlanıyordum; kısmen, hiç şüphe yok ki, Homeros'un Etiyopyalıları suçsuz olarak adlandırdığı ilkeden dolayı --yani, onlarla hiçbir ilgisi olmadığı. Fakat Bay Sticktoright'ın gözünün köşesinde gizli bir mizah anlayışını dile getiren sinsi bir parıltı vardı ve bana bahşettiği çok az kelimede genellikle kuru -çok kuru- bir eğlence ima ediliyordu. Elbette ki Muhafazakârların en uzlaşmaz olanıydı ve Kilise, Devlet veya Okul'daki her türlü değişiklik ona aynı derecede iğrenç geliyordu. Yerel toplumda hem misafirperverlik göstererek hem de alarak önemli bir rol oynadı; ve yerel tüm genç hanımların bekâret şapkalarını taktığı
inatçı bir bekar olarak onunla alay etmek geleneksel bir nezaketti. Bu şakaları, Tim Linkinwater'ın Bay Cheeryble'ın "olağanüstü yakışıklı bekar"a yaptığı göndermeleri aldığı gibi aldı, daha ziyade bunları, artık yaşlanmış olmasına rağmen iyi durumda olduğu ve çoğu insanın tahmin ettiği gibi zengin olduğu gerçeğine bir övgü olarak teşvik etti.

Bu şakacı pasajlar, elbette, efendilerin hareket ettiği toplumla sınırlıydı ve biz çocuklar bunları sadece kulaktan dolma olarak biliyorduk. Ancak kendi gözlerimizle gördüğümüz şey, Bay Sticktoright'a "yanaşmaya" veya düzenlemelerine müdahale etmeye veya emirlerini dikkate almamaya cesaret eden tek insanın, Boniface diyeceğimiz uşağı olduğuydu. Okul çocuklarını tanıyan herkes, onların, üzerlerindeki otorite sahipleri hakkında, aslında hiç inanmadıkları ama cüretkarca inandıkları şeyler söyleme gibi bir huyları olduğunu bilir. "Sticky" ve Boniface'in durumunda da durum böyledir. Aynı yaştaydılar ve görünüşleri oldukça benzerdi; bu nedenle kardeş olduklarını söyledik; dünyada düşük bir konumdan yükseldiklerini ve kimin efendi, kimin uşak olacağını
kuraladıklarını; "Sticky"nin kurayı kazandığını ve hayal kırıklığına uğramış Boniface'in, eğer gücenirse tüm hikayeyi
dünyaya açıklayacağı yönündeki örtülü bir tehdit ile kardeşini boyunduruk altında tuttuğunu söyledik. Bu gelenek, bazı olasılık dışı unsurlar sunuyor gibi görünse de, nesilden nesile aktarıldı; çünkü başka türlü, tüm çocuk etini korku içinde tutan demirden ciddiyetin, Boniface suçlu olduğunda güçsüzlüğe dönüşmesi gerçeğini açıklayamazdık.

Gizemin çözümü romantikti. Dr. Butler, her zamanki uygulamasının aksine, 1876-7 Noel tatillerini Harrow'da geçiriyordu. Bir gün bir yabancı anons edildi ve sohbeti şöyle diyerek açtı: "Size meslektaşınız Bay Sticktoright'ın öldüğünü söylemekten üzüntü duyuyorum. Tatillerini geçirdiği Brighton'da aniden öldü. Ben onun kayınbiraderi ve vasisiyim ve onun talimatları doğrultusunda, evine kadar bana eşlik etmenizi rica ediyorum." Trinity'nin şu anki Öğreticisini tanıyanlar, bu bildirimi aldığında duyduğu gerçek üzüntüyü hayal edebilirler. Bay Sticktoright, okulda çocukken bir Öğreticiydi ve Müdür olduğundan beri çok saygı duyulan bir meslektaştı. Üzücü haberi getirenin Sticktoright'ın kayınbiraderi olması oldukça doğal görünüyordu, çünkü Bayan Sticktoright ile evlenmiş olmalıydı; ve Müdür ve vasiyetname uygulayıcısı birlikte
ölen adamın evine gittiler. Orada, çekmecelerin kilidini açtıktan
ve dolapları açtıktan sonra, şu etkiye sahip bir belgeye rastladılar: "Harrow'dan uzakta ölmem durumunda, bu, belirli bir
günde, belirli bir yerde, bir zamanlar hizmetimde olan bir hizmetçi olan Mary Smith ile evlendiğimi ve onunla bir aile bıraktığımı tasdik eder."

Yani geleneğimiz için hayal ettiğimizden çok daha fazla temel vardı ve Boniface muhtemelen efendisinin hayatının romantik tarihini biliyordu. Olayın sıra dışı yanı, eski Sticktoright'ın Paskalya, Yaz ve Noel tatillerini her zaman Brighton'daki ailesinin koynunda geçirmesi ve Harrow ile bağlantılı hiç kimsenin onu gülümsemelerinde güneşlenirken görmemiş olmasıydı. [N.B.--isimler, kişisel ve yerel, hayalidir.] Harrow Okulu Şapeli'nin kuzey koridorunda, vefat eden müdürlerin anıldığı yerde, Rahip Samuel Sticktoright'a ait herhangi bir anıt
aramak boşuna olabilir.

Yine de bir merak konusu daha, bu sefer Harrow müdürü değil, adlandırılmalı.
"Polly Arnold" bir kırtasiye dükkanı işletiyordu ve çocukken, aynı dükkanda büyükannesine yardım ederken, okulda çocukken Byron'a kalemler satmıştı--bazıları beşikler eklemişti. İşte tam bana uyan bir Geçmiş Bağlantısı ve eğer Polly bu imayı anlayabilseydi, ona şunu söylemeliydim: "Ah, Byron'ı bir keresinde gördün mü?" Benim de, son derece zeki ve canlı olmasına rağmen, kesinlikle kronolojik bir anlayışı olmayan bir kız kardeşim vardı. Bir gün onu Polly Arnold'a götürdüm ve bu konuşma başladı: "Bayan Arnold, sizinle tanıştığıma çok sevindim. Kardeşimden sık sık sizden bahsederim. Bana John Lyon'u hatırladığınızı söyledi. Ne kadar da ilginç!" [N.B.--John Lyon
1571'de Harrow Okulu'nu kurdu.] Polly bu övgüye sert bir şekilde karşılık verdi: "Hayatta ilerlediğimi biliyorum, Bayan, ama henüz üç yüz yaşında değilim" - kız kardeşim kulağıma fısıldarken: "Kim _hatırlıyor_? Uzun zaman önce yaşamış biri olduğunu biliyorum."

Ancak Arnold ismi, Harrow ile birlikte anıldığında, bambaşka bir düşünce
zinekini akla getiriyor. 1868 Paskalyası'nda Matthew Arnold, üç oğlunu Okul'a yerleştirmek amacıyla Harrow'da yaşamaya geldi. Üçünün en büyüğü, babasının ilk bölümümde alıntıladığım bir mektupta bahsettiği sakat kişiydi: Ona biraz nezaket gösterebildim ve böylece ebeveynlerim, kardeşlerim ve kız kardeşlerimle her zaman "Hayatımın değişmez iyiliğinin bir parçası" olarak gördüğüm bir yakınlık oluştu.

DİPNOT:

[3] "Orman Hazeldean'lara, furze-land ise Stickktorights'a aitti - eğer varsa eski bir Sakson ailesi." _Romanım_.
Kitap I.

III

HARROVIANA

"Başarısız olmuş olabilirim, Okulum başarısız olabilir;
Titriyorum, ama buna cesaret ediyorum;
Onu seviyorum. Eleştirmenler sızlansın,
Kardeşlerim ve evim orada."
W. CORY.

North Western, Great Central veya Midland Railway'den geçen herkes, Charles II'nin Dünya'daki Görünür Kilise fikri olan "Uçurumun Üzerindeki Zirve"nin görünümüne aşina olmalıdır - Harrow on the Hill'deki Parish Kilisesi. Anselm onu ​​kutsadı, Becket orada ayin yaptı ve Harrow Okulu'nun kurucusu John Lyon orada gömülüdür. Ben bir Harrow çocuğuyken, Okul Şapeli'ndeki Kutsal Komünyon Kutlamaları nadirdi ve genellikle geç olurdu; bu yüzden bazılarımız her Pazar Parish Kilisesi'ndeki saat 8'deki ayinde ayin yapmaya alışmıştık. Ancak kutsal yerlerde ve kutsal çağrışımların arasında bile, gülünç olan kendini göstermeye meyillidir; ve Kuzey koridorunda, ilk Reform Yasası'ndan ölen bir beyefendiyi anan bir tablete asla yeterince hayran olamazdım. "JOHN HENRY NORTH,

İrlanda Amiralliği Yargıcı.
Üniversitede bir eşi, Baroda bir rakibi,
Ya da Parlamentoda iffetli ve klasik bir belagatle bir üstünü olmadan.
Onurlandırılan, Saygı duyulan, Hayran olunan, Sevilen, Kınanılan,
İrlanda Barosu, Senato ve ülkesi tarafından,
Dünyevi yapısı için fazla büyük bir zihnin çabaları altında
battı,
İngiltere'nin Din ve Anayasasının Devrimci İşgaline karşı çıktı,
29 Eylül 1831'de, 44 yaşında."

Yazık! Zavallı Bay North. 1867 ve 1885 Reform Yasa Tasarılarını görseydi ne hissederdi? Açıkça gelecek olan kötülükten
uzaklaştırılmıştı.

Metropolitan Demiryolu Harrow'u Baker Caddesi'ne bağlayana kadar, Tepe, Londra'nın en yakın noktasından beş mil çimenle ayrılmış, gerçek ve bozulmamış bir kırsalın ortasında duruyordu ve villalardan kır evlerine kadar değişen
sıradan ve ölçekteki
izole konutlarla çevriliydi. Bunların çoğu Spekülatif İnşaatçı'nın kurbanı oldu ve tuğla ve sıvadan sokaklara bölündü, ancak bir veya ikisi hala samanlıklarının ve orman güllerinin arasında kaldı. Harrow Tepesi'ne ilk çıktığımda, Londra'dan annemle birlikte oraya gittim; ve,
Harlesden'den itibaren, yolumuz çimenli çayırlar arasında uzanıyordu ve çit kerestesiyle gölgeleniyordu. Harrow o zamanlar şimdi olduğundan çok daha güzel bir yerdi. Byron'ın[4] altında rüya gördüğü uzaklardaki karaağaçlar hâlâ budanmamış ihtişamıyla duruyordu ve Tepe'nin tüm etkisi ormanlıktı. Bu yüzden bir Eton adamı ve Harrow ustası[5] şöyle yazmıştı:--

"Collis incola frondei
Nympha, sive lubentius
Nostra Pieris audies,
Lux adest; ades O tuis
Herga[6] mater, alumnis!"

"Yapraklı Tepe'nin Tanrıçası,
Nympha veya İlham Perisi veya ne derseniz,
Işıkla birlikte başlar yatma vakti,--
Herga, bugün misafirimiz ol."

Şimdi dışarıdan çirkin görünen Konuşma Odası'nın kapladığı alan -bir yüzme havuzu ile
tenis kortu arasında bir haç- o zamanlar bir bahçeydi. Gerçekte,
sadece çilek ve lahana yetiştiriyordu, ama hayal gücü kuvvetli bir göz için,
Semiramis'in asma süsleri kadar güzeldi.

Yüzlerce yeteneği ve başarısı olan Dr. Butler'ın estetik veya
sanatsal bir anlayışı yoktu; ve onun yönetimi altında, tüm yer korkunç kırmızı ve siyah tuğla kombinasyonlarıyla kaplıydı; ve Okul Bahçesinden Uxbridge ovasına kadar uzanan güzel manzara,
üstünde küçük bir musluk bulunan bir tür oyun kulübesiyle
engelleniyordu--çirkinliğin tam bir küstahlığı.

Harrow'daki çeşitli binalardan, açık ara en ilginci,
Eski Okul'un Batı kanadında bulunan ve artık "Dördüncü Sınıf Odası" olarak adlandırılan binadır. John Lyon'un tasarladığı orijinal odadır--"İçinde bir baca bulunan büyük ve kullanışlı bir okul binası"--ve görünüşü ve düzenlemeleriyle Harrow'un başlangıçta olduğu köy Gündüz Okulu'nu tam olarak yansıtmaktadır. Kalın tuğla duvarları üç yüz yıllık batı esintilerine karşı koymuştur ve yumuşak renk tonlarıyla Hatfield House ve Hampton Court'u anımsatır. Bu tek oda, sonraki tüm binaların -Şapel ve Kütüphane ve Okul Odaları ve Pansiyonlar- toplandığı çekirdek olmuştur; ve var olduğu sürece Harrow, Kurucusunun
öngörülü bakımıyla görünür ve elle tutulur şekilde bağlantılı olacaktır.

John Lyon, Vicdan Maddeleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Tüm okul çocuklarının Parish Kilisesi'ne gitmesini emretti; ve öyle de yaptılar, duymanın zor ve diz çökmenin imkansız olduğu galerilere
saklandılar.
1836'da, daha sonra Lincoln Piskoposu olan Dr. Christopher Wordsworth, cana yakın ama fazla nazik Longley'in ardından Harrow'un Müdürü olarak seçildi. Mevcut koşullar altında çocukların ibadet etmesinin neredeyse imkansız olduğunu
görerek bir Şapel inşa etmek için çalışmaya başladı. Mevcut Şapel ile aynı yeri işgal etti, ancak yalnızca bir parçası kaldı, Sir Gilbert Scott'un daha zarif yapısının Batı duvarına gömülü. Şapel, 1839'da Ziyaretçi Başpiskopos Howley tarafından kutsandı. El işçiliğiyle haklı olarak gurur duyan Dr. Wordsworth, Eton'lu kardeşi Dr. Hawtrey'i onu görmeye davet etti.
Wordsworth'ün büyük şaşkınlığına rağmen, Hawtrey Şapele girerken şapkasını çıkarmadı; ancak sunağa yaklaştığında, şaşkınlıkla geri çekildi ve aceleyle özür dileyerek "Size temin ederim, sevgili dostum, Kutsal Yapı'nın içinde olduğumuzu hiç fark etmemiştim." diye bağırdı.

Harrow Şapeli'nin başlangıçta inşa edildiği haliyle estetiği bu kadar, ancak zaman ve dindarlık onu tamamen değiştirdi. 1855'te Dr. Vaughan, Sir Gilbert Scott tarafından tasarlanan apsidal uçlu bir Şansölye ekledi.
Sonra, Şapelin merkezi geçidi sütunlar ve Kuzey Koridoru olan bir Nef oldu.
Sonra Güney Koridoru eklendi ve önünde insanın titrediği camla süslendi, Kırım'da ölen Harrow adamlarının anısına.
Böylece Şapel, Güney Afrika'da ölen Harrow adamlarının anısına transeptler ve yan şapeller arasında bir yerde iki ilginç eklemenin yapıldığı 1903 yılına kadar varlığını sürdürdü.
Bu ardışık değişikliklerin toplam sonucu, oldukça düzensiz bir şekle sahip, ancak
zengin bir şekilde dekore edilmiş ve uzun zamandır sevilen ve kaybedilen arkadaşların sayısız anısıyla kutsanmış bir binadır. Yeni bir çocukken yanında oturduğum bir tablette şu yazıt vardır:


Oxford Balliol Koleji'nin
Öğrencisi ve bu okulun eski Müdürü olan
JOHN HYDE D'ARCY'nin hüzünlü ve
sevgi dolu anısına.

Alçakgönüllülük, Emek ve Sabrın Dar Kapısı'ndan geçerek,
Barışımız olan O'nun
aydınlık ışığına ve gerçek bilgisine ulaştı.

"Herkes Onun İradesini yaparsa, doktrini bilecektir."

Çok az vaaz beni, sadece on dokuz yıl süren bir hayatın bu önemli anısı kadar güçlü bir şekilde etkilemiştir.

Şapel'deki sabah ve akşam ayinleri, "parlak ve neşeli" olarak adlandırılan şeylerdi - başka bir deyişle, son derece gürültülü ve pek uyumlu veya saygılı değildi. Her Pazar iki vaazımız vardı.
Akşamları Müdür vaaz ederdi; sabahları Yardımcı Öğretmenler.
Bazen, itibarlı bir yabancımız olurdu. Dr. Butler'ın vaazlarını daha önce anlattım ve ayrıca Farrar ve Westcott'unkileri de. Bay Steel'in
geleneksel söylemleri başlı başına bir sınıftı. Ama diğer vaizlerimiz de daha az dikkat çekici değildi. Bize dünyanın hangi şekilde yok edileceğini bilmediğimizi söyleyen Bay Sticktoright'ın bir vaazını açıkça hatırlıyorum - ateşle veya suyla olabilir
(ancak bu son alternatif Genesis ix. 11 tarafından engellenmiş gibi görünüyor).
Daha sonra Haileybury'nin Müdürü olan Rahip James Robertson,
donuk bir çocukla zeki bir çocuk arasındaki farkı bir öküzle bir köpek arasındaki farka benzetmişti. "Öküze göre evren sadece yukarıdaki duygusuz maviden ve altındaki yenilebilir yeşilden oluşur; köpek ise avlanmada bir heyecan dünyası
ve insanda bir yarı tanrı bulur." Dekan Stanley, 1868 Pazar günü Üçlü Birlik hakkında vaaz verirken, Üçlü Birlik doktrinini şöyle açıkladı: "Baba Tanrı, Doğa'daki Tanrı'dır. Oğul Tanrı, Tarih'teki Tanrı'dır. Kutsal Ruh Tanrı, Vicdan'daki Tanrı'dır." Ve Uppingham'lı Thring, Mezmur lxxviii. 70'in yorumunu o kadar şaşırtıcı bir canlılıkla haykırdı ki, aramızda "Yaşlı Koyun Ağılı" adlı sevgi dolu bir lakap edindi. Bu saçmalıklarla, Harrow'daki apostolik çalışmalarını daha önce andığım Bay John Smith'in gerçekten pastoral ve dokunaklı vaazlarını karşılaştırmak bir zevk. 1. St. Peter iv. 7-8'in tefsiri hâlâ kulağımda: "Uyanık olun, dua edin, çok nazik olun." Şapeldeki bir Anma Tabletinde şöyle anlatılır:

Gençlere Baba,
Sevinçte veya kederde olan arkadaşlara Kardeş,
Yoksullara, acı çekenlere ve ayartılanlara,
Umut ve Güç hizmetkarı.
Sıradan üzüntülerden daha fazlasıyla denenmiş,
Sıradan inançtan daha fazlasıyla desteklenmiş,
Kutsal yaşamı birçok kişiye yorumlanmıştır
Mesih İsa'daki Zihin,
Teselli Edicinin Vaadi,
Kalbi Temiz Olanlara Verilen Vizyon.

Uzun zaman önce vaaz edilen vaazlar hakkında bu kadar çok şey hatırlamak garip görünebilir, ancak Piskopos Welldon'ın tanıklığı bu noktayı örneklemektedir. "Harrow'a
geldiğimde, çocukların haftalık Vaaz için hissettikleri beni çok etkiledi; bunu hayatlarında bir unsur olarak aradılar,
ona katıldılar ve hakkında hüküm verdiler." (Geçerken şunu da belirteyim ki
Dr. Welldon Pazar Vaazlarını hemen ve akıllıca bir şekilde ikiden bire indirdi.)

Ancak Harrow Şapeli'ndeki günlerin günü, 10 Ekim 1868'deki Kurucu Günü'ydü. Anma Ayini'ndeki vaiz, 1866'daki Bampton Konferansları ile son zamanlarda ünlenen Liddon'dı. Sahne ve vaaz asla unutulamaz. Kurucular ve Hayırseverler için dualar, ilahiler ve şükranlar usulüne uygun şekilde icra edilmişti ve "Müzikal melodiler
bulanlar ve yazılı olarak şiirler okuyanlar" hakkındaki o komik bölümü uygun bir ciddiyetle dinlemiştik. Vaiz kürsüye girdiğinde, görünüşü anında dikkat çekti. Onun hakkında belirsiz bir şekilde "Oxford'un büyük yıldızı" diye duymuştuk, ama şimdi onu gördüğümüzde daha canlı bir ilgi
hissettik. "Bir keşişe benziyor," diye fısıldadı bir çocuk komşusuna; ve aslında konuşanın bildiğinden daha iyi bir
tanımlama. Bir cüppenin üzerine giyilen Oxford M.A. cübbesi, zaman ve mekanla değişen Benediktin alışkanlığıdır; yalın, ince vücut çileciliği akla getirir; güzelce yontulmuş, keskin hatlı yüz hatları, tıraşlı yüz, açık kahverengi ten, simsiyah saçlar bize belirsiz bir şekilde Velasquez veya Murillo'nun bir şeyini veya Ary Scheffer'in Aziz Augustine resmini anımsatır. Ve görmeyle uyandırılan ilgi sesle yoğunlaşır. Canlı ses elektrik şoku gibi vurur. Zarif, neredeyse aşırı rafine telaffuz, kültürün tam notası gibi görünür. Disiplinli ifadeyle coşturan kısıtlanmış tutku, en dikkatsizleri bile okul vaazlarının sıradan malzemesinden oldukça farklı bir şeyin gelmekte olduğu konusunda uyarır. "Şimdi gençliğinin günlerinde Yaratıcını hatırla, kötü günler gelmeden, "Ben onlardan hoşlanmıyorum" diyeceğin yıllar yaklaşmadan." Konuşmacı, çocukluğun kutsanmışlığından ve ihtişamından; Hristiyan çizgileri üzerine inşa edilmiş bir Kamu Okulunun muhteşem mirasından; yetenekler hala tazeyken ve zihin hala alıcıyken öğrenmenin eşsiz fırsatlarından; sadece dünyevi kazanımların, ne kadar arzu edilir, ne kadar gerekli olursa olsun, "gerekli olan tek şey" ile terazide tartıldığında değersizliğinden bahseder. Cemaat hala çocuktur, ama yakında adam olacaklardır. Vaiz'in uyardığı gibi karanlık günler gelecek - çeşitli şekillerde ve anlamlarda karanlık, en karanlık zaman, Üniversitede veya başka bir yerde, önce inancı bir kenara bırakıp "son çare olarak duyu organlarına yapılan bir çağrı" ile gösterilebilecek olandan başka hiçbir şeye inanmamamız emredildiğinde. Şimdi zamanı ve yeri burası, böylece "Yaratıcımızı hatırlamak" için, ne olursa olsun, O'nu asla unutamayacağız, sevgisinden şüphe edemeyeceğiz veya vahiylerini sorgulayamayacağız. Vaiz kürsüden uzağa doğru eğiliyor, cemaatin üzerine yayılıyor, bir tür kutsama eylemi olarak. "Bu yerden Mesih her zaman vaaz edilsin, yaratıcı, kurtarıcı ve kutsal çalışmalarının doluluğuyla. Burada gençliğinizin günlerinde O'nu hatırlamayı ve en son ve en korkunç günde O'nun sizi hatırlamasını öğrenebilirsiniz."

Beş dakika sonra açık havadayız. Çocuklar bakıyor ve soluk soluğa kalıyor; ustalar aceleyle geçiyor, heyecanlı ve geveze. Notlar karşılaştırılıyor ve
saatlere bakılıyor. Liddon bir saat vaaz verdi ve okul
akşam yemeğinden mahrum kalmalı.

Şapel ve anıları hakkında artık yeterince şey söylendi. Şimdi daha hafif konulara dönmeliyim. 1799'da doğan ve 1888'de ölen Bayan Procter'ın Londra'daki bir akşam yemeğinde,
birisi Harrow Konuşma Günü'nden bahsettiğinde, "Ah! Eskiden
hoş bir gündü. Oraya en son gittiğimde, üvey babam Basil Montagu ile kahvaltı eden Lord Byron ve Doktor Parr ile birlikte arabayla gitmiştim." dediğini hatırlıyorum. Bu anı insanı bir şekilde geriye götürüyor gibiydi, ama Bayan Procter'a tamamen katılıyordum. Harrow'daki Konuşma Günü kırk yıldan uzun süredir
en sevdiğim tatillerden biri oldu. Benim zamanımda
şu anki Konuşma Odası yoktu. John
Lyon'un orijinal binasına 1819'da eklenen eski Konuşma Odası, panelli duvarları ve büyük pencereleri olan iyi orantılı bir salondu.
Odanın üç tarafında sıra sıra koltuklar yükseliyordu;
dördüncüsünde platform vardı ve platformun tam karşısında, sağında ve solunda seçkin ziyaretçilerle
birlikte Müdür oturuyordu. Kapının üzerinde her dem yeşil ağaçlardan yapılmış bir zafer takı vardı ve
Parish Kilisesi'nin mor ve altın renginde görkemli Mütevelli Heyeti'nin varlığı,
Parish ile Okul arasındaki tarihi ama eskimiş bağlantıya işaret ediyordu. Sözde "Konuşmalar"ın materyali,
diğer okullarda sağlananlarla hemen hemen aynıydı: Shakespeare, Sheridan,
Chatham, Aristophanes, Plautus, Moliere, Schiller. _Pickwick_'te Duruşma'yı oynama konusunda asırlardır süregelen bir arzu, ancak Dr. Wood'un liberal yönetimi altında 1909'da gerçekleşti. Konuşmalarda, gelecek yıllarda daha yakından görmeye mahkum olduğumuz ünlüleri ilk kez gördük; ve 1869 Konuşmaları'nda gördüğüm "Spencer'ın Peri Kraliçesi"nin[7] ışıltılı güzelliğini asla unutamam.

Ünlülerden bahsederken, Konuşma Günü'nden Tatillere kısa bir sapma yapmalıyım. Bir zamanlar Harrow'un Müdürü ve daha sonra Llandaff Dekanı olan Dr. Vaughan, 1868'de Doncaster'ın Rahibiydi. Tek
kardeşim onun rahiplerinden biriydi; Vaughan'lar annemden, o zamanlar yeni rahip olan oğlunu iş başında görebilmesi için onlarla birlikte Vicarage'da kalmasını istediler; ve ziyaret Harrow tatiline denk geldiğinden, iyi huylu bir şekilde beni de yanında getirebileceğini söylediler. Dr. Vaughan her zaman çocuklara karşı aşırı nazikti ve bir sabah, günlük ayinden
döndüğümüzde bana şöyle dedi: "Sir Grosvenor Le
Draughte[8] İskoçya'dan dönüşünde yolculuğunu burada kesmeyi teklif etti. Onu tanıyor musunuz? Hayır mı? Pekala, Sir Grosvenor'a dikkat edin. Gözlemlemeye
değer. Tam olarak ilahiler kitabında 'dünyalı' olarak adlandırılan kişi." Gün ilerledi ve Sir Grosvenor görünmedi. Doktor tekrar tekrar oturma odasına gelip "o sıkıcı yaşlı beyefendi geldi mi" diye sordu ve Bayan Vaughan ona teselli konuları açtı - "Belki trenini kaçırdı. Belki bir kaza oldu. Belki de yolculuk sırasında hastalandı" - ama Doktor başını salladı ve teselli edilmeyi reddetti. Akşam yemeğinden sonra, Vaughan'lar İskoçya'dan gelen son trenin saat kaçta geldiğini ve istasyondan yola çıkmanın ne kadar sürdüğünü bilerek, kulaklarını dikmiş bir şekilde dinlerken, hayret dolu bir sessizlik içinde oturduk. Tam o sırada bir sineğin tekerlekleri gürleyerek geldi ve Dr. Vaughan, "En kötü beklentilerimiz gerçekleşti!" diye haykırarak ön kapıya doğru koştu. Sonra, yaşlı gezgini açık kollarla karşılayarak, en yumuşak tonlarıyla şöyle dedi: "Şimdi, sevgili Sir Grosvenor, çok yorgun olduğunuzu biliyorum. Hemen yatağa girmelisiniz." Gece yarısına kadar oturup
anekdotlar anlatmak ve brendi-su içmek isteyen Sir Grosvenor, güçsüzce
karşı çıktı; ancak vicdansız Doktor, isteksiz tutsağını
yukarı kata çıkardı. Bu, _Suaviter in modo_'nun bir zaferiydi ve bana, ünlü olsalar bile, kendi kendine davet edilen misafirleri bekleyen karşılama hakkında
etkileyici bir ders verdi. Ancak bunların hepsi bir parantez.

Harrow'daki Kütüphane'den bahsetmekten kaçınırsam, özel bir eğlence mekanına karşı utanç verici bir nankörlük etmiş olurum. 1863'te Dr. Vaughan'ın Müdürlük Anıtı olarak açılmıştı ve Hampstead'e bakan
güzel çıkıntılı penceresi benim en sevdiğim yerdi. Tatillerde,
diğerleri kriket oynarken, saatlerce orada okurdum; ve Biyografiler, Anılar ve Ansiklopediler için doymak bilmez susuzluğumu giderirdim. Kütüphane aynı zamanda Tartışma Topluluğu'nun da eviydi ve oraya kırk iki yıl önce taşındım ve Kalıtsal
Yasama Organı'nın özgür kurumlarla bağdaşmadığını; ve Oxford'un şu anki Piskoposunun Cumhuriyetin en iyi Hükümet biçimi olduğunu ilan etmesini destekledim. Tartışma Topluluğu'ndan bahsedilmesi beni Siyaset konusuna getiriyor. Önceki bir bölümde, 1867 Muhafazakar Reform Yasa Tasarısı'nın ilgimi çeken ilk siyasi olay olduğunu söylemiştim. Tüm dünyada, Fransa'da, İtalya'da ve Meksika'da hareketli bir dönemdi. İsyanlar ve isyan söylentileri vardı. Monarşik kurumlar tehdit altındaydı. Gizli Dernekler tam faaliyetteydi. Tüm toplumsal düzen bir krizden geçiyor gibiydi ve ben de Abbe Sieyes gibi anayasalar oluşturmaya başladım; en sevdiğim
plan, ömür boyu seçilmiş bir Cumhurbaşkanı ve genel oy hakkıyla seçilmiş bir Yasama Meclisi olan bir Cumhuriyetti. Ancak tüm bu hayaller Harrow'daki yeni hayatımın gerçekleriyle dağıldı ve bir süre
mem gereken bir şekilde
Papalık Roma'sından çok İmparatorluk, İngiliz Cumhuriyetlerinden çok Yunan Cumhuriyetleri'ni düşündüm. Ancak 1868 yazında, Bay Gladstone'un İrlanda Kilisesi'ne ilk saldırısı daha önce hiç bilmediğim
bir heyecana neden oldu. Devletin iki büyük Partisi arasında amansız bir mücadeleydi ve ben Gladstonian standardının coşkulu bir takipçisiydim. Kasım 1868'de konuyu belirleyecek olan Genel Seçim geldi. Elbette Harrow, diğer tüm okullar gibi, denizin tuzu kadar Muhafazakardı. Beş yüz çocuktan sadece beşinin Liberal renk gösterdiğini hatırlıyorum. Bunlar şu anki Lord Grey; Homerosçu Bilgin Walter Leaf; York'un şu anki Kayıt Memuru W. A. ​​Meek; "Harrow Register"ı düzenleyen M. G. Dauglish ve bendim. Seçim günü, renklerimi koparma girişiminde
tekrar tekrar yuvarlanan "Ateş Vaftizi"mi, daha doğrusu çamuru aldım. Muhafazakar renk kırmızıydı; Liberal renk maviydi; ve annem, ailemin her zaman kullandığı açık mavi araba tekerlekleriyle Harrow'dan geçerken, kırmızı rozet takanlar tarafından şakacı ama yüksek sesle tıslandı. Ustalar arasında siyasi görüşler bölünmüştü. Az önce alıntıladığım Bay Young bir Liberal'di ve Freddy Bennet (şimdiki Lord Tankerville'in kardeşi) adında bir Muhafazakar çocuk, "Bill" diye seslenirken Young'ın elbisesinin arkasına kırmızı bir flama takarak kendini şanla kapladı.

Ertesi yıl, Politikamız _The Harrovian_'ın kurulmasıyla yeni bir çıkış noktası buldu. On yaşımdan beri kompozisyonla uğraşıyordum ve Harrow Okulu'na girmeden önce hem düzyazı hem de şiir basmıştım. İşte cennetten gönderilmiş bir katkıda bulunan ve bir sabah, 1869 sonbaharında, İlkokuldan çıkarken, Editörlerden biri[9] yanıma gelip şöyle dedi:

"_The Harrovian_'a katkıda bulunmanızı istiyoruz. Sadece İngilizce yazabilen kişileri işe alacağız - 'Aşağıdaki çocuklara _ödül verildi_' gibi şeyler değil." Gerçekten de saflık!

Gazetecilik kariyerim burada başladı. Üç yıl boyunca gazetenin önemli bir bölümünü yazdım ve son yılımda, arkadaşlarım Dumbar Barton ve Walter Sichel ile birlikte Editör olarak görev aldım.

Harrow'un bazen Devlet Okullarının en müzikali olduğu söylenir; ve
kesinlikle Okul Şarkılarımız geniş bir popülerlik kazandı. "Kırk Yıl Sonra"nın tüm dünyada söylendiğine inanıyorum. Ancak, Harrow'a gittiğimde, geleneksel İngiliz şarkıları ve baladlarıyla sınırlıydık,
ve Bradby ve Westcott'un şevkle bağırdığımız ama her zaman yorumlayamadığımız bazı Latin şarkılarıyla. E. E. Bowen'ın heyecan verici ama genellikle tuhaf besteleri (John Farmer tarafından hayranlık uyandıracak şekilde bestelenmiş)
ben okula girdikten kısa bir süre sonra başladı ve E. W. Howson'ın gerçekten dokunaklı ve melodik dizeleri, ben ayrıldıktan yaklaşık on yıl sonra Bowens'ınkini takip etti. Daha büyük veya daha az değerli başka şarkı yazarları da oldu; ancak
ilk baştan sona, bir Harrow konserinin heyecan verici büyüsü, diğer tüm müzikal zevklerden oldukça ayrı bir deneyimdi. "Şarkı söylemek
şeydir. Taze seslerden oluşan büyük bir topluluğun yerden bir tarla kuşu gibi
sıçradığını, yükseldiğini, yükseldiğini, yükseldiğini ve yükseldiğini duyduğunuzda, kirişler çatlayıp titreyene kadar, o zaman tüm
duygu kaynaklarını keşfetmiş gibi görünürsünüz." Bu bir yabancının övgüsüydü ve bir Harrovian aynı duyguyu kaydetmiştir:--"John bir tarla kuşu gibi şarkı söylüyordu,
bir tarla kuşunun şarkı söylemekten duyduğu doğal hazla; neredeyse kulak kadar gözü de büyüleyen bir rahatlık ve kendini
bırakmayla. Net, cinsiyetsiz notalar daha da
yükseldi, ta ki ikisi bir araya gelip muzaffer bir trilde karışana kadar. Desmond için, o tril ilk kıtanın titrek, sıkıntılı kadanslarına cevaptı; beden tarafından engellenmemiş bir şekilde yukarı doğru yükselen ruhun haklılığıydı--insan çamurundan
şiddetli bir mücadele olmadan serbest bırakılmayan saf ruh. O anda
Desmond şarkıcıyı sevdi--cennetten ona seslenen,
arkadaşını yanına çağıran, gördüğü şeyi görmesi için çağıran şarkıcıyı--'muhteşem vizyonu.'"[10]

Şu ana kadar Atletizmin Moloch'una o kadar az saygıyla davrandığımın bilincindeyim ki,
ona tapanlar benim gerçekten bir çocuk olup olmadığımdan şüphe edebilirler. Kesinlikle oyun oynama konusundaki fiziksel yetersizliğim, onları umursamamam gerçeğiyle daha az acı verici hale geldi. Öğretmenimin, ilk Eton ve Harrow maçımda arabasında öğle yemeği yememi nazikçe teklif ettiğinde ve ben de orada olmayacağımı söylediğimde yaşadığı şaşkınlığı çok iyi hatırlıyorum.

"Lord'da olmayacak mıyım, oğlum? Ne kadar da garip! Neden?"

"Çünkü özellikle sevmediğim üç şey var: sıcak, kalabalık ve kriket." Kesinlikle biraz ukalaca bir cevaptı ama kendimi savunmak için şunu söyleyeyim ki okuldan ayrılmadan önce en iyi arkadaşlarım kadar "Lord's"a meraklıydım.

Ulusal oyunumuza karşı kınanacak tavrına rağmen, Bay Chadband'ın dediği gibi, hala "bir insan çocuğu"ydum, Harrow'da olduğum süre boyunca gerçekleşen tek ve biricik "Mill"e duyduğum yoğun ilgiyle kanıtlanmıştır.[11] 25 Şubat 1868'de çok fazla biçim ve törenle savaşıldı. Şimdi her türlü temel kullanıma dönüştürülen "Milling-ground", Okul Bahçesinin hemen altındadır. Zemin hızla eğimlidir, böylece Bahçenin duvarı, Milling-Ground. "Bill" biter bitmez, duvara koştum ve dirseklerimi duvara yaslayarak mükemmel bir yer edindim, bir an sonra gelen bir arkadaşım omuzlarıma oturdu ve eğik başımın üzerinden baktı. Savaşanların isimlerini anmak uygunsuz olurdu, ama onları mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Biri kızıl saçlı bir devdi; diğeri kısa, esmer ve çarpık bacaklıydı. Hiçbirinin yüzü hoş değildi ve birbirlerini ezerek hamur haline getirmelerini izlemekten hoşlandığımı itiraf etmeliyim. İki canavarın hak ettikleri cezayı aldığını hissettim. Bugün böyle bir manzara beni öldürürdü; ama bu yaşlılığın yozlaşmasıdır.

Şimdi okul arkadaşlarından bahsediyorken, birkaç isimden özel olarak bahsetmek gerekir. Atletizmden hoşlanmadığım için, sporculara da hayran olmadığım ortaya çıkıyor. Atletik yetenekleri nedeniyle hiçbir çocuğa hayran olmadığımı rahatlıkla söyleyebilirim, ancak buna rağmen birçok çocuğa hayran oldum. Muhtemelen
1867 ve 1868'de Harrow Eleven'da ve 1871'de Oxford Eleven'da olan Norfolk Başdiyakozu Sidney Pelham bu kitabı asla görmeyecek;
bu yüzden Dr. Butler, tüm okulun önünde ona veda ederken, "herkesin gururla izleyebileceği bir örnek oluşturduğu için - değişmez tatlılığı ve mükemmel yaşam saflığı" için teşekkür ettiğinde, onu kıskandığım kadar kıskandığımı nadiren söyleyebilirim.
Bir açıdan, okul arkadaşlarımın en göze çarpanı H.R.H.
Savoy Prensi Thomas, Cenova Dükü, Victor Emmanuel'in yeğeni ve
şimdi İtalyan Donanması'nda Amiraldi. 1869'da Harrow'a geldi ve Bay ve Bayan Matthew Arnold ile birlikte yaşadı. 3 Ekim 1869'da Cortes'in oyu ile İspanya Kralı seçildi. Oldukça popüler bir çocuktu ve
hiç kimse ona karşı en ufak bir kin beslemiyordu; ancak, buna rağmen,
herkes onu tekmelemeyi bir nokta haline getirdi, böylece öbür dünyada İspanya Kralı'nı tekmelediklerini söyleyebilmeyi umuyordu. Ne yazık ki, hanedan karmaşalarından korkan Victor Emmanuel, Tacı kabul etmesini yasakladı; böylece tüm Harrow tekmelerini aldı ve İspanyol yarım penisini hiç almadı. Harrow'a girdiğimde, tüm klasik
ödüllerin sahibi, şimdi Lord Dunedin ve Oturum Mahkemesi Lord Başkanı olan Andrew Graham Murray'di; çok zarif bir bilgin ve aynı zamanda önemli bir matematikçiydi. Hemen altında, hiçbir öğrenme biçiminin ters gitmediği Walter Leaf vardı; Kıdemli Klasik kadar Kıdemli Çoban da olma olasılığı vardı ve Fizik Bilimleri'ndeki performansları Huxley'nin sıcak övgüsünü kazandı. Bunlarla aynı konumda olan kişiler arasında Nümismatist Arthur Evans, Fizyolog Frank Balfour ve Charterhouse'un Müdürü Gerald Rendall vardı. Çağdaşlarım arasında en seçkin olanı, sonraki kariyeri yalnızca herkesin öngördüğü şeyi gerçekleştiren Charles Gore'du; ve hemen ardından (onları şu anki isimleriyle anmak gerekirse) Lord Crewe, Lord Ribblesdale, Lord Spencer, İrlanda Mahkemesi'nden Bay Yargıç Barton ve Harrow'un bir sonraki Başbakanını bulabileceği Bay Walter Long geldi. Walter Sichel, on yedi yaşındayken tanıdığım en zeki okul çocuğuydu. Sir Henry McKinnon, Muhafızlar'daki Komisyonunu henüz Beşinci Sınıftayken aldı. Pakenham Beatty, okulun Swinburnian'ıydı, o zamanlar da şimdi de gerçek bir Özgürlük Şairiydi. Ion Keith-Falconer, Oryantalist ve misyoner, hem çocukluğunda hem de erkekliğinde bir azizdi. Edward Eyre, Londra ve Northumberland'da olduğu gibi, önceden belirlenmiş gibi görünüyordu: Örnek bir
Mahalle Rahibi; ve en yakın arkadaşım Charles Baldwyn
Childe-Pemberton'dı, Binbaşı Childe olarak, Spion Kop savaşında, anısına "Childe's Hill" denilen yerde şehit düştü. _De
minimis non curat Respublica_; yorumlandığında, şu anlama gelir: _Commonwealth_, benim için sigara içen
yurtsuzların isimlerini bilmekle ilgilenmeyecektir.[12] Fakat bu hizmetkar ruhlardan birinin oyup bana verdiği abanoz bir kibrit kutusunu, tembelliğim beni titiz yapmış olsa da, taleplerimin vahşi olmadığının bir kanıtı olarak saklıyorum.

15 Haziran 1871'de Harrow Okulu kuruluşunun üç yüzüncü yıl dönümünü kutladı. Harrovianlar bu Üçyüzüncü Yıl Festivali'ne katılmak için dünyanın her köşesinden geldiler. Düzenlemeler en endişeli şekilde
hazırlandı. Abercorn Dükü, sevgiyle ve uygun bir şekilde "Yaşlı Muhteşem" lakabıyla anılırdı, Okul Bahçesinde bir ziyafete başkanlık etti; ve günün programı, daha çok ziyaretçilerin dehşetine, öğle yemeğinden sonra "üç yüz elli çocuğun şarkılarla serpiştirilmiş konuşmalar" yapacağını duyurmuştu. İkinci virgülün kaldırılması, üç yüz elli okul çocuğu konuşmasının korkunç görüntüsünü dağıttı ve her şey bir evlilik çanı gibi neşelendi - hava durumu hariç. Üç asırdır biriken yağmur, sadık Tepe'ye boşaltılmış gibiydi. Şapel'deki erken kutlamaya gittiğimizde yağmur yağıyordu; dışarı çıktığımızda daha da şiddetli yağıyordu.
Günün en önemli anında, Dr. Vaughan "Harrow'a Refah"ı önerirken, sağanak yağmur ve gök gürültüsü konuşmacının sesini bastırdı; ve akşam ıslak kriket sahasına indiğinde, yağmur havai fişekleri söndürdü.

Aynı kriket sahasında, dokuz gün sonra, Yaz Ortası Günü'nün altın öğleden sonra, George Clement Cottrell, hem yüzü hem de karakteri güzel bir çocuk, Altıncı Sınıf oyununda hakemlik yaparken kulağının arkasına çarpan bir topun darbesiyle anında öldü. 29 Haziran'da beş yüz okul arkadaşı onu Tepedeki Kilise Mezarlığı'ndaki dinlenme yerine kadar takip etti ve sanırım hepimiz oybirliğiyle kaybettiğimiz kişinin, aramızdan, en emin şekilde, görünmez Dünya'ya bir an bile uyarılmadan geçmeye uygun olduğunu söyleyebileceğimiz kişi olduğuna inandık. _Beati mundo corde_. 

DİPNOTLAR: 

[4] Byron, 1832'de John Murray'e yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Kilise Mezarlığı'nda, patikanın yakınında, Tepe'nin yamacındaki Windsor'a bakan bir yer ve büyük bir ağacın (Peachie veya Peachey adını taşıyan) altında bir mezar var; çocukken saatlerce orada otururdum: burası benim en sevdiğim yerdi." 

[5] Rahip E. M. Young. 

[6] Herga, Harrow'un Anglosakson ismidir.

[7] Charlotte Seymour, Kontes Spencer, 1903'te öldü.

[8] İsim "Sybil"den ödünç alınmıştır. Bu ismin taşıyıcısı, zamanının tüm ünlü insanlarını, "Pamela" ile başlayarak,
tedavi eden eski bir hekimdi.

[9] Bay R. de C. Welch. [10] _The Hill._ Bölüm vi.

[11] Bazı otoriteler bunun kayıtlardaki sonuncusu olduğunu söylüyor.

[12] Bu makale _The Commonwealth_'te yayınlandı.

IV

OXFORD

"Yer, zarafet ve tatlı arkadaşlık için,
Oxford Cennettir, eğer Yeryüzünde Cennet varsa."
SIR JOHN DAVIES.

"Verdant Green"in sadık öğrencisi,
Charlie Larkyns'in, birinci sınıf arkadaşını Oxford'un turistik yerleriyle tanıştırırken, Oriel Lane'deki bir duvardaki mistik bir yazıya dikkatini çektiğini
unutmamıştır. "Bunu görüyor musun? Bu, Vice'ın boyunu kaydetmek için koydukları
plakalardan biri. F.P.--7 feet, görüyorsun: isminin baş harfleri--Frederick Plumptre!" "O kadar uzun boylu görünmüyordu," diye cevapladı
Verdant, "ama kesinlikle uzun boylu bir adam. Ama cübbe fark yaratıyor, sanırım."

Dr. Plumptre, 1848'den 1851'e kadar Oxford Rektör Yardımcısı ve otuz dört yıl boyunca University College'da Müdür olarak görev yaptı. 1870'te öldü ve Kolej, daha sonra Marlborough'un Müdürü ve daha sonra Westminster Dekanı olan Rev. G. G. Bradley'i boş göreve seçti. Bu talihsiz bir seçimdi. Bay Bradley birçok yetenek ve erdeme sahip bir adamdı ve başarılı bir okul müdürüydü; ancak Marlborough'da başarılı olan yöntemler Oxford'a uyarlanmamıştı ve kısa süre sonra hem öğretim görevlileriyle hem de lisans öğrencileriyle anlaşmazlığa düşmeyi başardı.

Ancak o zamanlar -ve hala var olduğunu söyleyebilirim- Kamu Okulları Müdürleri arasında kötü niyetli bir sendikacılık türü vardı; ve Bradley bir Müdür olduğu için, tüm Müdürler en iyi öğrencilerine University College'daki bursları denemelerini tavsiye ettiler.

Akademik bağlantılarım olduğu sürece, bunlar yalnızca Trinity ve Cambridge ileydi; ve babam Oxford'dan benim kadar habersizdi.
Bunun hakkında bildiğim tek şey, Harrow'daki bazı arkadaşlarımın bana hayran olmayı öğrettiği Oxford hareketinin kaynağı ve yuvası olduğuydu.
Bu arkadaşlarımdan ikisi veya üçü zaten oradaydı ve onlara tekrar katılmak istiyordum; ancak farklı Kolejler arasında olduğu için, hayal gücüm özgürdü; bu yüzden, 1872'nin başlarında, Dr. Butler Üniversite'de burs denememi önerdiğinde, başarısızlık ihtimalinin çok yüksek olduğu bir durumda kendimi Christ Church'e saklayarak kabul ettim. Ancak, 24 Şubat 1872'de Üniversiteye seçildim ve 11 Ekim'de oraya yerleştim. Beni kaydeden Rektör, görkemli Liddell'dı. Altı fitlik heybetli boyu, kırmızıya bürünmüş, beyaz saçlarından oluşan "gümüş halesi" ve önünde taşıdığı üç gümüş topuzuyla, Sydney Smith'in saçma bir önermeden bahsettiğinde ne demek istediğini anlamama her zaman yardımcı oldu. Christ Church Dekanı hariç, dünyadaki hiçbir güç onu buna inanmaya ikna edemezdi. Yazarken, Bayan Liddell'in ölüm duyurusunu görüyorum; ve zihnim Christ Church'teki Dekanlığın oturma odasına ve çimenliklerine ve "Dünyaca ünlü bir yerin başhemşire tapınaklarını süsleyen" güzel yüzlerden oluşan çelenge geri dönüyor. 13 Ekim Oxford'daki ilk Pazar günüydü ve arkadaşım Charles Gore beni Cowley St. John'daki Koro Eucharist'e ve sonrasında
Rahiplerle öğle yemeğine götürdü. Böylece her zaman minnettar bir hayranı olduğum bir Toplulukla tanışıklığım başladı. Ancak daha heyecan verici deneyimler de
yakındaydı: 20 Ekim'de Liddon'ın, Seçkin Vaiz olarak, St. Mary's'deki kürsüyü işgal etme sırası gelmişti. Üniversitedeki ilk vaazımın izlenimleri
hiç aklımdan çıkmadı. Parlak bir sonbahar sabahı, yoğun kalabalık kiliseye vuran sarı güneş ışığı, kırmızı cübbeli doktorların uzun dizisi, vaizin yüksek kürsüden aşağı bakan güzel yüzü, endişeli kaşları ve hüzünlü bakışları. Ve sonra yuvarlanan Latin ilahisi, sonra İlahi Duası ve sonra da gebe metin--_Oğul'a inananın
sonsuz yaşamı vardır; ve Oğul'a inanmayan yaşamı görmeyecektir;
ama Tanrı'nın gazabı onun üzerinde kalır_. Vaftizci Yahya'yı mı yoksa Evanjelist Yahya'yı mı dinliyoruz? Vaiz, Evanjelist'i dinlediğimizi ve Aziz Yahya'nın
İncil'inin amacının kendi metninde yoğunlaştırılmış olduğunu söylüyor. "Ona inanmak yaşamsa, onu
tanımış olmak ve yine de reddetmek ölümdür. İkisi arasında bir orta terim veya durum yoktur... Aslında, bu sert, ama yine de doğru ve merhametli iddia, bir İnanç ile bir teori arasındaki tüm farkı yaratır."
Ve şimdi bir anlık duraklama oluyor. Vaiz ve dinleyiciler aynı şekilde
nefes alıyor. Bir içgüdü, kritik
noktaya geldiğimizi bize temin ediyor. Vaiz devam ediyor: "Bu gerçeğin başka terimlerle ifade edilmesi şu anda acı verici bir tartışmaya yol açıyor, bu tartışmayı burada sessizce geçmek daha iyi olurdu, eğer çok fazla şey söz konusu olmasaydı ve ben sadece samimi bir isteksizlikle bu yoldan ayrılacaktım. Athanasius İnanç Bildirgesi'nin tartışmalı sorusuna değindiğimi söylememe gerek var mı?" İnanç Bildirgesi'nin olduğu gibi kalması için güçlü bir argümanı olan bu şekilde sunulan büyük söylem uzun zamandır Kilise'nin malıydı ve onu tekrar özetlemeye gerek yok. Ancak, "bilinen gerçeğe karşı korkusuz bir sadakatin yüksek ve nadir zarafetini" öven son sözler, anılmayı gerektiren kişisel bir çekicilikle konuşuyordu: "İtiraf ettiğimiz inancın temel gerçekliklerine geri dönmeye zorlanmak; her zamankinden daha iyi, hiçbir bedel ödemeden vazgeçmeye cesaret edemediğimiz inançların neler olduğunu öğrenmek; içimizde, açıkça ve karşı konulmaz bir şekilde, düşünmeye değer, yaşamaya değer, gerekirse ölmeye değer tek şeyin Rabbimiz İsa Mesih'in sakatlanmamış inancı olduğunu teyit eden erken bir inancın tazeliğini yenilemek - bunlar kaçınılmaz farklılıkların sonuçları olabilir ve eğer öyleyse, gerçekten de birer lütuftur."[13]

Aynı Pazar günü, unutulmaz bir başka deneyimle daha işaretlendi - St. Barnabas'a ilk ziyaretim. Kilise o zamanlar sadece üç yaşındaydı. Piskopos
Wilberforce, 19 Ekim 1869'da kutsamış ve günlüğüne şu karakteristik notu düşmüştü:--"Hoş olmayan ayin. Acolyte
ortalıkta koşuşturuyor. Ekmek için kareler yapıştırıyor, vs., ama kilise büyük bir
hediye." Üç yıl sonra, Harrow'dan yeni gelmiş ve iyi Piskopos'tan daha az hassas bir
Protestan olan bir çocuk, sadece "kiliseyi büyük bir
hediye" olarak düşünmekle kalmadı, aynı zamanda "ortalıkta koşuşturan acolyte"nin tadını çıkardı ve tüm ayini şimdiye kadar katıldığı en ilham verici ve
canlandırıcı ibadet olarak buldu. Benim bu konudaki izlenimlerim dünkü kadar açık - kumaşın sadeliği, zıtlık oluşturarak sunağın etrafındaki ışık ve renk parıltısını vurguluyor; tütsü bulutu; etkileyici ve gösterişsiz tören; yalın vaaz; ve en etkileyici olanı, yaşlı ve genç, zengin ve fakir, lisans öğrencileri ve zanaatkarlardan oluşan büyük cemaat, hepsi tek yürek ve tek sesle Evanjelik ilahiler söylüyordu. Dünyada varsa, o da cemaat ibadetiydi; ve ben, şahsen, buna benzerini hiç görmedim. İnsanların kiliseye olan gururu çok karakteristikti: ondan alışkanlıkla "Barnabas'ımız" diye bahsediyorlardı. Din adamları ve ibadet edenler bir aileydi ve kilise bir yuvaydı. 1872'deki Adanma Festivali'nde, Frome'dan W. J. E. Bennett ve o zamanlar Cuddesdon'ın Müdürü olan Edward King dahil olmak üzere güçlü bir vaiz listesi vardı. Ancak üzerimde silinmez bir etki bırakan vaaz, o zamanlar All Saints, Clifton'ın papazı ve daha sonra Chichester Dekanı olan R. W. Randall tarafından verildi. Gerçekten de unutulmaz bir performanstı. "Performans" doğru kelimedir, çünkü gençken, insan içgüdüsel olarak bütünün harikulade sanatını, ustalığını ve teknik mükemmelliğini fark etti. Özellikle dokunaklı bir konuya değinildiğinde, daha da alçalan, ancak daha belirgin hale gelen, mükemmel bir şekilde ayarlanmış bir ses vardı; kısıtlanmış ancak vurgulu eylem - hala o havaya kaldırılmış işaret parmağını görebiliyorum - ve kapanışta kişisel anıların dokunuşu, otuz yıl önce aynı deneyimleri yaşamış, umut ve trajedinin korkunç bir şekilde iç içe geçtiği, şimdi Oxford hayatımızın eşiğinde önümüzde yatan bir ağabeyi dinliyormuşuz hissini verecek şekilde ayarlanmıştı. Kısacası, asla unutulmayacak bir vaazdı; "Tanrı için çokça hatırlanacak bir geceydi." Yaklaşık otuz yıl sonra, Londra'daki bir akşam yemeğinde Dekan Randall ile tanıştırıldım. Akşam yemeğinden sonra sandalyemi ona doğru çektim ve "Bay Dekan, 1872'de Oxford'daki St. Barnabas'ta verdiğiniz bir vaaz için size teşekkür etme fırsatını her zaman istedim." Dekan, genç bir adam tarafından onurlandırılan yaşlı bir adamın zarif zevkiyle gülümsedi ve "Evet? Metin neydi?" dedi. "Metni uzun zamandır unuttum ama konusunu hatırlıyorum." "Ve o neydi?" "En iyi temellendirilmiş umutların bile güvensizliğiydi." "Oldukça yıpranmış bir tema," dedi Dekan, yarı gülümseyerek. "Ama efendim," dedim, "sizin ele aldığınız gibi değil. Vaazın sonunda bize, Christ Church'te lisans öğrencisi olduğunuz bir yaz öğleden sonrasını hatırladığınızı ve Thucydides'inizin üzerinde pencerenizin yakınında oturduğunuzu, ertesi sabahki dersin konusu olacak uzun ve karmaşık bir pasajla boğuştuğunuzu; ve kitabınızdan bir anlığına göz attığınızda, günün en parlak iki genç Christ Church adamının İsis'te yıkanmak için aşağı indiğini gördüğünüzü söylediniz. İkisinin de beden, zihin ve ruhta en iyi ve en güzel olan her şeyi bir araya getirmiş gibi görünen armağanlarını ve lütuflarını anlattınız. Ve sonra bize, arkadaşlarınız Christ Church Meadows'a doğru kaybolurken, işinize nasıl döndüğünüzü; ve ancak iki saat sonra, aşağıdaki dörtgende gelen keder ve dehşet dolu karışık bir gürültünün dikkatinizi çekmesiyle, Gaisford ve Philimore'un cansız bedenlerinin pencerenizin önünden geçtiğini gördüğünüzde, Sandford Lasher'daki 'sulu cenazelerinden'."

Advent Pazar günü, 1 Aralık'ta Dr. Pusey'i ilk kez gördüm ve duydum. O zamanlar sağlığı bozuktu; ancak tüm fiziksel ve zihinsel enerjisini "İnanç Meselelerinde Aklın Sorumluluğu" konulu harika bir vaaz için topladı. Bu vaazın teması, Aklın Tanrı tarafından bize emanet edilen büyük bir emanet olduğu; onu kullanmak için O'na karşı sorumlu olduğumuz ve onu O'nun vahyedilmiş İradesine boyun eğerek kullanmamız gerektiğiydi. O'nun ilan ettiği şey, inanmanın bizim görevimiz olduğuydu. Rabbimiz, kasıtlı inançsızlığa karşı en ciddi uyarıyı bizzat yapmıştı; Athanasius İnanç Bildirgesi yalnızca O'nun korkunç sözlerini tekrarlıyordu; ve İnanç Bildirgesi'ne saldıran fırtına aslında Tanrı'nın vahyedilmiş Gerçeği'ne yöneltilmişti. "Bu kasırga, Tanrı'nın merhametiyle, yakında geçecek; bu bir yaşam ve ölüm meselesi. Bu uyarı sözcüklerini veya İnanç Bildirgesi'ni, çünkü bunları içeriyor, kaldırmak, halkımıza, Rabbimiz İsa Mesih'in Enkarnasyonuna veya Kendisini bize tanıttığı Tek Tanrı'ya sadakatle inanmanın kurtuluş için _gerekli_ olmadığını öğretmek olacaktır."

Pusey, İnanç için bu büyük özür diledikten hemen sonra, sağlığı için yurtdışına gitti ve Yaz Dönemi'ne kadar Oxford'a dönmedi. Noel'deki alışılmış görüşmelerini kaçıran eski havarilerin kalabalığını, Bethesda Havuzu'ndaki aciz insanlar gibi, Christ Church'teki kapısını doldururken çok iyi hatırlıyorum.

Başka bir anı ve çok farklı bir tür, ilk Dönemime ait. Dekan Stanley Seçkin Vaiz olarak aday gösterilmişti ve eski moda Yüksek Kilise Adamları, onun atanmasına karşı çıkmak için
Alçak Kilise Adamlarıyla ortak bir dava oluşturdular. Muazzam bir yaygara koptu, ancak Dr. Pusey, ajitasyondan uzak durdu ve buna inandı ve bunda açıkça haklıydı: "muhalefetin, gençlerin coşkusunu harekete geçirerek kötülüğü daha da kötüleştireceğine" inanıyordu. Oylama, 11 Aralık'ta, alışılmadık derecede kalabalık bir Meclis Toplantısı'nda yapıldı. Dikkat çekici ve oldukça eğlenceli bir sahneydi ve bir görgü tanığı tarafından iyi bir şekilde anlatıldı.[14] "Oxford, Michaelmas Dönemi'nin sonunu genellikle belirleyen dinginlikten, dış dünyanın ani bir
patlamasıyla oldukça ürkmüştü. Her sokak köşesinde tanımalar yapıldı. Oteller
kendilerine göre yetiştirildi. Kolejlerin hamal localarına
kuşatma yapıldı ve Boffin'in Dinlenme Odaları kırsaldan gelen aç papazlarla
dolup gitti. Dekan Stanley'in atanmasıyla ilgili sorunun Üniversite duvarlarının ötesinde uyandırdığı ilginin bir kanıtı olarak,
demir yolundaki muhafızların ve hamalların bile "bahis durumunu" öğrenmek için birbirlerine seslendiğini söyleyebilirim;
ama
onlar bile konunun Londra'da ve kırsal kesimde bu kadar sıcak karşılanmasını pek hesaba katmamış gibi görünüyorlardı." Saat bir buçukta St. Mary'nin zili, savaşçılara kavgaya hazırlanmaları için haber verdi ve hemen Tiyatro'nun zemini tüm okulların temsilcileriyle
dolduruldu. Yerleşik olmayanlar, bazıları baca şapkası, bazıları ise uyanık kişilerle, çeşitli paslılık derecelerinde cüppelerle geldiler. Erken gelenler küçük gruplar halinde sohbet ettiler,
sırasıyla _Placet_ veya _Non-Placet_ yazan binanın yanlarına içgüdüsel olarak sarıldılar ve böylece nasıl oy kullanacaklarına dair bir ipucu verdiler. Kalabalık her an arttı ve kısa süre sonra kırmızı giysili Doktorlar, Rektör Yardımcısı'nın sandalyesinin etrafındaki koltukları noktalamaya başladılar. Prens Leopold, kraliyetinin hakkı olarak, Dr. Acland ile kutsal alana girdi ve ardından Doktorlar arasında yerini aldı. Saat ikiden önce zeminin her santimi 
doluydu, oturanlar yaklaşan karşılaşmayı bekleyerek ayakta duruyorlardı.
"Yine de kendi oylama kapılarının olduğu yere doğru yöneldiler ve
_Placet_ tarafında Profesör Jowett'in bilgili yüzü, Rahip Mark Pattison'ın keskin hatları ve Profesör Max Mueller'in iyi bilinen fizyonomisi görülüyordu. Karşı tarafta Bay Burgon kuvvetlerini topluyor ve Dekan Goulburn, Doktor sıralarından, altındaki M.A.'ların kaynayan kütlesine bakıyordu." Saat ikide
Başkan geldi ve hemen Latince işlemlere başladı, bu da Yabancılar Galerisi'ni işgal eden ve dar bir Lisans öğrencileri grubu tarafından desteklenen hanımlar için son derece öğretici olmalıydı. Toplantının amacı, Seçkin Vaizlerin atanması olarak belirtildi ve isimler daha sonra onay için Doktorlara ve Üstatlara sunuldu. "_Placetne igitur
vobis huic nomini assentire?_" sorunun önerildiği biçimdi.

Listedeki ilk isim Rahip Harvey Goodwin'di; ve meclisteki hafif bir uğultu, bu tür seslerde yetenekli olan Başkan Yardımcısı tarafından onay ifadesi olarak yorumlandı. Bunun üzerine ikinci isme geçti ve bunu biraz heyecanla ama net, yankılı bir sesle "Arthurus Penrhyn Stanley" olarak okudu.
Hemen ardından en çılgın kargaşa sahnesi geldi.
_Placet_ tarafında tezahüratlar ve şapka sallamalar; _Non-Placet_ tarafında zayıf tıslamalar; ve her taraftan, lisans ve lisansüstü, _Placet_ ve _Non_ haykırışları, tezahürat ve tıslama eşliğinde; Dekan Liddell'in çınlayan sesi _Fiat scrutinium_ sihirli kelimelerini söyleyene kadar. Bunun üzerine iki Proctor, öncelikle sıralarındaki Doktorların oylarını almaya gitti; ve,
bu yapıldıktan sonra, _Placet_ ve _Non-placet_ etiketli kapılarda yerlerini aldılar. Oylama süreci sırasında, gerçekten olağanüstü olan bu toplantının seçmenlerini eleştirme fırsatımız oldu. Bazılarının söylediği gibi, sadece daha genç Masters'ların Dekan Stanley'e oy verdiğini söylemek kesinlikle doğru değildi. _Placet_ tarafında oldukça adil bir oranda beyaz ve kel kafa vardı. "Kırsal kesim
kadrosu beklendiği kadar kalabalık değildi ve bunların hepsinin _Non-placet_ kapısından çıktığına inanmıyorum. Açıkça, partiler
oldukça dengeliydi; ve _Non-placet_'ler oylarını kaydettiklerinde Dekan Stanley'nin tarafında yaklaşık yirmi beş kişi kalmıştı, ki bu muhtemelen gerçek çoğunluğu temsil ederdi,
ancak son anda, Oxford'a ancak 2.25 treniyle gelen bazı gecikenler içeri
aceleyle girdiler ve böylece sayıları artırdılar. Geç kalanlardan biri akademik
elbiselerini almadan geldi ve Dekan'ın ateşli bir destekçisi bu beyefendinin oy kullanabilmesi için
çıplak soyunup kepini ve cübbesini dışarı çıkarmak zorunda kaldı." Kısa süre sonra bitti. Proctors listelerini Rektör Yardımcısına sundu, o da nefes nefese bir sessizlik içinde kader sözlerini söyledi: "_Majori parti placet._" Sonra gerçekten de bir tezahürat oldu,
bu tezahürat binanın bodrumundan üst galeriye kadar yankılandı ve
Yedi Piskopos'un yargılanmasını andıran bir şekilde dışarıya taşındı. Tıslamalar, eğer varsa, oldukça bastırılmıştı. Oxford, Dekan Stanley'e onayını vermişti, sayılar: _Placet_, 349; _Non-placet_, 287.

Yaygaralar dindiğinde, Liddon bir arkadaşına şöyle yazdı:--"Bu
itibarsız bir adaylıktı; ancak, yapıldıktan sonra, İnancın çıkarları için, _sub silentio_ geçmesine izin verilmeliydi; çünkü,
karşı çıkılırsa, ya reddedilmeli ya da Meclis tarafından onaylanmalıydı - neredeyse dengeli kötülüklerin bir
seçimi, _me judice_. Onu yenmek, Stanley'e önemsiz bir şehitliğin ucuz onurlarını kazandırmak olurdu.
Onu onaylamak, korkarım ki, onun temsil ettiği
kıt, manevi olmayan olumsuzlamalara yeni bir ivme kazandırdı."

Oxford'a tanıtımlarla dolu bir şekilde gittim. Brasenose'un sevilen Müdürü, bilgin, beyefendi, dünya adamı, dindar Wordsworthian, kriket ve tekne sporlarına tutkuyla bağlı Dr. Cradock, Kraliçe Victoria'nın ilk evinde Nedime olan benim akrabamla evlenmişti. Onlarınki Oxford'daki en misafirperver evdi ve Bayan Cradock'un pek nazik olmayan ama çok canlı bir portresi, Robert Elsmere'in ciddi sayfalarını canlandırıyor. Dr., daha sonra Sir Henry, Acland, görkemli duruşu, yumuşak babacan konuşması ve bol retoriğiyle sadece Regius Tıp Profesörü değil, aynı zamanda birçok lisans öğrencisinin gerçek ve sabırlı dostuydu. Bayan Acland, her zaman İngiliz dilindeki en görkemli vaazlardan biri olduğunu düşündüğüm Liddon'ın "Gelecekteki Bir Yaşamda İnancın Değeri" adlı vaazında anılır.[15] Keble Müdürü ve Bayan Talbot (o zamanlar çok genç bir Kolejin genç Müdürünün genç karısıydı) 40 yıldır olduğu gibi en nazik ve en sadık arkadaşlardı. Christ Church'ün Rahibi ve Kilise Tarihi Profesörü Dr. Bright, "bir hikayeyi anlatmada yoğun bir dramatik beceriye, Dickens'ın (ve Scott'ın) tüm sayfalarına dair neredeyse İncil'e yakın bir bilgiye, neşe çığlıklarına ve oyun, hayal ve ima dolu taşkınlıklara sahip" cömert bir eğlendiriciydi. Ancak portreyi ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok çünkü herkes Dr. Holland'ın "Kişisel Çalışmalar"ını ezbere bilmelidir. Latince Profesörü Edwin Palmer, Oxford'daki en iyi akademisyen olarak ün salmıştı ve Bayan Palmer
çok cana yakın bir ev sahibiydi. Geometri Profesörü Henry Smith, sanırım, zamanının en yetenekli adamıydı;[16] ancak o, metafizik matematiğin düşünülemez alanındaki
performanslarıyla değil, Gladstone'un Üniversite için son yarışmasındaki müdahalesiyle yaşıyor.
Açık oylama günleriydi ve Smith, Gladstone'un çıkarı için oyları izliyordu. H'lerini asla idare edemeyen Profesör ----,
Tory adayları Sir William Heathcote ve Bay Gathorne Hardy, ama kafasını kaybetti ve şöyle dedi:--"Ben Glad'e oy veriyorum----." Sonra, aniden kendini düzelterek, "'Eathcote ve'Ardy'ye demek istiyorum." diye haykırdı. Bunun üzerine Smith, "Oyumu Gladstone'a veriyorum." dedi. "Ama," dedi Rektör, "seçmen adayınızın adını tamamlamadı." "Bu doğru," dedi Smith, "ama diğer ikisine bile başlamadı." Henry Smith, takdire şayan ve yetenekli bir kız kardeşle birlikte yaşıyordu - bence bir Okul Kuruluna seçilen ilk kadındı ve kesinlikle J. W. Burgon'un (sonradan Chichester Dekanı) bütün bir vaazını adadığı tek kişiydi. Kadınsı faaliyetlere karşı tuhaf bir protesto içeren "Bayan Smith'in Vaazı", o uzak günlerde
kalıcı bir şakaydı. Magdalen Üyesi Rahip H. R. Bramley, en güzel Kolejinde bizi görkemli bir şekilde ağırlardı. Dr. Routh (1755-1854) ile modern Oxford arasında bir bağlantı halkasıydı ve odalarında, neslimin en yetenekli adamıyla tanıştırıldım - Balliol'un yeni seçilmiş bir Bilgini, Alfred Milner.

Regius Pastoral Teoloji Profesörü'nün evindeki Pazar öğle yemeklerinden ve Dr. Liddon'ın, balon kollu ve peruklu, portresi Profesör'ün evini süsleyen, oldukça şişkin görünümlü bir Oxford Piskoposu'na karakteristik göndermesinden bahsetmek heyecan verici, ancak yalnızca bir veya iki Dönem (çünkü Dr. King, 1873'te Christ Church'e geldi). "Sevgili dostum, o kişinin, Bay Keble'ı Havarilerle ilişkilendirmek için ilahi düzende seçilmiş olması ne kadar da tuhaf!"

Ancak dizeler bana ritüel yerlerde düşmüş gibi görünse de,
İncil avantajlarından yoksun değildim. St.
Peter-le-Bailey Rektörü Canon Linton, kahvaltılarda ve öğle yemeklerinde lisans öğrencilerini ağırlayan ve yemekten sonra, daha seküler düşünceli ev sahipleri pipo önerdiğinde, bizi bir sehpaya götüren ve bir seçim yapmamızı isteyen sevgili yaşlı bir beyefendiydi. "Kay on the Psalms" bu şekilde edinilen bir
mülktü ve o zamandan bu yana benim tarafımdan kullanılmıştır. Bu retrospektif sayfa, Oriel Üyesi ve St. Mary-the-Virgin Rahibi J. W. Burgon'a dair bazı ek referansları da atlamamalıdır. Dean Church ona "Billingsgate'in sevgili eski bilgili Profesörü" derdi ve tartışmayı yönetme yöntemi kesinlikle (Sydney Smith'in Piskopos Monk için söylediği gibi) balık ticaretiyle ilgili apostolik mesleğin tadını çıkardı. Ancak sevdiği ve kendisine saygı duyanlara (çünkü bu temel bir koşuldu) karşı nazik, misafirperver, kibar ve hatta şakacıydı. Kendine özgü
huysuz bir mizah anlayışı en iyi vaazlarında ortaya çıkardı. Vaazlarının aşırı groteskliğinin lisans öğrencilerini St. Mary'deki Pazar akşamı ayinine çeken büyü olduğunu fark edip etmediğini sık sık merak ederdim.

Birinci sınıf öğrencilerine yönelik misafirperverlik hakkındaki bir sonraki anım için bir takma ismin yardımına güvenmeliyim. Yazdığım dönemde Oxford'un Profesörleri arasında Magdalen Hall'dan oldukça ileri bir yaşta mezun olan biri vardı. Dickens'tan bir isim ödünç alarak, ona "Avrupa'da ün salmış Profesör Dingo" diyeceğiz. Profesör ve Bayan Dingo'nun nezaketiyle, Bedfordshire'daki evimin yakınında yaşayan bir arkadaşım tarafından takdir edildim ve Oxford'a vardığımdan kısa bir süre sonra beni The Parks'taki villalarında Pazar öğle yemeğine davet ettiler. Sohbet, çeşitli Kolejler hakkında yeni bir Limericks kitabına (veya o zamanlar dediğimiz gibi "Anlamsız Kafiyeler") döndü. Profesör kitabı görmemişti ve eğlenceli olup olmadığını bilmek istedi. Saf masumiyetimle, bir kafiyenin beni eğlendirdiğini söyledim. "Hadi yapalım," dedi Profesör, bu yüzden yirmi kez yola koyuldum--

"Bir zamanlar Magdalen Hall'da
Hiçbir şey bilmeyen bir adam vardı;
Derecesini aldığında
Elli üç yaşını geçmişti--
Magdalen Hall için bu oldukça genç bir yaş. "

Profesör öfkeli bir köpek gibi hırladı ve küçümseyici bir şekilde, eğer
_bu_ bir örnekse, kitabın gerçekten de üzücü bir şey olması gerektiğini söyledi. Öğle yemeğinden sonra, kendimden oldukça kıdemli olan başka bir lisans öğrencisiyle birlikte yürüdüm ve sevinçle, "İyi bir başlangıç ​​yaptın. Bu kafiye
yaşlı Dingo'yu tanımlamak içindi." dedi.

DİPNOTLAR:

[13] "İnancın Hayatı ve Athanasian İnancı." Üniversite Vaazları.
Seri II.

[14] Rahip C. M. Davies, D.D.

[15] Üniversite Vaazları. Seri II.

[16] "Şu anda yaşayan hiç kimsenin kazanamadığı ve muhtemelen bir daha asla kazanamayacağı Üniversite onurlarını kazanmıştı... Yüzyılın en büyük matematik dehalarından biriydi. Başlıca ve en yüksek entelektüel ilgi alanları, iki veya üç kişiden fazlasının takip edemeyeceği
bilinmeyen bir dünyadaydı. O dünyada
yalnız seyahat etti."--_B. Jowett'in Anma Vaazından._

V

OXONIANA

"Çanlara dikkat et? Çanlar için ne güzel bir yerdi, evlat!
Gökyüzünü şarkıyla delmek için ardıç kuşlarının gagaları kadar keskin sivri uçlar.
Birinin kalbini nasıl sarstı, sallanma ve sallanma,
Kanı nasıl coşturdu ve tüm beyinleri nasıl şarkı söylemeye zorladı,
Evet, ve daha sakin çanlar ne kadar düşünce dünyası getirdi,
Her saat övgüler söyleyerek
Onun majestelerine ve gücüne,
Dakik ibadetle dualar söyleyerek, yazlar, yüzyıllar, ne kadar uzun?
Kadim şarkının tespihindeki boncuklar."
_İsis'in Minstrels'i_.

Oxford, insanın kolayca kopamayacağı bir konudur: bu yüzden ona geri döndüğüm için
hiçbir özür dilemiyorum. O hoş kitapta, "İsis'in Minstrels'i"nde,

"Kraliyet yüreği, sadık yüreği, sevdiğim yoldaş" diye başlayan anonim bir şiir buldum

ve bu dizenin ruhuna uygun olarak, bu bölümü her zaman İdeal Lisans Öğrencisi olarak gördüğüm
dosta ithaf ediyorum.[17] Çağdaşların ve yoldaşların diğer isimleri ve diğer yüzleri hafızaya
doluyor, ancak her bakımdan onları belirtmemek daha iyidir.
Kendi üniversitemde olduğu kadar diğer üniversitelerde de yaşadım ve lisans yaşamının her çeşidinden ve kesiminden toplanan bir arkadaşlık
içindeydim.
Okuyucunun 1872 ile 1876 arasında Üniversitedeki en iyi ve en parlak adamların hepsini hayal etmesine izin verin ve arkadaşlarımın da aralarında olduğunu varsaymak çok da yanlış olmayacaktır.

Oxford hayatım çok belirgin bir ayrım çizgisiyle keskin bir şekilde ikiye bölünmüştü; ilk yarısı yeterince neşeli ve sorumsuzdu. Neşenin büyük bir kısmı Kilise ile bağlantılıydı ve en erken arkadaşlıklarım (Harrow'dan beraberimde getirdiklerimden sonra) St. Barnabas'a sık sık giden çevrede oluştu. Gözlerimin o zamanlar bile etrafımdaki ahlaki güzelliği ve iyiliği görebilecek kadar açık olduğunu hatırladığım için minnettarım ve hepsini bir araya getirme konusunda muhteşem bir hayalim vardı. İkinci dönemimde, her türden Kilisecilikten din lisans öğrencilerini ortak ibadet ve görüş alışverişi için bir araya getirmek üzere tasarlanmış bir "Oxford Üniversitesi Kilise Topluluğu" kurdum. Cambridge'de benzer bir Topluluk hakkında duyduklarımız üzerine kendimizi kurduk; ve 1873 Yaz Dönemi'nin başlarında, kızıl yüzlü ve zarif
konuşan bir genç -şimdi Canon Mason ve Pembroke'un Efendisi- Cambridge'den geldi ve bize işe nasıl başlayacağımızı anlattı. Bu çaba gerçekten de iyi niyetliydi. Piskopos
Mackarness, Edwin Palmer, Burgon, Scott Holland, Illingworth, Ottley, Lacey, Gore ve şimdi Chester Piskoposu olan Jayne gibi birbirinden farklı Kilise mensupları tarafından kutsandı; ancak uzun ömürlü olmadı. Çok geçmeden, Başpiskopos Tait tarafından P.W.R. Yasası aracılığıyla tasarlanan, bizim dediğimiz gibi "Viktorya Zulmü", ritüelcilerin vicdanlı din adamlarını hapse atanlarla bir payları olduğunu hissetmelerini zorlaştırdı; bu yüzden O.U.C.S. parçalandı ve ortadan kayboldu, uzun yıllar sonra ve daha barışçıl koşullar altında, St. Mary'nin
Vicarı olan York'un şimdiki Başpiskoposu tarafından
yeniden canlandırıldı.

Dr. Papazlık Profesörlüğüne Kral, Oxford'un kilise dünyasına yeni bir sosyal zevk unsuru getirdi ve tam da istenen buydu. Liderlerimize saygı duyuyorduk ama onları pek göremiyorduk. Dr. Pusey, Christ Church'e gömüldü; ve bazı kişiler, onu derslerinde görebilmek (ve taslağını çizebilmek) için, sahtekarca İbranice öğrencisi olduklarını iddia etseler de, çoğumuz onu yalnızca St. Mary'nin kürsüsünde duyduk. Büyük Tractarian'ın zihinsel resimlerini
yaratan ritüelist hanımları Christ Church'teki Akşam Ayinine götürmek ve o çok
temiz yüzlü, devrik cübbesi ve çarpık başlığıyla, ahırına doğru sendeleyerek yürüyen bu figürün dehşetini izlemek oldukça eğlenceliydi. "Aman Tanrım! O Dr. Pusey mi? Bir şekilde oldukça farklı görünümlü bir adam hayal etmiştim." Liddon artık St. Paul'un bir Rahibiydi ve evi Amen Court'taydı; bu yüzden Oxford'da ikamet ederken Christ Church'teki odalarında bir tür münzevi hayatı yaşıyordu ve lisans öğrencileriyle pek fazla iletişimi yoktu. Cuma günleri Cowley Misyon Evi'nde bir tür erikli kek yediğim canlı anılarım var, bu sırada Rahiplerden biri Tertullian'dan dulların yeniden evlenmesiyle ilgili pasajlar okuyordu; ancak bu, öğretici olsa da, pek de sosyal değildi.

Ancak, kendisine ev tutan hayranlık uyandırıcı annesiyle birlikte "Rahip Kral"ın gelişi, bir gün doğumu gibiydi. Tractarianizm'e bir şekilde yapışmış olan tüm o sadelik, katılık ve kasvet kavramları, onun eğlencesi, sempatisi ve sosyal nezaketiyle hemen ortadan kalktı. Onun çatısı altında, lisans öğrencileri her zaman mutlu ve evlerindeymiş gibi hissederlerdi; ve bahçesindeki kullanılmayan bir tür sera olan "Bethel"inde, her hafta bir grup lisans öğrencisi topladı ve din, dudaklarından, en araştırıcı ama en ikna edici aksanıyla konuştu. _Friendship's Garland_'ın aşıkları, Oxford'daki üç yılları boyunca Lord Lumpington ve Esau Hittall'ın "Bullingdon ve avcılıkla o kadar meşgul olduklarını ki, zihni gelecekteki kazanımlar için eğiten ve destekleyen o zihinsel jimnastik için pek fazla fırsat olmadığını" hatırlayacaktır. Benim zamanımı boşa harcama yollarım onlarınkinden daha az yorucuydu;
ve benim dağınık okumalarım ve dağınık Kilise işlerim, bol miktarda dağınık binicilik ile destekleniyordu. Shotover ve Boar's Hill'de sonbaharda dörtnala koşmanın, Port Meadow'da dörtnala koşmanın ve yaz öğleden sonraları nehir kıyısındaki çayırlarda Radley ve Nuneham'a doğru uzun yürüyüşlerin bazı lezzetli anıları var. Kırsalda büyüdüğüm ve sepetlerden terfi ettiğimden beri ata bindiğim için ata binmeyi sıradan bir başarı olarak görüyordum, yüzme ve patenle aynı seviyede. Bu nedenle, sanırım kasabada yetişmiş birçok lisans öğrencisinin biniciliği sadece nadir ve zor bir sanat olarak değil, aynı zamanda bir tür ahlaki ayrımı ima eden bir şey olarak görmesini görmek benim için büyük bir sürprizdi. Binicilik yapan adamlar benimle ata binerken karşılaştığında, "birbirlerine çılgınca bir şüpheyle baktıklarını" gördüm; ve kısa süre sonra, belki de bunun bir sonucu olarak, "Vincent's"a seçildim. Bir veya iki dönemden sonra babam kendi atımı evden göndermem gerektiğini söylediğinde, toplumsal bir yükselişin açıkça farkındaydım.
Bundan sonra, eğer istersem, "Bloods" ile ilişki kurabilirdim; ancak "Ritüelci Kendini Beğenmişler" olarak hor gördükleri kişiler daha
ilginç yoldaşlardı.

"Vincent's"tan bahsedilmesi bana, benim de üyesi olduğum, ancak tartışmalarına seyrek ve seyrek katılan
birlik'i hatırlatıyor. Tartışma uğruna tartışmaktan hoşlanmazdım; ve her zaman Din, Politika veya konuşulan sözün pratiği etkileyebileceği başka herhangi bir konu hakkında konuşmayı sevmiş olsam da, soyut önermeler için tartışmak bana her zaman çaba israfı gibi gelmiştir. Konuşarak
bir adamı doğru tarafta oy vermeye, bir çocuğu annesine karşı daha görev bilincine sahip olmaya veya günah yüklü bir genci "kederini açmaya" yönlendirebilirsem, bütün gece konuşmaya hazırım; ancak Oxford Birliği'nin Falck Yasaları ve İmparatorluk Unvanları Tasarısı hakkındaki tartışmaları beni her zaman soğuk bıraktı.

1874 Genel Seçimi Oxford'daki ikinci yılımda gerçekleşti.
Oxford Şehri Harcourt, Cardwell ve yerel bira üreticisi tarafından yarıştı. Harcourt ve Cardwell geri döndü; ancak hemen ardından
Cardwell soyluluğa yükseltildi ve bir ara seçim yapıldı. Liberal aday J. D. Lewis'in elimi sıcak bir şekilde sıktığında ve rozetime bakarak oyumu ve ilgimi umduğunda hissettiğim memnuniyeti canlı bir şekilde hatırlıyorum.
Oy hakkı olmayan bir lisans öğrencisi olduğumu
dünyada asla açıklamazdım.

1874 Seçimleri ile bağlantılı olarak, hocam C. A. Fyffe bana ilginç bir hikaye anlattı. O zamanlar en koyu renkten bir akademik Liberal olan George Brodrick adına Woodstock Beldesi'nde anket yapıyordu. Woodstock, "Tarım Beldesi" olarak adlandırılan bir yerdi - pratikte İlçe'nin bir bölümüydü - ve dış bir bölgede, ıssız bir kulübede, anketörler komşularının Radikal olduğunu söylediği yaşlı bir adam buldular. Adam unvanını inkar etmedi, ancak hiçbir teşvik onu sandığa gitmeye ikna edemedi. Yavaş yavaş, ısrarlı çapraz sorgulamalar altında, fikrini açıkladı. 1832 Reform Yasası'ndan önceki günleri hatırlayacak kadar yaşlıydı. Babası ateşli bir reformcuydu. Herkes, eğer Yasa Tasarısı kabul edilirse, açlık, yoksulluk ve sefaletin ortadan kalkacağına ve yoksulların kendi başlarına geleceklerine inanıyordu. O, -ve ilginç olan nokta da buydu- babasının kulübesinde, Yasa Tasarısı Lordlar tarafından reddedilirse halk ayaklanmasında kullanılmak üzere ateşli silahlar saklandığını söyledi. Lordlar boyun eğmişti ve Yasa Tasarısı kabul edilmişti; ve reformumuzu elde etmiştik -ve kimse daha iyi durumda değildi. Yoksullar hala yoksuldu ve sefalet ve baskı vardı ve büyük insanlar her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı. Başının üzerinde bir çatısı ve "tenceresinde biraz et" vardı ve daha fazlasını ummanın bir faydası yoktu ve bir daha asla siyasette yer almayacaktı. 1832'de Milenyum'un gelişini ilan eden seslerden gelen dikkate değer bir yankıydı.

O günlerde Oxford Ünlülerle doluydu. Birinin arkadaşları ziyarete geldiğinde, High'da veya Magdalen Walks veya Christ Church Meadows'da
rastgele bir yürüyüşte, daha önce duymuş oldukları birini gösterebileceklerinden oldukça emindi. Liddell ve Pusey ve Liddon ve Acland ve Burgon'dan
ve Henry Smith'ten
zaten bahsetmiştim. Ünlülerimiz arasında belki de en önemlisi, yakın zamanda Güzel Sanatlar Slade Profesörü yapılmış olan ve Açılış
Konferansı, görkemli nutuklar çeken lisans öğrencilerinin
dudaklarında sürekli yer alan Ruskin'di. "Artık bizim için mümkün olan bir kader var - kabul edilebilecek veya reddedilebilecek bir ulusun önüne konmuş en yüksek kader. Hala ırk olarak yozlaşmamışız; en iyi kuzey kanından oluşan bir ırk. Henüz mizacımız bozulmamış, ama hala yönetecek kadar kararlı ve itaat edecek kadar lütuf sahibiyiz. Bize saf merhamet dini öğretildi, ya şimdi
sonunda ihanet etmeliyiz ya da yerine getirerek savunmayı öğrenmeliyiz. Ve bin yıllık asil tarihimizle bize miras bırakılan bir onur mirasıyla zenginiz, ki bu mirası görkemli bir açgözlülükle
artırmak günlük susuzluğumuz olmalı, böylece İngilizler, eğer onur arzulamak bir günahsa,
yaşayan en saldırgan ruhlar olmalılar... Siz, İngiltere'nin gençleri, ülkenizi tekrar kralların kraliyet tahtı, asalı bir ada, tüm dünya için bir ışık kaynağı, bir barış merkezi, Öğrenim ve Sanatların efendisi, zamanla denenmiş ilkelerin sadık koruyucusu, şehvetli deneyimlerin ve ahlaksız arzuların cazibesine karşı, ve ulusların acımasız ve gürültülü kıskançlıkları arasında, garip yiğitliğiyle, insanlara karşı iyi niyetiyle tapınılan biri yapacak mısınız? _Vexilla regis prodeunt._
Evet, ama hangi Kral'ın? İki oriflame var; hangisini
en uzak adalara ekeceğiz--cennet ateşinde yüzen mi, yoksa
karasal altının pis dokusuyla ağırlaşmış olanı mı?"

Ruskin'in, görünüşte Güzel Sanatlar'a adanmış olan dersleri,
dünya ve cennetteki her konuyu kapsıyordu ve Matthew Arnold'un "Kültür ve Düşmanları" konulu Veda Dersi'ni verdiğinden beri Oxford'da toplanmış en büyük, en temsili ve en duyarlı kitle tarafından takip ediliyordu.

Profesörlerimizden bir diğeri--J. E. Thorold Rogers--belki de pek ünlü olmasa da, Oxford dışında iyi tanınıyordu, kısmen 1870 Yasası uyarınca din adamı karakterinden vazgeçen ilk kişi olması, kısmen tarih ve ekonomideki gerçekten bilgili çalışmaları, kısmen de Rabelaisci mizahı nedeniyle. Alaycı epigramlar yazmayı ve bunları arkadaşlarına okumayı severdi ve bu alışkanlık
Jowett'ten karakteristik bir karşılık üretti. Rogers'ın yeni okulun tarihçileriyle yalnızca
eksik bir sempatisi vardı ve bu nedenle
Green ve Freeman'ın karşılıklı hayranlığını alaya aldı--

"Büyük bir çorba kasesinden tereyağı kepçelerken,
Bknz, küstah Freeman tereyağını beceriksizce savuran Green."

Jowett titrek tiz sesiyle, "Bu yanlış bir
antitez, Rogers." diye yanıtladı. Böğürmek ve gaf yapmak da oldukça mümkün!"

Oxford tarihçilerinden bahsedilmesi bana daha önceki bir bölümde atıfta bulunulan arkadaşım Profesör
Dingo'yu hatırlattı.
VIII. Henry'nin erkeksi ve usta karakterine karşı güçlü bir hayranlığı vardı
ve kahramanının kariyerindeki lekeyi şu acıklı
yorumla gizlemeye alışmıştı: "Bu mükemmel hükümdarın saltanatının son yılları
_çok fazla iç mutsuzluk_ ile gölgelenmişti."

Jowett'tan birden fazla kez bahsedildi ve onu
tanımlamama gerek yok. Lord Beaconsfield, _Endymion_'da "yeni okulun Oxford Don'u olan ve Lord Montfort'a Yeni Bilim'in tüm gizemlerini öğreten Dr. Comeley'nin" bir anlık görüntüsünü verdi. Bu
ünlü ilahiyatçı, tatlı ipeksi bir sesle, St. Paul yerine Sokrates'ten alıntı yapan, tüm sembollere ve formüllere özünde felsefi olmayan
olarak karşı çıktı." Bay Mallock, _Yeni Cumhuriyet_'te bize "Dr. Jenkinson," ve onun vaaz etme tarzını, Balliol Ustası'nı alışılmış sakinliğinden
çıkaran bir mükemmellikle parodileştirdi. Jowett ile olan kişisel ilişkim samimi değildi, ancak bir keresinde onunla birlikte iki misafirde -Lord Milner ve bende- eşit derecede derin bir izlenim bırakan bir akşam yemeği yedim. Hanımlar yemek odasından ayrıldığında, seçkin bir diplomat, herhangi bir yerde tatsız olacak
son derece yoğun bir sohbete başladı ve diplomatın on altı yaşında bir oğlan olan oğlunun huzurunda, iğrençti. Usta, birkaç dakika buna katlandı, ancak gözle görülür bir rahatsızlıkla; ve sonra, aniden masanın diğer ucundaki suçluya dönerek, kuş gibi bir cıvıltıyla, "Efendim ----" dedi. "Evet, Efendim." "Bu sohbete oturma odasında devam edelim mi?" Hiçbir azarlama daha düzgün bir şekilde
uygulanmıyordu.

Jowett'in adı bana şunu hatırlatıyor, oldukça dolaylı olarak, Rev. H. O. Coxe'dan bahsediyorum,
benim zamanımda Bodleian Kütüphanecisiydi. O bir din adamı, sporcu, bilgindi,
hepsi bir aradaydı, sorumluluğundaki hazinelere karşı bulaşıcı bir coşkusu vardı ve
bunları sergilemede en bitmez tükenmez nezaket ve sabrı vardı.
"Bay'ı dinlemenin gerçek ayrıcalığını yaşayanlar Coxe, tarihi ayrıntıların noktalarını tartışır veya Bodleian'ın daha nadir hazinelerinden bazılarını ona tanıtır, bu tür konuların onun ellerinde kazandığı canlı ilgiye tanıklık edecektir. Üniversite Şansölyeliği'nden Lord Clarendon'ın yazılı istifasını okurken nasıl da
ateşlenirdi!
Konsey masasının üzerinden kendisi ve Kraliyet Efendisi arasında
geçip giden kağıt parçalarını (Clarendon tarafından dikkatlice saklanmıştır) ne kadar da dramatik bir coşkuyla okurdu!"

Bu gerçekçi tanımı Burgon'un _Twelve Good Men_ kitabından alıntılıyorum ve
Jowett ile bağlantıyı sağlayan kişi Burgon'dur. "_Makaleler ve İncelemeler_'in yayınlanmasından kısa bir süre sonra Jowett, Coxe ile buluşarak,
şunu sordu:--"Makalemi okudun mu?" "Hayır, sevgili Jowett. Şimdi iyi arkadaşız; ama biliyorum ki, o makaleyi okuyacak olsam, seni kesmek zorunda kalırdım. Bu yüzden okumadım ve bunu da düşünmüyorum.""--Teolojik tartışmalardan kaçmanın
övgüye değer bir yolu.

Kardinal Manning'i Oxford ünlüleri arasında saymak pek adil değil;
ama lisans eğitimim sırasında Üniversiteye iki kez
girdi ve bu da bazı ilginç sonuçlar doğurdu. 1873'te, Birliğin kuruluşunun ellinci yıldönümü şerefine düzenlenen ziyafete
katılmıştı; ve o zamanlar Kardinal olmasa da, sadece bölücü bir Başpiskopos olmasına rağmen,
kendi katedral şehrinde Oxford Piskoposu'ndan önce gelmeyi başarması eğlenceli bir şekilde not edildi. Piskopos Wilberforce üç ay önce ölmüştü ve tüm eski
düzenleyicilerin dedi:--"Sam hala Oxford Piskoposu olsaydı, bu olmazdı." Oxford'daki Roma Katolikleri
elbette çok sevinmişti; ve kısa bir süre sonra Manning, St. Giles'daki Roma Katolik Kilisesi'ni açmak için
Kardinal olarak geri döndüğünde, Roma'ya karşı herhangi bir eğilim gösteren tüm lisans öğrencilerini etki alanına
getirmek için büyük çabalar sarf edildi. Oldukça kibirli bir gence şöyle dedi:--"Peki hayatınla ne yapacaksın?" "Emir almayı
düşünüyorum." "Onları almaya dikkat et, dostum."
Bir diğeri, göğüs haçı ve koyu kırmızı cüppeden hiç etkilenmeden,
safça, "Hangi üniversitedeydin?" diye sordu. Kardinal, biraz onurlu bir şekilde, "Balliol'daydım ve daha sonra Merton'daydım." diye cevapladı. "Ah! Bu
benim gibiydi. Exeter'daydım ve Smalls'tan geçemediğim için bir Hall'a gönderildim." "_Merton'lu Bir Üyeydim._" Hiçbir yazı tipi
tonlamaya adalet sağlayamaz.

Bahsettiğim dönemde Oxford özellikle hoş ve yetenekli hanımlar açısından zengindi. Bayan Cradock,
Bayan Liddell, Bayan Acland, Bayan Talbot ve Bayan Eleanor Smith'e saygılarımı sundum. Bayan
Felicia Skene hem yoksulların ve dışlanmışların sadık bir hizmetkarıydı hem de neredeyse tamamen gözlerden kaçmayı başarmış olsa da zamanının en güçlü yazarlarından biriydi. Onun
güçlerini çok yüksek gördüğümü düşünen varsa "The Divine Master", "La
Roquette--1871" ve "Hidden Depths"i okusun.

Oxford'daki ünlü kadınlarla ilgili hiçbir açıklama, İngiltere Kilisesi'ndeki ilk Merhamet Rahibesi olan ve 1841'deki Trinity Pazar günü rahibelik yapan ve hala Oxford'daki Kutsal ve Bölünmemiş Üçlü Manastırı'nın Kurucu Annesi olan Bayan Marion Hughes'a atıfta bulunmadan tamamlanmış sayılmaz.

* * * * *

Bu bölümün başında Oxford hayatımın keskin bir şekilde ikiye bölündüğünü söylemiştim. Ne iklim ne de yaşam tarzı
sağlığıma hiç uymuyordu. İlk dönemimde doktorların eline düştüm ve
lisans öğrencisi olduğum sürece onlardan asla kaçamadım.
Danıştığım ilk doktorun (Dr. Acland değil) kesin tavsiyesini iyi hatırlıyorum. "Hangi şarabı içiyorsun?" "Hiçbiri--sadece bira." "Ah! Bunların hepsi
saçmalık. Bol bol port şarabı içmediğin sürece bu iklimde asla yaşayamazsın."

Bu cömert reçeteye görevimi severek kabul ettim, ama liman bile beni Oxford'da sağlıklı tutmaya yetmedi. Kendimi her zaman "sefil" hissettim; ve ruhsal fırtına ve stres zamanlarından ayrı düşünülemez olan sinirsel endişe (en yakın arkadaşlarımdan dördü Roma'ya göçtü) bana bildiğimden daha fazlasını anlatıyordu. Kazara bir üşütme her şeyi doruk noktasına getirdi ve 1874 Noel tatili sırasında o zamanlar romatizmal ateşle karıştırılan keskin bir _miyelit_ atağıyla yere serildim. 31 Aralık'ta gece yarısının son vuruşunu, yıllarca sonra bile kendimi hasta hissetmeden hatırlayamadığım bir ağrı nöbetiyle duydum. Hastalık yüzünden iki dönem kaybettim ve doktorlar Oxford'un nemli topraklarına dönmeme karşıydı. Ancak, iki sopayla topallayarak geri dönmeyi başardım, hayatım boyunca sakat kaldım ve akademik başarı hayallerim sona erdi. Ama daha da önemlisi, tüm hayat planımın dağılmış olmasıydı. Bundan sonra benim için de, Robert Elsmere'in Cannes'daki sıtmasından sonra olduğu gibi - "Kendisi ve herkes için, Hıristiyan bağında
istediğini değil, yapabileceğini yapması gerektiği açıktı." Bu
sözler beni her zaman gülümsetmiştir; ancak gerçek hiç de gülümsetecek bir konu değildi.
Oxford'daki hayatımın geri kalanını zorunlu olarak yarı hızda yaşadım;
ve bu yerde, yılların asla
soğutamadığı bir minnettarlıkla, lisans
öğrencisi arkadaşlarımın sakatlık
zamanımda bana gösterdikleri ve bana gösterdikleri olağanüstü nezaket ve şefkati anmalıyım.[18] O zamanlar Christ Church'te lisans öğrencisi olan ve The Parks'taki Wykeham House'da yaşayan Prens Leopold, bana atlı arabasını ödünç verirdi; bu araba kesinlikle Kraliçe'ye aitti ve tacını ve şifresini taşıyordu, bu yüzden geçiş ücreti ödemiyordu; ve yanımda lisans öğrencisi bir arkadaşımla, otoyol kapılarından tam gaz geçerken korkunç bir keyif alırdım ve gümrük görevlisini Kraliçe'nin arabalarının ücret ödemediğini söyleyerek
şaşırtırdım. Oxford'daki kısa kalan zamanımda
ata binmekten ve tüm aktif egzersizlerden mahrum kaldım ve kötü havalarda
dışarı çıkamadım bile. Benim durumum, Kaptan
Harville'in _İkna_ kitabındaki gibiydi--"Topallığı onu fazla egzersiz yapmaktan alıkoyuyordu; ancak yararlı ve yaratıcı bir zihin ona içeride sürekli bir meşguliyet sağlıyordu."

* * * * *

Oxford'daki anılarımı burada bitirmeliyim ve o dört yıla -1872-1876- geri dönüp baktığımda düşüncelerimi en iyi şekilde Sir Arthur Quiller-Couch'un ifade ettiğini görüyorum. O, Oxford için _Alma Mater_'inde Matthew Arnold'un _Eleştiri Denemeleri_ kitabının önsözünde yaptığı şeyi yaptı....

"Kimsenin söyleyemediği sırrını biliyor musun?
Kitabın sırrı, üç katlı Taç?
Hala kulede güvercinler uçuşuyor;
Hala kapının önünde cüppe uçuşuyor;
Hala sokakta, konsoldan ve oluktan,
Taş yüzler aşağı bakıyor.

* * * * *

Hala kulede güvercinler uçuşuyor;
Hala kapının önünde cüppe dolaşıyor;
Ah, ama sırrı? Sen, genç sevgili,
Eski sevgililerini kasabadan davulla çağıran,
Kimsenin keşfetmediği sırrı biliyor musun?
Söyle onu--ne zaman _sen_ aşağı in."

_Hiç kimsenin keşfetmediği sırrı biliyor musun_--hiç kimse, yani, hala
lisans öğrencisiyken?

Sanırım biliyorum; ve olumsuz bir şekilde başlamak gerekirse, bu Nirvana'nın sırrı değil. Ülkede, güzel bir yerde, kapsamlı araştırmasında tüm bilgiyi barındıran ve yoksulluk, emek ve acının insan trajedisinden
çok uzak bir toplumda kolayca yaşanan hayatın mutlaka sakin olması gerektiğini varsayan yanlış yönlendirilmiş eleştirmenler var. Ve böylece, insanlığın gerçek çalışması ve savaşı söz konusu olduğunda, öyle olabilir. Açlıktan ölmek üzere olan Kavak'ın acı çığlığı, Salonlar ve Ortak Odaların
iyice yayılmış masalarına kolayca nüfuz etmez. The Parks'taki laburnumlarla kaplı bir villada, beş ailenin bir odada kamp yaptığı şehirlerdeki yaşam hakkında çok ılımlı bir şekilde akıl yürütebiliriz. Fakat, gerçekleri
bırakıp düşünce ve kanaat alanına geldiğimizde, Oxford'un tüm
birikmiş
enerjisi kaynar ve harekete geçer. "Peygamber" için kullanılan İbranice kelime, inanıyorum ki, alevin üzerinde su gibi
köpürmek anlamına gelen bir kökten gelir; ve Oxford'un Kehanetçi olması tam da bu düşünce ve duygu hararetindedir.
Fırtınalı
kırklı yılların bir yılında, Newdigate Ödülü Şiirinin konusunun
Cromwell, Cambridge'deki ilgili şiirin konusunun ise
Platon olması gelenektir. Oxford bu seçimde kendine sadıktı. En azından bir asırdır (daha önceki sarsıntılarını göz ardı etsek bile)
çatışan mezheplerin savaş alanı olmuştur. Havası parti çığlıklarıyla
çınlamıştır ve sokaklarında
tartışmalı bir şekilde öldürülenlerin cansız bedenleri yoğun bir şekilde yatmaktadır. Kilise ve Devletin, teoloji ve siyasetin, felsefe ve bilimin, edebi ve sosyal ve ekonomik teorinin tüm karşıt güçleri, Matthew Arnold'un ince bir ironiyle "yüzyılımızın sert entelektüel yaşamından bu kadar etkilenmemiş, bu kadar dingin!" olarak tanımladığı yerde hakimiyet için mücadele ettiler. Oxford'lu her nesil, bu sürekli tekrar eden çekişmelerde kendi payına düşeni üstlendi. Onlardan uzak durmak korkaklık olurdu. (Yirmi yaşında) her savunduğumuz davaya hayatımız boyunca yemin ettiğimize tutkuyla inanarak, yalvardık, planladık, kınadık ve ikna ettik; gücümüzün karşı koyabileceği en kurnazca darbeleri vurduk ve rakiplerimizin ayakları için aklın önerebileceği en tehlikeli tuzakları tasarladık. Tüm bunlardan hiçbir şey çıkmadı ve hiçbir şey çıkamazdı, sadece belirlenmiş çalışmalarımızın yıkılması ve bunun sonucunda tüm sonraki yaşamın yerinden edilmesi. Ama biz, kaderimizin belirlendiği zamanın ve yerin karşı konulamaz dürtüsüne itaat ediyorduk ve her şeyimizi bu girişime riske atmaya hazırdık.

Ama şimdi, sürdüğü sürece yeterince gerçek olan tüm o tutku, çok geride kaldı
ve Oxford bizi henüz savaşın ortasında tutarken
hiç keşfetmediğimiz sırrı öğreniyoruz. O zamanlar kendimizi
en umutsuz taraftarlar olarak görüyorduk; ne bir aman istedik ne de verdik;
tartışmalı zaferlerimizi en uç sonuçlarına kadar zorladık ve
düşmüş bir düşmanı kısa sürede bitirdik. Ama, tüm eski savaş çığlıkları
kulaklarımızdan silindiğinde, daha yumuşak sesler duyulmaya başlar. Birdenbire, eski iddialarımızın büyük bir kısmının sadece
ses, öfke ve kendini kandırma olduğunu ve mücadele ettiğimiz nedenler kesinlikle haklı olsa da,
rakiplerimizin mutlaka kötü adamlar olmadığını fark ediyoruz. Kısacası, Oxford'un Sırrını öğrendik. Kavga ettiğimiz ve öfkelendiğimiz tüm o zaman boyunca, yerin daha yüksek ve daha ince etkileri, bilinçsiz olsak da, bizi daha zarif bir ideale doğru şekillendiriyordu. Entelektüel hata ile ahlaki sapma arasında gerçekten ayrım yapmayı öğrenmiştik. Siyasi ve teolojik pusulanın her noktasında birbirimizden farklı olabilirdik ve yine de kalbimizde onu tüm iyi adamların en iyisi olarak kabul ediyorduk. Tek bir inançtan bile vazgeçmeden, inançlarımızı ikna edecek ve yatıştıracak şekilde ifade etmenin, gücendirecek ve yabancılaştıracak şekilde ifade etmenin erdemini görmeye başladık. Düşünce ve fikir alanında, Hıristiyan hayırseverliğinin taçlandırıcı erdemine benzeyen o mizaca ulaşmıştık.

"Anlatın - _sen_ aşağı indiğinde."

Kısa bir süre önce, hepsi günümüzün ilgi ve tartışmalarına karşı son derece duyarlı, hepsi Oxford geleneğine bağlı ve her biri anladığı şekliyle sadık ve hepsi gözlerini "dünyanın hüzünlü sınırına" dikmiş bir Oxford lisans öğrencisi grubuna hitap ediyordum. Böyle bir izleyici kitlesi karşısında, Oxford'un bahşedebileceği lütuf ve kutsamalarda ısrar etmek ve Bay Gladstone'un bir adamı "tipik bir Oxford adamı" olarak adlandırmanın mümkün olan en yüksek övgüyü bahşetmek olduğu dogması üzerinde durmak kaçınılmazdı. Ancak hepsi bu değildi. Söylenecek daha çok şey vardı. Lisans eğitimi otuz yıl geride kalmış bir konuşmacının, hayatının gidişatını ve yapısını belirleyen yere karşı en derin yükümlülüğünü olabildiğince açık bir şekilde dile getirmesi gerekiyordu. Felsefi içgörü edebi deha ve kişisel çekicilikle birleştiğinde, kişi içgüdüsel olarak "O adam bir Oxford adamıdır veya öyle olmalıdır" der. Oxford'un sahip çıkması gereken ama sahip çıkamadığı büyük isimler arasında en önemlisi Edmund Burke'ün adıdır; ve üzerinde konuştuğumuz "Sır"
ideal karakterin tanımında parlak bir kesinlikle iletilmiş gibi görünüyor:--"Bizim işimiz ... özel yaşamda hoş olan eğilimleri toplumun hizmetine ve yönetimine getirmek; böylece vatansever olmak, centilmen olduğumuzu unutmamak; dostluklar geliştirmek ve düşmanlıklar edinmek; her ikisinin de güçlü ama ikisinin de seçilmiş olması -- birinde yatıştırıcı, diğerinde sarsılmaz."

Bu ideale ulaşan kişi Oxford'un "Sırrını" öğrenmiştir.

DİPNOTLAR:

[17] Rahip J. M. Lester.

[18] Burada kuralımdan ayrılmalı ve bir isimden bahsetmeliyim --FitzRoy
Stewart.

VI

EV

"Uçan ama asla dolaşmayan bilgelerin tipi;
Cennet ve Ev'in akraba noktalarına sadık." WORDSWORTH, "_Bir Tarlakuşuna_."

17 Haziran 1876'da Oxford'a veda ettim. Sonraki adım ne olacaktı? Hayatımda sık sık olduğu gibi, karar bir doktorun dudaklarından çıktı. Bir figürle konuştu ve söylediği şey buydu. "Bir adam
ağır bir hastalık geçirdiğinde, sermayesinden büyük bir meblağ çekmiş olur.
Bunu yerine koyacak bilgeliğe sahip değilse, kalıcı olarak daha fakir olur;
ve orijinal stok büyük olmadığında, tasarruf etme zorunluluğu
daha acil hale gelir. Siz de öylesiniz. Bu nedenle tavsiyem şudur: Önümüzdeki iki veya üç yıl boyunca hiçbir şey yapmayın. Tüm çabalarınızı
iyileşmeye yoğunlaştırın. Mümkün olduğunca sağlıklı bir hayat yaşayın ve zihninize ve bedeninize tam bir dinlenme verin. Bu öğüde uyarsanız,
sermayenizi veya en azından bir kısmını yerine getirdiğinizi göreceksiniz; ve tüm engellere rağmen
dünyanın yaşamında ve işinde yerinizi alabilirsiniz." Çabadan tamamen uzak durma reçetesi
o anki mizacımla tam olarak örtüşüyordu. Oxford, bir şekilde, o zamana kadar fark ettiğimden daha fazlasını benden almıştı ve kaybı telafi etme fırsatına sahip olduğum için çok minnettardım.

O an için, birincil hedefim bir miktar sağlık ve gücümü geri kazanmak olduğundan,
kesinlikle ideal bir eve sahip olduğum için ölçülemeyecek kadar şanslıydım. "'Ev! Tatlı Ev!' Evet. Bu, her İngiliz erkeğinin ve kadınının kalbine doğrudan işleyen şarkıdır.
Kırk yıl boyunca Madam Adelina Patti'den başka bir şey söylemesini istemedik.
Mutsuz, yozlaşmış, Latin ırklarının dillerinde bunu ifade edecek bir kelime bile yok, zavallılar! Ev, dürüst, İngiliz, Protestan erdemlerimizin sırrıdır. Anglosakson vatandaşlığımızın tek kreşidir. Uzaklardaki çocuklarımız, tüm anıları alev alev, ona geri dönerler. Zorlu yollara sapabilirler, ancak eski evlerine sadık kaldıkları sürece özlerinde sağlam bir şeyler saklarlar. Seslerinde hala bir şefkat vardır ve gözlerinde yaşlar vardır, hayatlarından asla ölmeyecek günleri, eski tanıdık yerlerde, baba ve anneleriyle, çocukluklarının sağlıklı neşesi içinde evlerinde oldukları günleri birlikte anlatırlarken."[19] Benim için ev bunların hepsiydi ve hatta daha fazlasıydı; çünkü çocukluğumda sadece benim dünyevi Cennetim değildi, şimdi, ergenliğimin başlangıcında, gelecekte
benim için ne olursa olsun
hazırlanabileceğim bir sığınak ve dinlenme yeriydi.

Londra'nın da kırsal kesimin de, belirli koşullar altında, Ev olabileceğinin farkındayım.
Birçok doğa için Londra'nın kendine özgü bir çekiciliği vardır. Yine de, kişinin ona olan düşkünlüğü ciddi bir görev ihmali olabilir. Devlet, Ev üzerine kuruludur ve toplumsal erdem için bir eğitim yeri olarak, kırsaldaki bir evle Londra'daki bir ev arasında kesinlikle bir karşılaştırma yapılamaz. Gerçek evde çok önemli olan tüm bu eğitici etkiler, şehirde kırsaldakinden sonsuz derecede daha zayıftır. Londra'daki bir evde gözü büyüleyecek hiçbir şey yoktur. Kreşin arka pencerelerinden ahırların ve bacaların
seyretmesi en etkilenebilir çocuğu bile
yüceltmeyecektir. Cubitt tarafından inşa edilen sıvalı bir malikanede gizem, düşler ülkesi, Büyülü Saray, Mavi Sakal Odası veya Cadogan arazisinde pişmiş topraktan bir saray yoktur. Babanızın beş yıl önce satın aldığı ve önceki sahiplerinin isimlerini bile bilmediğiniz bir evde, geçmişe ait hiçbir gelenek, erdemli bir atadan kalma hiçbir ilham verici anı olamaz. "Meydan" veya "Bahçeler" Park ve Eğlence Alanları,
Ortak Alan ve Downs'ın acınası ikameleridir. Geçit süpürücüler hak eden insanlardır, ancak
sizi evdeki loca sahibine, veya sadaka evlerindeki yaşlı kadınlara veya
babanızın on yaşından beri takımını süren yetmişlik arabacıya bağlayan o samimi ilişkileri onlarla geliştiremezsiniz. Holy Trinity, Sloane Street veya All Saints,
Margaret Street, güzelce süslü olabilir ve cemaat
Lord Beaconsfield'ın "parıltılı ve şık" dediği şey olabilir; ancak
sizin bekçinin oğluyla yan yana onaylandığınız veya papazın kızına
kürsünün etrafına çelenkler astığınız Köy Kilisesi'nin romantik cazibesine asla sahip olamazlar.
Bir kır evinin anısında, hiçbir kentsel çağrışımın rekabet edemeyeceği bir sihir vardır.

Günümüzde dünya sürekli hareket halindedir, ancak eski günlerde
bir kır evine sahip olan insanlar on iki aydan dokuzunu kutsal çatısı altında geçirirlerdi - kutsaldı çünkü atalar, ebeveynlik ve erken birliktelik anılarıyla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı; evlilik ve çocuklarla, saf eğlenceyle ve aktif iyilikseverlikle
ve komşuluk iyi niyetiyle. Kısacası, kır evi Ev'di ve
içinde yaşayanlar için hayatın ilgi alanları Park ve örtülerle, kriket sahası ve kriket sahasıyla,
kulübeyle, ahırla ve bahçeyle çok yakından bağlantılıydı.
Lisans öğrencisi olduğumda, Oxford'a ilk ziyaretlerinde bazı Yorkshire'lı genç kızları yücelttiğimi hatırlıyorum, o zamanlar güzelliğinin "yaz ortası ihtişamı" içindeydi. Ancak
tek söyledikleri, isteksiz sürgünlerin düşünceli tonuyla, "Güneş, evdeki Güney Yürüyüş Yolu'nda ne kadar güzel parlıyor olmalı!" oldu.

Köy Kilisesi büyük bir ev içi sevgi merkeziydi.
Ailenin tamamı orada vaftiz edilmişti. En büyük kız kardeş orada evlenmişti.
Nesiller boyu gelen atalar koronun zemini altında küflenmişti. Noel
süslemeleri masumca neşeye vesile oluyordu ve Tractarian evlerinde çok tutulan küçük bir şarkı, dekoratörleri uyarıyordu--

"Bencil değildim--kendi el becerilerinin

Kanıtlarını görmek istemiyordum;
Ama 'Ben'in kardeşlikte

Unutulmasından oldukça memnundum."

Elbette, ister Tractarian ister Evanjelist olsun, dindar insanlar kiliseye gitmeyi manevi bir ayrıcalık olarak görüyorlardı; ve dindar olsun veya olmasın herkes bunu bir sivil görev olarak kabul ediyordu. "Bir beyefendi _sur ses terres_ olduğunda," dedi Binbaşı Pendennis, "kırsal kesimdeki insanlara örnek olmalı;
ve eğer bir melodi çalabilseydim, şarkı bile söylerdim sanırım. Tanımaktan onur duyduğum St. David Dükü, kırsalda her zaman şarkı söyler
ve size söyleyeyim, Aile Sırası'ndan çok güzel bir etkisi var."
"Restorasyon" tutkusu başlamadan ve Sir Gilbert Scott henüz İngiltere'nin Parish Kiliselerini dönüştürmeden önce, Aile Sırası
gerçekten de bölgesel sistemin gemisi ve kutsal alanıydı - ve ayrıca çok
rahat bir gemiydi. Özel bir girişi, yuvarlak bir masası, iyi bir
koltuk takımı, bir şöminesi ve bir odun sepeti vardı. Ve ilahi ayin sırasında ateşi yakmak için
daha fazla kolaylık olması amacıyla
odun sepetinde saklanan alışılmadık büyüklükte bir yıkama deri eldiveni iyi hatırlıyorum. "Kiliseyi istediğiniz kadar restore edebilirsiniz," dedi cemaatimizin laik rahibi, yenilikçi bir Görevliye, "ama Aile Sırama dokunulmamasını ısrarla belirtmeliyim. Açık bir koltukta oturmak zorunda kalsaydım, bir daha asla uyuyamazdım."

Bir kır evi, içinde yetişenler üzerinde sonsuza dek iz bırakmıştır. Oğullar kriket oynar ve köy çocuklarıyla yarasa avına giderlerdi ve nadiren onlarla birlikte babalarının koruma alanına kaçak avcılık seferine katılırlardı. Eton veya Harrow'da bir devlet okulu çocuğu ne kadar popüler, başarılı veya mutlu olursa olsun, midillisine ve tüfeğine, gelinciklerine, fare kapanına ve oltasına
dönebileceği günleri sayardı. Sonraki yıllarda, aktif yaşamın tüm zahmeti ve endişesi arasında,
ilk sülününü vurduğu kapağın köşesine veya
Vadi'nin ortasında bir tilkinin ilk kez öldürüldüğünü gördüğü ve iğrenç Kan Vaftizi'ne maruz kaldığı noktaya sevgiyle baktı.

Evde daha sürekli yaşayan kızlar, yerin günlük hayatına daha da yakından dahil oldular. Sabahki binicilik gezileri onları Köy Yeşili'nden geçirirdi;
öğleden sonraki sürüşleri genellikle şu veya bu kulübenin ziyarete yönelik iddiaları tarafından yönlendirilirdi.
Yürümeye başladıkları anda, kapıyı çalmadan asla içeri girmemeleri,
söylenmeden asla oturmamaları ve
yemek vaktinde asla seslenmemeleri öğretilirdi. Köydeki herkesi tanırlardı - yaşlı ve genç; bebeklerle oynarlardı,
Pazar Okulu'nda oğlanlara ders verirlerdi, yaşlı ve iktidarsızlara lezzetli yemekler
taşırlardı, hasta yataklarında okurlardı ve
tabut için çiçek getirirlerdi. Annem yorganlar örüyor ve sıcak giysiler dağıtıyordu, sert kışlarda ve salgın zamanlarında yardım organize ediyordu ve her iki cinsiyetten 
hobbledehoy'lar için yerler buluyordu. Midilli oğlan ve bulaşıkçı kız kesinlikle köyün ürünleriydi. Büyük ihtimalle genç kızların hizmetçisi, doktorun fabrika veya çiftlik için fazla narin olduğunu söylediği bir köy kızıydı. Heyecanlı genç bir damadın Eton ve Harrow maçında gözlerini kaçırıp iyi bir yakalamaya
coşkuyla "Onu 'keşfeden' genç valimdi. 'E çevik, değil mi?" dediğini gördüm. Ve Buckinghamshire'daki bir kır evinde "Yaşlı Bucks" olarak adlandırılan eski bir ahır yardımcısını çok iyi hatırlıyorum, çünkü memleketinin dışında hiç uyumamıştı ve çok nadiren memleketinin dışında kalıyordu ve tüm hayatını tek bir aileye hizmet ederek geçirmişti. Elbette, hayatın etkilenebilir kısmının çoğu "kırsal yaşamın tatlı, samimi çevreleri" arasında yaşanırken, Hall'daki aile ile köydeki aileler arasında, ulusal duygusallığımıza rağmen şövalyece ve neredeyse feodal bir ton taşıyan bir his oluştu. Fakirlerin "Aile"nin hayatına ve yaptıklarına olan ilgisi keskin ve samimiydi. İngiliz köylüsü, dalkavukluk etmek için fazlaca bir beyefendidir ve iltifatlar genellikle çok beklenmedik biçimlerde yapılırdı. "Bana 'anlayışın her zamankinden daha kötü olmadığını söylüyorlar," bir çiftçinin amcamın yeteneklerinin tam olduğunu söyleme şekliydi. "Ona 'Lord Charles' diyoruz çünkü çok yaşlı ve çok kurnaz," bir başkasının babama ait olan bir midilliyi tarif edişiydi. "Ah, biliyorum ki sen en iyi ihtimalle zavallı bir yaratıksın!" bir hanımın büyüleyici ve romantik
nezaketini takdir etmenin bilinen yoluydu.

Ancak bu eksantriklikler yalnızca sözeldi ve bunların altında gerçek ve kalıcı bir saygının derin bir damarı yatıyordu. "Dört dük ve dört ev sahibi altında yaşadım ve yaşlılığımda bana kimse saldırmayacak!" Noel yemeğine dokunan bir düzensizlik yüzünden onuru kırılmış yaşlı bir kümes hayvanı kadınının haykırışıydı. Evin kızı evlenip uzak bir ülkeye gittiğinde, eski evinden gelen ve onu coşkuyla karşılayan, Lord ve Leydi Hazretleri, mürebbiye Bayan Pinkerton ve Bay Wheeler'ın hala arabacı olup olmadığı ve şu anda Giriş Köşkü'nde kimin yaşadığı hakkında sorularla dolu bir göçmen bulacağından emindi. Oğullar komisyon alıp almadıkları, çiftlikler kurup kurmadıkları, gecekondu mahallelerinde papaz olup olmadıkları veya uzak seçim bölgelerinde yarışıp yarışmadıkları, kalabalığın arasından "Beni tanıyor musunuz efendim? Bill Juffs, sizinle kuş yuvalamaya giderdi" veya "Yaşlı babamı hatırlıyor musunuz, efendim? Siyah midillinizi nallarlardı." diyen sırıtan bir yüz çıkacağından emindi. En büyük oğul reşit olduğunda, bu adımı atarken gösterdiği hoşgörü gerçek bir coşkuyla karşılandı. Krallığına geldiğinde, küçük tasarruflar yaparsa, eski uygulamaları değiştirirse veya Mahkemede veya Muhafızlar Kurulunda "sert bir adam" olursa bazı homurdanmalar olabilir; ancak iyi huylu eski yollarda devam ederse, geleneksel sadakat azalmazdı. Lord Shaftesbury, en büyük oğlunun en büyük oğlunun doğumu hakkında şöyle yazmıştır: "Küçük köyüm, aralarında bir oğul ve varisin doğumuyla tamamen çalkalanıyor, ilkinin, ilk Lord Shaftesbury'nin 1600'de doğduğuna inanılıyor. Dünkü vaftiz töreni alkışlarla karşılandı. Her kulübede bayraklar ve çiçekler vardı. Üç tane zafer takımız vardı; ve tüm insanlar sevinçten coşuyordu. 'O bizden biri.' 'O bizim bir köylümüz.' 'Artık kendimize ait bir lordumuz var.' Bu gerçekten memnuniyet verici. Köylü ile mülk sahibi, toprak sahibi ile kiracı arasındaki eski saygı ve sevgiden geriye pek bir şey kalmadığını düşünüyordum."

Günümüzde, bir mali baskı dönemi başladığında, insanlar
kır evlerini kapatır, avlanmaya izin verir, kendilerini
tüm heyecansız görevlerden ve Ev'in basit zevklerinden
rahat bir nefes alarak keser ve Londra'nın zevklerine sığınırlar. Londra'da hayatın hiçbir görevi yoktur. Kişiden çok az şey beklenir ve hiçbir şey istenmez.

Ancak eskiden, insanlar tasarruf etmek istediklerinde, terk ettikleri yer Londra'ydı. Portland Place veya Eaton Square'deki "Aile Konağı"nı satarlardı; ve eğer sosyal ayın anlık görüntülerini tekrar ziyaret ederlerse, yazın altı hafta boyunca mobilyalı bir ev kiralarlardı; yılın geri kalanını
kırda geçirirlerdi. Bu plan çok yönlü bir tasarruftu. Ödenecek kira yoktu ve sadece çok düşük oranlar vardı, çünkü herkes kır evlerinin utanç verici şekilde düşük
değerlendirildiğini bilir. Arabaların her mevsim yeniden boyanması gerekmiyordu ve yeni kıyafetler istenmiyordu. _Cranford_'daki hanımların dediği gibi--"Burada ne giydiğimizin ne önemi var,
burada herkes kim olduğumuzu biliyor?" Park, Home Farm, seralar ve mutfak bahçesinin ürünleri aileye yiyecek sağlıyordu. Ünlü Lord Anglesey ile Beaudesert'te kalan bir
kardeş-iş adamı
koyun eti için heyecanlandı ve eski bir dostluğun ayrıcalığını
deneyerek bunun kendisine ne kadara mal olduğunu sordu. "Bana mı mal oldu?" diye bağırdı kahraman. "Aman Tanrım, bana hiçbir maliyeti yok! Ben satın almıyorum. Kendime ait," ve istatistiksel konuğu "kendisinin" pound başına yaklaşık bir gine'ye mal olduğunu kanıtladığında ölçüsüzce şaşırdı. Tamamen ekonomik çizgilerle yönetilen başka bir büyük evde, çok sayıda ailenin yalnızca tavşan ve bahçe malzemeleriyle beslendiği ve zayıf bünyelerinin ve sonraki yaşamlarındaki kasvetli görünümlerinin bu çileci rejimden kaynaklandığı söylendi.

İnsanlar kırsalda her zaman misafirperverdi; ancak kırsal eğlenceler çok maliyetli bir iş değildi. Günümüzün asgari gereksinimlerini temsil eden "üç öğün yemek ve bir atıştırmalık", gençliğimde hakim olan sistemin büyük bir
gelişimidir. Kahvaltı, Macaulay'ın Holland House'da yeterli kabul edildiğini söylediği çay, kahve, rulo ve yumurtadan,
kapalı tabaklardan oluşan bir meseleye dönüşmüştü. Öğle yemeği partileri bazen verilirdi - iki ila dört arasında süren korkunç törenler; ancak ailenin sıradan öğle yemeği, hizmetçilerin
birleşiminden veya çocukların pirinç pudinginden bir atıştırmalıktı; ve beş çayı ancak yakın zamanda icat edilmişti.
Hatırlayabildiğim kadarıyla, o ilahi içeceğin Kurucusu[20]
Stephenson veya Jenner'ı tanıyormuş gibi görünüyor.

Akşam yemeği vicdanen yeterince doyurucuydu ve şarap neredeyse yemek kadar ağırdı.
Köpek günlerinde şeriyle susuzluğunuzu giderdiğinizi hayal edin! Yine de öyle yaptık, akşam yemeğinin yaklaşık yarısına kadar ve sonra,
büyük durumlarda, koyu renkli bir şampanya deresi V şeklindeki bardaklara
sızmaya başladı. Peynir çağında, porto şarabı ev yapımı bira eşliğinde ortaya çıktı; ve bayanlar
ve okul çocukları ayrılır ayrılmaz, erkekler kendilerini çok ciddi bir amaçla, gerçekten şarap gibi olan bordo şarabı tüketimine adadılar.

Akşam yemeğinden önce ve sonra dua okunurdu. Hertfordshire'da, akşam yemeğine olan sevgisi sürekli olarak dindar gelenekleriyle savaş halinde olan ünlü bir toprak sahibi vardı.
Yemeğe oturmadan önce her zaman şeri bardağını
doldururdu, böylece bir an bile gecikmeden
hazır olabilirdi. Bir gece, cömert hevesiyle, duanın sonunda
tam koltuğuna çökerken bardağı devirdi ve formül beklenmedik bir sonuca ulaştı, şöyle ki: "Alacağımız şey için, Tanrı bizi gerçekten minnettar kılsın--D--n!" Fakat akşam yemeğinden önce duaya eşlik eden uyumsuzluklar rahatsız edici olsa da,
sonun ciddiyetleri daha da rahatsız ediciydi. Akşam yemeğinden sonra dua her zaman
en gürültülü ve en genel sohbet anında gerçekleşirdi. Bir buçuk saat boyunca insanlar sanki hayatları buna bağlıymış gibi tıkınıyorlardı - "biri kırk kişi gibi besleniyordu." Ağızdan çıkan bolluktan kalp konuşur ve herkes aynı anda ve çok yüksek sesle konuşuyordu. Belki de mekan tilki avı yapılan bir bölgedeydi ve sonra hava şu seslerle doluydu: "Bugün Squire ile dışarıda mıydın?" "Herhangi bir
spor?" "Evet, güzel bir dörtnala koşmayı tercih ederiz." "Umarım etrafta bol miktarda hayvan vardır?" "Şey, bilmiyorum. Boreham Wood'daki yeni bekçinin bir vulpicide olduğuna inanıyorum. Görünüşünden hiç hoşlanmadım." "Ne cehennem azabı bir alçak! Bir tilkiyi vuran bir adam kendi büyükannesini bile zehirler." "Şşş! Şşş!"
"Sorun ne?"

"_Aldığımız şey için_," vb.

"Biliyor musun, lütuf devam ederken hep yüksek sesle konuşuyordun?"

"Gerçekten değil mi? Çok üzgünüm. Ama ev sahibimiz öyle mırıldanıyor ki, ne dediğini asla anlayamıyorum."

"İnsanların tatlıdan sonra neden lütuf yemediğini hayal edemiyorum. Koyun sırtından çok
çilekli dondurmaya daha çok minnettar olduğumu biliyorum."

Ve benzeri şeyler. Genel olarak, lütfun kaldırılmasının ahlaki yozlaşmanın bir işareti olduğundan emin değilim ama bunu gördüğüm
toplumsal bir değişim olarak görüyorum.

Bu tür bir misafirperverlikte büyük bir masraf yoktu. İnsanlar yalnızkenki yaşam tarzlarıyla, yanlarında misafir varkenki yaşam tarzları arasında çok az fark yaratıyorlardı. Kendini
hoş hissettirmek isteyen bir ziyaretçi bazen Londra'dan bir sepet balık veya bir fıçı istiridye getiriyordu; ve eğer birinin kendi geyiği yoksa, komşunun veya akrabanın parkından bir geyiğin gelmesi, yerel gastronomların bir araya gelmesinin işaretiydi. Ve yemek dışındaki konularda, ister yanınızda arkadaşlarınız kalsın ister tek başınıza olun, hayat hemen hemen aynı şekilde devam ediyordu. Misafirler zevklerine ve yılın mevsimine göre araba kullanıyor, at biniyor, yürüyor ve avlanıyordu. Mahallenin manzaralarını görmek için, az çok gönüllü olarak götürülüyorlardı: harap kaleler, restore edilmiş katedraller, ünlü manzaralar. Yazın piknik veya kroket partisi; kışın çimlerde buluşma veya balo olabilirdi. Ancak tüm bu eğlenceler son derece sade ve ucuzdu. Çok az harcama, telaş ve gösteri yoktu.

Ancak şimdi tamamen farklı bir ruh hakim. İnsanlar kır evlerinde sessizce ve mutlu bir şekilde yaşama gücünü kaybetmiş gibi görünüyor. Hepsi George Warrington'un şehir felsefesini özümsemiş durumda. Pen, "uzun, sakin günleri ve uzun sakin akşamları" ile ilgili olarak ülkeden övgüyle bahsettiğinde, acımasızca "Şeytanca uzun ve fazlasıyla sakin. Onları denedim." diye cevap vermiş. Bu tipteki insanlar ülkeyi terk ediyor çünkü ondan sıkılıyorlar. _The New Republic_'te Matthew Arnold'ı temsil eden ve "özgür hava", "samanlı dereler" ve "çayır otu" hakkında konuştuktan sonra, cemaatin din adamından başka bir topluluğun olmamasının ve İnançla Haklı Çıkarma ve kızamıklardan başka bir sohbet konusunun olmamasının korkunç sıkıcı olacağını kabul eden beyefendiyle aynı şeyi hissediyorlar. Ülkenin kendisiyle ilgilenmiyorlar; güzelliğine dair bir gözleri, atmosferine dair bir hisleri, geleneklerine dair bir hafızaları yok. Onlar için bu ancak spor, kumar ve gürültülü ev partileriyle katlanılabilir hale geliyor; ve bir sebepten ötürü bu kaynaklar tükendiğinde, açıkça sıkılıyorlar ve Londra'yı özlüyorlar. Artık babalarımızın yaptığı gibi, arkadaşlarını misafirperver bir sadelikle ağırlamaktan memnun değiller. Altın Buzağı'ya tapınmayla tüm toplum o kadar derinden bayağılaştı ki, insanlar "size yaptıkları" ihtişamda yabancı milyonerlerle rekabet edemedikleri sürece -hoş bir ifade- hiç ağırlamamayı tercih ediyorlar. Övünerek yapılan gösteriş, misafirperverliği öldürdü. Tüm bunlar yüksek bir ideale ihanettir.

Ev'i güzel, çekici, romantik kılan her şey -onu saf zevk ve yüksek görev fikirleriyle ilişkilendirmek-onu yalnızca en mutlu olanlarla değil, aynı zamanda erken yıllarda en iyi olanlarla da ilişkilendirmek--bu amaçları yerine getiren her şey ulusal yaşamın pınarını arındırır. Bir ev, mükemmel bir ev olmak için, "geleneği içermeli ve ölülerin saltanatını uzatmalıdır." İçinde yaşayanları, kendilerinden önce aynı yerde yaşayan ve aynı çevrede yaşayan diğerlerinin yaptıklarını hatırlatarak erdem ve iyilikseverliğe teşvik etmelidir. Tanrıya şükür, benimki böyle bir evdi.

DİPNOTLAR:

[19] Henry Scott Holland.

[20] Bedford Düşesi Anna Maria, 1857'de öldü.

VII

LONDRA

"Kraliyet Londra'sının üzerinde, bereketli Mayıs'ta,
Lambalar hala parıldarken, şafak vakti geldi.
Cehennemden eve soluk gözlü kumarbaz çalar;
Balodan eve yorgun Güzel'in tekerlekleri parlar;
Tarlalardan banliyö arabası erken döner;
Şenlik dinlenirken, Pazar da uyanır."
_Yeni Timon_.

Son bölümde, ülkeye dair son derece samimi övgülerimi yazarken, uyumsuz bir anı aniden ruhumun neşeli akışını dondurdu. Ne olduğunu bilmediğim bir şey, Bayan Bardell ve arkadaşlarının Hampstead'deki "İspanyol Çay Bahçeleri"ne unutulmaz keşif gezilerini yaptıkları zamanı hatırlattı. Bayan Rogers, "Kır ne kadar da tatlı!" diye iç çekti; "Keşke hep orada yaşasaydım." Bay Raddle, sempatiyle karşılık verdi: "Kimsenin onlara bakamadığı, akılları
yerinde
yaralı veya bu tür şeyler yaşayan yalnız insanlar için, ülke gayet iyi. Yaralı bir ruh için ülke, derler." Ancak şirketin genel kararı, Bayan Rogers'ın "kırdan memnun olmak için çok fazla canlı ve aranan" olduğuydu; ve, ikinci düşüncelerimde,
hanımefendi de kabul etti. Doğal mizacımın Bayan Rogers'ınkiyle
bir ortak noktası olduğunu hissediyorum. "Ruhum" (ve bedenim de) Oxford tarafından "yaralanmıştı" ve ülke hem bir merhem hem de bir tonik görevi görüyordu. Ancak sosyal içgüdüm her zaman güçlüydü ve
Woburn Park'ın "engin vahşi doğasındaki bir kulübe" ile kalıcı olarak yetinemezdim,
ya da Beds ile Bucks arasındaki çizgiyi silen "sınırsız gölgelik"
içinde sonsuza dek yaşayamazdım. Doktorun tam bir aylaklık reçetesine uymakta çok dikkatliydim, ancak Londra'da da kırsalda olduğu kadar kolayca uyulduğunu gördüm. O zamanlar, her yılın üç veya dört ayı boyunca, az önce çok övdüğüm
Yuva'yı terk ettim ve kendimi,
gerçekten ihtiyatlı ama keskin bir zevkle,
şehrin zevklerine adadım.

"_Bir geriye bakış_" - Londra, diyelim ki 1876 ile 1886 arasında kalan o uzak günlerde nasıldı?

Yapısal ve görünür olarak, şimdikinden çok daha çirkin bir yerdi.
Belgravian sıvasının ölçülemez israfı; "Baker Sokakları ve Harley Sokakları ve Wimpole Sokakları, büyük bir sade çocuk ailesi gibi birbirine benziyordu, saygıdeğer ebeveynleri Portland Place ve Portman Meydanı'ydı"[21], daha estetik çağımızın kırmızı tuğlaları ve pişmiş toprak, beyaz taş ve yeşil fayanslarıyla bozulmamıştı. Parklardaki çiçek tarhları daha az parlaktı, çünkü çok şey borçlu olduğumuz o "Muhteşem yaşlı bahçıvan" Bay Harcourt hala Eton'daydı. Piccadilly genişletilmemişti. Hyde Park Corner'daki Arches yeniden düzenlenmemişti. Muhteşem Whitehall'un yarısı bakımsız dükkanlarla doluydu; gecekondu labirentleri Kingsway ve Shaftesbury Bulvarı'nın alanlarını kaplıyordu. Ancak, Londra artık o zamandan çok daha güzel bir yer olsa da, sosyal olarak o kadar muhteşem olduğundan şüpheliyim. Kraliçe Victoria'yı çevreleyen ilahilik, Başkentine yaptığı ara sıra ziyaretleri, hiç hissetmemiş olanlara açıklaması zor olan bir ihtişamla dolduruyordu. Güzellik, boy, ihtişam ve Kraliçeliğin diğer hayal edilen niteliklerinden hiçbiri yoktu; ancak ne tarif edilebilen ne de taklit edilebilen bir onur vardı; ve tebaası, Çizim Odası'nda, Levee'de veya Yatırım Töreni'nde elini öpmek için diz çöktüklerinde, başka hiçbir varlığın
esinleyemeyeceği bir tür kutsal huşu hissediyorlardı.

Kraliçe Victoria'nın gizemli gücünün unsurlarından biri de, Londra'da nadiren görülmesiydi. Dulluğunun ilk günlerinde, Toplumun komutasını başka ellere bırakmıştı; ve yazdığım dönemde, sosyal Londra, Galler Prensi tarafından yönetiliyordu. Tam bu anda,[22] onu iyi tanıyanlar Kral VII. Edward'ın kaybının yasını tutarken,
Topluma ilk taşındığımda onun üzerindeki etkisini anlatmak bana pek yakışmazdı.
Bu yüzden, kitabının yayınlandığı dönemde,
genel olarak
konularını bildiği kabul edilen anonim bir yazarın sözlerini ödünç alıyorum.

"İngiliz krallığının Sosyal Yöneticisi Galler Prensi'dir. Ona Sosyal Yönetici diyorum çünkü toplum ve törenle ilgili tüm konularda Egemen rolünü dolaylı olarak oynar. İngiliz monarşisi şu anda bir komisyon
durumu içinde olarak tanımlanabilir. Resmi görevlerinin çoğu
Kraliçe tarafından yerine getirilir. Törensel işlerini yürüten ve kitlelere monarşik ilkenin somutlaşmış halini gösteren kişi Galler Prensi'dir.
Marlborough Evi olmasaydı, Londra'da Mahkeme olmazdı.
Galler Prensi'nin evi bir Mahkeme için tatmin edici bir
yedek olmayabilir, ancak var olan tek ikamedir ve koşullar altında elde edilebilecek en iyi
yedektir.

"İngiliz Toplumuna karşı tutumunda, Galler Prensi iyiliksever bir
despottur. Toplumun eğlenmesini, eğlenmesini, dans etmesini, şarkı söylemesini
ve gönlünce oynamasını ister. Ancak bunun doğru şekilde, doğru zamanda ve doğru yerlerde yapılmasını ister; ve bu koşullar arasında en iyi ve hatta yanılmaz yargıç olduğunu düşünür.

"Galler Prensi, Londra toplumunun Bismarck'ıdır: aynı zamanda onun mikrokozmosudur. Tüm özellikleri, Kraliyet Majesteleri'nin kişiliğinde yansıtılır. Umutları, korkuları, özlemleri, endişeleri, hassasiyetleri, felsefesi, hayata bakış şekli ve karakteri değerlendirme biçimi - bunların her birinin aynası Veliaht'tır. Eğer Toplum için bir tanım aranacak olsaydı, onu Galler Prensi'nin kişisel olarak farkında olduğu, sınırları içinde ziyaret ettiği ve her üyesinin bir dereceye kadar Kraliyet Majesteleri'nin fikirleri ve istekleriyle temas halinde olduğu sosyal alan olarak vermeye meyilli olurdum. Ancak bu merkezi otorite olmasaydı, Londra'daki Toplum, doğanın büyük yasalarından biri beş dakikalığına askıya alınsaydı, evrenin kendisi gibi aynı kaosa ve çöküşe düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı."

Şimdi Kraliçe Anne olan sevilen ve zarif hanımefendi hakkında konuşmak için kendime güvenebilirim. Onu ilk olarak 18 yaşında bir çocukken Harrow Speeches'da gördüm ve o günden bu yana, gördüğüm herhangi bir kadından daha fazla hayranlık duydum. Kusursuz yüz güzelliğine, hiçbir gösterişli giyim ve dekorasyonun gizleyemeyeceği o muhteşem masumiyet ve solmayan gençlik cazibesi eklenmişti. O günlerde Prensesi Toplum'da görmek benim en büyük zevklerimden biriydi ve bu görüntü bana her zaman Vanity Fair'in ortasında duran bir Püriten Kız fikrini hatırlatıyordu.

Anlattığım dönemde Toplum'un merkezinin Marlborough House olduğunu ve bu merkezin halkalar
çeşitli pusulalarda, en genişi bir yönde Güney Kensington'a, diğer yönde Portman Meydanı'na kadar uzanıyor. En içteki halka kişisel arkadaşlardan oluşuyordu ve kişisel arkadaşlık özel hayata ait olduğu için burada bundan bahsetmeyeceğiz. İkinci halka büyük evlerden oluşuyordu - Pennialinus'un[23] dediği gibi "Saraylar" - yani sayılarla ayırt edilmeyen, ancak büyük H harfiyle "Ev" olarak adlandırılan evler. Ve bunların arasında ilk sıraya Grosvenor Evi'ni koymalıyım. Londra'da gördüğüm tüm eğlencelere
geri dönüp baktığımda, Hugh, Westminster Dükü ve görkemli karısının günlerinde Grosvenor Evi'ndeki bir Baloyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey hatırlayamıyorum. "Muhteşem"den daha az bir sıfat, Constance'ı Westminster Düşesi'ni bu kadar eşsiz bir ev sahibi yapan güzellik, ihtişam ve misafirperver eğlencenin birleşimini ifade eder. Sahneyi hatırlamaya çalışayım.

Dans, çekingen bir şekilde başladı, sonra aniden bir duraklama oldu ve ön salonda "Tanrı Kraliçeyi Korusun" duyuldu. Galler Prensi ve Prensesi geldi ve girişleri görülmeye değer bir
gösteriydi. Ev sahibi ve ev sahibesi, asil bir zarafet ve güzel bir ihtişamla, kraliyet misafirlerini Rubens'in tuvalleriyle çevrili, dans odası olarak kullanılan büyük galeriye
götürdüler. Sonra eğlence
başladı ve parlak saatler hızla uçup gitti, ta ki saat bire kadar, Gobelins gobleninden yapılmış bir bahçe çadırında altın tabakta ve Sevres çinilerinde servis edilen akşam yemeğinin şefkatli düşüncesi akla geldi. "'Ne mükemmel bir aile!' diye haykırdı Hugo Bohun, jöleli jöle yataklarından birkaç tombul küçük kuş çıkarırken. 'Her şeyi mükemmel bir zevkle yapıyorlar. Akşam yemeğinde ortolan yemek ne kadar güvenliydi!'"[24]

Grosvenor House'a dair hatırladığım bir sonraki şey, ancak epey bir
aradan sonra, Stafford House'dur. Bu, diğerinden daha gösterişli bir binadır; York Dükü tarafından inşa edilmiş ve Sutherland Dükü tarafından satın alınmıştır, Barry tarafından tasarlanmış bir salonu ve merdiveni vardır, orantısal olarak mükemmeldir ve rengi o kadar uyumludur ki mor ve sarı _scagliola_ seçkinleri bile mermer olduğuna inandırabilir. Orada, Grosvenor House'da olduğu gibi, zenginlik, ihtişam ve en yüksek rütbe vardı; misafirperver bir ev sahibi ve yakışıklı bir ev sahibesi; ancak Grosvenor House'u farklı kılan o tuhaf karşılama hissi eksikti ve
eğlenceli bir akşamda tüm mekanın görünümü
bir partiden çok bir kalabalığın görünümüydü.

Tarihi Percy'lerin evi olan Charing Cross'taki Northumberland House, Londra'ya gelmeden önce kaybolmuştu ve yerini Northumberland Caddesi'ne bırakmıştı; ancak çok sayıda "Ev" kalmıştı. Percy'lerin
geliştiği yerin yakınında, ataerkil tipte bir magnifico olan Buccleuch Dükü, Montagu Evi'nde sarayını kurdu ve Londralılar, Thames Setinin önerildiği zaman, yeni anayolun, nehre doğru uzanan dük bahçesine müdahale etmemesi için yönünün değiştirilmesini önerdiğini
henüz unutmadılar. Bridgewater Evi'nin ünlü Resim Galerisi'nde, Lord Beaconsfield, 1880'deki felaketli seçimden sonra, teselli bulamayan destekçilerine nutuk çekti ve göremeyeceği Muhafazakar canlanmayı tahmin etti. Yakınlarda, Kardeşler Adam'ın dekoratif çalışmalarının güzel bir örneği olan Spencer Evi'nde, Liberal Parti, Van Dyke'a benzeyen ev sahibinin etrafında toplanırdı. Bir diğer tatil yerleri ise Horace Walpole'un "onu inşa eden Devonshire Dükü kadar iyi ve sade" dediği Devonshire Evi'ydi. Orada, bir matematikçi ve bilgin olan, ancak sosyeteyi sevmeyen 7. Dük, misafirlerinden duyduğu korkuyla kapının arkasına saklanırken, daha sonra 8. Dük olan oğlu Lord Hartington, siyasi destekçilerine karşı iyi gizlenmemiş bir nefretle bakıyordu. Lansdowne Evi, hala olduğu gibi, Londra'nın tam kalbine yerleştirilmiş, bir kır evinin tüm saygınlığı ve rahatlığına sahip bir Sanat Sarayıydı. Son çeyrek yüzyıl boyunca Liberal Sendikacılığın yaratılması, onu bir siyasi partinin merkezi haline getirdi; ancak, yazdığım dönemde, sadece seçkin ve güzel eğlencelerin yapıldığı bir yerdi. "Waterloo'nun Oğlu"nun evi olan Apsley Evi, benim zamanımda, bir sosyal merkez olarak kabul edilemezdi, ancak esas olarak Wellington kalıntılarının müzesi olarak ilginçti. Norfolk House, olduğu haliyle, Roma Katolik toplumunun merkeziydi ve orada, 1880'de, Matthew Arnold'un bir akşam partisinde Kardinal Newman'a saygı duruşunda bulunduğu eşsiz manzara görüldü.[25] Mimari açıdan bakıldığında Dorchester House, şüphesiz Londra'daki en görkemli şeydi; o günlerde, onu inşa eden ve şimdi Amerikan Büyükelçisine kiralanan yetenekli Bay Holford tarafından işgal ediliyordu.
Edgeware'deki Chandos Dükleri'nin sökülmüş sarayından mermer ve bronzdan yapılmış kemerli merdiveniyle Chesterfield House, bize anlattığına göre, dördüncü Lord Chesterfield tarafından "tarlaların arasında" inşa edildi; ve oğluna yazdığı ünlü mektupları yazdığı kütüphaneyi barındırıyor.
Uzun zamandır Whig partisinin kabul edilen kutsal alanı olan Holland House, hala terasları ve bahçeleri arasında duruyor, ancak korkarım ki samanlıkları inşaatçıların eline geçti. Macaulay'ın Denemesi, başka bir şey değilse bile, onu her zaman unutulmaktan koruyacaktır.

Bu "Evler" hakkında şimdiye kadar yazdım çünkü etkileyici özellikleri sayesinde, Marlborough Evi'nin etrafında bir tür iç, hatta en içteki daireyi oluşturuyorlardı. Ancak elbette Toplum yalnızca "Evler"de yaşamıyordu ve anlattığım dönemin herhangi bir toplumsal tarihçisi, incelemesine "B."yi "G.B."den ayıran Piccadilly'nin uzun bölümünü de dahil etmek zorunda kalacak. Üst tarafında, Portman Meydanı, Grosvenor Meydanı, Berkeley Meydanı, Grosvenor Sokakları ve Brook Sokakları, Curzon Caddesi, Charles Caddesi, Hill Caddesi; ve aşağıda, St. James Meydanı ve Carlton Evi Terası, Grosvenor Meydanı, Belgrave Meydanı ve Eaton Meydanı, Lowndes Meydanı ve Chesham Meydanı. Piccadilly'yi batıya doğru Kensington'a doğru takip ederek, Norman Shaw'un en başarılı eseri olan Lowther Lodge'a geliyoruz; o zamanlar, mevcut Sözcünün reşit olmasıyla birlikte,[26] 1 Nisan 1876'da sosyal kariyerine başlamıştı. Altında, Prince's Gate, Queen's Gate ve Prince's Gardens ve o zamanlar yarı yarıya geri kazanılmış olan Güney Kensington'ın tüm vahşi doğası; ve Lord Cadogan'ın becerikli yönetimi altında, son yıllarda yüksek itibara sahip bir "yerleşim bölgesi" haline gelen, yarı yarıya bile geri kazanılmamış olan o alçak bölge. Tüm bu sokakları ve onlar gibi bir düzine başkasını rütbe, zenginlik ve moda, gençlik ve güzellik, zevk düşkünlüğü ve şımarıklıkla doldurun ve Marlborough House'un kalbi olan
eşmerkezli daireleri tarif etmiş olursunuz. Londra'nın toplumsal kapasiteleri konusunda azımsanmayacak bir otorite olan Sydney Smith, "Oxford Street, Piccadilly, Regent Street ve Hyde Park arasındaki paralelkenarın, dünyanın daha önce böyle bir alanda topladığı
zenginlik ve güzellikten bahsetmeye bile gerek yok, daha fazla zeka ve yetenek içerdiğini" ileri sürmüştür. Bu, Green Street'te yaşayan Sydney için çok iyiydi; ancak Belgravia henüz keşfedilmemişken, Güney Kensington hayal bile edilmiyorken ve her şeyden önce Veliaht Pall Mall'daki meskenini belirlemeden önce o gelişti. 1863'e kadar yaşasaydı, zihinsel sınırlarını genişletmek zorunda kalacaktı.

Toplumu ilk tanıdığımda onu süsleyen hoş kadınlardan ve güzel kızlardan bahsetmeyeceğim. Kutsal bir huşu beni dilsiz kılıyor.
"Profesyonel Güzellikler" ve "Şen şakrak Matronlar", umarım, çoktan pişman olmuşlardır ve isimlerini yeniden canlandırmak kabalık olur.
"Akıllı Adamlar", yaşlı ve genç, "neşeli çocuklar", "dans eden köpekler" - Hugo Bohun'lar ve Freddy Du Canes - tarif edildiği kadar
kolayca hayal edilebilir. Çoğunlukla çok iyi adamlardı;
dost canlısı, sosyal ve yardımseverlerdi; ancak en ateşli hayranları bile
onlara ilginç demezdi; ve bir kulübün veya balo salonunun arkadaşlığı Oxford ile karşılaştırıldığında oldukça yavan görünüyordu:--

"Çılgınlık ve melodi, oraya giden şarkı söyleyen gençlik,
Orada geçirdiğimiz parlak, unutulmaz, imparatorluk günleri."

Ama burada ve orada, Toplumun uçsuz bucaksız girdabında nadiren yüzen,
dikkat çekici yüzlerle karşılaşırdık. En dikkat çekici olan Lord
Beaconsfield'ın yüzüydü, yetmişini geçmişti, ama kimse ne kadar olduğunu bilmiyordu; siyah boyalı saçları, yüzünün ceset gibi solgunluğuyla acı bir tezat oluşturuyordu; Mavi Kurdelesi ve elmas yıldızı vardı; ve hala yenilmez canlılığını yansıtan delici gözleri vardı.

Bazen Bay Gladstone, boynunun arkasına doğru uzanan beyaz kravatı ve düğme deliğinde bir gülle, Bayan Gladstone'un elinde isteksiz bir tutsak gibi görünüyordu; Bayan Gladstone, o ve kız kardeşi Leydi Lyttelton'ın "güzel Bayan Glynnes" olduğu günlerden beri onu farklı kılan kraliçe gibi bir tavırla toplumsal ezilmenin içinden geçiyordu. Henüz Lord
Sherbrooke olmayan Robert Lowe, toplumda sık sık görülebilecek bir ünlüydü; kırmızı yüzü, bembeyaz saçları ve kör bakışlarıyla dikkat çekici bir figürdü. İlk Lord Lytton -romancı Bulwer-Lytton- Londra'ya gelmeden önce ölmüştü; ancak parlak oğlu "Owen Meredith", yurtdışındaki resmi görev aralıklarında, toplumda ilginç bir figürdü; kıvırcık, yağlanmış ve süslenmiş, Sami tipi bir yüze sahipti.

Lord Houghton--benim için kalıtsal dostların en nazik ve en misafirperveri--tamamen kendine özgü bir kişiliğe ve konuma sahipti.
Görünüşü tipik bir İngiliz'di; tavrı bir Fransız'ınki kadar özgür ve açıktı. Otuz yıl önce _Tancred_'deki Bay Vavasour gibi bir usta tarafından çizilmişti, ancak hiçbir zaman onun sonsuz çeşitliliğini bayatlatamazdı. Şair, deneme yazarı, politikacı, halk hatibi, taşra beyefendisi, demir yolu müdürü, ev sahibi, misafir, balo veren ve baloya giden biriydi ve her rolü eşit bir şevk ve titizlikle oynadı. Onu ilk tanıdığımda, Hogarth'ın "Marriage a la mode" adlı eserinin dekorasyonunu kopyaladığı Arlington Caddesi'nin tepesindeki bir evde yaşıyordu. Şu anda bu alan Ritz Oteli tarafından işgal ediliyor ve onun dost canlısı hayaleti, sevdiği Piccadilly'de hâlâ dolaşıyor gibi görünüyor. "Sıcak, mevsim ortası pazar günlerinde, Fryston'ın ozanı,
Ridinglerin güvendiği ve onurlandırdığı, Özgürlüğün sadık ve cana yakın dostu,
Kuzey fırınlarının etrafında kurnaz, sert elli zanaatkarların kümelendiği,
İnsanların Baron Houghton diye adlandırdığı,
Tanrıların Dicky Milnes dediği kişi, orada dolaşma eğilimindedir."[27]

Topluluğa ilk girdiğimde,
dikkatimi anında
çeken bir yüz gördüm. Çok ufak tefek, hem kısa hem de zayıf, pembe tenli, çıkıntılı çeneli ve sivri burunlu, kızıl saç kalıntıları ve son derece uyanık ve canlı bir ifadeye sahip bir adam.
G.C.B.'nin geniş Kırmızı Kurdelesi, onu bir şekilde seçkin bir kişi olarak işaretliyordu; ve onun İngiltere'nin Lord Baş Yargıcı olduğunu keşfettim, -Sir Alexander Cockburn, otuzlu ve kırklı yılların toplumsal yıllıklarındaki en göze çarpan
figürlerden biri, _Endymion_'lu
"Hortensius", "güneşli yüzü ve müzik sesi" onu Londra züppelerinin kalabalığından çıkarıp İngiliz yargıçlığının baş koltuğuna
taşımış ve Tichborne Davası ve Alabama Tahkiminin kahramanı yapmıştı. Toplumda karşılaşılacak entelektüel şöhrete sahip bir başka kişi de şairlerin en az şiirsel görüneni olan Robert Browning'di. Düzgün, şık, uyanık, neşeli bir tavır ve akıcı bir konuşma ile bir Kabine Bakanı, bir diplomat veya başarılı bir finansçı olabilirdi, neredeyse olduğu şey dışında her şey. "Browning," diye homurdandı Tennyson, "Sonunu tahmin edeceğim. Londra'daki bir akşam yemeği partisinde felç geçirip, boğazı düğümlenerek öleceksin."

Toplumun ve siyasetin akımları her zaman birbirine karışmıştır ve yazdığım dönemde, Lord Hartington, daha sonra, Liberal Birlikçilerin lideri olan 8. Devonshire Dükü olarak, hala kapı girişlerinde ve köşelerde uzanıp uzanırken görülebilirdi. Ot gibi ve söğüt gibi olan Bay Arthur Balfour, anlaşılmaz bir kitap yazmış ama Parlamento'da bir şeyler yapabilecek büyük mal varlığına sahip genç bir adam olarak ilgiyle karşılandı; Lord Rosebery ise saçma bir şekilde genç görünse de, yüce hırsları olan biri olarak konuşuldu.

Daha sonra, belki de özel eğlenceler ve bu eğlencelerde yer alanlar hakkında daha fazla şey söyleyebilirim; ama şimdi kamusal mekanlara ve gösterilere dönmeliyim. Matthew Arnold bir keresinde annesine şöyle yazmıştı: "Sanırım Mayıs ayında Londra'nın görünümüne hayran kalacaksın; zenginliği ve ihtişamı her yıl daha da dikkat çekici oluyor. Mayıs veya Haziran'da güzel bir akşamda Hyde Park'taki arabalar, biniciler ve yürüyenler Londra'ya gelip görmeye değer." Bu açıklama, birkaç yıl önce yazılmış olmasına rağmen, ilk kez gittiğimde Rotten Row ve bitişiğindeki yollar için fazlasıyla doğruydu. Society'nin küçük bir şairi olan Frederick Locker, Rotten Row hakkında birkaç düşünceli kıtada şöyle sormuştu:

"Ama şimdi nerede o saraylı birlikler
Bir zamanlar gülerek
geçen?
Cantilupe'un buklelerini,
Leydi Di'nin kahkahasını özlüyorum."

Neslinin en yakışıklı adamı olduğunu her zaman duyduğum Lord Cantilupe, ben doğmadan önce öldü ve Leydi Di Beauclerck, Baron Huddleston ile evlenmiş ve ben Londra'ya gelmeden önce Rotten Row'da at binmeyi
bırakmıştı; bu yüzden sahneye bakışım Locker'ın düşünceli melankolisinden etkilenmedi ve onun cazibesine tam anlamıyla adalet sağlayabildim. Lord Beaconsfield, "Bu dünyada, neşeli Mayıs ayında uzun bir yaz sabahının sonunda Hyde Park'tan daha neşeli ve zarif bir manzara var mıdır?" diye sordu. Bu kadar güzel kadınları, bu kadar yiğit süvarileri, bu kadar iyi atları, bu kadar parlak arabaları nerede görebiliriz? Sahne de bu kadar hoş aksesuarlara layıktır - korular, parıldayan sular ve zafer takları. Uzakta Surrey'in sisli tepeleri ve Kensington'ın güzel açıklıkları." Bu pasaj, 1911'deki Parkı tanımlamak için biraz rötuş gerektirebilirdi, ancak 1880'de hala bir fotoğraftı. Daha teknik anlamda Kamu Eğlenceleri açısından, yazdığım
dönem oldukça beğenildi. Irving ve Bayan Terry'nin güçlerinin zirvesinde olduğu, Irving'in başlattığı muhteşem ama doğru "sahneleme" ile birlikteydiler. En parlak komedisinde bile o harika duygu tonuna sahip Lady Bancroft ve kendine özgü sanatı kendi sanatıyla çok uyumlu bir şekilde harmanlanan
başarılı kocası vardı. Stage-land'in "mükemmel beyefendisi" John Hare ve Salon Draması'ndaki sessiz mükemmellikleriyle Kendals vardı; ve Arthur Cecil ile birlikte Court Theatre'da sergilediği performanslar hayatımın en neşelendirici
anıları olarak kalacak olan Bayan John Wood'un gürültülü ihtişamı vardı. Tiyatro ile Opera arasında, Gilbert ve Sullivan'ın uzun ve güzel serisi vardı; bunlar kesinlikle kamu hizmetinde birlikte çalışan herhangi iki sanatçıdan daha fazla sayıda insana kesinlikle masum bir keyif
vermiş olmalıydı. Operanın kendisine gelince, bu sayfalarda sık sık yer alan Lord Beaconsfield'dan ilginç bir pasaj alıntılamalıyım, çünkü hiç kimse Londra'yı onun kadar mükemmel bir şekilde anlamamıştır.

"Operada sizi en çok etkileyecek şey, hayatınızda daha önce hiç görmediğiniz tek bir kişiyi bile göremeyecek olmanızdır. Gariptir; ve bu, içinde hareket ettiğimiz ve bir zamanlar onları tamamen meşgul ettiğini düşündüğümüz çevrelerden bağımsız olarak, bizim bu harika metropolümüzde ne kadar büyük bir zenginlik, zevk ve incelik olduğunu gösterir."

Bu kelimeler, kabaca, 1867-1870 mevsimlerini anlatıyor; ve Londra'daki ilk yıllarım için hala önemli ölçüde geçerliliğini koruyor. Opera, o zamanlar müziği gerçekten seven insanların uğrak yeriydi. Otuzlu ve kırklı yıllarda olduğu gibi, yalnızca modaya uygun bir uğrak yeri olmaktan çıkmıştı; ve toplumsal dirilişi henüz yeni başlamıştı.

Şahsen, ben her zaman gerçek hayata dramatik sahtekarlığından daha düşkün oldum; ve beni çok cezbeden bir Kamu Eğlencesi biçimi de Adliyeler tarafından sağlanandı. Gerçekten ilginç bir davanın inceliklerini takip etmek; tanıkların tavırlarını ve görünümlerini gözlemlemek; baş avukatın tutkulu şakalarını dinlemek; bunun Sandıktaki On İki Adam üzerindeki etkisini fark etmek; ve sonra da yetenekli bir yargıç tarafından lanetleyici bir kesinlikle düzenlenmiş çelişkili delillerden oluşan Çin Bulmacasını görmek, benim için neredeyse benzeri olmayan entelektüel bir zevktir. Jüri bir ölüm cezası davasında çekildikten sonra hiç mahkemede kalmadım, çünkü bir yoldaşın ölümcül acısına bakmayı dindarlık saymıyorum; ancak Johann Most'un tiranlığa teşvik ettiği; Gallagher ve dinamitçi çetesinin İhanet-Suçtan yargılanması; ve Dr. Lampson'ın kayınbiraderini zehirlemesi nedeniyle yargılanması asla unutulamaz. 1888'deki "Jockey Davası", 1891'deki "Bakara Davası" ve 1896'daki Raiders'ın "Baroda Yargılanması" o kadar heyecan verici olmasa da, bir o kadar ilgi çekiciydi. Ancak bunlar bu bölümün kapsadığı dönemden daha sonraki bir tarihe aittir.

Hukuk Mahkemelerine olan düşkünlüğüm, avukat olma eğiliminde olduğumu düşündürebilir.
Öyle değil. Sadece iki meslek beni en ufak bir şekilde cezbetti: Kutsal Emirler ve Parlamento. Ancak 1874'teki sınır çizgisi hayatımı ikiye böldüğünde, Babam, isim ve bağlantıların yardımıyla, Parlamento'ya girme fırsatı çıkana kadar, Parlamento Barosu'nda birkaç yıl geçirebileceğimi,
hoş ve kârsız olmayan bir şekilde geçirebileceğimi
düşündü. Kısmen bu amaçla ve kısmen de kesin bir mesleğim olmamasının utanç verici görünmesi nedeniyle, 1875'te Inner Temple'ın bir öğrencisi oldum. Akşam yemeklerimi usulüne uygun olarak yedim; ya da daha doğrusu, Temple'ın iştah açıcı olmayan saat altıda
yemeği yemesi gibi, onları yemenin bir
şeklinden geçtim; ve bunu yaparken sürekli olarak en sevdiğim "Kalem"in
deneyimleri hatırlatıldı. Hukuk öğrencilerinin yolları kırk yıl içinde harikulade bir şekilde
çok az değişmişti. "Inner Temple'ın kadim ve cömert Hanı, salonunda,
ve çok makul bir fiyata, avukatlar ve o tefekkür yerine katılan öğrenciler için çorba, et, tart ve port şarabı veya şeriden oluşan mükemmel ve sağlıklı bir akşam yemeği sunar. Partiler, her biri bir parça dana eti veya koyun budu, yeterli elmalı turta ve bir şişe şarap olan dörtlü gruplar halinde düzenlenir. 'Sanırım bugün haşlanmış dana eti günü, efendim,' dedi Lowton Pen'e. 'Söz veriyorum, efendim, bilmiyorum,' dedi Pen. 'Ben bir yabancıyım; bu benim ilk dönemim;
Lowton'un ona salondaki önemli kişileri göstermeye başladığı gün. 'Karşımızda oturan şu dört adamı görüyor musun? Onlar düzenli
şenlikler - en iyi adamlar, söyleyebilirim - Bay Trail, Ealing Piskoposu'nun oğlu, Sayın Fred Ringwood, Lord Cinqbars'ın kardeşi, bilirsin; ve her zaman yanında olan Bob Suckling. Diyorum ki, o adamlarla uğraşmak istiyorum.' 'Peki neden?' diye sordu Pen. 'Neden! Yemek yemek için buraya gelmiyorlar, biliyorsun, sadece yemek yiyormuş gibi yapıyorlar. _Onlar_ burada yemek yiyorlar,
Tanrı seni korusun! Bazı şık kulüplere veya büyük bir akşam yemeği partisine gidiyorlar. Londra'daki tüm güzel partilerde _Morning Post_ gazetesinde isimlerini görüyorsun. Yemek yiyorlar! Bu iki saat boyunca yemek yemiyorlar, sanırım.' 'Ama neden onlarla uğraşmak istiyorsun, eğer hiç yemek yemiyorlarsa?' diye sordu Pen, hala şaşkın. 'Bir sürü var, değil mi?' 'Ne kadar da yeşilsin,' dedi Lowton. 'Affedersin ama sen yeşilsin!
Hiç şarap içmezler, görmüyor musun, ve bir adam o üç adamla uğraştığında şişeyi kendine alır, eğer isterse.
Bu yüzden Corkoran onlarla birlikte oldu.'"

Thackeray'in zamanında Temple'daki akşam yemekleri böyleydi ve benim
zamanımda da böyleydi. Hukuk çalışmalarım arkadaşım Bay J. S. Fox, şimdi K.C. ve Sheffield Katibi tarafından denetleniyordu. Eğer bu kitap onun bilgili gözüne girerse, o uzak günlerde üstlenmeyi
düşündüğü bilgili eseri
hiç tamamlayıp tamamlamadığını bilmek isterim,

"Yalan Söyle ve Ona Sadık Kal:"
Estoppel Yasası Üzerine Bir İnceleme.

Ama bu bir konu dışıdır.

Londra'yı ilk yaşadığım zamanki haliyle terk etmeden önce, onu süsleyen seçkin kişilerden bazılarını hatırlamalıyım. Lord Beaconsfield gücünün ve popülaritesinin zirvesindeydi. Bay Gladstone, 1880'deki taç giyme zaferi çok da uzakta olmasa da, Toplumda o kadar sevilmiyordu ki,
kendisi yemek yerken bir partiyi toplamakta zorluk çeken ev sahibine bir iyilik olarak onunla bir akşam yemeğinde buluşmam istendi. Lord Salisbury
yedi yıllık bir emeklilikten yeni çıkmıştı ve Premiership için oynamaya başlamıştı. Bay Chamberlain'den bir tür hayranlıkla, bir devrime öncülük etmeyi arzulayan umutsuz bir demagog olarak söz ediliyordu; ve Lord Randolph Churchill, Turf Kulübü dışında pek tanınmıyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, hukuka parlak Cockburn başkanlık ediyordu ve tatlı dilli Coleridge açıkça onun yerine geçmeye hazırlanıyordu. İnsanlar Charles Bowen hakkında harikalar fısıldıyordu; ve Henry
James ve Charles Russell konumlarını belirlemişlerdi. Tıp
hiyerarşisinde birkaç lider vardı. Jenner hastalarını terörle yönetiyordu; Gull incelikle ve Andrew Clark dini mistisizmle. Bana, hazımsızlıktan şikayet ederken, Pavlus formülüyle bir diyet önerdi: "Size bir boyunduruk empoze etmeye çalışıyorum ki
gerçekten özgür olasınız." Kilisenin baş koltuğunda, cemaatimizde tanıştığım en onurlu piskopos ve Lordlar Kamarası'nda Kilise'nin gerçekten etkileyici bir sözcüsü olan Başpiskopos Tait oturuyordu.
Kuzey Primatı Dr. Thomson, "Toplumun Başpiskoposu" olarak adlandırılıyordu;
ve Westminster'daki Dekanlık, Dekan Stanley'in kırılgan kişiliğinde zarafetin ve kültürün güzel çiçeğini barındırıyordu. G. H. Wilkinson, daha sonra Truro ve St. Andrews Piskoposu, yakın zamanda St. Peter's, Eaton Square'e atanmıştı ve bir savaş gemisi gibi Ölü Deniz'e
atılıp uyuşukluk ve biçimcilikle doluydu.

Elbette, liste kapsamlı olma iddiasında değil. Sadece, Londra'nın ne olduğunu, ne anlama geldiğini ve ne içerdiğini -bir okul çocuğunun bilebileceğinden farklı olarak-
öğrenmeye başladığımda dikkatimi çeken, hayatın farklı alanlarındaki birkaç kişiyi anmayı amaçlıyor. Otuz beş yıl
onların yolunu hızlandırdı. Kırsaldaki Yuvam
varlığını yitirdi; ve kendimi, sonraki çağlarda Londra'yı seven ve onu doğal ikametgahları
olarak
bulan o iyi insanlar topluluğunun arasında buldum. Lord St. Aldwyn'in, II. Charles döneminde
gelişen atasının duygularını alkışlamak için fazlaca sporcu olduğunu düşünüyorum, ama tam olarak benim.

"Londra, İngiltere'de kışlamak için tek yerdir, buna örnek olarak birçok gerçek adam verilebilir. Sokakların havası doluysa, o zaman
tarlalar yakındadır. Şehirden bıktıysanız,
Mahkemeye gidebilirsiniz. Mahkemeden bıktıysanız, kırsala doğru at sürebilirsiniz; ve
böylece, sanki, gezen bir okla atış yapabilirsiniz. Hiçbir
tür et
isteyemezsiniz, ama işte bir pazar; hiçbir tür eğlence için, ama işte bir arkadaş. Yalnızsanız, burada sizinle oturacak arkadaşlar var. Eğer
hastaysanız ve bir doktor sizin için çalışmıyorsa, ikisine sahip olabilirsiniz.
Konaklamanızdan bıktığınızda, St. Paul'e yürüyebilirsiniz...
Orta Koridorda Protestanların söylediklerini,
diğerlerinde ise Papistlerin fısıldadıklarını duyabilirsiniz; ve ikisini de duyduğunuzda,
sadece birine inanın, çünkü ikisinden de sadece biri doğruyu söylüyor, emin olabilirsiniz."

Bir asırlık uçurumu aşıyoruz ve Dr. Johnson'ın Squire Hicks ile aynı şarkıyı söylediğini duyuyoruz.

"Londra'nın mutluluğu, orada bulunmuş olanlar dışında kavranamaz. Şunu söylemeye cesaret edeceğim, şu anda oturduğumuz yerden on mil uzaklıktaki çevrede, krallığın geri kalanından daha fazla öğrenim ve bilim var."

"Londra bazı insanlar için hiçbir şey ifade etmiyor; ancak zevki entelektüel olan bir adam için Londra bir yer."

"Şehir benim unsurum; orada arkadaşlarım var, henüz veda etmediğim
kitaplarım var ve eğlencelerim var."

Ancak Londra'nın tipik bir aşığı olarak her zaman alıntılanan Johnson bile,
onun övgüsünde Gibbon'dan daha coşkulu değildi. Ona göre "Londra asla sıkıcı değildi, en azından orada canavar _Ennui_'yi saygılı bir mesafede tutabilirdi." Ona göre sıcaklığı her zaman ılımlıydı; yalnızlığı bile "lezzetliydi." "Bentinck Sokağı'ndaki _bocage'imin_ yumuşak inzivasında" köpek günleri aldırış edilmeden geçiyor. "Büyüleyici sıcak hava! Sadece
yalnız yemek yiyeceğim. Sonra Kensington'daki _bahçelerimde_ hava kararana kadar yürüyeceğim ve sonra Bentinck Sokağı'nda mütevazı bir akşam yemeğine ve erken yatağa döneceğim. Dünyaya veya modaya hiç aldırmadan bir filozofun hayatını yaşıyorum."

On yedinci ve on sekizinci yüzyıllar için bu kadar; şimdi on dokuzuncu yüzyıla dönüyoruz ve Sydney Smith'i dinliyoruz. "Kötü havanın, kömür ateşlerinin ve iyi toplumun
kalabalık bir şehirde geri dönmesini endişeyle bekliyorum." "Kırsal alan yazın yeterince kötüdür, ancak kışın
sadece başka bir varoluş durumundaki kötülükler yüzünden böyle bir sefalete mahkum olan varlıklar için uygun bir ikametgah." "Buna güvenebilirsiniz, Londra dışında yaşanan tüm hayatlar hatalardır, az ya da çok üzücü - ama hatalar." "Şehirde olmaktan
üzülmeyeceğim. Basit zevklerden,
kötü akıl yürütmelerden ve daha kötü yemeklerden oldukça yoruldum."

Lord Beaconsfield'ın son sözü söylemesine izin verin, hakkı olduğu üzere; çünkü o gerçekten de Londra'sını
biliyor ve seviyordu.

"Hafif bir kış akşamıydı, hala biraz sis vardı, ama neşeli lambalar tarafından
yenilmişti ve kek çanının sesi aralıklarla duyuluyordu; şık ve mutlu ocakların görüntülerini
hatırlatan hoş bir ses. Eğer hayatlarımızı öyle bir şekilde ayarlayabilirsek
bülbülün ilk notasını duymak için kırsala gidip, kek çanının ilk notasını duymak için şehre geri dönebiliriz, varoluş, alçakgönüllülükle varsayılır ki,
daha keyifli olabilir."

DİPNOTLAR:

[21] Lord Beaconsfield, _Tancred_.

[22] Mayıs 1910'da yazıldı. [23] Ünlü Eton öğretmeni "Billy Johnson" tarafından
çiçekli bir gazeteci için icat edilen bir lakap.

[24] Lord Beaconsfield, _Lothair_.

[25] Bkz. M. Arnold'un Mektupları, 15 Mayıs 1880.

[26] Sayın J. W. Lowther.

[27] Sir George Trevelyan, _Parlamentodaki Hanımlar_.

VIII

MİSAFİRPERVERLİK

"Ben asla yemem ve içmem," dedi Kardinal. "Üzgünüm ama
yemeyeceğimi söyleyebilirim. Yemek sosyetesini çok seviyorum. Dünyayı görüyorsunuz ve
başka türlü duymayacağınız şeyleri duyuyorsunuz."
LORD BEACONSFIELD, _Lothair_.

Kardinal çok acınacak biriydi. Toplum için gerçek bir dehası vardı ve
sağlığı ve mesleği izin verdiği ölçüde toplumun bu tür biçimlerinden fazlasıyla zevk alıyordu. Bay Putney Giles ile akşam yemeği yiyemese de, Bayan Putney Giles'ın akşam partisine gitti ve orada önemli bir
tanışma yaptı. Akşam yemeğinden sonra Leydi St. Jerome'a ​​uğradı; ve Vauxe ve Muriel Towers'a yaptığı ziyaretler unutulmaz
sonuçlarla doluydu.

Bayan Putney Giles, sadık bir Protestan olmasına rağmen, bir Kardinal'i ağırlamaktan ve onun oturma odasında tarif edilemeyecek kadar muhteşem Lothair'le tanışmaktan çok memnundu. Bunların hepsi doğanın akışında var;
ama beni her zaman şaşırtan şey, Oxford veya Cambridge'den veya bir kır evinden Londra'ya gelen, hiçbir iddiası olmayan bir gencin, sosyeteye karışması ve isimlerini zar zor bildiği insanlar tarafından karşılanmasıdır. Sanırım bu konuda ve daha önemli konularda, sosyal acemilerin yardımcıları iyi huylu kadınlardır. Yeni başlayanlar muhtemelen bir veya iki kişiyle akraba olarak başlar ve üç veya dört kişiyle daha tanışır; ve her biri, eğlendiren bir arkadaşına şöyle der: "Kuzenim Freddy Du Cane çok iyi bir adamdır ve
mükemmel vals yapar. Dansınız için ona bir kart gönderin" veya "Tommy Tucker
kırsaldaki komşumuzdur. Eğer akşam yemeğinde yerinizi dolduracak garip bir adama ihtiyacınız olursa, onu faydalı bulacağınızı düşünüyorum." Sonra o günlerde ve belki de hala var, sosyal yeni başlayanlara yardım etme veya onları engelleme konusunda büyük güçlere sahip gizemli bir erkek ırkı vardı - Toplumun Hiyerofantları. Çok genç olmayan bekarlardı; on veya yirmi sezon boyunca dansçı ve lokantacı olarak aktif hizmet görmüşlerdi;
ve sürekli olarak White's veya Marlborough'da yeniledikleri uygun gençlerin listelerini tutuyorlardı. Bunlardan birine, "Sevgili Bay Golightly, lütfen bana listenizi verin" diyerek dönerdi; ve eğer Freddy Du Cane Bay Golightly'nin gözüne girmeyi başarmışsa, her boyutta ve türde balo ve dans davetleri, kısa süre sonra kar taneleri gibi üzerine yağmaya başlardı. Ev sahibini veya ev sahibini hiç görmemiş olması veya onların da onu görmemiş olması önemli değildi. Corney Grain durumu kendi eşsiz dizesinde şöyle dile getirdi:

"Yaşlı Bay Parvenu büyük bir balo verdi--
Ve tüm zeki konuklarından hiç kimseyi tanımıyordu.
Yaşlı Bay Parvenu yatağa çıktı,
Ve konuk uşağa 'İyi geceler' dedi."

Ama ışık geldi, ışık gitti. Baloya gitmek çok genç, neşeli ve aktif biri için cennet gibidir,
ama on erkekten dokuzu için kısa sürede sıkıcı hale gelen bir zevktir. Kardinal Grandison'ın bildiği gibi, akşam yemeği topluluğu daha ciddi bir meseledir ve buna kabul edilmek o kadar kolay elde edilmez.

Sydney Smith, Paris ziyaretinden döndüğünde, kalbinin derinliklerinde şöyle yazmıştı:

"Akşam yemeklerine pek aldırış etmem ama 'Rochers de Cancale'de bir _matelote_'yi, Montreuil'de bir bademli tartı,
Grignon'da bir _poulet a la Tartare_'ı kolay kolay unutamam. Bunlar, gelecekteki yaşamda hiçbir
değişimin silemeyeceği izlenimlerdir."

Bu şekilde davetkar bir şekilde açılan düşünce çizgisini takip etmeye meyilliyim ama
vazgeçiyorum; çünkü bunun retrospektif damarla gerçekten özel bir bağlantısı yok. Şimdi 1876-1880 yıllarını anlatıyorum ve o zamanlar akşam yemekleri
şu ankiyle hemen hemen aynıydı. Yemek yemenin yeni çağı başlamıştı. Francatelli'nin emrettiği o korkunç koyun ve öküz katliamları daha uhrevi yiyeceklere
yer açmıştı. "The Joint"in asırlardır süren tiranlığı
zaten baltalanmıştı. Gerçekten de, köpek günlerinde, gecikmiş bir geyik butunun düzgün bir
gömü için yüksek sesle ağladığı kırk kişilik bir grubun içindeydim; ancak o zamanlar bile bu tür rezaletlerin nadir olduğu görülüyordu. Bir şairin güzel bir şekilde söylediği

"Ne kadar üzücü ve kötü ve çılgındı,
Ve Ah! Ne kadar da tatlıydı!"

şampanya, modern bardaklarda köpüren neredeyse alkolsüz içki lehine sürgün edilmişti. Ve Kral VII. Edward'ın etkisi sayesinde,
akşam yemeğinden sonra içki içmek sigaralarla kovulmuş oldu. Babalarımızın masalarını gölgeleyen, Barış ve Bolluk, Yarış Kupaları ve semiz sığırlara verilen Ödüller gibi, hantal gümüş yığınları tabak dolaplarına sürgün edilmişti; onların yerine parlak çiniler ve daha parlak çiçekler hüküm sürüyordu. Kısacası, otuz beş yıl önceki bir akşam yemeği, bugünkü bir akşam yemeğine çok benziyordu. (Kardinal Grandison ile birlikte) "Akşam yemeği topluluğunu çok sevdiğimi" ve "dünyayı orada görüp başka türlü duymadığınız şeyleri duyduğunuzu" fark etmem uzun sürmedi.

Top topluluğunun nasıl kurulduğunu ve belki de kurulduğunu daha önce anlattım. İkinci sezonumda başıma gelen bir olay, akşam yemeği topluluğunun daha belirsiz sorusuna benzer bir ışık tuttu.
Bir gün, Bay ve Bayan Goldmore'un akşam yemeğinde benimle birlikte olma onurunu talep ettiklerini ima eden büyük bir kart aldım. Biraz şaşırdım, çünkü Goldmore'ların evindeki balolara gitmiş olmama ve merdivenlerin tepesinde selamımı vermeme rağmen, onları gerçekten tanımıyordum. Londra'ya yeni gelmişlerdi, kil pipo ve bebek gözlerinden büyük bir servet kazanmışlardı ve cömertçe eğlenerek yollarına devam ediyorlardı. Ancak, beni yemeğe davet etmeleri çok nazik bir davranıştı ve ben de hemen kabul ettim. Belirlenen akşam geldi ve ben oldukça geç geldim. Çok büyük bir oturma odasında yaklaşık otuz misafir toplanmıştı ve etrafa baktığımda daha önce hiç görmediğim tek bir yüz bile göremedim. Daha da kötüsü, Bay ve Bayan Goldmore'un beni tanımadığı açıktı. Adımın anons edildiğini duydular, beni oldukça nazik bir şekilde karşıladılar ve sonra bir pencereye çekildiler, karanlık alt tonları, sorgulayıcı bakışları ve olumsuz bir şekilde sallanan başları, birbirlerine dünyadaki son gelenin kim olduğunu sorduklarını çok açık bir şekilde gösteriyordu. Ancak, onların ve benim utancım, akşam yemeği duyurusuyla kısa sürede hafifledi. Kadından çok erkek misafir olduğu için, bana bir eş vermeye gerek yoktu; bu yüzden hepimiz aşağı doğru bir sel gibi akın ettik ve kısa süre sonra _bisque_ ve _consome_ arasında hayati bir seçim yapıyorduk. Akşam yemeğimi yerken, planlarımı değiştirdim ve
her şeyi bir kenara bırakmaya karar verdim. Bu yüzden, oturma odasına çıktığımızda, doğruca ev sahibime yöneldim. "Siz ve Bay Goldmore'un bu gece beni beklemediğinizden eminim," dedim, "Ah," nazik bir cevaptı, "Umarım davranışlarımızda sizi
istenmediğinizi hissettirecek hiçbir şey yoktur." "Hiçbir şey," diye cevapladım, "sizin tavrınızdan daha nazik olamazdı, ama insanın bir hata yaptığında bunu söyleyen belli bir toplumsal içgüdüsü vardır. Yine de hatanın ne olduğunu tahmin edemiyorum. Doğru ev ve doğru akşam olduğundan eminim--Lütfen açıklayın." "Pekala," dedi Bayan Goldmore, "çok şey öğrendiğinize göre, sanırım hepinize anlatsam iyi olacak. _Sizi beklemiyorduk._ Sizi şu anda bile tanımanın zevkini yaşayamıyoruz. _Times_ Muhabiri Dr. Russell'ı bekliyorduk ve tüm bu hanımlar ve beyler onunla tanışmaya davet edildi." Yani sonuçta benim hatam değildi ve hemen güçlerimi topladım. "Kart kesinlikle
adımı, baş harflerimi ve adresimi içeriyordu, bu yüzden
bir hatadan şüphelenmemi sağlayacak hiçbir şey yoktu. Ayrıca, _Times_ Russell'ı tanıyan herkesin onun adının William olduğunu bildiğini düşünmeliydim--ona her zaman 'Billy Russell' denir. '" "Şey"--ve şimdi gerçek utangaç bir şekilde ortaya çıktı--"gerçek şu ki onu _tanımıyoruz_. Hoş bir adam olduğunu ve dışarıda yemek yemeyi sevdiğini duyduk, bu yüzden onu _Mahkeme Rehberi_'nde aradık ve daveti gönderdik. Sanırım yanlışlıkla sizin adresinizi bulduk." Sanırım öyle; ve bu, yeni gelenlerin Londra'da bir "Akşam Yemeği Derneği" kurma yöntemidir.

Özel bir akşam yemeği biçimi özel bir anma sözcüğünü hak ediyor,
çünkü gitti ve asla geri dönmedi. Bu, Greenwich veya Blackwall'daki veya hatta Gravesend kadar uzaktaki
bir yerdeki "Balık Yemeği"ydi. Bir dereceye kadar bir piknikti; giyinmenin resmiyetinden uzak ve akşamın ciddi işine geçmeden önce parkta veya nehirde eğlence ve temiz hava fırsatlarıyla keyifli hale getirildi; ama bu gerçekten ciddiydi. Greenwich'teki Gemi Oteli'ndeki bir akşam yemeğinin "Menüsü" şu anda önümde duruyor. İçinde kaplumbağa çorbası,
on bir çeşit balık, iki _ana yemek_, bir geyik budu, kümes hayvanı, jambon,
tavuk, levrek, beş tatlı yemek ve iki çeşit buz var. Eh, bunlar
harikaydı günler--onların benzerlerine bir daha bakmayacağız. Akşam Yemeği'nde son sözü ne hakkında yazdığını bilen bir şair[28] söylesin.

"Şiir, müzik ve sanat olmadan yaşayabiliriz;
Vicdan ve kalp olmadan yaşayabiliriz;
Arkadaşlar olmadan yaşayabiliriz; kitaplar olmadan yaşayabiliriz;
Ama medeni insan Aşçılar olmadan yaşayamaz.

"Bilgi olmadan yaşayabilir--bilgi kederden başka ne olabilir?
Umut olmadan yaşayabilir--umut aldatmaktan başka ne olabilir?
Aşk olmadan yaşayabilir--tutku özlemden başka ne olabilir?
Ama yemek yemeden yaşayabilen adam nerede?"

Bu lirik haykırışta olağanüstü bir gerçeklik var, ancak konunun tamlığına ulaşamıyor. "Yemek yemenin" tek yeme biçimi olmadığı unutulmamalıdır. Modern lüksü oldukça iğrenç bulan Bay Gladstone, günümüzde kır evinde yaşamanın günde üç akşam yemeği anlamına geldiğinden ve beş çayında sandviç ve haşlanmış yumurta sayarsanız neredeyse dört akşam yemeği anlamına geldiğinden yakınırdı. Gerçekten de, modern bir öğle yemeği ile modern bir akşam yemeği arasında algılayabildiğim tek fark, eski öğünde çorba veya basılı bir _Menü_ olmamasıdır. Öğle yemeklerinin akşam yemeklerinden çok daha ünlü olduğu bazı evler her zaman olmuştur. Sonuçta akşam yemeği bir tür törendir; önceden düşünme, özen ve organizasyon gerektirir. Öğle yemeği daha çok bir karmaşadır ve kalabalık ve dağınık bir aile söz konusu olduğunda, en keyifli toplantılar.

Amcam Lord John Russell (1792-1878) 1820'de "üç veya dörtte önemli bir öğle yemeğine oturan kadınlardan" bahsettiği ve erkeklerin bu örneği izlerlerse akıllıca davranacaklarını belirttiği
_Denemeler ve Taslaklar_ adlı bir kitap yayınladı. Tüm çağdaş kanıtlar, öğle yemeğinin erkeklerin gizlice katıldığı bir kadın yemeği olduğunu gösteriyor. Bir erkek alışkanlık olarak öğle yemeğine oturuyorsa ve onu yiyorsa, akşam yemeğinin iddialarına kayıtsız olarak görülüyordu ve ayrıca tembel biri olarak küçümseniyordu. Yapacak bir şeyi olan hiç kimse
gün ortasında doyurucu bir öğün için zaman bulamazdı. Ancak yıllar geçtikçe bu his değişti. Prens Albert öğle yemeğine düşkündü ve
Kraliçe Victoria ona hoşgörüyle yaklaştı. Çok geç saatlerde yemek yiyorlardı ve Saray'daki öğle yemeği çok gerçek ve tamamen kabul gören bir öğüne dönüştü. Örnek,
en üst düzeylerden iletildi, kısa süre sonra Toplumda da takip edildi;
ve Londra'yı ilk tanıdığımda, öğle yemeği
akşam yemeği kadar kesin bir şekilde yerleşmişti. Kural olarak, bu sabit bir davet meselesi değildi; ancak bir
hostes, "Bizi her zaman öğle yemeğinde, yaklaşık ikide bir
bulursunuz" derdi ve biri onun sözüne inanırdı.

Davetli öğle yemeği daha resmi ve oldukça korkunç bir olaydı. Haziran ayının ikisinde perdeleri çekili, ışıkları yanan ve mumlara gül rengi gölgeler takarak oturmak zorunda kaldığımız bir evi çok iyi hatırlıyorum, çünkü ev sahibi, kendisine karşı haklı olarak, konuklarına karşı ise daha az haklı olarak, hiç kimsenin ten renginin yaz ortası güneşinin
sıkıcı sınavına dayanamayacağını düşünüyordu.

"Pazar Öğle Yemeği" her zaman ayrı bir şeydi. Belki de uzun süre devam eden bağlılığın sinir sistemine güçlü bir talep
olması nedeniyle, tamamen açık olmayan bir nedenle, hafta içi öğle yemeğinde burun kıvıran adamlar, pazar günleri rosto dana eti ve Yorkshire pudingi mideye indiriyor ve
dinlenmiş devler gibi öğleden sonra ziyaretlerine gidiyorlardı.
Pazar Öğle Yemeği, sosyal yaşamın tanınmış bir merkeziydi.
Orta derecede bir samimiyetin bile olduğu yerde, bir misafir gelip
mayonez, tavuk ve hoş geldin diyebilirdi. Bu tür bir olayı
düşündüğüm ve düşündüğüm gibi,
kahramanca bir ölçekte örneklenen
toplumsal Zihin Varlığını gördüğümde hatırlayabiliyorum. Öğle yemeği bitmişti. Özellikle
bol bir yemek olmamıştı; çok sayıda misafir vardı; tavuk butuna kadar
ve pirzolalar kemiğe kadar yenmişti. Geriye sadece büyük bir
önemsiz şey kalmıştı, kromatik ve tehdit edici görünümde, kimsenin binmeye cesaret edemediği. Kahve yeni geliyordu ki, hizmetçi endişeli bir ifadeyle içeri girdi ve ev sahibine yeni gelen bir ataşe olan Monsieur de Petitpois'in geldiğini ve öğle yemeğini beklediğini
fısıldıyordu. Ev sahibi durumu anında kavradı ve emirlerini Wellington Dükü'nün geçemeyeceği bir
hız ve doğrudanlıkla verdi. "Her şeyi kaldırın, ancak Önemsiz şeyi bırakın. Sonra M. de Petitpois'i içeri alın." De Petitpois içeri girdi. "Sizi gördüğüme sevindim. Kesinlikle haklısınız. Pazar öğle yemeğinde her zaman evde olurum.
Lütfen gelip buraya oturun ve biraz Trifle yiyin. Bu bizim ulusal Pazar
yemeğimizdir." Aynı savurgan çocukla aynı prensipten hareket eden zavallı genç De Petitpois, kendini sünger kek, reçel ve kremayla doldurdu; ve oldukça solgun bir şekilde gitti. Bir günlük tutmuşsa, şüphesiz İngiliz Pazarını en tuhaf kurumlarımızdan biri olarak ve "Le Trifle"ı da onun en korkunç
korkunçluğu olarak kaydetmiştir.

Akşam yemeği çok farklı anlamlara sahip bir kelimedir. Önceki bir bölümde anlattığım Balo
Akşamı var. Kırsaldaki Misyoner Toplantısı'ndan sonra, "Ebeveyn Topluluğu Heyeti"nin soğuk sığır eti, haşlanmış yumurta ve
kakao ile ağırlandığı Akşam Yemeği var. Ulusal kaba yemişlerimizin verimli ebeveyni olan ve bir tanesinde yemek yiyen sosyal sınıf tarafından yenen günlük Akşam Yemeği var; ve bu Akşam Yemeği
(yakın zamanda yapılan bir soruşturmada ortaya çıktığı gibi) biftek, domates
ve çaydan oluşabilir.

Ve yine, _Patience_ veya _The Whip_'ten sonra uyumlu bir toplulukla yenen Tiyatro Akşam Yemeği var, "Tanrıların Geceleri ve Akşam Yemekleri"ne en yakın yaklaşımımızdır. Bu tür akşam yemeklerinin
benim geçmişe dönük bakışlarımda kendine özgü bir yeri vardır. İlk kez Londra'ya geldiğimde, hayırsever olarak dünya çapında ünlü olan ve ayrıca her ton ve jestiyle büyük makam ve büyük tavrın bir arada olduğu günlerden kalma bir kalıntı olan Leydi Burdett-Coutts'u tanımak benim ayrıcalığımdı. Leydi
Burdett-Coutts, dramanın coşkulu bir hayranıydı; ve, Akşam Partileri sona ererken, Stratton Sokağı'ndaki büyük
odaların etrafında yavaşça süzülür ve ayrılan bir misafire şöyle derdi:

"Umarım henüz gitmenize gerek yoktur. Bay Irving'in oyundan sonra akşam yemeğine gelmesini bekliyorum ve birkaç arkadaşımı onunla tanıştırmak istiyorum."

Bildiğim kadarıyla, o keyifli ziyafetlerden sağ kurtulan tek kişi benim.

Akşam yemeği, öğle yemeği ve akşam yemeği, sanırım, hayatın kalıcı gerçekleri arasında sayılmalı; ancak, ağlanmadan kayboluşuna tanık olduğum bir öğün var veya vardı. Kökleri tarihi geçmişimizdeydi. Toplumsal ekonomimizdeki yerini korudu. Uzun yaşadı ve zor öldü. Kahvaltı Partisi'ydi. Londra'da ilk yaşadığımda, bazı insan karakterleri gibi, canlı ama sevilmeyen bir partiydi. Hiç kimse
gerçekten kahvaltıya çıkmaktan hoşlanmazdı; ancak
Kahvaltı Partileri verenler değerli ve genellikle hoş insanlardı; ve onlara
Hayır diyebilecek kadar cesareti olan çok az kişi vardı.

O zamanın en ünlü kahvaltı partileri, Bay Gladstone tarafından her perşembe sabahı Oturumda verilirdi; biz
ızgara somon yerken ve kahve içerken, ev sahibimiz hayranlıkla
bir araya gelen bir gruba Homeros'taki renk duygusu veya antik Hititlerin
siyaseti hakkında konuşurdu. Masanın etrafında çeşitli cins ve boyutlarda Aslanlar ve Dişi Aslanlar toplanmıştı; eğer doğru hatırlıyorsam, kükremelerine
istedikleri kadar fırsat vermiyorlardı; çünkü Bay Gladstone hoş bir temaya başladığında, lafı dolandırmak zordu. Downing Caddesi 10 numaradaki bu kahvaltı partilerinden biri,
diğerlerinden daha belirgin bir şekilde hafızalarda yer etti, çünkü o zamanlar çok revaçta olan
"Tarihin Yapılışı"nda neredeyse bir rolü vardı. Tarih 23 Nisan 1885'ti. Partide Lady Ripon, Lord Granville,
Dean Church ve o zamanlar şöhretinin ve güzelliğinin zirvesinde olan Bayan Mary Anderson vardı. Biz ağır ağır bir şeyler yiyip dinlerken, aniden
sanki cennet ve dünya bir araya gelmiş gibi bir
çatırtı duyduk; ve hemen
oturduğumuz yerden yaklaşık yüz metre ötede, Amirallik'te bir dinamit patlaması olduğunu öğrendik. Nitro-gliserinin yakınlığı, sohbeti kontrol altına almak için bir araç gibiydi ve masadan kalktığımızda Bayan Anderson'ın Bayan Gladstone'a, "Babanız oldukça korkmuş gibi görünüyordu." dediğini duydum.

O dönemde kahvaltı veren diğer kişiler arasında Lord Houghton, Lord Arthur
Russell, Bay Shaw-Lefevre (sonradan Lord Eversley) ve Sir John
Lubbock (sonradan Lord Avebury) vardı; hatta bu korkunç geleneğe o kadar umutsuzca bağlı insanlar vardı ki, kahvaltıdan başka hiçbir amaçları olmadan Kulüpler kurdular ve her hafta bir sabah bir araya gelip yemek yemeye ve hazımsızlığa kadar tartışmaya dair ciddi yeminlerle kendilerini bağladılar. Sydney Smith bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Yarın saat onda filozoflarla dolu bir kahvaltım var - kekler ve metafizik, çörekler ve çelişki. Gelir misin?" Bu davetkar resim, ben doğmadan önce çizilmiş olmasına rağmen, hatırladığım kahvaltı partilerini tam olarak anlatıyor. Her çeşit insanla karşılaşıyorduk ama çok az Mary Anderson'la. Kahvaltı edenler genellikle yaşlıydı; politikacılar, diplomatlar, yazarlar, gazeteciler, bilim adamları, siyasi ekonomistler ve en çok gelişme gösteren diğer herkes. Onlarla tanışmak şüphesiz paha biçilmez bir ayrıcalıktı; ancak gevezeliklerini ve düzyazılarını duyduğumda, Bayan Sherwood'un Henry Milner hakkındaki tuhaf öyküsünden en sevdiğim bölümü hatırlamaktan kendimi alamadım:--

"Bay Dolben, her zamanki gibi, kahvaltıda dindar ve entelektüel yaşlıların dudaklarından bazen damla damla bal gibi damıtılan o saf, bilge ve rafine ilkelerden birkaçına söz verdi." Bay Dolben'i harekete geçiren şey kahvaltıydı. Akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde balını damıttığı söylenmiyor; bu yüzden onun durumu, kamusal alanda kahvaltı etmenin yol açtığı zararlı sonuçların uzun listesine eklenmeli.

Londra'da ilk karşılaştığımda, sohbetin oldukça düşük bir seviyede olduğunu düşünüyorum. Erkekler, daha önce gördüğümüz gibi, buna düşkün olmak için, herkesin önünde kahvaltı ediyorlardı; ve her hafta iki gece, büyük, karanlık ve cereyanlı bir odada, erkeklerin kayıtsız bir ateşin etrafında oturup, arpa suyu içip, konuşmak için konuştuğu korkunç bir Kulübü hatırlıyorum - en melankolik uğraşı. Ama bu kasvetli orjilerde hatırlanmaya değer hiçbir şey duyulmuyordu. Bayan Sherwood'un hayran olduğu "dindar ve entelektüel yaşlılar" sahneden çekilmişlerdi, eğer gerçekten sahnede yer almışlarsa. Geriye kalanlar ne dindar ne de entelektüeldi, ama kin ve açgözlülükle doluydular, orada burada daha kötü kusurları vardı. Ama daha parlak ruhlar geliyordu. Onlara o zamanlar taşıdıkları isimlerle seslenmek gerekirse, Bay George Trevelyan ve Bay John Morley çok umut verici olarak düşünülüyordu,
çünkü Londra'da sosyal şöhretin yerleşmesi uzun zaman alır. Sir
William Harcourt daha ağır bir tarzda sermaye şirketiydi; ve Lord
Rosebery daha hafif bir tarzda. Ancak Bay Herbert Paul yalnızca
_Daily News_ tarafından tanınıyordu ve Bay Augustine Birrell'in sakin ışığı henüz Chancery Bar'ın loş, anlaşılmaz mağaralarından
çıkmamıştı.

Şimdiye kadar, büyük "C" ile Konuşma hakkında yazıyordum,
- eski günlerde Sharpe,
Jekyll ve Luttrell gibi adamların ve daha modern zamanlarda Brookfield,
Cockburn, Lowe ve Hayward gibi adamların resimlediği, ayrıntılı ve çalışılmış bir sanat.
Sosyal ilişkinin sıradan gevezelikleri için - laf cambazlığı ve nüktedanlık, dedikodu, eğlence ve şenlik-- Londra'nın 1876'da elli yıl önce olduğu kadar iyi olduğuna inanıyorum. Genç ve mutluyduk, eğleniyorduk ve birbirimizle rahattık. "Her şey gül, her şey gül." Konuşmamız önceden planlanmamış ve çalışılmamış, şimşek kadar hızlı, o anın ilgisinden veya durumundan
doğmuş, bir anda söylenmiş ve hemen unutulmuş bir şeydi. Bunu deneyen herkes, bu tür konuşmaların parçalarını bir araya getirmenin, kayan yıldızları toplamak veya bir gökkuşağını yeniden oluşturmak kadar imkansız olduğunu fark etmelidir.

Ancak, o uzak günlerde ne hakkında konuştuğumuzu söyleyemesem de,
hiç bahsedilmemiş iki konuyu kesin olarak
belirtebileceğime inanıyorum. Biri Sağlık, diğeri Para. İnsanların
şimdikiyle hemen hemen aynı şikayetleri olduğunu varsayıyorum, ancak kimse bunlardan bahsetmiyordu. Bize, doktora ağrının göğsünde olduğunu söylemekte ısrar ettiği için acı içinde ölen bir kadından bahsedilmişti, oysa gerçekte
anlatılması
gizli sindirim organındaydı. Bu nezaket şehidinin
günümüzde bir taklidi yoktur. Herkesin bir hastalığı ve bir doktoru vardır
ve her iki cinsiyetten gençler en ufak bir
tanımayla semptomları tarif etmeye ve deneyimleri karşılaştırmaya hazırdır. "Buz!" diye haykırdı tatlıda güzel bir kız. "Aman Tanrım, hayır. Indy için çok kötü!" Ve zamanla yolculuk etmemiş olan arkadaşı, "indy"nin hazımsızlık için kullanılan bir takma isim olduğunu ilgiyle
öğrendi.

Sonra, yine paraya gelince. "Büyük Büyükanneliğin Kutsal Çemberi"nde, gelire dair en ufak bir atıf duymadım. Whig'lerin parayı hor gördüğünden değil. En azından diğer insanlar kadar ona düşkündüler ve gecekondu kiraları şeklini aldığında bile kokusu
hoş değildi; ama sohbet konusu da değildi. İnsanlar
komşularının gelirleri hakkında gevezelik etmezlerdi; ve eğer kendi paralarını ticaret veya meslekle kazandılarsa, bize kar ve zarar istatistiklerini
vermediler. Bugün herkes, eğer en sevdiğim deyimi
kullanırsam, "para kazanmaya çalışıyor" gibi görünüyor; ve insanların paraya tapınma konusundaki bağlılığı
tüm konuşmalarına nüfuz ediyor ve
tüm yaşam görüşlerini renklendiriyor. Pennialinus'un eski güzel
deyimini kullanmak gerekirse, "Aristokrasinin Varisleri" ceplerinden çay veya yer bezi örnekleri çıkaracak ve oldukça kazançlı bir şekilde müşteri için dava açacaklar. Şarap ticaretine yeni başlayan Lord Tom Noddy'nin iltifatlarıyla
son derece ucuz şeftali brendisi içeren spekülatif bir şişe gelecek; ve Lord Magnus Charters size, eğer elektrik ışığınızı yeniden düzenleyecekseniz, firmasının size özel
kolay şartlarda
sağlayabileceği gerçekten sanatsal donanımlara sahip olduğunu söyleyecektir. Şimdiye kadar Misafirperverlikten sanki tamamen yemek ve içmekten ibaretmiş gibi bahsettim. Öyle değil. O günlerde Akşam Partileri, Resepsiyonlar veya Davullar veya Kuyruklar, kayıtsızca böyle adlandırılıyordu, her haftanın dört veya beş gecesi yapılırdı. Adından da anlaşılacağı gibi "Kuyruklar", büyük akşam yemeklerinin sonuna eklenen, birkaç kişinin içeri baktığı, yemeğe davet edilmedikleri için biraz sinirli olduğu veya daha büyük bir partiye veya baloya gitmek için çaresizce acele ettiği küçük partilerdi. Daha büyük partiler genellikle cumartesi akşamları verilirdi; ve sonra, ezici bir kalabalığın ve Hayvanat Bahçesi'ndeki Papağan Evi'ni hatırlatan bir gürültünün ortasında, o zamanın tüm ünlü erkek ve kadınlarıyla omuz omuza oturulabilirdi. _Endymion_'daki Bay St. Barbe bu tür bir toplantıya katıldığında, arkadaşına şöyle dedi: "Büyükelçinin hayatı boyunca beceriksizce davrandığını söyleyebilirim, ancak o Yıldız ve Kurdele'de bir şeyler var. Sizin ne hissettiğinizi bilmiyorum, ancak neredeyse dizlerimin üzerine çökebilirim.

'Cennetin şiiri olan yıldızlar,'

Byron yazmıştı; aptalca bir dize, yazmalıydı--

'Giyimin şiiri olan yıldızlar.'"

Politik "Davullar"ın kendilerine özgü bir tadı vardı. Eğer bunlar eski dünyanın ihtişamının ve güzelliğinin hala devam ettiği Londra'nın Büyük Evlerinden herhangi birinde verilseydi, Lord Beaconsfield'ın eserleri, M.P. Bay Horrocks ve başarısız aday Trodgitts gibi konuklar biraz sakin görünürdü. Fakat arka ve ön tarafta oturma odası ve yemek odasında büfe bulunan sıradan bir evde, o iyi adamlar kendilerini evlerinde hissediyorlardı ve hava siyasi tartışmalarla doluydu - Pedlington'ı mı kaybedeceğiz yoksa Shuffleborough'u bir mücadeleyle mi kurtaracağız - A'nın göreve gelip gelmeyeceği ve B'nin gelirse ne kadar iğreneceği.

Burada ve orada daha heyecan verici bir nota duyuldu. 1881 baharında bir Liberal partisinde, Liberal partinin eski bir Kırbacı, bir fincan çay verirken bir Liberal hanıma şöyle dedi: "Yaşlı Dizzy'nin ne kadar hasta olduğunu duydun mu?" "Ah, evet!" Hanımefendi coşkulu bir göz kırpmayla cevap verdi, "Biliyorum--ölüyorum!" Siyasi çekişmenin kolaylıkları bunlardır.

Çok daha hoş bir misafirperverlik biçimi Bahçe Partisi'ydi. Londra'ya yaşamaya geldiğimde, anılarda ve romanlarda çok bilinen eski moda ifade - "Kahvaltı" - neredeyse kullanımdan kalkmıştı. 22 Haziran 1868'de Kraliçe Victoria, efendilerine Buckingham Sarayı'nın bahçelerinde bir "Kahvaltı" yapmalarını emrederek sosyal hayata kısmen geri döndüğünü gösterdi; ve gazeteler saat dörtte başlayıp saat yedide biten Kahvaltı kavramıyla neşelendi. Eski isim
yavaş yavaş ortadan kalktı ve 1876'da insanlar "Bahçe Partileri"nden bahsetmeye başladı.

Hangi adla anılırlarsa anılsınlar, keyifli festivallerdi ve öyle olmaya devam ediyorlar. Bazen birini İngiltere'nin görkemli evleri arasında benim
yaklaşamadığım favorim olan Hatfield'a kadar götürürlerdi; ama
genelde Londra'ya daha yakınlardı - Thames'in çimlerinin yanından ağır ağır aktığı Syon'da - Kardeşler Adam'ın dekoratif becerisinin Sir Thomas Gresham'ın Elizabeth dönemi
tuğla işçiliğine bindirildiği Osterley'de - Fox ve Macaulay'ın anılarıyla dolu Holland House'da - Batı Londra'nın kalbinde bozulmamış kırsal bir parçası olan Lowther Lodge'da. Bu Bahçe Partilerine çok benzeyen diğer açık hava eğlence biçimleri de vardı - Hurlingham veya Ranelagh'da çay; ve ateşli gençlerin tapınılan kişiyi devirmeyi ve onu Thames'ten damlarken kurtarırken evlenme teklifinde bulunmayı başardıkları nehir partileri.

"Hafta Sonları" ve "Hafta Sonları"ndan ancak son birkaç yıldır bahsetmeye başladık. Bu korkunç ifadeler Kuzey İngiltere'den bize kadar geldi; ancak bunlar gelmeden önce, bunların ifade ettiği şey buradaydı. "Cumartesi-Pazartesi Partileri" olarak adlandırılıyorlardı. Şimdiki kadar sık ​​değillerdi, çünkü Cumartesi Londra'da eğlence için en sevilen geceydi ve genellikle akşam yemekleri ve davullar için söylenirdi. Ancak yaz ilerledikçe ve sıcak odalar dayanılmaz hale geldikçe, Londra'dan sadece kırk veya elli mil uzakta yaşayan insanlar Cuma veya Cumartesi günü kendilerine koşup Pazar günü kalıp kalamayacaklarını sormaya başladılar. Bu misafirperverliklerin cimri ve seyrek bir uygulayıcısıydım, çünkü bunlar her zaman iki uykusuz gece anlamına geliyordu; ve birinin gerçekten gözlemlediği gibi, sabununuzun köşeleri aşınmaya başladığında, Londra'ya dönme zamanı gelmişti. Ancak, daha mutlu bir yapıya sahip olan, haftalık temiz hava ve sessizlik dozunun tadını çıkarabilen ve bundan faydalanabilen insanlar vardı. Bayan Gladstone'un Bay Gladstone'u "cumartesiden pazartesiye" bir kır evine sürüklememesi nadirdi.

Bu bölümde yazdıklarımı tekrar okuduğumda, 1876'dan 1880'e kadar bir tür Misafirperverliğin sürekli tadını çıkararak yaşadığımı düşünüyorum. Bu doğru; ve o zamanlar hayatımı hoş kılmak için çok şey yapan arkadaşlarımın nezaketi için, onu aldığım zamanki kadar minnettarım. Londra'daki sosyal hayatım, geriye dönüp baktığımda bana "kınanmayan bir zevkin kristal nehri" gibi görünüyor; ve bunu benimle paylaşanlardan bazıları hala en yakın arkadaşlarım arasında.

Bir kelime daha ve Misafirperverlikle işim bitti. Oxford'dan yanımda bir Kolej hizmetçisi olan basit bir çocuk getirdim. O daha nazik günlerde genç bir adam, ağırlandığı her eve kartını bırakmayı kural haline getirmişti; bu yüzden adreslerin bir listesini yaptım,
hizmetçime güzelce hesaplanmış bir deste kartla birlikte verdim ve
akşam yemeğinden önce hepsini bırakmasını söyledim. Giyinmek için içeri girdiğimde, şu diyalog başladı: "Tüm o kartları bıraktın mı?" "Evet, efendim." "Listedeki evlerin her birinde iki tane mi bıraktın?" "Ah hayır, efendim. Her eve bir tane bıraktım,
ve geri kalanını Leinster Dükü'ne." Elbette Bayan Humphry Ward veya
Bay H. G. Wells, yüce rütbenin eğitimsiz zihinde yarattığı bu şaşırtıcı etkiden bir şeyler çıkarabilirlerdi.

DİPNOT:

[28] İkinci Lord Lytton.

IX

SEÇİM ADAYLIĞI

"Adaylar hakaretlere pek açık yaratıklardır ve
sanırım kesinlikle dışlanmaktansa bir pencereden içeri girmeyi tercih ederler. Bay Grenville bana doğru yaklaşarak, son derece baştan çıkarıcı bir samimiyetle
elimi sıktı.... Çok
genç, nazik ve yakışıklı ve kasaba ona çok
hizmet ediyor gibi görünüyor."
_W. Cowper_, 1784.

Gladstone'un 1868'de görkemli bir şekilde başlayan ilk yönetimi,
1874 Genel Seçimi'nde oldukça utanç verici bir şekilde sona erdi. Matthew
Arnold, arkadaşı Lady de Rothschild'e şöyle yazmıştı: "Ne büyük bir dayak!
Liberalizmin bana Liberal partiye genel olarak yaptığı kadar güzel ve takdire şayan bir şey gibi gelmediğini biliyorsun ve büyümesinde yeni bir aşamaya
başlanmasından ve partinin kendini incelemeye ve zihninde ne kadar gerçek şey ve ne kadar saçmalık olduğunu görmeye zorlanmasından
üzülmüyorum."

O sağlıklı öz inceleme disiplini, olayların ilerlemesiyle büyük ölçüde desteklendi. İngiltere artık Disraeli'nin kişisel yönetimine tabi tutuluyordu. 1868'de on ay boyunca Başbakan olarak görev yapmıştı, ancak şimdi hayatında ilk kez iktidardaydı. Meslektaşları serf veya siperdi. Mahkemede hiçbir bakanın sahip olmadığı bir etki kazanmıştı. Eskiden bu pitoresk maceracıya ters bakan Lordlar Kamarası'nı uzlaştırmıştı. Avam Kamarası'nda güçlü, sıkı ve kararlı bir çoğunluk tarafından destekleniyordu. Toplumun, Kulüplerin ve Londra Basınının idolüydü. Kısacası, anayasamızın biçimlerinin izin verdiği ölçüde neredeyse bir diktatördü; ve kırk yıl boyunca tehlikeli bir mücadelenin zorunlulukları tarafından engellenen ve kısıtlanan deha, şimdi ilk kez gerçek karakterini ve önemini gösterebiliyordu. Liberal bakanlığının son yıllarındaki aralıksız gaflarından sıkılan ve tahrik olan ve Matthew Arnold gibi bir hükümet değişikliğini memnuniyetle karşılayan Liberaller, kısa süre sonra sadece 
aptalca ve aptalca olanı aktif olarak 
yaramazlıkla değiştirdiklerini görmeye başladılar. İtiraf ettikleri 
siyasi inancın ne kadarının "gerçek malzeme" ve ne kadarının "saçmalık" olduğunu kendilerine sormak zorunda kaldılar. Disraeli kısa süre sonra onlara, tüm 
"saçmalıklar" bir kenara bırakıldığında bile, Liberalizmin "gerçek malzemesinin" - hayati ve temel parçasının - Disraelitçi ideallerle tamamen uyumsuz olduğunu öğretti. 1874 Oturumu yeterince sessiz başladı ve ilk kargaşa
hiç beklenmedik bir yerden geldi. İngiliz Kilisesi'nin iki Başpiskoposu o zamanlar Başpiskopos Tait ve Başpiskopos Thomson'dı.
İkisi de usta adamlardı. İkisi de Ritüalizmden nefret ediyordu ve ikisi de
Sokaktaki Adam'a tapıyordu. Sokaktaki Adam'ın bir
Ritüalist karşıtı olması gerekiyordu; bu yüzden iki Başpiskopos, kendi
yardımsız kaynaklarıyla ezmeyi başaramadıkları
bir dini hareketin yok edilmesinde onun yardımını alma mutlu planını tasarladılar.
Ritüalistlerin zorbalığa uğramasına izin vermeyecek olan
Piskopos
Wilberforce, bir önceki yaz öldürülmüştü. Ritüalizme karşı düşmanca
olmayan Gladstone tahttan indirildi; böylece her şey bir zulüm politikası için
düz ve kolay görünüyordu. 20 Nisan 1874'te Başpiskopos Tait, Lordlar Kamarası'na "Kamu İbadeti Düzenleme Tasarısı"nı sundu;
ve bu tedbirin açıklamasında, Tait'in biyografi yazarları, bunun sadece "Piskoposların _forum domesticum_'unu pratik bir şekilde canlandırmayı amaçladığını, modern zamanların değişen koşullarına uyum sağlamak için gerekli görülen miktarda zorlayıcı güç eklendiğini" söylüyorlar. Ben bu cümleyi her zaman sevmişimdir. _Forum domesticum_ kesinlikle iyidir ve _"zorlayıcı güç" de öyledir. _Forum domesticum_ oldukça rahatlatıcı bir sese sahiptir ve arka planda gizlenen "zorlayıcı güç"e gelince,
Ritüalistler fazla meraklı olmamalılar. Piskoposlar her şeyi kendi istedikleri gibi yapacaklardı ve herkes mutlu olacaktı. Tasarı sunulduğu haliyle böyleydi; ancak Komitede sonsuz derecede daha baskıcı hale getirildi. Bundan sonra, iki Başpiskopos tarafından atanacak tek bir laik yargıç, Kamu İbadetindeki usulsüzlüklerle ilgili tüm davaları dinleyecek ve karara bağlayacaktı.

Tasarı Avam Kamarası'na ulaştığında, Gladstone tarafından güçlü bir şekilde karşı çıkıldı; ancak Meclis ona tamamen karşıydı ve altı ay önce Başsavcısı olan Sir William Harcourt, Ritüelcilere saldırdığı
vahşilikle kendini gösterdi. Gladstone, 5 Ağustos'ta karısına şöyle yazdı: "Harcourt'tan yetenekli ama yine de çılgınca bir tirad, ton ve zevk olarak son derece kötü ve esas olarak zavallı bana yönelik... Ona daha önce gerçekten hoşgörüyle davrandım, ancak bugün biraz rahatlamak zorunda kaldım."

Bu arada, fırsatı gören Disraeli, bunu karakteristik bir beceriyle
yakaladı. Tasarıyı büyük bir samimiyetle benimsedi. Lordlar Kamarası'nı uyutan tüm cilalı eufemizmleri reddetti. _Forum domesticum_, ve
baba rehberliği ve belirsiz formüllerin yetkili yorumu hakkında hiçbir gevezelik ve gevezelik etmedi. "Bu," dedi, "Ritüalizmi ortadan kaldırmak için bir Yasa Tasarısı." Böylece, piskoposluk önlükleri ve
çimen kolluklarıyla dikkatlice görüş alanından gizlenen çıplak gerçek, şimdi tüm doğal cazibesiyle sergileniyordu. Başarısı
anında ve eksiksizdi. İkinci Okuma oybirliğiyle geçti; ve
Başpiskoposların şaheseri aynı anda hem bir yasa hem de bir alay konusu oldu.
Zorbalığın
aracı onu
yaratan beceriksiz ellerde kırıldı ve
parçaları bugün başpiskoposluk başarısızlıklarının
kütüğünde paslanarak yatıyor.

Ancak bu arada Yasa Tasarısı hakkındaki tartışmalar, yazarlarının kesinlikle istemediği bazı siyasi etkilere yol açmıştı. Gladstone'un Yasa Tasarısı'na yönelik şiddetli saldırıları ve inatçı Harcourt'a karşı kazandığı coşkulu zafer, Liberal partiye, geçici olarak aktif hizmetten çekilmiş olsa da, liderlerinin her zamanki gibi canlı ve enerjik, tartışmalarda güçlü ve iktidarını ilan etmeyi seçtiğinde partisinde tartışmasız en üstün kişi olduğunu gösterdi. Tartışmanın bir diğer önemli sonucu da Gladstone'un artık Ritüelcilerin zevki ve şanı olmasıydı. Komite, St. Alban'ın Holborn'daki _forum domesticum_ ve Piskopos Jackson'ın "zorlayıcı gücüne" karşı, Gladstone'un "İngiltere Kilisesi'nin haklarının asil ve desteksiz savunulması" için resmi ve kamuya açık bir minnettarlık beyanında bulundu. Eğitimli ve samimi Kilise mensupları, Ritüalizme pek sempati duymasalar bile, onun standardına çekildiler ve "Maskeli baloda ayin" hakkında beceriksizce nükte yapan kişiden haklı bir tiksintiyle uzaklaştılar. Oxford ve Brighton gibi Kilise'nin güçlü olduğu kasabalarda, bu terk etmelerin etkisi 1880 Genel Seçimi'nde açıkça hissedildi.

İngilizleri heyecanlandırmayı asla başaramayan konulardan birinin Kölelik olduğu gerçekten söylenmiştir. "Bu ülkedeki hiçbir kamu görevlisi," dedi Matthew Arnold, "köleliğe olan nefretinde 'fanatizm' bile olsa, kendisine atfedilen bir zarar görmeyecektir." Temmuz 1875'te Amirallik, Majestelerinin gemilerinin Kaptanlarına öfke ve utanç duyguları
uyandıran bir Talimatlar Genelgesi yayınladı. Bu genelge, vatanseverlerin kıskançlığına ve hayırseverlerin duygularına
aynı şekilde ters düşüyordu. Kaçak bir kölenin, hayatı tehlikede olmadığı sürece bir İngiliz gemisine alınmaması gerektiğini ve eğer karasularındaysa, durumunun yasal olarak kanıtlanması halinde teslim edilmesi gerektiğini emrediyordu. Eğer gemi denizdeyse, yalnızca ait olduğu ülkeye ulaşana kadar kabul edilip korunacaktı. Bu garip ve şaşırtıcı emirler, ne Milletler Hukuku'yla ne de İngiltere hukukuyla uyumlu değildi. Bunlar, bir savaş gemisinin, nerede olursa olsun, İngiliz toprağı olduğunu belirten paha biçilmez kuralı ihlal ettiler; ve Lord Mansfield'ın, İngiliz yargı yetkisine giren bir kölenin sonsuza dek özgür olacağı yönündeki ünlü kararına itiraz ediyor gibi görünüyorlardı. Parlamento, genelge yayınlanmadan hemen önce tatile girmişti, bu yüzden Avam Kamarası'nda itiraz edilemezdi; ancak dışarıda yazarlarını şaşırtan bir öfke fırtınası
yarattı. Disraeli, "Olay ciddi" diye yazdı ve Hükümet, sonraki oturumda bu korkunçluğu azaltmaya çalışsa da, "olay" Başbakanın bile
düşündüğünden daha ciddi çıktı; çünkü Liberallere bir kez daha Muhafazakârlığın özgürlüğe karşı içgüdüsel olarak düşman olduğunu gösterdi. Ancak şimdi, Kamu İbadet Düzenleme Yasası ve Köle Genelgesi'nin önemsizleştiği olaylar yaşanıyordu.

1875 sonbaharında Bulgaristan'da bir ayaklanma patlak verdi ve
Türk Hükümeti bunu bastırmak için büyük bir kuvvet gönderdi. Bu yapıldı ve bastırmayı korkunç bir katliam ve
öfke çılgınlığı izledi. Bu dehşet söylentisi İngiltere'ye ulaştı ve halkın öfkesi kendiliğinden uyandı. Disraeli, garip bir alaycı vahşet açıklığıyla, söylentiyi "Kahvehane gevezeliği" olarak küçümsedi ve
suçluları idam etmenin Doğu tarzı hakkında iğrenç şakalar yaptı. Ancak
Hristiyan İngiltere bu Asya nezaketleriyle yatıştırılamadı ve 1876 sonbaharında ülke "Bulgar Vahşeti" olarak bilinen şeye karşı tutkulu bir öfkeyle ayağa kalktı. St. Paul Katedrali'nde vaaz veren Liddon, kürsüde siyasetten kaçınma genel kuralından belirgin bir sapma yaptı ve kalbinde
yanan tutkuyu muhteşem bir şekilde dile getirdi. "Gün geçtikçe, biz
İngilizler, bu lütuf yılı 1876'nın, modern zamanlarda benzeri olmayan
bir kamu trajedisiyle işaretlendiğini öğreniyoruz... Sadece silahlı adamlar değil, yüzlerce, binlerce sayılan, en
ince zulümlere, en son aşağılanmalara maruz kalan genç kadınlar, kızlar ve bebekler Türk'ün kurbanları oldular." Ve sonra vatansever bir öfke patlaması geldi. "Bizim söylediğimiz gibi sesi titreten şey,
herhangi bir yanlış anlama sonucu, bu tür eylemlerden doğrudan sorumlu olan Hükümetin sempati, teşvik için, despotizm veya baskının tarihi yuvalarından hiçbirine, başka hiçbir Avrupa Gücüne değil, ne yazık ki İngiltere'ye - özgür, insancıl, Hıristiyan İngiltere'ye - yönelmiş olmasıdır. Türk, tamamen sebepsiz yere, bu zulüm sahneleri arasında, ülkemizin koluna yaslandığına, gülümsemesinden veya en azından rızasından emin olmak için inanmıştır."

Ve kısa süre sonra, Liddon'ınkinden bile daha güçlü bir ses, haklı öfke korosuna eklendi. Gladstone, 1875'in başında Liberal Parti'nin liderliğinden istifa etti ve on altı ay boyunca Hawarden'daki kütüphanesinde gömülü kaldı. Fakat şimdi aniden
tekrar ortaya çıktı ve Türkiye'ye karşı kışkırtmalara, en iyi döneminde asla geçemediği bir şevkle, hatta ona eşit bile olsa, kendini attı. 1876 Noel Günü'nde günlüğüne şöyle yazdı: "Uzun zamandır bildiğim en ciddi şey; fırtına ve karanlıkla dolu o doğuya doğru gökyüzünü görüyorum!" Parlamento Şubat 1877'de toplandığında, eşsiz belagat, tartışma ve rahatsız edici soruşturma kaynaklarıyla, Türk Hükümeti ve artık Lord Beaconsfield olan şampiyonu Disraeli'ye karşı büyük suçlamasını iletmeye hazırdı. Üç zorlu yıl boyunca mücadeleyi, takipçilerinin coşkusunu en üst seviyeye çıkaran ve muhaliflerini çılgınlığa yakın bir öfkeyle dolduran bir çok yönlülük, cesaret ve beceriklilikle sürdürdü. Temmuz 1878'de, Lord Beaconsfield'ın Berlin'den muzaffer dönüşünden hemen sonra, bir hanımın bana özel bir iyilik olarak kendisiyle akşam yemeği yememi istediğini çok iyi hatırlıyorum: "Çünkü Gladstone'lar geliyor ve herkes onunla görüşmeyi reddediyor." Garip ama gerçek. 1878, belki de Doğu sorununun en kritik yılıydı. Rusya ve Türkiye ölümle pençeleşiyordu ve Lord Beaconsfield, yüzyıllardır Doğu Avrupa'da Mesih'e tapanlara zulmeden Müslüman Gücü'nü savunmak için bu ülkeyi bir savaşa sokmaya kararlı görünüyordu. Gladstone, uğursuz planı engelleyerek İngiltere'yi ikinci bir Kırım'ın silinmez rezaletinden kurtardı. Ancak kahraman rolünü oynadığı tek yer Doğu Avrupa değildi. Afrika'da, Hindistan'da ve
İngiliz silahlarının kullanıldığı ve İngiliz onurunun söz konusu olduğu her yerde,
Başbakan ve meslektaşlarının
emperyalizm diye bayağı bir lakap taktığı
hakka karşı
güç ve küstahlık sistemine
güçlü darbelerini indirdi. Kendi deyimiyle
kendini "Lord Beaconsfield'ın amacına karşı çalışmaya" adadı ve Liberalizmde ateşli, coşkulu ve maceracı olan herkes
onun bayrağına akın etti.

"O şafak vakti hayatta olmak mutluluktu,
Ama genç olmak tam bir cennetti."

İnsan uzak duramazdı - silaha çağrı çok buyurgandı. Liderimizin
"Mammon ve Belial'in müstehcen imparatorluklarıyla" tek başına mücadele ettiğini gördük ve mücadelenin en yoğun anında onun yanında olmayı özledik.
Benim gibi doğmuş ve şartlara sahip bir adam için çağrı tuhaf bir
güçle geldi. Kanımda Özgürlük sevgisi vardı. Liberal davaya inanmak ve hizmet etmek üzere eğitilmiştim. Moore'un altmış yıl önce amcam Lord John Russell'a hitaben söylediği şu dizeyi sürekli olarak hatırlıyordum: "Delphi'nin kararnamesiyle defnenin dalları gibi, Fane ve ilahi hizmeti için ayrılmış, Eski Russell ağacından çıkan dallar da Özgürlük tarafından onun tapınağının kullanımı için talep edilmiştir." 1841'de aynı amca en büyük ağabeyine şöyle yazmıştı: "Diğer aileler hakkında ne söylenirse söylensin, bence bizimki aktif çabadan çekilmemeli. Halk hareketinin olduğu her dönemde, Russell'lar 'ileri' tarafta olmuştur. Reformasyon döneminde, Bedford'un ilk Kontu; Birinci Charles döneminde, Büyük Kont Francis; İkinci Charles döneminde, Lord Russell William; sonraki dönemlerde Bedford Dükü Francis; babamız; siz; ve son olarak Reform Tasarısı'nda kendim."

Bu kalıtsal çağrılar güçlüydü, ancak daha güçlü olan etkiler de vardı. Daha önce hiç siyasetle ilişkilendirilmemiş bir tür romantik ve dini ihtişam, Deccal'in kalelerine yapılan bu saldırıyı çevreliyordu. Kampanya bir haçlı seferine dönüştü.

1879'un sonlarına doğru, bir sonraki Genel Seçim'de "Bölge" ve Aylesbury'nin Yüzlercesi"ne karşı yarışmak için bir daveti kabul ettim. "Bölge", kompakt ve çekici görünümlü bir kasabaydı ve onu çevreleyen "Yüzlercesi", Mid Bucks'ın şu anki bölümüyle neredeyse aynı alanı kaplıyordu. Yakınlarda, Buckinghamshire'ın dört bin serbest toprak sahibinin görevden alınan üyeleri John Hampden'ı savunmak için Westminster'a geldiği günden beri değişmemiş olan Hampden Evi vardı. Her tarafta, Chiltern Tepeleri'nin kayın ağaçlarıyla kaplı girintileri vardı. Lord Beaconsfield'a göre Büyük İsyan bu şekilde planlanmıştı. Ben bu gerçeğe kefil değilim ama otuz yıl önce bu köşelerin tanıdığım en güçlü Liberallerden bazılarını barındırdığını söyleyebilirim. Kasaba ve çevresi, parlamento amaçları için bir
Bölgeydi ve 1867 Reform Yasası ile
Bölgelerdeki tüm ev sahipleri oy hakkına sahip olduğundan, bölgedeki Tarım İşçileri
zaten seçmendi.

Tarım İşçileri, en aşina olduğum seçmen sınıfıdır; ve bu adamlarla yakın bir tanışıklık
bana onların kararlılığına,
kurnazlığına ve
çılgın mizahına giderek daha fazla hayran olmayı öğretti. Yazarken eski sözlerden iki veya üçü
hatırlıyorum. "Daha çok domuz ve daha az papaz" Ondalık Vergisi günlerinden kalma bir kalıntı olmalı. "Siyahi Asker Alma Çavuşu", bir
araştırma görevlisi için kullanılan bir lakaptı. "Size bir Devlet Papazının nasıl olduğunu söyleyeyim," diye haykırdı bir Köy Hampden'ı: "Kitabını alırsanız, vaaz veremez. Cübbesini alırsanız, vaaz veremez. Vidasını alırsanız, vaaz verirse s--d olur." Radikal bir Milletvekili aniden seçim bölgesini terk etti ve bir soyluluk unvanı aldı ve Köy Yeşili'nin kararı şöyleydi: "Bay Falanca, Lordlar Kamarası'na 'Liberal ilkelerle mayalamak' için gideceğini söylüyor. Saçmalık! Bay Falanca, Lordlar Kamarası'nı bir araba dolusu pisliği bir
tencere reçelle tatlandıramayacağınız kadar mayalayamaz."

Aylesbury, Parlamento'ya iki Üye gönderdi ve siyasi tarihi
karmaşıktı. İlk öğrendiğimde, iki üye
Bay Samuel George Smith ve Sir Nathaniel de Rothschild'di (sonradan Lord
Rothschild). Bay Smith bir Muhafazakardı. Sir Nathaniel bir
Liberal olduğunu iddia ediyordu; ancak, Liberalizmi Doğu Sorunu boyunca Lord Beaconsfield'ı inatla destekleyen türden olduğundan, seçim bölgesindeki daha coşkulu ruhlar tamamen
temsil edilmediklerini hissediyorlardı. Beni ayağa kalkmaya davet eden onlardı. Baştan itibaren, Sir Nathaniel beni desteklemeyeceğini veya benimle birleşmeyeceğini bildirdi;
ve belki de, politikalarımızın farklılığı düşünüldüğünde, bu daha iyi bir şeydi. Dolayısıyla, iki sandalye için bağımsız olarak mücadele eden üç aday vardı; o günlerde Yolsuzluk Uygulamaları Yasası yoktu; ve durum kasabadaki bir esnaf tarafından düzgünce özetlendi. "Üç
adayımız, 'Smith, Payne & Co.'nun başkanı Bay S. G. Smith; 'N. M. Rothschild & Sons'un başkanı Sir Nathaniel de Rothschild ve arkasında Bedford Dükü'nün olduğunu anladığımız Bay George Russell.
Bu yüzden çok ilginç bir yarışma bekliyoruz." _İlginç_ kelimesi iyi seçilmişti.

Şimdi hayatımın en canlı ve keyifli kısmı başladı. Her şey onu keyifli hale getirmek için bir araya gelmişti. İlk olarak, davama kesinlikle
inanıyordum. Sydney Smith'in dediği gibi, "dürüstlük felcine" yakalanmamıştım. "Aklımda hiçbir şüphe, soru veya belirsizlik yoktu. Hem dış hem de iç politikaya ilişkin inancım açık, olumlu ve kasıtlıydı. Lord Beaconsfield'ın tahttan indirilmesinde gerçekten rol almak isteyen ve siyasetlerinin dinlerinin bir parçası olduğuna inanan kişiler tarafından en olağanüstü nezaket ve coşkuyla karşılandım. Aylesbury'deki Corn Exchange'deki ilk konuşmamdan sonra Lord Beaconsfield'a "Yahudi" dediğim için ciddi şekilde kınandım. Daha iyi bilseydim "bir Sami" veya "bir İsrailli" veya -kendi ifadesiyle- "bir Musa Arap" derdim ve her şey yoluna girerdi. Yahudiler arasında yakın arkadaşlarım vardı ve hala var, bu yüzden bu rahatsız edici kelimeyi kullanmam ırksal veya toplumsal önyargı tarafından dikte edilmedi. Ancak güçlü bir inancı ifade ediyordu. O zamanlar ve şimdi de bunun ağır bir İngiltere için talihsizlik
Doğu Sorunu sırasında, Başbakanının
Eski Irk'tan biri olmasıydı. Hristiyan İnancı'nın ortak bir şekilde reddedilmesine dayanan Yahudilik ve
Mahomedanizm arasındaki manevi yakınlık,
en derin inançları, ilkinden sonuna kadar, atalarının dinine bağlı olan bir devlet adamı üzerinde etkisi olmadan olamazdı. 1876'da
Bay Gladstone şöyle yazmıştı: "Disraeli'nin hem tutarlı hem de vicdanlı olduğu Yahudilik duygusu hakkında bazı yeni ışıklar
bana çarptı."
Ve benzer "ışıklar" 1879-1880 krizinde eylemlerimi ve dilimi dikte etti.

Eğlencenin bir diğer unsuru da genç olmamdı --sadece yirmi altı yaşındaydım.
Gençlik, ilk seferde paha biçilmez bir varlıktır. Gençlik, bütün gün
araştırma yapabilir ve bütün gece nutuk atabilir. Çok uzun mesafeleri yorulmadan kat edebilir, açık havada üşütmeden konuşmalar yapabilir, her yerde uyuyabilir, her şeyi yiyebilir ve hatta akşamüstü saat beşte, üzerinde bir bakkal etiketi olan port şarabı içebilir. Yine de, doğal ve doğuştan gelen bir halk önünde konuşma sevgim vardı ve hayatta, aktif olarak sempati duyduğunuz büyük bir kitleye hitap etmekten daha büyük bir zevk bilmiyorum. Evet, 1880 baharı çok keyifli bir zamandı. Mahkum edilmiş haydut, yolda geçirdiği macera dolu hayat için tövbe etmesi için onu teşvik eden papaza şöyle dedi: "Köpek, çok lezzetliydi." Her şey çok yeniydi. Kişi (Herbert Gladstone gibi) üniversite odalarının belirsizliğinden veya Londra balolarına giden sıradan kalabalıktan veya bir kır evinin ahırlarından ve anızlarından çıkıp, bir anda bir Kişi oluyordu. İnsan hayatında ilk kez
insanların -yetişkin, aklı başında, oy sahibi insanların-
kendisinin fikirlerini bilmek istediğini ve sözlerine kulak verdiğini fark etti. İlk kez, sanki bir Alay veya Üniversiteymiş gibi
kendi "Renklerine" sahip oldu;
ilk kez, belki de çamur sıçramış olsa da, gurur verici portresini her duvarda gördü. İlk kez sokakta tezahürat edildi ve Liberal gazetesinin "alkış gök gürültüsü" dediği ve rakibin organının "tezahürat"a dönüştüğü bir ortamda
Mısır Borsası'na girdi.

Ancak, bence, seçim çalışmaları bir adaylığın zevkleri arasında sayılamaz. Bunu tahammül edilebilir bulmak için çok genç olmak gerekir. Ev ev dolaşan bir aday bana her zaman (ve en azından ben aday olduğumda) insanlık seviyesinin altına
düşmüş gibi gelmiştir. Sadaka veya bozuk
yiyeceklermiş gibi oy dilenmek, genel öz saygıyla bağdaşmayan bir dilencilik biçimidir ve yine de otuz yıl önce geleneklerin zorunlu olarak talep ettiği bir kendini aşağılamadır. "Oyum istenmeye değmiyorsa, sanırım 'yaşamaya' değmez" diyen seçmen, isteğini dile getirirken kullandığı formüldü.

Yorgun ve ayakları yaralı, tozlu ve eriyen bir şekilde kapı kapı dolaşmak; lanet olası bir tekrarla, Bay Falanca kişi evindedir ve
"Hayır, değil" şeklindeki değişmez yanıtla karşılaşmak için, nadiren de olsa
"Ve eğer olsaydı, seni görmezdi" diye devam eder; kendini (Mavi olarak) Kırmızı bir mahallede bulmak, çocukların sana bağırdığı ve
sarhoş ev hanımlarının üst pencerelerden kişilikler bağırdığı bir yerde--bütün bunlar
yeterince iğrençtir. Ancak seçmeni evinde ve dostça olmayan bir şekilde bulmak, adayı daha da aşağılara düşüren bir deneyimdir. Büyük adamların
Soytarılar tuttuğu ve Üniversitelerin _Terrae
Filii_'lerine sahip olduğu günlerden beri tüm İngiliz tarihinde görülen ayrıcalıklı küstahlığın tuhaf bir geleneği, bir seçimde, kadim bir kullanımla kendini gösterir. Sıradan bir şekilde kendilerine
gelindiğinde tamamen medeni olacak, hatta altı kutu lucifer veya bir pound şekerleme satabilseler bile coşkuyla minnettar olacak insanlar, yalvaran adaya bir konuşma özgürlüğü tanırlar, bu da onun erkekliğinin liflerini test eder. Eğer sinirlenirse ve aynı şekilde cevap verirse, kapı ona bir Part alayıyla
kapatılır ve üzgün bir şekilde uzaklaşırken, ajan şöyle der: "Ah,
o adamı gücendirmiş olman üzücü. Bu bölgede çok etkili biri ve bence medeni bir kelime onu kazanırdı." Öte yandan, aday alaycılığa katlanıp hasta bir şekilde gülümserse,
gerçekten daha iyi durumda olmaz. Uzun bir zeka savaşından sonra (ki bunda çok başarılı olmamak için dikkat eder) gömlek kollu bira içen beyefendinin oy hakkı olmadığını ve bu sonuçsuz nezaketlere harcadığı sürede sokağın yarısını dolaşabileceğini keşfeder.

Elbette, dolaşmanın daha hoş bir tarafı da vardır. "Burada zamanınızı boşa harcamayın, beyefendi. Siz istemeden oyum sizindir. Şöminenin üzerinde sizin
resminiz var." sözleriyle karşılanmak insanın içini ısıtır. Ve bir eş, "Kocam işte ama sana oy vereceğini biliyorum," dediğinde, insan onu hemen kucaklamaya meyillidir.

Bunlar seçim kampanyasının kolaylıklarıdır; ancak rakiplerinden adil muamele bekleyerek bir siyasi kampanyaya giren bir adam gerçekten de boş bir gölgede yürümektedir. Sıradan adil oyun ve dürüst davranış kuralları bir seçimde unutulur. Siyasi bir
yarışmada insanlar günlük yaşamlarında yürekten utanacakları birçok şey söyler ve yaparlar. Eski okuldan bir seçim temsilcisi bir keresinde bana akşam yemeği sonrası bir şarap eşliğinde, "Kendi adıma,
bir kavgaya girdiğimde, kazanmak için girerim ve bir veya iki tona özel değilim." demişti. Bunların hepsi seçim kampanyasının yaygın biçimidir, ancak bir açıdan
benim deneyimimin oldukça sıra dışı olduğunu düşünüyorum. Hayatım boyunca bir Liberal olduğum kadar bir Kilise mensubu da oldum ve en yakın arkadaşlarımdan bazıları din adamıdır. Muhaliflerin bu konuda bana karşı en az düşmanca tavır sergilediklerini hiç görmedim. Kendi inançları vardı ve
benim inançlarıma saygı duyuyorlardı; ve İnsanlık ve Özgürlük davaları için mükemmel bir uyum içinde birlikte çalışabiliyorduk. Ancak karşılaştığım en vicdansız muhalifler, ait olduğum Kilise'nin mahalli din adamları ve onların yönettiği "işçi" gruplarıydı. Tennyson bir keresinde bir din adamını tasvir etmişti ki--

"Cennette bir tahttan
Karanlığa şimşek okları atmalı,"

ve nazikçe "ayakta durup işaretleyeceğini" eklemişti. Ancak, Papaz
kürsüsünün üzerinden "okullarımızı Ateizm veya Sosyalizm ilahiyat okullarına
dönüştürecek ve bu kutsal yapıyı bir Konferans Salonuna - hatta bir Müzik Salonuna-
düşürecek olanlar" hakkında iğneleyici sözler söylediğinde, Liberal aday, davasına yönelik bu cıvataları "oturup işaretlemek" zorunda kaldığında, hayırseverlik ihlali yapmaya meyilli olur. Papazın
"işçileri" de aynı yolu izler, ancak kişiliklere biraz daha inerler. "Radikal Aday'ın toplantılarından birine sarhoş
geldiğini biliyor musun? Arabadan indirilmesi ve ayılana kadar Komite Odası'nda tutulması gerekti. Şok edici, değil mi? Ve sonra Yerel Seçenek hakkında konuşmak
bu kadar utanç verici bir ikiyüzlülük! Ama merak edebilir misiniz? Onun
ateist olduğunu biliyor musunuz? Ah evet, Kiliseye gittiğini biliyorum ama hepsi
kör. Tek amacı Dini ortadan kaldırmak. Evet, Boşanma Mahkemesinde olduğunu söylüyorlar ama bunu bildiğimi söylemek istemem,
ama buna oldukça inanıyorum. Yakın arkadaşı Bay Comus kesinlikle öyleydi
ve Bay Quickly sadece susturma parası olarak büyük bir miktar ödeyerek kurtuldu. Hepsi aynı kefeye konmuş durumda ve onları Parlamento'dan uzak tutmak gerçekten de dini bir görev."

Böyle bir tutumu, mahalle din adamlarının ve kilise çalışanlarının Liberal adaylara karşı gözlemledim.

"Hem insana hem de Tanrı'ya karşı görevlerinin böyle bir davranışı gerektirdiğini söylediler - ki bu çok tuhaf görünüyordu."

Sanırım bunu, taraftarlarını gerçekten "yiyip bitirmese" bile, kesinlikle orantı ve perspektif duygusunu yok eden, Kurulmuş Kiliseler ve Mezhep Okulları için duydukları şevkle haklı çıkarırlardı.[29]

Din adamlarının kavgacılığı hakkında çok şey söylemiş olsam da, Muhafazakar laiklerin siyasi faaliyetlerde gevşek veya geri kalmış olduğunu varsaymak istemezdim. Sözlü tacize karşı kişi kısa sürede katılaşırdı; ancak fiziksel şiddetle de karşılaşmak zorundaydı. O günlerde, taşlar, lahana sapları ve çürük yumurtalar hala seçim kampanyalarında önemli bir rol oynuyordu. Squires, av bekçilerini karanlık koruluklara saklar ve
karanlıkta geçerken birini taşlamaları talimatını verirdi. Kişi bir toplantıda meşgulken,
linch-pin'i arabasından çıkarırdı; ve adayın ilçenin düşmanca bölgelerinde refakatsizce yürümesinin
ciddi şekilde güvenli olmadığı düşünülürdü.

Ancak, sonuçta, bu teolojik, ahlaki, fiziksel düşmanlık büyük bir
zarar vermedi. Kişinin destekçilerinin şevkini artırdı ve kararlılığını
güçlendirdi; ve kişiye, oyun sert olduğunda adaylarını koruyan ve
tüm seçim bölgesine ışık saçan, kendilerini bir koruma ve bir bisiklet birliği olarak oluşturan genç, aktif ve
kavgacı dostların paha biçilmez yardımını sağladı.

Lord Beaconsfield, Berlin Kongresi'nden zafer dolu bir şekilde döndüğünde, Temmuz 1878'de neden Parlamento'yu feshetmedi? Muhtemelen
cesareti onu yarı yolda bıraktığı ve Genel Seçim şansına bağlı kalmaktansa
üstünlüğünü sorgusuz sualsiz sürdürmeyi seçtiği için. Her neyse, o anın geçmesine izin verdi; ve o zamandan sonra
Hükümeti gerilemeye başladı. 1879'da, güçlü bir
Disraelitçi yayın organı olan _Vanity Fair_ (bir karikatürün altında) Gladstone'un İngiltere'deki
en popüler adam olduğunu ilan etti. O yılın
sonbaharında,
"Mid-Lothian Kampanyası" onu büyük kariyerinin zirvesine
yükseltti; ve Noel geldiğinde, çoğu Liberal, bağırışlar hariç
her şeyin bittiğini hissetti.

9 Mart 1880'de, Lord Beaconsfield,
"Kraliçe'ye halkının aklına dönmesini tavsiye ettiğini" duyurdu. Rakipleri, halkının saçmalıklarının onun işine daha çok yarayacağını belirttiler; ve bu saçmalıkları açığa çıkarma ve düzeltme görevine, kalan Lent haftalarında kendimizi şiddetle adadık. Aynı devlet adamının bir zamanlar din adamlarını rahatlatmak için kendini "Meleklerin yanında" ilan ettiği ve bir zamanlar Yüksek Kilise'nin oylarını güvence altına almak için "Maundy Perşembe" günü bir mektuba tarih attığı doğrudur. Bu lütuf işaretlerinden cesaret alan takipçilerinden bazıları, bir Lent feshine ve bir Paskalya oylamasına karşı hafifçe itiraz ettiler. Ancak, Bucks Milletvekili Bay Disraeli'nin (din adamlarından oluşan seçmenleri vardı) işine yarayabilecek tavsiyeler, Tacın, Lordlar Kamarası'nın ve Avam Kamarası'nın yanında olduğu Lord Beaconsfield'a atıldı; ve 24 Mart'ta altı yıldır egemen olduğu Parlamento rüzgara savruldu. Kırsal bölgelerde seçim kampanyaları saf bir neşeydi. Lezzetli bir bahardı, parlak ve yumuşaktı ve Chilterns'in kayın ormanları
erken yapraklanıyordu. "Coşkulu bir hareket var, yeşil bir büyüme,
Tepeler ve vadiler arasında bir kez daha,
Ve sessiz zevk nehirleri akıyor
İnsanların kalplerine.

"Fundalıkta mor bir dokuma var,
Gece, çalıların üzerine yıldızlı altın renginde düşüyor;
Vahşi nehirler ve vahşi kuşlar birlikte şarkılar söyler,
Ölü Doğa nefes alır ve kıpırdanır."[30]

1880 baharında, Doğa mevsimsel yaşamın tekelinde değildi.
İnsanlık ayağa kalkmış ve hareket ediyordu. Sakin insanlar tutkuya,
uyuşuk insanlar ise aktiviteye teşvik ediliyordu. Acele etme, telaş etme,
planlama ve planlama vardı ve büyük bir kampanyanın tüm o vahşi ama büyüleyici telaşı vardı. Bir kişi, Lord Beaconsfield'ın tarım arazilerinin "Üç Karı" hakkındaki saçmalıklarını ifşa ettiği
Çiftçilerin Sıradanlığından Vadi'ye doğru aceleyle geçti,
bir şapelde veya bir ahırda (Liberal adaya okul odasının kullanımı reddedilmişti) çalkantılı bir toplantıya. Çuha çiçeğiyle kaplı patikalardan veya köy yeşilliğinden geçerken, Parish Kilisesi'nin gri kulesinden çan çalıyordu ve köylüleri Kutsal Hafta'nın günlük Akşam İlahisine çağırıyordu.
Karşıtlık çok fazlaydı Şiddetli olduğu için görmezden gelinmesi gerekir; ve yine de, vatandaşlığını ciddiye alan bir vatandaş için, toplantı ayinden daha da zorunlu bir görevdi. Düşmanlıklar İyi Cuma, Paskalya Akşamı ve Paskalya Günü için askıya alındı, ancak Paskalya Pazartesi günü tekrar başladı ve iki kat daha şiddetliydi; ve hafta bitmeden, Paskalya
Alleluyaları, fethedilen düşmanlara karşı zaferin övgüleriyle garip bir şekilde harmanlanıyordu. Dean Church gibi ciddi ve ruhani düşünceli bir adam bile, muzaffer bir Gladstonian'a "Miriam'ın Şarkısını hatırlamanıza şaşırmıyorum" yazdığında, siyasi coşkunun çok
alışılmadık bir noktaya ulaştığı açıktır. 2 Nisan'da, Aylesbury'yi temsilen Sir Nathaniel de Rothschild'in meslektaşı olarak Parlamento'ya geri döndüm. Biz o eski İlçenin son Üyeleriydik, çünkü bir sonraki Genel
Seçim gelmeden önce, Yeniden Dağıtım yoluyla Mid
Bucks'ta birleştirilmişti. Liberal zaferi eziciydi. Çok farklı bir sonuç bekleyen Lord Beaconsfield, 18 Nisan'da istifa etti ve Gladstone ikinci kez Başbakan oldu. Gerçekten de düşmanları onun ayak dayanağı olmuştu. 30 Nisan'da yemin ettim ve Avam Kamarası'ndaki koltuğuma oturdum ve hayatın yeni bir aşaması başladı.

DİPNOTLAR:

[29] Bu genel suçlamadan, 1880'de Aylesbury Rahibi ve sonrasında Newcastle Piskoposu olan Rev. A. T. Lloyd'u hariç tutmalıyım. Güçlü bir
Muhafazakar, ancak son derece Hristiyan bir beyefendi.

[30] Başpiskopos Alexander.

X

PARLAMENTO

"Hâlâ Senato'dayız, ne eksiğimiz varsa,
Bu deha değil;--eski devleri geri çağırın,
Ve şimdi yaşayanlar da uzun boylu görünebilir;
Bizim değil, oğullarımız tarafından yargılanırlar--_biz_ çok yakın duruyoruz.
Yaşayanların hiçbiri yaşayanları yargılayamaz--
Ne sevgi çok kör, ne de kin çok taze."
BULWER-LYTTON, _St. Stephen's_.

"Eskiden Avam Kamarası'nın özünde 'tuhaf bir yer' olduğunu düşünmek ve söylemek bir alışkanlıktı ve bu, bir Üye olana kadar kimse bunu anlayamazdı. Belki de bu gizemli niteliğin hala bu meclise ait olup olmadığı şüphelidir. 'Kendi Muhabirimiz' tüm bölgelerini istila etti. Artık üyelerinin konuşmalarını anlatmakla yetinmiyor, onların kişilerini, kıyafetlerini ve karakteristik tavırlarını tarif etmediği sürece tatmin olmuyor. Bize nasıl yemek yediklerini, hatta tercih ettikleri şarapları ve yemekleri anlatıyor ve onları sigara içme odalarının gizemlerine kadar takip ediyor. Ve yine de belki de bu Meclis'in duyguları, fikirleri ve mizahı hakkında belli bir incelik vardır ki bu aceleci fikirler ve zorunlu olarak yüzeysel yorumlarla edinilemez, ancak uzun ve sabırlı bir gözlemin ve insan duygusuna, tüm sınıflarıyla, hızlı bir sempatinin sonucu olmalıdır ki bu da incelik denen paha biçilmez niteliğe sahip olmanın bir parçasıdır. "Endymion Ferrars ilk kez Avam Kamarası'ndaki koltuğuna oturduğunda, hala tam olarak gizemli bir gelenek niteliğine sahipti. Kendisi için,
Endymion, Odaya belli bir hayranlıkla girdi, bu hayranlık kullandıkça azaldı, ama asla tamamen kaybolmadı. Sahne, çocukluğunun bile uzun süre üzerinde düşündüğü bir sahneydi ve gençleri büyüleyen ve ilham veren tüm o deha, belagat ve güç gelenekleriyle ilişkilendirilmişti.
Kamaranın biçimleri ve alışkanlıklarıyla tanışması onun için büyük bir avantajdı ve yeni bir hayata, özellikle de böylesine derin ve heyecan verici ilgi alanlarına ve böylesine büyük boyutlara sahip bir hayata
girdiğimizde tehlikeli bir şekilde bize eşlik eden o heyecanı dizginledi."[31]

Bu sözleri Avam Kamarası'nı daha önce hiç kimsenin bilmediği kadar iyi bilen bir devlet adamından alıntılıyorum; ve Lord
Beaconsfield Ağustos 1841'de toplanan Parlamento'yu tarif ediyor olsa da, onun tarifi, neredeyse tek bir kelime bile değiştirmeden,
Nisan 1880'de oturduğum Parlamento'ya uyuyordu.[32]

Lord
Beaconsfield'in en sevdiği Endymion'a atfettiği "Meclisin biçimleri ve alışkanlıklarıyla tanışma" benim de bilgimdi;
en erken yıllarımdan itibaren Westminster Sarayı'nın her köşesine aşinaydım.
Babamın Konuşmacı Mahkemesi'ndeki resmi ikametgahı,
Saray koridorlarıyla özel bir kapıyla bağlantılıydı ve babamın Silahlı Kuvvetler Çavuşu olma ayrıcalığı, bir tartışma veya özel ilgi gerektiren bir sahne olduğunda beni Galeri'nin içine veya altına yerleştirmesini sağladı.
Erken yaşta Meclis'in tüm biçimleri ve törenlerine alıştırıldım; topuzun manevraları, Başkan'a saygılar, "Black Rod"un kilitli kapıya vurulması, Bay Konuşmacı ve yardımcılarının günlük alayı (Sir Henry Irving'in kamusal yaşamımızda türünün en
tiyatrosal olarak etkili şeyi olarak nitelediği).

Silahlı Çavuş, Meclis'in tüm kapıcılarını, habercilerini ve yardımcılarını atama yetkisine sahiptir; ve babam 1848'den 1875'e kadar Çavuş olduğu için, personel neredeyse tamamen kendi ailelerimizde veya arkadaşlarımızın ailelerinde hizmetçilik yapmış erkeklerden oluşuyordu. Bu durum, Meclis'e ilk girdiğim gün bana canlı bir şekilde hatırlatıldı. Üyeler Lobisinde beni saygıdeğer görünümlü bir görevli karşıladı, eğildi, gülümsedi ve kendisiyle el sıkıştığımda, "Efendim, sizi burada gördüğüme gerçekten sevindim; ve hem büyükbabanızı hem de büyükannenizi
tabutlarına koymaya yardım ettiğimi düşündüğümde, sizinle birlikte kendimi evimdeymiş gibi hissediyorum." dedi.

Yeni bir Avam Kamarası'nın ilk görevi bir Başkan seçmektir ve 7 Nisan 1880'de, 1872'den beri Başkan olan Bay Henry Brand'i (sonradan Lord Hampden) yeniden seçtik. Bay Brand kısa boylu bir adamdı,
ama özellikle iyi yapılı ve peruk ve cübbesiyle, santimlik eksikliğini tamamen telafi eden bir vakarla hareket ediyordu. Sesi yumuşaktı ve söyleyişi biraz kibirliydi, bu yüzden dudaklarından çıkan en hafif kelime bile, kibar bir ihtişam duygusu taşıyordu. O,
kendisi gibi görünüyordu ve Meclis geleneklerinin gerektirdiği gibiydi - en üst düzey bir taşra beyefendisi. En dikkat çekici özelliklerinden biri, bir çocuğunki gibi taze ve pembe ten rengiydi. Bir gün, fırtınalı bir "gece boyunca oturmanın" ardından, tren taşıyıcısına, "Başkan
harika bir şekilde
taşıdı. Boya kadar taze görünüyor." dediğini çok iyi hatırlıyorum. Bunun üzerine, depresif bir ruha sahip olan tren taşıyıcısı, "Ah! efendim, sizi
aldatan
Başkan'ın koyu ten rengi. 'Tabutuna yatırıldığında da aynı ağırlığa sahip olacak."

Başkan seçimi usulüne uygun olarak tamamlanıp, Üyeler yemin ettikten sonra Meclis 20 Mayıs'a kadar ertelendi, ardından işleri görüşmek üzere toplandı; ve bu, son olayların kısa bir özeti için uygun bir nokta olabilir.

Lord Hartington (sonradan sekizinci Devonshire Dükü), 1875'in başından beri Liberal Parti'nin tanınmış lideriydi.
Ancak, Gladstone Lord Beaconsfield'ın politikasının en büyük saldırganı olarak sahaya geri döndüğünde, Lord Hartington'ın partisi üzerindeki yetkisi hissedilir şekilde azaldı. Gerçekten de, bir kenara itildiğini ve Liberal Parti'nin tüm coşkusunun ve mücadele gücünün Gladstone'un sancağına yemin ettiğini söylemek abartı olmaz.

1880 Genel Seçimi sona erdiğinde, herkes Gladstone'un artık Liberal Parti'nin gerçek, ancak unvanlı olmayan lideri ve kaçınılmaz Başbakan olduğunu hissetti. Lord Beaconsfield yeni Meclis'te olumsuz bir oy beklemedi, ancak 18 Nisan'da istifa etti. Şu anda bilmiyoruz, ancak Bay Monypenny'nin "Hayatı" tamamlandığında Kraliçe Victoria'nın halefi konusunda Lord Beaconsfield'a danışıp danışmadığını öğreneceğiz. Bir arkadaşım bir keresinde Kraliçe'ye şu açık soruyu sormuştu: "Bir Başbakan ayrıldığında, bir halef önerir mi?" Ve Kraliçe de aynı açıklığıyla, "Ben istemedikçe hayır." diye cevap verdi. Sanırım, Majestelerinin Nisan 1880'de Lord Beaconsfield'dan bu hassas konuda tavsiye istediğine dair çok az şüphe olabilir ve tavsiyenin Majestelerinin anayasal uygulamayı takip etmesi ve muzaffer partinin lideri olarak Lord Hartington'ı çağırması gerektiği yönünde olduğunu varsayabiliriz. Bu yapıldı ve 22 Nisan'da Lord Hartington Majestelerini Windsor'da bekledi ve bir Yönetim
kurmaya davet edildi. Liberal Parti'deki hisler çok yüksekti. Bunun için savaşmamış ve kazanmamıştık. Gladstone Başbakan olmasaydı, zaferimizin sevincinin yarısı çalınacaktı;
ve görevin reddedildiğini öğrendiğimizde büyük bir sevinç yaşadık. İşlemin kesin niteliği sıklıkla yanlış aktarıldığı için, bunu Lord Hartington'ın kendi sözleriyle vermek daha iyi olur--

"Lord Hartington'ın Kraliçe'ye en başından sonuna kadar verdiği tavsiye, Majestelerinin Bay Gladstone'u çağırması ve ona bir Hükümet kurma konusunda danışmasıydı; ve eğer görevi üstlenmeye istekliyse, Kraliçe'nin ondan bir Yönetim kurmasını istemesiydi.

"Lord Hartington o zamana kadar Bay Gladstone ile bu konuda hiçbir iletişim kurmamıştı ve onun göreve geri dönme konusundaki görüşlerinin ne olabileceğini bilmiyordu. Kraliçe'nin izniyle, Lord Hartington Windsor'dan döndüğünde Bay Gladstone ve Lord Granville'e, ancak başka hiçbir kişiye Majesteleri ile kendisi arasında geçenleri bildirdi."

Bu görüşmenin sonucu önceden belliydi. Lord Hartington bir Yönetim kurmayı kabul ederse, Gladstone bu Yönetimde yer almayacaktı. Başbakan olmayacaksa, dışarıda kalmalıydı. Bu noktayı şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyduktan sonra, Lord Hartington ertesi gün Lordlar Kamarası'nda Liberal Parti'yi yöneten Lord Granville eşliğinde Windsor'a döndü. İkisi de Kraliçe'ye zaferin Gladstone'un olduğunu ve Liberal Parti'nin başka hiçbir Başbakanla
tatmin olmayacağını garanti ettiler. İki devlet adamı öğleden sonra Londra'ya döndüler ve Gladstone'u ziyaret ettiler. Gladstone onları ve getirdikleri mesajı bekliyordu. Bir saat bile gecikmeden Windsor'a gitti ve o akşam ikinci kez Başbakan olarak "el öptü" zaman.

Bu kariyerinin doruk noktasıydı. Lord Beaconsfield'ı tahttan indirmişti.
Tüm dünyada insanlık ve özgürlük davasını savunmuştu;
ve oybirliğiyle alkışlarla Britanya İmparatorluğu'nu yönetme görevine geri çağrılmıştı. 20 Mayıs'ta on ikinci Parlamentosu ve Tacın Başbakanı olduğu ikinci Parlamentosu ile karşılaştı. Günlüğüne "Saat 4.15'te," diye yazdı, "Herbert ile birlikte Meclis'e indim.[33] Saray Bahçesinde büyük ve ateşli bir kalabalık ve Meclis'te çok fazla duygu vardı. Siyasi eylem ve çekişme girdabının ortasına
hangi derin ve gizli
araçlar tarafından getirildiğimi düşündüğümde, neredeyse beni alt etti... Deneyimin seyrine sakince baktığımda, Yüce Tanrı'nın beni daha önce olduğundan daha büyük veya daha özel bir şekilde kendi amaçları için kullandığına ve beni güçlendirdiğine ve buna göre yönlendirdiğine inanıyorum, ancak Hooker'ın şu takdire şayan sözünü unutmamalıyım: İyi şeylerin bakanları bile meşale gibidirler - başkaları için bir ışık, kendileri için israf ve yıkımdır." Gladstone'un bu kadar ciddi bir şekilde ifade ettiği inanç, takipçilerinin birçoğu tarafından benimsendi. _Deo adjuvante_, Hak davası için ünlü bir zafer kazandığımızı hissettik; ve bir Parti olarak, "altın saatlerin zirvesinde" durduk. Umutsuz bir mücadeleden sonra ezici bir zafer;
en azından o an için, iç çekişmeli kıskançlıkların mutlu bir şekilde bir araya geldiği muazzam bir çoğunluk;
olağanüstü güçlere ve popülerliğe sahip bir lider;
Tüm Yeteneklerin yönetimi;
çekici ve uygulanabilir bir Bakanlık önlemleri programı--bunlar, alışılmadık şekilde müreffeh ve umut verici bir durumdaki unsurlardan bazılarıydı. Ancak, siyasi olayların eğitimli gözlemcileri, Gladstone'un Avam Kamarası'ndaki kişisel üstünlüğüne daha da fazla vurgu yaptılar. Yaşlı ve deneyimli
Parlamento Üyeleri, yeni gelen kişiye liderliğinin yöntemlerini dikkatlice izlemesini söyledi, çünkü bu yöntemler
tamamlayıcılığı, el becerisi ve gönüllü itaatiyle
karşılandı.

Başbakanın üstünlüğü, gerçekten de, yeni Meclis'in Parlamento yaşamı öğrencisine sunduğu en dikkat çekici özellikti.
İster ahlaki ister entelektüel olarak ele alınsın, meslektaşlarının ve Ön Muhalefet Sıralarının bir baş ve omuz üstünde yükseliyordu. Muhalefet lideri, daha sonra Lord Iddesleigh olan, sevecen ve yetenekli Sir Stafford Northcote'du,

"titiz, iyi bir adam,
Kim, buyurgan bir tonla,
Yüzündeki burnu kendi burnuna dayamazdı."

Gençliğinde Gladstone'un Özel Sekreteri olmuştu ve hala eski şefinin bakışından titriyor gibiydi.

Ancak, her şey bu kadar adil ve güler yüzlü göründüğünde, Sözcü Brand günlüğüne Liberal Parti'nin "sadece güçlü değil, aynı zamanda Bay Gladstone'a rağmen kendi istediklerini yapmaya kararlı" olduğunu sessizce not etti. Ve bu "kendi istediklerini yapma" kararlılığı kısa sürede ve şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktı ve çok duyduğumuz kişisel üstünlüğe meydan okudu.

Ateist ve iyi insanların nefret ettiği bir sosyal doktrinin öğretmeni olan Charles Bradlaugh, Northampton Üyelerinden biri olarak geri döndü. Diğer Üyeler yemin ettiğinde, yasal gerekçelerle reddedilen bir onaylama hakkı talep etti. Bunun üzerine yemini olağan şekilde yapmayı önerdi; Muhafazakârlar itiraz etti ve Sözcü zayıf bir şekilde geri adım attı. Meclis, bir bölünme üzerine, Bradlaugh'un ne onaylaması ne de yemin etmesi gerektiğine karar verdi. Aslında, usulüne uygun olarak seçilmiş bir Üyenin koltuğuna oturmaması gerektiğine karar verdi. 23 Haziran'da,
Bradlaugh Meclis'in masasına geldi ve tekrar yemin etme
hakkını talep etti. Başkan, Meclis'in bunu yasaklayan Kararını okudu. Bunun üzerine Bradlaugh dinlenmek istedi ve Meclis'e Baro'dan hitap etti. O gece Bay ve Bayan Gladstone ile Downing Caddesi'nde yemek yiyordum. Gladstone heyecanla geldi ve
Bradlaugh'un konuşmasının "mükemmel" olduğunu söyledi. Ancak, hiçbir işe yaramadı. Bradlaugh'a Meclis'ten çekilmesi emredildi; reddedildi ve Saat Kulesi'nde iki gün süren gülünç bir hapse mahkûm edildi; ve böylece, Lord Morley'in söylediği gibi, "Parlamento süresince devam eden bir dizi olay başladı, Parti zaferinin ışıltısını gölgeledi, yeni Hükümeti bir anda azınlığa düşürdü, büyük Bakanın yükselişini kararttı ve insan doğasını en kötü haliyle gösterdi." Bradlaugh'un davasının ilk kez gündeme getirildiği günden itibaren, Liberal Parti'nin Liberalizmin temel ilkelerine ancak çok zayıf bir şekilde tutunabilen ve toplumsal ve teolojik önyargıların baskısı altında Muhafazakarlara katılıp Din Özgürlüğü'nü zalimce reddetmeye oldukça hazır olan birçok adam içerdiği ortaya çıktı. Gladstone, kendi takipçileri tarafından terk edilmiş ve yenilmiş olmasına rağmen, haklı davayı belirgin bir tutarlılık ve cesaretle sürdürdü. Dünyada Bradlaugh'un özel görüşlerinin bundan daha iğrenç olabileceği kimse yoktu; ama o ve onu takip eden bizler de aynı şeyi hissettik: Tanrı ve ahlak davası, bir medeni hakkın küstahça reddedilmesiyle asla hizmet edilemez. Hikayeyi tüm aşamalarıyla özetlemeye gerek yok, ancak bir olay anılmaya değer. Nisan 1883'te Gladstone, Parlamento Üyelerinin (Hukuk Mahkemelerinde tanık olarak zaten izin veriliyordu) yemin etmek yerine bağlılıklarını teyit etmelerine izin veren bir Onaylama Tasarısı sundu. 26 Nisan'da, şimdiye kadar duyduğum en güzel konuşmayla Tasarı'nın İkinci Okuma'sını yaptı. Mevcut sistemde (Yahudileri Parlamento'ya kabul eden ancak Ateistleri hariç tutan) Tanrı'nın varlığını inkar etmek ölümcül bir engeldi, ancak Hristiyan İnancını inkar etmek hiç de engel değildi. Gladstone'un iddia ettiği gibi, bu, Hristiyanlığın resmi bir
aşağılanmasıydı ve bu nedenle Hristiyanlık ikincil bir yere
gönderildi. Ve sonra, dini yanlış inançlara sivil cezalar bağlama genel sorusu üzerine, bunu duyan hiç kimsenin unutamayacağı bir pasaj söyledi. "Gerçek, İlahi Zihnin ifadesidir; ve zayıf görüşümüz Tanrı'nın onu korumak için kullanabileceği araçları ne kadar az ayırt edebilirse etsin, konuyu O'nun ellerine bırakabiliriz ve her eşitlik ve adalet ilkesinin sağlam ve cesurca uygulanmasının, Gerçeğin korunması ve etkisi için benimseyebileceğimiz en iyi yöntem olduğundan emin olabiliriz."

Yasa tasarısı üç kişilik bir çoğunlukla kaybedildi, dinsiz Liberaller yine sevmedikleri bir adamın haklı iddiasını yenmeye yardımcı oldular; ve
Bradlaugh, 1886'da yeni Parlamento, eski Parlamento'nun reddettiği hakkı, bölünmeden kabul edene kadar koltuğuna oturmadı. Bu arada, din adamlarını tartışmaya doğru bir bakış açısıyla yaklaştırmak için umutsuz bir umutla harekete geçen birkaç kişi, Gladstone'un konuşmasını bir broşür olarak bastırdı ve bir kopyasını, bir ön yazıyla birlikte, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki her muaf din adamına gönderdi. Bu şekilde hitap edilen din adamlarından biri bana şu cevabı gönderdi, bu cevap o zamandan beri en seçkin hazinelerim arasında saklıdır:

16 Haziran 1883.
SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Bay Gladstone'un kâfir Bradlaugh'un Parlamento'ya kabul edilmesi lehindeki konuşmasını dikkatlice okumam yönündeki tavsiyenizi aldım. Konuşma yapıldığında öyle yaptım ve şunu söylemeliyim ki
muhalefetin argüman gücü var. Bir fesih durumunda,
Hükümetin 50 ila 60 sandalye arasında kaybetmesini bekliyorum.

Belirtilen varsayımlara göre herhangi bir sonuca varılabilir. Bay G. Kutsal Kitap satırlarından kaçındı ve kendi satırlarını izledi. Tüm
partiler ülkenin bu konudaki hislerini biliyordu ve,
Gladstone'un zorbalığına ve çoğunluğuna rağmen, o
yenildi.

İrlanda Kilisesi soyulmadan önce, Tuam Dekanlığına aday gösterildim;
ama, Bay Disraeli istifa edince, Bay tarafından
hakkım dolandırıldım. Gladstone ve eşim, Leydi ---- ----, bir Kontun hayatta kalan tek çocuğu, çok hayal kırıklığına uğradılar, ancak yukarıda adil bir Yargıç var. Adaylık mektubu hala bende.
Ben, sevgili Beyefendi,
Saygılarımla,
---- ----, D.D. ve LL.D.

Gladstone'un mizah anlayışı olup olmadığı sıkça sorulur. Benim basit ve yeterli cevabım, bu mektubu okuduğunda, kaşları çatık ve gözleri parlayan bir şekilde elime geri verdiği ve şu öfkeli
soruyu sorduğudur: "Bu adam, selefimin benim için bağlayıcı olarak girdiği bir
taahhütten alıntı yaparak ne demek istiyor?"

Gladstone'un Lord Beaconsfield'a karşı yürüttüğü kampanyaya çok belirgin bir şekilde eşlik eden iyi talih, zafer kazanılır kazanılmaz onu terk etmiş gibi görünüyordu. Bradlaugh davasında Meclis'in onun yolunu izlemeyi reddetmesi, yeni Parlamento'da bu şekilde erken bir dönemde vahşi bir saldırı için umutlu bir açılış gören rakiplerine zarafet kattı. Ön Muhalefet Sırası, kendi haline bırakılsa çok fazla şey başaramazdı, ancak Dördüncü Parti -Dörtlü Parti- Lord Randolph Churchill, Sir Henry Drummond-Wolff, Sir John Gorst ve Bay Arthur Balfour tarafından muhteşem bir şekilde güçlendirildi. Son anılar, Dörtlü'nün karşılıklı
ilişkileri hakkında biraz ışık tuttu; ancak şüphesiz Parti'nin başı ve ön tarafı Lord Randolph'tu. O yaratıcı adam, çocukların dediği gibi, Gladstone'u "çizme" konusunda ölümcül bir yeteneğe sahipti. Büyük adamın "savunmasız öfkesini ve aceleci ruh hallerini"[34] biliyordu ve bunları
uygulamaktan zevk alıyordu. Gladstone'a azarlar, alaylar ve alaylar yağdırdı ve bu ilginin muhatabı "özgürce ayağa kalktı." Otuz yaşında bir adamın yetmiş yaşında bir adama bu oyunları oynamasında biraz tatsız bir şey vardı; ancak bu oyunların son derece akıllıca olduğunu inkar edemezdik; ve şüphesiz ki sanatçının açık havadaki popülaritesini pekiştirmede büyük bir rol oynadılar. Gladstone'un, kendisini kandırmasına izin vererek Lord Randolph'u yarattığını söylemek abartı olmaz.

Avam Kamarası'ndaki Liberal Parti'nin en korkunç düşmanı Parnell'di; ve Dördüncü Parti ve taraftarlarıyla güçlerini birleştirdiğinde, bu birleşme Liberalizm için felaket oldu. Lord Morley'in Gladstone'un "Hayatı" adlı eserinde yüce gönüllü ve sevecen bir vatansever olarak yer alır.
Ben onu her zaman insani duygulardan tamamen yoksun ve İngiltere'nin acımasız bir düşmanı olarak düşündüm. Merhum Lord Carlisle'ı, o zamanlar George Howard'ı ve Doğu Cumberland Milletvekili'ni, Parnell'e Meclis'in karşısından bakıp _The Newcomes_'dan alıntı yaptığını hatırlıyorum: "Bu garcon'un figürü
hoş değil. Solgun, mosmor olmuş." Bir kır evinde onunla tanışan bir kadın bana onun hakkında şu ilginç hikayeyi yazdı:

"Bende bıraktığı izlenimi abartamam. Daha önce hiçbir erkekte
böyle bir güç ve manyetik kuvvet hissetmemiştim. Gözlerine gelince, size
baktığında, gözlerinizi ayıramıyorsunuz ve eğer bakmazsa, size
ne kadar sürede tekrar bakacağını merak ediyorsunuz. Korkarım ki onun iyiliğine çok az güveniyorum - bunun çok az bir miktar olduğunu düşünürdüm; ama
kesinlikle gücüne ve etki gücüne inanıyorum. Eğer düşmanım olsaydı üzülürdüm, çünkü bence hiçbir şeyden çekinmezdi."

1880 Genel Seçimi'nde, İrlanda sorunları tamamen
arka plandaydı. Yerel Yönetim talebi, Westminster'ı başarısız bir şekilde temsil eden Bay John Morley[35] tarafından bile ciddiye alınmadı. İrlanda
siyasi olarak sakindi ve mahsulün başarısızlığından kaynaklanan sıkıntı, İngilizlerin partiden bağımsız ortak eylemiyle hafifletilmişti. Ancak 1880 yazında, İrlandalı toprak sahiplerinin kıtlığın yoksullaştırdığı kiracıları toptan tahliye ettiği görüldü. Tahliye edilen bu kiracılar için tazminat sağlamak, Hükümetin Avam Kamarası'ndan geçirdiği iyi niyetli ancak aceleyle hazırlanmış bir "Rahatsızlık Yasası"nın konusuydu. Lordlar Kamarası'nda ezici bir çoğunluk tarafından reddedildi ve reddedilmesinin doğal sonucu, sonraki kışı lekeleyen korkunç öfke ve cinayet kaydında görüldü. 
1881 Oturumu 6 Ocak'ta açıldı. Taht'tan yapılan konuşmada, biri toprak mülkiyetini yeniden düzenlemek, diğeri ise suç ve öfkeyi bastırmak için iki İrlanda Tasarısı duyuruldu. Bu kombinasyon, Bay T. P. O'Connor tarafından "zayıf reform ve güçlü zorlama" olarak damgalandı; ve aynı canlı hatip, Bay Chamberlain'in İrlanda davasına olan sözde sempatisine atıfta bulunarak, Sayın Beyefendi'yi "inançlarının cesareti olmasa bile en azından utancının sessizliği" olduğu için alaya aldı. Avam Kamarası'ndaki Adres hakkındaki tartışma on bir gece sürdü, İrlandalı Üyeler, sonunda Forster tarafından 24 Ocak'ta getirilen Zorlama Yasa Tasarısı'nı geciktirmek amacıyla, bitmek bilmeyen değişiklikler önergeleri sundular. Yasa Tasarısı'nın özü, şüphe üzerine tutuklama ve yargılanmadan hapis cezasıydı. İrlandalı Üyeler buna dişlerini tırnaklarını geçirerek karşı çıktılar ve Gladstone tarafından alışılmadık ateşli bir konuşmayla meydan okundu. "Ölümcül
ve acı verici bir kesinlikle," diye haykırdı, "suç adımları Toprak Birliği'nin adımlarını takip etti; ve belirttiğim gibi gerçeklerden, belirsiz ve genel şikayetlerle, partilere karşı isnatlarla, İngiltere'ye karşı isnatlarla veya Hükümete karşı isnatlarla kurtulmak mümkün değil. Eğer yapabiliyorsanız, onlarla karşılaşmalı ve onları çürütmelisiniz. Böyle bir sonuca ulaşabilirseniz, hiç kimse benden daha fazla sevinmeyecektir. Ama bu arada, onlar İngiliz Avam Kamarası'nın karşısında duruyorlar ve itirazsızlar." Bu muazzam iddianamenin sunulduğu konuşma, Liberaller ve Muhafazakârlar tarafından yüksek sesle alkışlandı, ancak İrlandalıları öfkelendirdi. Bay O'Connor'ın bana, "Keşke Gladstone muhalefette olsaydı, az önce alıntıladığı istatistikleri paramparça etmekten nasıl da zevk alırdı!" dediğini hatırlıyorum. Tasarıya karşı direniş tutkulu hale geldi. Meclis 31 Ocak öğleden sonra 2 Şubat sabahına kadar aralıksız oturdu. Üyeler madenciler gibi Gündüz Vardiyası ve Gece Vardiyası olmak üzere ikiye ayrıldı. Meclisteki İkram Odaları bütün gece açık tutuldu ve tükenmiş enerjimizi ızgara kemikler, istiridye ve şampanya ile doldurduk ve kahvaltı saatinde yatağa girdik. 2 Şubat Çarşamba sabahı saat 9.30'da, birkaç saattir Meclis'te olmayan Sayın Başkan Brand, aniden Başkanlığa döndü ve J. G. Biggar'ın konuşmasını bitirmesini beklemeden Zorlama Yasa Tasarısı'nın getirilmesine izin verilmesi sorusunu yöneltti. İrlandalılar çılgına döndü ve Başkan'ın eylemine "Ayrıcalık İhlali" diyerek karşı çıktılar. Öyle değildi; ama beklenmedik ve yararlı bir devrimdi. Günün ilerleyen saatlerinde, hangi yetkiye dayanarak hareket ettiği sorulduğunda, Başkan, "Kendi sorumluluğumla ve Meclise karşı görevim bilinciyle hareket ettim." dedi. Böylece, özet olarak ve benzeri görülmemiş koşullar altında, o zamandan beri Parlamento prosedürünün vazgeçilmez bir özelliği haline gelen Kapanış ilkesi oluşturuldu. Oturum bir bütün olarak son derece sıkıcıydı. İrlanda Toprak Yasası o kadar karmaşıktı ki, genel rapora göre, Mecliste yalnızca üç kişi bunu anlamıştı ve bunlar İrlanda Şansölyesi Gladstone[36] ve Bay T. M. Healy'di. Tek eğlenceli olay, 16 Haziran'da Liberal Üyelerin Ascot Yarışlarına katılması nedeniyle, kritik bir bölümdeki çoğunluğun yirmi beşe düşmesiydi. Tüm Oturumu işgal eden Yasa, Lordlar Kamarası tarafından o kadar çarpıtıldı ki, bir yılın en iyi kısmı onu onarmak için harcanmak zorunda kaldı. Bu arada,
Zorlama Yasası, işleyişte tam bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Forster,
polisin suça teşvik eden "Köy Serserilerini" tanıdığını ve
eğer onları yargılamadan hapse atma yetkisi olsaydı,
hakaretlerin sona ereceğini iddia etmişti. Ama ya doğru adamları yakalayamadı ya da hapis cezasının hiç korkusu yoktu; çünkü 1881 sonbaharı ve kışı boyunca tarım suçları korkunç bir hızla arttı. Bir umutsuzluk
tutumuyla Forster, Parnell'i hapse attı ve Gladstone, Guildhall'un
karmaşık alkışları arasında bu başarıyı duyurdu. Ama işler sadece
kötüden daha da kötüye gitti ve kısa süre sonra kırk tarım cinayeti
cezalandırılmadı. Parnell'i yargılanmadan hapse atıp altı ay hapiste tuttuktan sonra, Hükümet şimdi onu serbest bırakmaya karar verdi, çünkü kesinlikle hiçbir güvence yoktu, karanlık bir dolapta kilitli kalmış pişman bir çocuk gibi davranacağı ve
İrlanda'da düzeni sağlamak için nüfuzunu kullanacağı umuduyla. Bu politikadan muhalif de olsa, Forster istifa etti. İstifası 2 Mayıs'ta duyuruldu. O akşam Gladstone'la bir partide tanıştım ve endişeli bir arkadaşıma cevaben şöyle dedi: "İrlanda'nın durumu
çok büyük ölçüde iyileşti." Kanal'ın her iki yakasındaki ateşli Liberaller bu iyimser inancı
paylaştılar, ancak acımasız bir
hayal kırıklığına mahkûm oldular. 6 Mayıs'ta Kraliçe, yakın zamanda yağmalanmaktan
kurtarılan Epping Ormanı'nın kamu hizmetine adanması için halka açık bir tören düzenledi. Baharın gelişiydi;
gün aydınlıktı ve orman Dore'un
şimdiye kadar resmettiği her şeyden daha güzel görünüyordu. Limerick Kontluğu Milletvekili W. H. O'Sullivan tarafından Avam Kamarası için ayrılmış alanda duruyordum. Ateşli bir
Milliyetçiydi, ancak son olaylar kalbine dokunmuştu ve
dostça duygularla
dolup taşıyordu. "Bu güzel bir görüntü," dedi bana, "ama Tanrım, İrlanda'da buna benzer bir şey daha göreceğiz. Sonunda doğru yola girdik. İrlanda'nın
zorluğundan bir daha haber almayacaksınız." Konuşmasından bir saat sonra, İrlanda'nın yeni atanan Baş Sekreteri -yiğit ve yüce gönüllü Lord Frederick Cavendish- ve Müsteşar Bay Burke, Dublin'deki Phoenix Park'ta bıçaklanarak öldürüldüler ve "İrlanda'nın
zorluğu" şimdiye kadar gördüğü en keskin aşamaya girdi.

O zamanlar Lord Northbrook Amirallik'in Birinci Lordu'ydu ve Cumartesi akşamı, 6 Mayıs'ta resmi ikametgahında bir parti verdi. Edinburgh Dükü ve Düşesi konuklar arasındaydı ve akşam yemeğinden sonra biraz müzik vardı. Gösterinin ortasında, hafif bir kargaşa fark ettim ve bir arkadaşımın Bayan Gladstone'u odadan çıkardığını gördüm. Olay dikkat çekti ve insanlar partide olmayan Gladstone'un aniden hastalanmış olabileceğini fısıldamaya başladılar. Hepimiz merak edip tahminlerde bulunurken, bir garson çay odasındaki büfenin üzerinden eğildi ve bana, "Lord Frederick
Cavendish Dublin'de öldürüldü. Ben İçişleri Bakanlığı'nda bir Haberciyim ve bunu bu akşam telgrafla duyduk." dedi. İnanılmaz derecede kısa bir sürede korkunç haber odadan odaya yayıldı ve konuklar
anlaşılmaz bir dehşet içinde dışarı çıktılar. O gece, dinlenmekten çok
hezeyana benzeyen bir durum getirdi. Sanki Cehennem ağzını açmış ve Karanlığın Güçleri serbest bırakılmış gibi hissediyordu. Ertesi gün Londra ölüler şehri gibiydi ve pazartesi günü tüm İngiltere yas tutuyordu. Sir
Wilfrid Lawson o korkunç Pazar gününü şöyle tarif etti: "Etkisi
korkunçtu--neredeyse sersemleticiydi. O gün Londra sokaklarında yürüyen hiç kimse, herkesi etkileyen o korkunç depresyonu asla unutamaz. Tamamen yabancı insanlar, karşılaştıkları kişilerle sempatik, dehşet dolu kelimelerle konuşmaya meyilli görünüyorlardı. Kısacası,
tüm mekanda hissedilebilen ahlaki bir kasvet vardı."

DİPNOTLAR:

[31] Lord Beaconsfield. _Endymion._

[32] Aşağıdaki olay, Parlamento'nun antikalarıyla ilgilenenlerin bilgisi için kaydedilmeye değer olabilir. Önce Hazine Bankı'nın üstünde ve arkasında, Galeri'nin gölgesinde en yüksek sıradaki yerime oturdum. Birkaç gün sonra, yaşlı bir Parlamento üyesi bana şöyle dedi: "Orası sizin için tamamen yanlış bir yer. Orası eski Özel Meclis Üyelerine aittir ve orada otururlar çünkü herhangi bir zorluk çıkarsa, işten sorumlu Bakan, Meclis'teki herkes tarafından gözetlenmeden, onlara danışabilir." Bu 1880'deki gelenekti, ancak uzun zaman önce ortadan kalktı.

[33] Daha sonra Lord Gladstone.

[34] Gladstone'un kendi ifadesi.

[35] Daha sonra Blackburn'lü Lord Morley.

[36] Sağ Onurlu Hugh Law.

XI

SİYASET

"Bu odalara, güçlülerin dinlendiği yere asla,
Kuruluşlarından bu yana daha asil bir misafir gelmedi;
Ne de mutluluk çardaklarına daha güzel bir ruh, ya da daha hoş bir gölge iletildi."

T. TICKELL, _Bay Addison'ın ölümü üzerine_.

Lord Frederick Cavendish, 11 Mayıs 1882'de Chatsworth yakınlarındaki Edensor'da atalarının yanına defnedildi ve o günün akşamı İçişleri Bakanı Sir William Harcourt, İrlanda için, çok kötü bir başarısızlık olan Zorlama Yasası'nın yerini alacak bir "Suçların Önlenmesi Yasası" getirdi. Yeni Yasa, jüri olmadan oturabilen Yüksek Mahkeme Yargıçlarından oluşan özel mahkemelerin oluşturulmasını sağladı ve polise ilan edilen bölgelerde her an arama hakkı verdi ve kendilerine hesap veremeyen kişileri tutuklama yetkisi verdi. Yasa, kısaca "Peruklu Sıkıyönetim" olarak tanımlandı ve bu haliyle, iki yıldır toplumsal savaşın kontrolsüzce sürdüğü bir ülkenin ihtiyaçlarına tam olarak uyarlandı. Katil komplo zor öldü, ancak
deneyim kısa sürede, uygun bir mahkeme kurulur kurulmaz kanıtların ortaya çıkacağını iddia edenleri haklı çıkardı. Yasa, Lord Spencer ve Sir George Trevelyan tarafından,
şimdiki neslin pek de kavrayamayacağı
kişisel ve politik tehlike koşulları altında cesurca uygulandı. İki yıldan kısa bir süre içinde, Lord Frederick Cavendish ve Bay Burke'ün katilleri asıldı; cinayetleri organize eden komplo
çökertildi; ve toplumsal düzen kalıcı olarak yeniden sağlandı.

1882 Suç Yasası'nın mükemmel etkileri bunlardı ve bu dönemi ele alan tarihçiler, Yasa'nın Phoenix Park'taki cinayetlerden kaynaklandığını
genel olarak söylediler. Birkaç yıl önce, Başsavcı olarak bu olaylarla yakından ilişkili olan Lord James of Hereford,
ellerime Yasanın ortaya çıktığı koşulların yazılı bir ifadesini verdi ve mümkünse, meselenin gerçeğinin
bildirilmesini rica etti. Bu, onun tanıklığını yapması için uygun bir fırsat olabilir.

"1882 Tasarısı Nisan ayında tasarlandı ve stoklara konuldu. F. Cavendish'i İrlanda'ya gitmeden hemen önce bazı ayrıntıları hakkında gördüm. Baş Sekreter olarak, Tasarı'nın içermesi gereken hükümleri benimle görüştü. 7 Mayıs 1882 Pazar günü, F. Cavendish'in öldürüldüğü haberi duyulduğunda, Harcourt'u görmeye gittim. Tasarı'nın çiziminin hızlandırılmasını rica etti. Saat 2 civarında İrlanda Ofisi'ne gittim ve İrlanda Başsavcısını Tasarı üzerinde yoğun bir şekilde çalışırken buldum. İlk taslağı o sırada basılmıştı. Hiç şüphe yok ki F. Cavendish'in ölümü Tasarı'nın sonraki çerçevesini etkilemiştir. Harcourt sahneye çıktı. T---- ve J---- İrlandalı çizerlerin yardımına çağrıldı ve hiç şüphe yok ki Tasarı, Mayıs ayındaki olaylar sonucunda daha da güçlendi. 6.

"Arama gücüyle ilgili cephe değişikliğini de iyi hatırlıyorum.
İrlandalı Üyeler bu gücün yaratılmasına karşı en kararlı şekilde mücadele ettiler.... Yasa tasarısından sorumlu olan Harcourt, bu argümanların
hiçbirini dinlemedi, ancak Bay Gladstone bunlardan çok etkilendi. Bu anlaşmazlık
neredeyse bir krize yol açtı; ancak
Harcourt pes etti ve taviz açıklandı. "

Bu bölümlerde amacım Parlamento'daki kendi performanslarım hakkında konuşmak değil, ancak Arama Hakkı'na ilişkin tavizle ilgili yukarıdaki gönderme beni kişisel bir itirafta bulunmaya teşvik ediyor. Getirilen Tasarı'da, polise cinayetlerin planlandığına inanılan
evleri arama hakkı veren çok yararlı bir hüküm vardı.
Bu madde için üç kez oy vermemizi sağladıktan sonra -Birinci Okuma'da,
İkinci Okuma'da ve Komite'de- Hükümet, az önce gördüğümüz gibi, yaygaraya boyun eğdi ve Rapor'da, Arama Hakkı'nı gündüzle sınırlayarak maddeyi değiştirmeyi önerdi. Bu değişikliğe, "cinayet için yakın bir zaman" sağladığı için karşı çıktım ve Hükümeti yenmeye yardımcı olmanın memnuniyetini yaşadım. Partinin Büyük Perukları son derece öfkeliydi ve Bay R. H. Hutton, _The Spectator_'da, en büyükanne üslubuyla bizi azarladı. Cevap olarak, kendisinin bazı sözlerini alıntıladım. "Gerçek Liberalizmi, sol kanadının yerleşmemiş eyaletlerin başıboş kabadayılığına sempati duymasından daha fazla yaralayan hiçbir şey yoktur." "Böyle bir eyalet," dedim, "İrlanda'dır; ve eğer, olağanüstü zorlukların baskısı altında, Bakanlar bununla ilgili işlemlerinde tereddüt eder veya kararsız kalırsa,
en gerçek Liberalizm, inanıyorum ki, onları sıkı bir şekilde görevlerine bağlayan şeydir."

1882'deki o üzücü Oturumda, Hükümetin sıkıntıları "tek casuslardan değil, taburlardan geldi" ve bu sıkıntıların en kalıcısı Mısır'da ortaya çıktı. Daha genç bir neslin yararına, koşulları
hatırlayayım.

Mısır'ın hükümdarı İsmail Paşa, yaklaşık 100.000.000 TL tutarında bir ulusal borç biriktirmişti ve ödemek zorunda kalan zavallı köylüler üzerindeki baskı eziciydi. Şu anda, kısmen bu yükten kurtulma umuduyla, kısmen de bir tür özyönetim kurma amacıyla ayaklandılar. Ancak Mısır'a borç veren finansörler korktular ve Hükümeti müdahale etmek ve ayaklanmayı bastırmak için. Muhafazakârların 29 Haziran'da Londra'da bir toplantısı yapıldı
ve Muhafazakâr Liderler en kışkırtıcı konuşmaları yaptılar. Ne yazık ki, Hükümet bu şiddet gösterisine boyun eğdi. Parlamento kurumlarını yakından izleyen biri tarafından "Günümüz Hükümeti ve Muhalefeti aynı tarafta olduğunda, büyük bir haksızlığın eli kulağında olduğundan neredeyse emin olabilirsiniz" denildi ve şimdi de öyleydi. 10 Temmuz'da
filomuz İskenderiye'yi bombaladı, çürümüş kalelerini son derece kolaylıkla parçaladı ve çok sayıda Mısırlıyı öldürdü. Amiralimizin telgraf mesajını okurken duyduğum utanç duygusunu bugün bile hatırlıyorum:
"Düşmanın ateşi zayıf ve etkisiz."

Ertesi gün, tanıdığım en tutarlı ve en tarafsız politikacı olan Sir Wilfrid Lawson tarafından yapılan protesto
anılmayı hak ediyor.

"Kasıtlı olarak söylüyorum ve bunu yaparken Muhafazakar veya Liberal'i bana karşı çıkmaya davet ediyorum, hiçbir Muhafazakar Hükümet dün Liberal Hükümet'in o kaleleri bombalayarak yaptığı şeyi yapamazdı. Eğer böyle bir şey önerilmiş olsaydı, ne olurdu? Sir William Harcourt ülkeyi şaşkına çevirip Hükümeti ültimatomla kınamalıydı. Lord Hartington gelip Parlamento'nun arkasından yapılan bu işlemleri kınayan bir Karar almalıydı. Bay Chamberlain'in Meclis'i toplaması gerekirdi. Bay Bright'ın Birmingham Belediye Binası'nda kötü Muhafazakar Hükümet'e karşı nutuk atması gerekirdi; Bay Gladstone'a gelince, hepimiz biliyoruz ki, yol kenarındaki bir istasyondan geçen bir tren bile, müdahale etmemeyi Hükümet'in görevi olarak ilan etmek için durmazdı."

12 Temmuz'da John Bright, bombardımana karşı bir protesto olarak Hükümetten emekli oldu ve ciddi bir şekilde onurlu bir şekilde dolu kısa bir konuşma yaptı. "Sakin yargıma ve vicdanıma hangi yolu izlemem gerektiğini sordum. Bana, sanırım, yanılmaz bir parmakla işaret ettiler ve ben de alçakgönüllülükle takip etmeye çalışıyorum."

Ama çok geçti. Yaramazlık yapılmıştı ve bugüne kadar
geri alınamadı. Bay Chamberlain'in bana şöyle dediğini hatırlıyorum: "İyi, itiraf ediyorum ki
İngiltere'nin tüm dünyada tekmelenmesinden bıkmıştım. Muhafazakar Parti Hükümeti'ni savaşa girdiği için asla kınamadım; yalnızca yanlış tarafta savaşa girdiği için." Bu karakteristik bir sözdü; ancak bu şaşırtıcı çıplak şovenizm düşüşü Liberal Parti'de şaşkınlık ve öfke yarattı ve o zamana kadar Gladstone'u Barışın yeminli bir hizmetkarı olarak gören birçok kişinin inancını sarstı. Korkarım ki 1882'deki Mısır politikası Gladstone'un armasındaki leke olarak kalacak; ve üç yıl sonra müdahale için tüm davayı ele verdi ve suçu görevdeki seleflerine attı. 1885 Genel Seçimi'nden önce Midlothian Seçmenlerine Hitabında şu sözleri kullandı: "En başından beri (sorunun Parti iddiaları kapsamında olmadığı
zamanlarda) Mısır'a müdahalemizle ciddi bir siyasi hata işlediğimize inanıyorum ve İlahi Düzen'in böyle bir hataya genellikle yüklediği sonuç tazminat değil, intikamdır." 

Ancak, Her ne kadar Providence sonunda Mısır'daki suçlarımıza ve çılgınlıklarımıza "ceza" vermiş olsa da ve bunlar Liberal Parti'nin dışarıdaki
hiçbir zaman hoşuna gitmese de, Hükümetin Avam Kamarası'ndaki konumunun 1882'nin sonunda başlangıcından daha güçlü olduğunu gözlemlemek ilginçti. Bunun böyle olmasının sebebi, bence, kısmen Mısır'da o an için zafer kazanmış olmamızdı[37] ve kısmen de Lord Spencer'ın İrlanda'daki katil komployla mücadelesindeki canlılığa duyulan hayranlıktı. Hükümet, Muhalefetin tehlikeli övgüsünü aldı; engelleme çöktü; ve bazı yeni
Yöntem Kuralları ezici çoğunluklar tarafından kabul edildi. Burada bir anekdot anlatayım. Bay M---- L---- bir avukattı, Hükümetin dalkavuk bir destekçisiydi ve genel olarak varsayıldığı gibi terfi arayışındaydı. Bay Philip Callan, M.P. Louth Kontluğu için, yeni Kurallardan birine ilişkin bir değişiklik hakkında konuşuyordu ve Bay M---- L----
üç kez alakasız olduğu gerekçesiyle onu düzene sokmaya çalıştı. Her seferinde, Komite Başkanı, Louth'un Sayın Üyesinin kesinlikle geniş bir alan taraması yapmasına rağmen, düzenin dışında olmadığına karar verdi.
Üçüncü kez kürsüden kalkan Callan şöyle dedi: "Aşağıdaki gibi okunacak yeni bir Daimi Emir eklemeyi teklif ettiğimi bildirmek için fırsattan yararlanabilirim: 'Başka bir Onurlu Üyeyi
üç kez başarısız bir şekilde düzene sokmaya
çalışan herhangi bir Onurlu Üye,
İlçe Mahkemesi Yargıçlığı için uygun olmayacaktır.'" Bay M---- L---- utangaç görünüyordu
ve diğer herkes neşeyle bağırdı.

1883 Oturumu çok sessiz bir şekilde açıldı. Taht konuşması, İrlanda ve Mısır'daki Bakanlık politikasının başarısını övdü ve bir dizi yararlı ama heyecan verici olmayan önlem sözü verdi. Bu arada, kendimi de aralarında saydığımı
düşündüğüm Liberal Parti'nin daha aktif Üyeleri, daha kapsamlı reformlar için ajitasyon yapmaya başladı. Parlamento'nun dördüncü Oturumuna girmiştik. Asil bir çoğunluk
azalmaya başlamıştı ve arzuladığımız hedefleri elde etmek için kaybedecek zamanımız olmadığını hissettik. Bu konulara
çok düşkün olduğumu bilen, o zamanlar _Fortnightly_'nin Editörü olan Bay T. H. S. Escott, Review için bir makale yazmamı istedi ve o makalede Tarım İşçilerinin Oy Hakkı, Av Yasaları, Londra Şehri'nin reformu ve bir İngiliz Toprak Yasası hakkında düşüncelerimi dile getirdim. "Lord Salisbury'nin rehberliğindeki Lordlar Kamarası'nın eylemi," dedim, "muhtemelen İkinci Meclis sorusunu zorlayacaktır ve Liberal Parti'nin bunu tartışmaktan kaçınacağını düşünenler ciddi şekilde hayal kırıklığına uğrayacaktır. İrlanda'da başlayan devletleştirmenin kaldırılması, kaçınılmaz olarak İskoçya üzerinden İngiltere'ye doğru ilerleyecektir. Peki bu değişikliklere kim başkanlık edecek?"

_On Dokuzuncu Yüzyıl_ dergisinin Haziran sayısındaki suçlamaya geri döndüm ve
konularımı daha güçlü bir şekilde vurguladım. Sosyal reform ve
"Özgür Bir Devlette Özgür Bir Kilise" için yalvardım. "İkinci Bir Meclis kesinlikle gereklidir" diye dogmatik bir şekilde ifade eden bir asil Lord ile kılıçları çektim. Günümüzde aceleci ve düşüncesizce yasama yapmanın çok az tehlikesi olduğunu düşünmemin sebeplerini söyledim ve bu tehlike ortadan kalktığında İkinci Bir Meclis'in gerekçesinin de onunla birlikte ortadan kalkacağını belirttim. "Ancak," dedim, "tartışma uğruna, bu tehlikenin bir kısmının hala varlığını sürdürdüğünü kabul edersek, Lordlar Kamarası'nın kabul ettiği bir tedbire ilişkin bir yıl boyunca Veto yetkisinin sınırlandırılmasıyla bu tehlike tam olarak karşılanmaz mı?"

Bu maddeler, Meclis'teki ve seçim bölgemdeki konuşmalarımla birleştiğinde, Whigler; ve ben, ağır olmasa bile, en azından ağır olan
azarlamalarla terbiye edildim. "Bu şekilde değil," diye yazmıştı _St. James's Gazette_, esprili bir kesme işaretiyle, "bu şekilde değil, Aylesbury'nin Genç Üyesi, Hazine
Kulübesi'ne giden yol uzanıyor," ve gerçekten de öyle görünüyordu. Fakat, 5 Haziran 1883'te Sir Matthew Ridley'de bir akşam partisinden döndüğümde, Bay Gladstone'dan bana Yerel Yönetim Kurulu'na Parlamento Sekreteri görevini teklif eden bir mektup buldum. O mektubun bir cümlesini alıntılamama izin verilebilir:

"Adınız ve onun çağrıştırdığı anılar, ilişkiden bağımsız olarak, size bu talebi
sunarken hissedeceğim tatmin duygusuna çok şey katıyor." Gladstone'un teklifini bir "talep" olarak adlandırması nezaketi gibiydi.

Böylece Hükümet makinesine bağlandım ve arkadaşlarım,
Meclis içinde ve dışında,
bu atama konusunda son derece naziktiler.
Beni tebrik etmek için yazan hemen hemen herkes aynı
imgeyi kullandı: "Artık merdivenin en alt basamağına ayağını bastın."
Ancak sadık dostum George Trevelyan konuyu daha şiirsel bir şekilde, şu kıtada ele aldı:

"Bir tahta yüzebildiği sürece veya bir cıvata bir arada durabildiği sürece,
Deniz cam kadar pürüzsüz olduğunda veya dalgalar dağlar kadar yüksek olduğunda,
Yazın en parlak göklerinde veya en karanlık kirli havada,
Gemi neredeyse orada yüzüyorsa, ben de orada yüzüyorum."

Şimdi bağlandığım "geminin" kısmı kesinlikle kamusal görevlerin en yüce veya heyecan verici olanı değildi. Resmi çevrelerde sahip olduğu değer, o seçkin Devlet Memuru Sir Algernon West'in
bir nezaketiyle yerinde bir şekilde örneklendirilmiştir. Yeni Ahit'in Gözden Geçirilmiş Versiyonu
ortaya çıktığında, Gladstone, Hazine'de hayatına
başlamış olan Sir Algernon'a, bunu Yetkili
Versiyon kadar iyi bulup bulmadığını sordu. "Elbette hayır," diye cevap verdi. "Çok acı verici bir şekilde onurdan yoksun." Gladstone, bir yeniliğin
(kendisi yapmamışsa) eleştirilmesinden her zaman hoşlanırdı, bir örnek istedi. "Pekala," dedi West, "St. Luke'un İkinci Bölümüne bakın. _Sezar Augustus'tan tüm dünyanın vergilendirilmesine dair bir kararname çıktı._ Şimdi bu bana her zaman yüce bir kavram gibi geldi - tüm dünyaya bir kalem darbesiyle uygulanan bir vergi - İmparatorluk Hazinesi'ne layık bir eylem. Ama Gözden Geçirilmiş Versiyona dönüyorum ve ne okuyorum? _Tüm dünyanın kaydedilmesi_ - bir nüfus sayımı - Yerel Yönetim Kurulu'nun yapabileceği türden bir şey. Bana göre bu örnek, Eski ile Yeni arasındaki sorunu çözüyor." 

Ancak Hazine Paladinleri tarafından bu şekilde hor görülen ofiste, çok fazla ilgi çekici ama az gözlemlenen çalışma vardı. 1883 sonbaharında, Kurul Başkanı ile birlikte Londra'nın en kötü gecekondu mahallelerini araştırmak için bir görev üstlendim. Karşılaştığımız tüm dehşetleri burada tekrarlamaya gerek yok, çünkü bunlar ertesi yıl atanan Yoksulların Barındırılmasıyla İlgili Kraliyet Komisyonu önünde verilen ifadelerde okunabilir; ancak bir olay aklımda tuhaf bir izlenim bıraktı. Sağlık Memuru, Spitalfields'daki bazı yeraltı konutlarının, bulabileceğimiz en kötü insan yerleşim örnekleri olduğunu bildirdi ve bana rehberlik etmeyi teklif etti. Gözlerim loşluğa alışana kadar zifiri karanlık görünen bodrumdaki bodrum benzeri bir odaya girdim. Bir kadının varlığını görmekten ziyade hissettim ve konuşmaya başladığımızda sesinden Londralı olmadığını anladım. "Hayır, efendim," diye cevapladı, "Berkshire'daki Wantage'dan geliyorum." Wantage'ı her zaman bir tür
Dünya Cenneti olarak duymuştum, Kilise, Kardeşlik ve "Büyük Ev"in bir araya gelerek bin yılı oluşturduğu yer, istemsizce, "Oraya
geri dönmek
istemiş olmalısınız!" dedim. "Wantage'da!" diye haykırdı Mahzen Hanımı. "Hayır, kesinlikle efendim. Burası kötü bir yer, ama
Wantage'dan daha iyi." Bu özgürlük sevgisini ve
müdahaleye karşı duyulan kızgınlığı Spitalfields toprağının derinliklerinde bulmak öğreticiydi.

Gladstone'un kişisel yükselişini göstermeye yardımcı olan bir olay
bu döneme aittir. Bunlar, spekülatif tünel yapımcıları tarafından hevesle desteklenen ve Ticaret Kurulu Başkanı olan Bay Chamberlain tarafından kararlılıkla karşı çıkılan
bir Kanal Tüneli için ve aleyhine ajitasyon günleriydi. Gladstone'a Tünel'den yana mı yoksa karşı mı olduğu sorulduğunda,
çok karakteristik bir şekilde, "Tünel'den yana değilim, karşıtlarından farklıyım" dedi; ve bu tabii ki onun gerçekten Tünel'den yana olduğu anlamına geliyordu. Bu sıralarda akşam yemeğinde onunla tanıştım ve hanımlar gittikten sonra, sanırım masada sekiz kişiydik. Gladstone Tünel'i övmeye başladı; dinleyicilerden biri onu tekrarladı ve
geri kalanımız sessiz kaldık. Gladstone zafer kazanmış bir şekilde etrafına bakarak,
"Ah, bu harika! İşte buradayız --sekiz aklı başında adam--ve hepimiz Tünel'den yanayız." dedi. İçimizden birkaçının Tünel'e karşı olduğunu bildiğimden, bir bölünmeye meydan okudum ve oyları topladım. Gladstone ve yankısı hariç, hepimiz Tünel karşıtıydık ve yine de hiçbirimiz bunu söyleyecek cesarete sahip değildik.

Bu yıl -1883- Gladstone Hükümeti kaybettikleri
popülerliğin ve başarının bir kısmını geri kazanmıştı; ancak yıl
dolduğunda, başarıları açıkça azalıyordu ve tabii ki popülariteleri de onunla birlikte azaldı. Mısır politikamızın bitmeyen çelişkileri ve şaşkınlıkları, suçları ve çılgınlıkları gizlenemeyecek veya hafifletilemeyecek kadar belirginleşti ve 1884'ün başında Hükümet
en büyük ve ölümcül gaflarına karar verdi. 18 Ocak'ta,
Lord Hartington (Savaş Bakanı), Lord Granville, Lord
Northbrook ve Sir Charles Dilke, General Gordon ile bir görüşme yaptı ve
Sudan'ı boşaltması için gönderilmesine karar verdiler. Gladstone
onay verdi ve Gordon o akşam uğursuz görevine başladı. Sonraki olaylar göz önüne alındığında, bazı Liberallerin, bunu duydukları andan itibaren, bu girişimi kınadıklarını belirtmekte fayda var. _Pall Mall Gazette_'in ditirambikleri, William Cory'den[38] şu itirazı aldı:

"21 Ocak 1884.

"Gerçekten gülünç - Başbakan'ın yaşlı bir Mühendis'e açıkça
üstün bir inanç beslediği, eğer kimse ona karışmazsa
kaz pişireceğini söylemesi... sanki Suakim'e gidebilir, barbar bir hükümdarı 'çağırabilir', ona Hartum'a refakatçisini
sağlayabilir ve Hartum'dayken sağda solda fermanlar yayınlayabilirmiş gibi; sanki alt rütbeli subaylar, para, depo,
altın vb. olmadan hareket edebilirmiş gibi; sanki bir _homme drapeau_'ydu ve etrafında bir ordu
oluşturmaya hazırdı, tıpkı Fransız gazilerinin Frejus'ta Bonaparte'ı
çevrelemesi gibi. "

Parlamentoda, 1884'teki başlıca çalışma, Tarım İşçilerine Parlamento İmtiyazını genişletmekti. Bir Muhafazakar Parti Üyesi, tartışmalarda, işçilerin, baktıkları hayvanlardan daha fazla imtiyaz sahibi olmaya uygun olmadıklarını söyledi; ve 1880 Kabinesi'nin dışında kalıp onlara oy hakkı verme taraftarı olan Lord Goschen, hayatının sonuna kadar, Birlik bir gün yok edilecekse, bunun tarım işçileri tarafından olacağını söylerdi. Ancak, hayatım boyunca onların arasında yaşamış ve en azından zanaatkarlar kadar siyasi sorumluluğa uygun olduklarını
bilen ben, kendimi onların davasının savunuculuğuna adadım. (Bu arada, İmtiyaz Yasası'nın İkinci Okuma'sındaki konuşmam, ilk konuşmasında mevcut Sözcü[39] tarafından yanıtlandı.) Yaz boyunca mücadele devam etti. Lordlar, Yasa Tasarısı'nı geçirmeyi reddetmedi, ancak Bunu geçirmeden önce, Yeniden Dağıtım'ın eşlik eden planını görmeleri gerekir. Çok mantıksız bir talep değildi, ancak Gladstone bunu duyulmamış bir gasp olarak kınadı. Hepimiz ondan ipucu aldık ve bu küstah iddiaya onay vermeden önce Lordlar Kamarası'nı atomlara ayıracağımıza yemin ettik. Parlamento tatili boyunca, protesto sesleri her Liberal platformdan yankılandı ve hatta Lord Hartington gibi uyuşuk bir politikacı bile Chatsworth'daki Park'ta büyük bir topluluğa nutuk çekti. Her şey anayasal bir krizin görünümüne sahipti. Şimdi bildiğimiz gibi, Kraliçe Victoria ciddi şekilde rahatsızdı ve Lordlar ile Avam Kamarası arasında bir kopuşu önlemek için elinden geleni yaptı. Ancak yine de haykırışımızı sürdürdük. Lordlar, Franchise Yasa Tasarısı'nı koşulsuz olarak geçirmeli ve yasalaştığında Yeniden Dağıtım'ı tartışacaktık. 23 Ekim'de yeni bir Oturum başladı. Franchise Yasası tekrar gündeme getirildi, kabul edildi ve Lordlar Kamarası'na gönderildi. Lordlar başlangıçta kendi şartlarında ısrar etmeye kararlı görünüyorlardı; sonra tereddüt ettiler; ve sonra tekrar kalplerini katılaştırdılar. Lord Salisbury, Yeniden Dağıtım Yasası'nı Avam Kamarası'ndan alana kadar Franchise Yasası'nın geçmesine izin vermeyeceklerini bildirdi. Bu arada, her iki taraftaki "ılımlı" adamlar arasında her türlü gizemli müzakere devam ediyordu; ve Gladstone'un eski franchise'ı feshetmeye cesaret edemediği biliniyordu, çünkü Boroughs'ta kesinlikle yenileceği kesindi. Tek umudu tarım işçileriydi. Sonra, bilinmeyen ama kolayca tahmin edilebilen bir baskı altında hareket ederek, 17 Kasım'da, Lordlar Franchise Yasası Komitesi'ne girmeden önce Yeniden Dağıtım Yasası'nı sunmaya hazır olduğunu aniden duyurdu. Muhafazakârların
baştan beri mücadele ettiği nokta buydu ve bunu kabul ederek Gladstone
kesin bir teslimiyet göstermiş oldu. Son altı ayın tüm gürültüsü ve öfkesi, şimdi uysalca yaptığımız şeyi asla yapamayacağımızı protesto etmek için harcanmıştı. Bu, bugüne kadar süren sorunların başlangıcıydı. Lordlar Kamarası, Liberal Parti
sövdüğünde, sadece hareketsiz oturmaları gerektiği hoş bir ders aldı; ve 1884'te öğrenilen ders, Ağustos 1911'e kadar her krizde uygulandı. Gladstone'un kendini
aldatmanın güçlerinin benim için her zaman şaşırtıcı bir örneği olmuştur ki, hayatının sonuna kadar bu kötü niyetli teslimiyetten belirgin bir zafer olarak bahsetmiştir.

1885'in başlarında, Yerel Yönetim Kurulu'nda o zamanlar iyi beslenmiş ve rahat insanların alışılmış sakinliğini
harekete geçirmeye başlayan İşsizler heyetini kabul etmek benim görevim oldu. İlginç bir deneyimdi. Heyette saygın görünümlü ve görünüşe göre ciddi adamlar vardı, bazıları _Alton
Locke_ dilini konuşuyordu, diğerleri ise daha modern bir dinamit, Gizli
Topluluklar ve "bir can için bir can" konuşuyordu. Heyetteki en dikkat çeken kişi John Burns adında bir mühendisti[40] ve siyasi gelişmeyle ilgilenenler _The Times_'ın 17 Şubat 1885 tarihli raporunda akıllarına gelen bir şeyler bulabilirler. Orada, Whitehall'dan ayrıldıktan sonra kalabalığın Embankment'a dağıldığını ve burada aşağıdaki kararın alındığını ve Yerel Yönetim Kurulu Başkanı'na gönderildiğini okuyacaklar:

"Yerel Yönetim Kurulu'nun heyetine verdiği cevabı
duyan işsizlerin bu toplantısı, kamu çalışmalarına başlamayı reddetmenin binlerce işsiz için ölüm cezası olduğunu ve yerel organlara baskı yapılması tavsiyesinin doğrudan şiddete teşvik olduğunu
düşünmektedir; ayrıca, Bay G. W. E. Russell ve Hükümet üyelerini, bireysel ve toplu olarak, önümüzdeki birkaç hafta içinde ölebilecek ve heyetin önerisi yerine getirilmiş olsaydı hayatları kurtarılabilecek olan kişilerin cinayetinden suçlu bulacaktır.

(İmza) JOHN BURNS, _Mühendis_.
JOHN E. WILLIAMS, _İşçi_.
WILLIAM HENRY, _Usta_.
JAMES MACDONALD, _Terzi_."

İşsizler liderlerinin bize yönelttiği tehditler, 24 Ocak'ta Kule'de ve Avam Kamarası'nda aynı anda gerçekleşen patlamalardan
hoş bir gerçeklik kazandı. Kule'deki yıkımı görmedim, ancak ofisimden Avam Kamarası'na doğru yürüdüm ve bilimsel Fenianizm'de ilginç bir ders gördüm. Westminster Hall'da kaldırımda altı fit genişliğinde bir delik ve çatıda bir delik daha vardı. Bu fenomenleri incelemeyi henüz bitirmiştim ki, başka bir çarpma tüm binayı sarstı ve Avam Kamarası'nda cehennemi bir makinenin
patladığını, kapıları menteşelerinden söktüğünü, galerileri parçaladığını ve Hazine Bankı'nı kibrit çöpüne çevirdiğini gördük. Fransız Büyükelçisi M. Waddington benimle birlikte Meclise girdi ve bir süre sessiz ve şaşkın bir şekilde durdu. Sonunda, "Dünyada bunun olabileceği başka bir ülke yok." dedi. Elbette, o anda dedektif teşkilatımızın en iyi durumda olmadığı kabul edilmelidir.

Ancak, ne sahte kahramanlıklar ne de gerçek öfke, 1885 baharında vasıfsız işçiler arasında muazzam miktarda işsizlik ve buna bağlı olarak acı olduğu gerçeğini gizleyemezdi. Yerel Yönetim Kurulu'ndan Londra'daki tüm Yerel Yönetimlere bir Genelge göndermemizi ve onlardan iş icat etmemelerini, ancak Londra'nın banliyölere hızla yayılması nedeniyle kesinlikle gerekli hale gelen işleri ilerletmelerini istememizi önerdim. Ancak, Siyasi Ekonomi'nin kölesi olan Kurul Başkanı, Kasvetli Bilim'in ilkelerinden bu kadar hafif bir sapmayı bile onaylamadı. Sıkıntı, işin en üst düzeyde güvencesiz ve belirsiz olduğu Docks'ta özellikle şiddetliydi.
Batı Yakası'ndaki bazı iyi niyetli kişiler, günlük iş bulamayan erkeklere Dock-Gates'te servis edilecek "Ücretsiz Kahvaltılar" planını uygulamaya koydular. Bu durumlardan birinde -ve çok
acıklıydılar- ev sahibi bendim ve _Saturday Review_ bana
kötü olmayan bir alaycılık yaptı.

Adını hiçe saydığın Whig'lerin çocuğu,
Ağacın kaymasını istersin;
Meslektaşlarının sahip olduğu, hiç şüphem yok,
Planını George Russell, onları çok seviyor,
"Neyi geri kazanacağız," diye haykırdıklarını duydun,
"Bir zamanlar sahip olduğumuz o popüler övgüyü?"
Ve hemen akıllıca bir cevap geldi,
"İşsizlere Ücretsiz Kahvaltılar."

Ve sonra, altı mısralık ritmik samandan sonra, bu kehanet dolu kıta:

Ve nasıl da bolca akıyor
Çay ve kahve tahtanın etrafında,
Gösterdiğiniz misafirperverlik
Hiçbir zaman hak ettiği ödülü almayacak.
Çünkü yakında, inanıyorum ki, sıra bize gelecek,
Pişmanlıkla karışmayan bir sevinçle,
Mevcut Bakanlığa
İşsizler İçin Bir Kahvaltı vermek.

1885'teki Parlamento çalışması Yeniden Dağıtımdı. Prensipler her iki taraftaki liderler tarafından gizli bir toplantıda kararlaştırılmıştı; ancak detaylar Avam Kamarası'nda ayrıntılı olarak tartışıldı. Bu zamana kadar Mısır politikamızla ilgili Muhafazakarların kınama oylarına alışmıştık ve her zaman dişlerimizin arasından sıyrılmayı başarmıştık; ancak rahatsız ve huzursuz bir durumdaydık. Resmi sırların sürekli sızdırılması nedeniyle Kabine'nin şiddetli anlaşmazlıklarla parçalandığını biliyorduk. Whig kesimi İrlanda Suçları Yasası'nın yenilenmesinden yanaydı. Radikaller yasanın sona ermesini istiyordu ve İrlanda'yı Ulusal Konseyler planıyla uzlaştırmayı önerdiler. Nisan ortası ile Mayıs ortası arasında Kabine'nin dokuz üyesi bir sebepten dolayı istifa etmeyi düşündü. Bu anlaşmazlıklardan birinin ardından Gladstone bir arkadaşına şöyle dedi: "Bugün çok adil bir Kabine - sadece üç istifa." Altı ay sonra, Hükümeti düştükten sonra şunları yazdı: "Bir Kabine görev dışında var olmaz ve aklı başında olan hiç kimse _geçmiş Kabineyi_ bir araya getirmeyi antlaşmaya varamaz." Bu zorlukların çözümü beklenmedik bir şekilde geldi. Hugh Childers tarafından 30 Nisan'da sunulan Bütçe, bir açığı bira ve içkilere ek vergiler koyarak kapatmayı önerdi; ve bu nedenle son derece popüler değildi. Muhafazakârlar, İrlandalılar ve hoşnutsuz Liberaller sessizce ve ustaca planlarını yaptılar. 7 Haziran Pazar günü, önde gelen Muhafazakârlardan Lord Henry Lennox öğle yemeğinde bana ertesi gün dışarı çıkarılacağımızı söyledi ve gerçekten de, Sir Michael Hicks-Beach tarafından Bütçeye getirilen bir değişiklik üzerine dışarı çıkarıldık.[41] O zamanlar Liberal ip cambazlarının bu yenilgiyi zorluklardan kurtulmanın bir yolu olarak memnuniyetle karşıladığı düşünülüyordu. Kesinlikle bunu önlemek için hiçbir yoğun çaba sarf edilmedi. Ölümcül rakamların açıklandığı Meclis'teki sahne sık sık
tanımlandı ve zihnimin gözünde Lord Randolph Churchill'in, beş önemli yıl boyunca Dördüncü Parti'nin merkezi olan kürsüde bir tür muzaffer hornpipe dans ettiğini açıkça görüyorum. 24 Haziran'da Lord Salisbury ilk kez Başbakan oldu.

Hükümetin dağılması, tüm dünyaya Liberal Parti'nin ikiye
bölündüğü gerçeğini gösterdi. Whig kesimi Lord Hartington, Radikal kesim ise Bay Chamberlain tarafından yönetiliyordu. Gladstone, ikisi arasında arabuluculuk yapmak ve böylece ortak düşmana kesintisiz bir cephe
sunmak için elinden geleni yaptı. Ancak yolların ayrılması çok geçmeden acı verici bir şekilde belirginleşti. Hükümetin düşüşü, tabii ki, Lord Spencer'ın İrlanda'dan dönmesini ve bazı arkadaşlarının, İngilizlere hayranlık duyma
şeklinde, ona halka açık bir akşam yemeği vermeye karar vermelerini içeriyordu. Günümüzdeki deyim, "İrlandalıları zorladığı için Spencer'a akşam yemeği verecektik." Üç yıl boyunca bunu eksiksiz bir şekilde yaptığı ve kendi hayatını riske
atarak hain ve katil bir komployu ortadan kaldırdığı için, ona verebileceğimiz tüm onurları hak ediyordu. Bu yüzden, akşam yemeğinin 24 Temmuz'da Westminster Palace Hotel'de yapılması kararlaştırıldı. Gün gelmeden kısa bir süre önce, Bay Chamberlain bana şöyle dedi: "Sanırım Spencer'ın yemeğine katılmasan daha iyi olur. Ben gitmiyorum, D---- de gitmiyor. Kesinlikle Spencer görevini yaptı ve büyük bir cesaret gösterdi; ama umarım hepimiz aynısını yapmışızdır ve bunu bir akşam yemeğiyle kutlamak için hiçbir sebep yok. Ve sonuçta, zorlama Liberaller için hoş bir iş değildir, buna zorlanabiliriz." Ancak, Lord Spencer'ın yönetimine büyük hayranlık duyduğum ve onun ailesiyle benim ailem bir asırdır siyasi olarak ilişkili olduğumuz için katılmaya karar verdim ve harika bir akşam geçirdik. İki yüz Liberal'den oluşan coşkulu ve temsili bir topluluk vardı. Lord Hartington başkanlık etti ve Lord Spencer'ı göklere çıkardı; Lord Spencer, Suçlar Yasası'nı, yasa çıkarıldığında, İskoçya ve İngiltere'deki şubeler ve Amerika'dan gelen fonlarla desteklenen otuz bin Fenian'dan oluşan bir örgüt olduğunu ve İrlanda'daki ülke yasalarına meydan okuduğunu söyleyerek haklı çıkardı. Bütün bunlarda Özyönetim veya Kalpler Birliği hakkında tek bir kelime bile yoktu, ama yankıya kadar alkışladık, önümüzdeki altı ayın bizim için ne sakladığını pek hayal etmedik. Cinayet ve öfkeyle kararlı bir şekilde başa çıkmaktan yana olmama rağmen, aynı zamanda - ve bu, The Spectator'ı çok şaşırtan bir kombinasyondu - coşkulu bir Radikal ve özellikle sosyal reformdan yanaydım. İç politikaya ilişkin görüşlerim, artık ağzı açık olan ve özgürlüğünü sonuna kadar kullanan Bay Chamberlain'in uzun bir dizi konuşmasında olağanüstü bir canlılık ve etkiyle ortaya koyduğu görüşlerle esasen aynıydı. O zamanlar güçlerinin zirvesindeydi ve açıkladığı siyasi ve sosyal reform planı, bence hala Radikal politikanın en iyi özetidir; ancak eski kafalı insanların Sosyalizm dediği şeye doğru yöneliyordu ve bu Gladstone için iğrençti. Bir gün, şaşkınlığıma rağmen, Sosyalizmin o zamanlar benim de dahil olduğum genç Liberaller arasında bir yol kat edip etmediğini sordu. Kendi suçumu ortaya çıkarmış olması gereken bir soruyu savuşturmaya çalışarak, saygıdeğer Liderimin Sosyalizm ile özel mülkü kamusal kullanımlar için alma uygulamasını mı yoksa Devletin bireye bırakılması gereken şeyi yerine getirmesini mi kastettiğini zayıf bir şekilde sordum; Bunun üzerine, şaşırtıcı bir vurguyla şu cevabı verdi: "İkisini de kastediyorum, ancak en kötü Billingsgate'imi özel mülke saldırı için saklıyorum." 

Gladstone, 18 Eylül'de Midlothian Seçmenlerine Hitabı'nı yayınladı - Liberal Parti'yi özellikle hiçbir şeye bağlamayan aşırı uzun bir belge. _Verbosa et grandis
epistola_, dedi Bay John Morley. "Yaşlı bir adamın manifestosu," diye yazdı _Pall Mall_. Bu renksiz ama yetkili belgenin aksine, Bay Chamberlain'in planı "Yetkisiz
Program" olarak tanındı ve ben bu programın ateşli bir destekçisiydim. 

Franchise Yasası ve Yeniden Dağıtım Yasası yasalaşır yasalaşmaz, fesih işleminin Kasım ayında gerçekleşmesi kararlaştırıldı. Tüm sonbahar seçim kampanyalarına ayrıldı. Yeni oy hakkı kazanan işçiler Liberal davasına dostça bakıyorlardı, ancak
şaşkın adaylarımız liderlerinin iki bölüme, hatta iki kampa bölündüğünü gördüler. Bu, Liberal Parti için felakete işaret eden bir durumdu; ancak Gladstone, Chamberlain'in yabancılaştırılmasının delilik olduğu bir güç olduğunu asla fark etmedi.

2 Ekim'de Hawarden'ı ziyaret ettim ve ertesi gün Gladstone, Parti'nin durumu ve Seçim olasılıkları hakkında bir sohbet başlattı. "Chamberlain'e güvendiğinizi düşünüyorum. Ne demek istediğini bana söyleyebilir misiniz?" dedi. Chamberlain'in bana her zaman çok dostça davranmış olmasına rağmen, ona en azından güvenmediğimi ve Programına hayran olduğumu söyledim. "Ama," dedim, "sanırım
ne demek istediği oldukça açık. Sizi Liberal Parti Liderliğinden
atmaya çalışmayı düşünmüyor; ama istifa ettiğinizde,
Hartington'ın değil, kendisinin sizin yerinize geçmesi konusunda kararlı." Bu, Şefe biraz düşünme fırsatı vermiş gibi göründü ve sonra
ben de avantajımı takip etmeye cesaret ettim. "Ne de olsa," dedim, "Chamberlain beş yıldır meslektaşınız. En iyi planınız onu buraya davet etmek ve niyetlerini kendisinden öğrenmek olurdu." Eğer ev sahibimin Sultan'ı veya Çar'ı davet etmesini önerseydim, bundan daha fazla şaşıramazdı. "Her zaman bir nokta belirledim," dedi,
"burayı siyasi işlemlerden uzak tutmak. Özel arkadaşlarımız dışında
hiç kimseyi davet etmiyoruz. " "Pekala," dedim, "ama Seçim'e altı hafta kaldı ve sizin ve Chamberlain'in iki rakip politikayı savunduğu bir şekilde kırsala gitmemiz asla uygun olmaz." 

Bayan Gladstone'un desteğiyle, fikrimi savundum ve kendi elimle Bay Chamberlain'i davet eden
telgrafı yazdım. Ne yazık ki 6 Ekim'de Hawarden'den ayrılmak zorunda kaldım, bu yüzden
başlattığım toplantıda hazır
bulunamadım; ancak birkaç gün sonra Bay Chamberlain'den, ziyaretinin sosyal olarak hoş olmasına rağmen,
politik olarak
işe yaramadığını söyleyen bir mektup aldım. Gladstone'a Yetkisiz Program'ın önemini
anlatmayı başaramamıştı ve "şimdi bırakırsam," dedi, "taşlar hemen haykırırdı." 

Sonra olanlar tarihin meselesidir. Parlamento 18 Kasım'da feshedildi. Seçimler bittiğinde, Liberal Parti, Muhafazakarlar ve Parnellitler'in bir kombinasyonunu yenmek için gerekliydi. Lord Salisbury, bu nedenle,
görevde kaldı, ancak yönetiminin ömrü bir ipliğe bağlıydı.

24 Kasım 1884'te, kehanet ruhuyla hareket eden büyük Lord Shaftesbury, şunları yazmıştı: "Bir yıl veya daha kısa bir süre içinde, günlük ve saatlik sıkıntılardan bizi kurtarmak için (her ne pahasına olursa olsun) Özyönetim'den kurtulacağız." 17 Aralık 1885'te, dünya iki gazetede isimsiz bir duyuruyla şaşkına döndü - ve diğerleri de ertesi gün aynısını yaptı - Gladstone iktidara geri dönerse, Özyönetim talebiyle liberal bir ruhla ilgilenmeye hazır olacaktı.
Bu duyuru, açıklanması veya hoş görülmesi kolay olmayan bir aptallık eylemiydi. Şimdi bunun kimin eylemi olduğunu ve Gladstone'un izni olmadan işlendiğini biliyoruz. Lord Morley'nin dediği gibi: "Siyasi ihtiyatın her değerlendirmesinin sessizliği bundan daha zorunlu bir şekilde tavsiye ettiği bir an olmamıştı." Fakat şimdi Birleşik Krallık'taki her siyasi dil sallanmaya başlamıştı ve Gladstone ne doğrulayabiliyor ne de reddedebiliyordu. Şaşkınlığımız ve kafa karışıklığımız mutlaktı. Kimse sırada ne olduğunu; kimin hangi tarafta olduğunu; veya partisinin -veya aslında kendisinin- nereye gittiğini bilmiyordu. Sadece bir nokta açıktı: Gladstone göründüğü gibi kast ediyorsa, Parnellitler onu destekleyecek ve Muhafazakarlar elenecekti. Yeni Parlamento 21 Ocak 1886'da toplandı. Hükümet, Adres'e Belediye Tahsisleri lehine bir değişiklik
yaparak yenildi ve Lord Salisbury istifa etti. Yoğun bir heyecan anıydı ve herkes bir veya iki gün boyunca "olaylı bir yaşamın" tadını çıkardı. 29 Ocak'ta Bay ve Bayan Gladstone ile akşam yemeği yedim. Ev sahibi bastırılmış heyecan, öfke ve endişeden oluşan kasvetli bir ruh halindeydi. Tüm gün boyunca Kraliçe'den bir çağrı beklemişti ve bu çağrı gelmemişti. "Hükümet, Avam Kamarası'nın oylamasını görmezden gelip devam etmek istiyormuş gibi görünmeye başlıyor," dedi. "Tek söyleyebileceğim, eğer bunu yaparlarsa, Tacın benim hayatım boyunca bulunduğundan daha kötü bir
pozisyona gireceğidir." Ancak parti dağıldıktan sonra, Sir Henry Ponsonby Kraliçe'den istenen mesajla geldi; ve 1 Şubat'ta Gladstone üçüncü kez Başbakan olarak el öptü. "Gladstone dik bir yerden aşağı indiğinde, Kutsal Kitap'taki domuzlar gibi ama daha iyi bir sonuç uman büyük çoğunluğu onunla birlikte gidecek ve
coşku dolu homurtularla kükreyecek." Bu, Lord Shaftesbury'nin bir önceki yılki tahminiydi; ancak hatalı olduğu kanıtlanan bir varsayıma dayanıyordu. Liberal Parti'nin değişmez uysallığını kabul ediyordu. 1886'nın baharını ve yaz başını dolduran
işlemler ve kargaşalar hakkında ilk elden çok az şey biliyordum. Şubat ayının başında, Seçim'in yorgunluğu ve maruziyeti sonucu ciddi bir hastalığa yakalandım; ve uzun bir hapis cezasından sonra yataktan kalktığımda iyileşmek için deniz kıyısına gittim. Ama hasta odasında bile Liberal Hükümetin kaderine doğru koştuğu inatçı sapkınlık ve Lord Hartington ve Bay Chamberlain tarafından tasarlanan Ev Yönetimine karşı hayranlık verici derecede etkili direniş söylentilerini duydum. Liberal liderler dik yokuştan aşağı koştular, ancak domuzların önemli bir azınlığı onları takip etmeyi reddetti. Ev Yönetimi
Tasarısı 8 Haziran'da reddedildi. Parlamento derhal
feshedildi. Genel Seçim, Ev Yönetimine karşı yüzden fazla oyluk bir çoğunluk sağladı; Hükümet emekli oldu ve Lord Salisbury tekrar
Başbakan oldu.

O uzak günlerde, babam benimle kaldığında yılda bir kez Bay ve Bayan Gladstone'un onunla tanışmak için benimle
yemek yemesiyle mutlu bir anlaşma vardı. Babam ve Gladstone, 1832 Genel Seçimleri'nde kamusal hayata girmişlerdi ve babam onu, Hyde Park'ta gri bir Arap kısrağı üzerinde "başının ortasında dar kenarlı, gür, kıvırcık saçlarla desteklenmiş şapkasıyla" görünürken tasvir etmeyi severdi. Yoldan geçen biri ise "Bu Gladstone. Bu gece ilk konuşmasını yapacak. Dinlemeye değer." dedi. Yıllık toplantı 21 Temmuz 1886'da gerçekleşti. Akşam yemeğinden sonra Gladstone beni bir pencereye çekti ve "Bu Seçim büyük bir hayal kırıklığı oldu." dedi. Kesinlikle daha iyisini isteyebileceğimizi ama sonucun beklenmedik olmadığını söyledim. Şaşkınlıkla Gladstone bunun tamamen beklenmedik olduğunu söyledi. "Uzmanlar bana ülkeyi süpüreceğimize dair güvence verdiler." (Keşke
aklımdan geçenleri o "uzmanlara" söyleme fırsatım olsaydı.)
Konuyu sürdüren Gladstone, Kraliçe'nin altı ay içinde ikinci bir seçime
karşı çıktığını ve bazı meslektaşlarının daha ılımlı yollar
önerdiğini söyledi. "Ama ben, eğer dağılmazsak, beyaz tüyümüzü göstereceğimizi söyledim."

1886 ile 1892 arasındaki Liberal Parti'nin kasvetli tarihini izlemek benim amacımın bir parçası değil. Ancak o dönemdeki bir olay
kaydedilmeyi hak ediyor. 4 Mart 1889'da Lord ve Leydi Rosebery ile yemek yiyordum; Gladstone oradaydı ve Pitt'e karşı
tutkulu nutuklar
çekiyordu. Bir cümle her zaman
hafızamda yer etti. "Tarihte kaydedilmiş hiçbir suç yoktur - St. Bartholomew Katliamı'nı kabul etmiyorum - ki bu, Birliğin gerçekleştirildiği araçlarla bir an için bile karşılaştırılabilir." Parti dağılırken, yemek yiyenlerden biri şöyle dedi: "Umarım Bay Gladstone, Birlik ile St. Bartholomew Katliamı arasında kamusal bir platformda paralellik kurmaz, aksi takdirde düşünen halkla şu an olduğumuzdan daha da kötü bir ilişki içinde oluruz." 

Parlamento Haziran 1892'de feshedildi ve seçimler sona erdiğinde, İrlandalılar da dahil olmak üzere Liberal Parti'nin yalnızca 40 kişilik bir çoğunluğa sahip olduğu görüldü. Gladstone son rakamları öğrendiğinde, Lordlar Kamarası'ndan Özyönetimi zorlamanın imkansızlığını gördü ve şöyle haykırdı: "Hayatımın işi bitti." Ancak, hepimizin hatırladığı gibi, Başbakanlık koltuğuna dördüncü kez oturdu ve 1893 Oturumu sırasında Avam Kamarası'ndan bir Özyönetim Tasarısı geçirdi. Lordlar bunu 419'a 41 oyla reddetti, azınlık çoğunlukla ücret alanlar oldu. Hem Hükümetin içinde hem de dışında başka sorunlar da vardı; Bay Gladstone arkadaşlarına Amirallik tarafından talep edilen Deniz Tahminlerinin "çılgınca ve sarhoş" olduğunu söyledi; ve insanlar büyük değişimin yaklaştığında şüphelenmeye başladı. 1 Mart 1894'te Gladstone Avam Kamarası'ndaki son konuşmasını yaptı. O konuşmada partisine "Aday Gösterilmiş Oda"nın sorumsuz gücüne karşı asilce ifade edilmiş bir protesto miras bıraktı; ve sonra altmış bir yıllık Parlamento hizmetini tamamladıktan sonra, tören veya veda olmadan ortadan kayboldu. Zihnimin gözünde şimdi onu görüyorum, her zamanki gibi dik ve hızlı yürüyor, sağ elinde sallanan posta kutusuyla, Konuşmacının
Kürsüsünün önünden geçerken ve hayatının eserinin sahnesini sonsuza dek terk ederken.

Uyarılara ve beklentilere rağmen, son, her şeye rağmen, aniden gelmişti; ve pişmanlık dolu bir sürprizin keskin sancısıyla, "efendimizin bugün başımızdan alındığı" gerçeğine uyandık.

Güçlü adamlar
duygularla sarsıldı ve sert adamlar, o kasvetli öğleden sonrasının alacakaranlığında boş Meclis'ten ayrılırken,
alışılmadık gözyaşlarına boğuldu.

6 Mart 1894'te Gladstone bana veda mektubuma cevaben şunları yazdı:

"Geleceğe dair spekülatif görüşüm bana çok karışık bir manzara ve şüpheli bir atmosfer gösteriyor. Son altmış yılın özgürleştirici çabalarında bir rol oynadığım için minnettarım; ancak hayatıma şimdi başlasaydım, önümüzdeki altmış yılın çok farklı sorunlarıyla nasıl yüzleşebileceğimden tamamen emin değilim. Bir şeye ikna oldum ve her zaman ikna oldum: İnsanın devletle yeniden yaratılamayacağı ve bu karanlık dünyanın korkunç acılarıyla etkili bir şekilde başa çıkılabileceği. Bazı ve çok önemli konularda, ilk Reform Yasası'nı hemen takip eden ilk yirmi yılımın insanlarının ve fikirlerinin imkansız
canlanmasını özlüyorum. Ancak sınırsız bir ovaya adım atıyorum.

"Tanrı sana atanan görevi yerine getirmen için her türlü gücü versin dünyada
çalışmak."

DİPNOTLAR:

[37] İngiliz birlikleri 14 Eylül 1882'de Kahire'ye girdi.

[38] Ünlü Eton Öğretmeni "Billy Johnson" olarak daha iyi bilinir.

[39] Sayın J. W. Lowther.

[40] Daha sonra Sayın John Burns, M.P., Yerel
Hükümet Kurulu Başkanı.

[41] Daha sonra Lord St. Aldwyn.

XII

HİTABET

[Yunanca: esti d' ouch ho logos tou rhetoros, Aischine, timion, oud'
ho tonos tes phones, alla to tauta proaireisthai tois pollois, kai
to tous autous misein kai philein, housper an he patris.]
DEMOSTHENES. _De Corona_.

Kamusal konuşmada önemli olan ne diksiyon ne de sestir. Önemli olan konuşmacının çoğunluk ile aynı eğilimlere sahip olması ve ülkesinin dostlarının ve düşmanlarının da kendi dostları ve düşmanları olmasıdır.

Umarım, böyle klasik bir şekilde başladıktan sonra, Harrow'da çocukken, nazik Başöğretmenimin Babama hitaben yazdığı bazı dizeleri burada sunarsam, ne Bilgiçlik ne de Kibirle suçlanmam (her ikisini de hak etsem de). Bu dizelerin sebebi, o zamanlar Avam Kamarası'nda Silahlı Çavuş olan ve ilk İrlanda Toprak Yasası'nı geçiren uzun Oturum'dan çok yorgun olan bu dizelerin alıcısının aceleyle tüm insanlığın dilsiz olmasını dilediğini söylemesiydi.
Bu huysuz sızlanma Dr. Butler'dan şu itirazı aldı:

Semper ego audit? Requies data nulla loquelae
Que miseras aures his et ubique premit? Jobas'ın hiçbir şeyi yok, arkadaşları Septenos saltem conticuisse ölür.
     "Si mihi non dabitur talem sperare Quietem, Sit, precor, humanum sit sine voce cins!"
     Mucius[42] haec secum, sortem indignatus iniquam, (Tum primum proavis Creditus esse minör) Seque malis negat esse parem: cui Musa querenti, "Tu genus humanum voce carere cupis? Tene adeo fatis diffidere! Non tibi Natus Quem jamsignavit Diva Loquela suum? En! ego quae vindex 'mutis quoque piscibus' adsum, Donatura cycni, si ferat hora, sonos, Ipsa loquor vates: Patriae decus addere linguae Hic sciet, ut titulis laus eat aucta tuis. canet, silvaeque paternae, Curiaque ve felix vatibus Herga ebeveynleri.
     Nec lingua caruisse voles, quo vindice vestrae Gentis in aeternum fama superstes erit. "
H. M. B.,
Ağustos, 1870.

Kehanet henüz gerçekleşmedi; ancak en erken günlerimden itibaren doğuştan bir hitabet sevgisi beslediğim doğrudur. Basılı sayfada yeterince güçlü olan kelimelerin büyücülüğü, ses, bakış ve jestlerle desteklendiğinde bana göre on kat daha güçlüdür. İnce retorik ve yüce nutuk her zaman kanımı kaynatmıştır; ve yine de Demosthenes'in haklı olduğunu ve retorik ve nutuk iyi olsa da, bir halk konuşmacısı için en değerli varlığın, önyargıları, beğenileri ve nefretleri açısından vatandaşlarının çoğunluğuyla tam bir özdeşleşme olduğunu varsayıyorum.

Eğer Hitabet, önceden düşünülmeden konuşmanın gücünü ifade ediyorsa,
Gladstone, şimdiye kadar duyduğum tüm halk konuşmacılarının çok üstünde, kendi sınıfında yer almaktadır. Eton ve Oxford'daki konuşmalarının kayıtları ve Parlamentodaki ilk performansları, Coleridge'in Pitt için söylediği gibi, "kelimelerin birleşiminde erken ve doğal olmayan bir beceriye" sahip olduğunun kanıtıdır; ve bu, "sonsuz bir kolaylıkla, mükemmel
bir şekilde seçilmiş dilin mükemmel
bir şekilde modüle edilmiş cümlelerini ortaya dökme gücüne, bir akrobatın hünerlerinin normal bir vücudun kapasitelerini aşması kadar normal bir zekanın erişimini aştığına" dönüşmüştür.

Sesi esnek ve melodikti (şarkı söylerken baritondu);
ancak söyleyişinde belirgin bir şekilde Lancaster tarzı bir "burr" vardı;
jestleri özgür ve zarifti, ancak asla şiddetli değildi;
yüzünün her kası, gergin konuşmasında rol oynuyor gibiydi; ve
derin gözlerinin parıltısı, içinde işleyen ateşli ruhu ortaya koyuyordu. Bıyıkların etkili konuşmayla bağdaşmadığını
düşündüğü belirtilebilir--"Bir adam yüzünün en etkileyici özelliklerinden birini neden gizlesin ki?" Daha da ifadeli gözlere gelince, Lecky pişmanlıkla Gladstone'un bakışının kurbanına
saldıran bir yırtıcı kuşun bakışı olduğunu söyledi.

Lord Baş Yargıç Coleridge bana bir keresinde Gladstone'a halk önünde konuşurken
hiç gergin hissedip hissetmediğini sorduğunu söyledi. Gladstone, "Bir konuyu açarken," dedi, "sık sık; yanıt olarak asla" ve kesinlikle en muzaffer konuşmaları, bir tartışmayı sonlandırırken, daha önce yapılmış olan düşmanca argümanları
özetleyip çürüttüğü konuşmalardı. İnsan onun "en muzaffer" konuşmalarından
safça bahseder; yine de aramızdayken, her Oturumda en azından bir konuşma yapardı ve hepimiz nefes nefese bir coşkuyla, "Bu şimdiye kadar yaptığı en iyi konuşmaydı," derdik. Platformda eşsizdi. Bir hatip olarak ünü
Parlamento duvarları arasında kazanıldı; Ancak, Oxford Üniversitesi'ni temsil etmeyi bıraktığında ve modern seçim kampanyalarının koşulları nedeniyle salonlarda, tiyatrolarda ve açık havada büyük seçmen kitleleriyle yüzleşmek zorunda kaldığında, yeni ortamına son derece kolay uyum sağladı ve Temsilciler Meclisi'ni büyülediği gibi seçmenleri de büyüledi. Hayatı ilerledikçe faaliyetleri arttı. İngiltere, Galler ve İskoçya'ya yayıldı. Her önemli merkezde, insanlar siyasi sahnenin bu en büyük aktörünü görme ve duyma fırsatına sahipti; ancak Midlothian onun en şaşırtıcı çabalarının gerçekleştiği yerdi. 2 Eylül 1884'te Edinburgh'daki Waverley Pazarı'nda Franchise Yasası hakkında konuştuğunda, otuz bin kişiye hitap ettiği tahmin ediliyordu. "Ayaklarının altında insan okyanusu uzanıyordu,
Ve dalga dalga uzaya doğru akıyordu,
Hiçbir borazan sesini
Etraftaki orduların merkezine bile gönderemezdi diye düşündüm;
Ve düşündüğüm gibi, yankılı dalga yükseldi,
Bir kilise kulesinden gümüş çan sallanır gibi. Yukarıda ve berrak, havadar gelgitten gelgite,
Kayıyordu, bir kuşun kayabileceği kadar kolay;
Gönderilen o geniş izleyici kitlesinin son sınırına,
Giderken her vahşi tutkuyla oynuyordu;
Şimdi gürültüyü körükledi, şimdi mırıltı dindi:
Ve hıçkırıklar veya kahkahalar istediği gibi cevap verdi:"[43]

Böyle bir yükseklikten çok ani bir şekilde inmek acı vericidir: ancak
eğer biri Gladstone'un konuşmasının her zaman eşit derecede etkili olduğunu ima ederse, onun hakkında yanlış bir fikir vermiş olur. Halk kitlesine hitap etmede ustaca, Avam Kamarası'na karmaşık bir konuyu açıklamada doğaüstü bir şekilde becerikli, bir Anma Konuşmasında son derece ciddi ve acıklı, bir sosyal veya şenlikli ortamda en az avantajla duyuldu. Belki de zihninde uzun süredir mayalanan ciddi düşünceleri dile getirmek için bir Kulüp yemeğini veya bir düğün kahvaltısını, bir çiçek sergisini veya bir Sergiyi kullanırdı; ve sonra yoğunluğu, temasına olan dalgınlığı ve korkunç ciddiyeti, daha hafif bir dokunuş bekleyen dinleyicileri şaşkına çevirdi. Bu baharatlı beceriksizliğin bir örneği Yazarken hafızamda canlanıyor. 1882'de birkaç Radikal arkadaşımla birlikte Ulusal Liberal Kulübü'nü kurmakla ilgilendim.[44] Şu anda bu ismi taşıyan görkemli pişmiş toprak ve sırlı fayans yığınını kesinlikle öngöremedik.[45] Mütevazı hedefimiz, Metropol ve taşra Liberalleri için merkezi bir buluşma yeri sağlamaktı. Burada hayatın tüm konforları "popüler fiyatlar" olarak adlandırılan fiyatlarla elde edilebilirdi. İki yıl sonra, Gladstone şu anki Kulüp binasının temelini attı ve en katı konuşmalarından birinde, bizim zavallı el işçiliğimizle Pall Mall'a kibirli bir ihtişamla bakan "Lüks ve Rahatlık Tapınakları" arasında keskin bir karşıtlık çizdi. Little Pedlington'ın görkemsiz vatandaşına "lüks" gibi görünebilecek bir şey sağlamayı ummuştuk; ve en azından Kulübümüzün Radikal emekçiler için bir "rahatlık" yeri olmasını istiyorduk. Fakat Gladstone bunun zorlu emeğe adanmış bir atölye olması konusunda ısrar etti; ve Prospektüsümüzün tüm adil vaatleri ayaklar altına alındı.[46]

Gladstone'un, şeylerin doğası gereği, bir konuşmanın yeterince
anlatılamayacağını söylediğini sık sık duydum. Kelimeleri tam olarak anlayabilirsiniz, ancak jest, ses ve tonlamanın kaybı, kaçınılmaz olarak anlamı belirsizleştirecek ve etkiyi engelleyecektir. Bu, hiç kimsenin
konuşması için kendi konuşmasından daha doğru değildir. Burada ve orada, onun bildirilen
muazzam
büyük
kütlesindeki güzel bir nutuk, şiirsel bir imge, yerinde bir şekilde alıntılanmış bir mısra veya
hatırlanabilen bir cümleyle karşılaşacaksınız. Fakat bunlar çok azdır ve aralarında uzak mesafeler vardır--vahalar, kelime dağarcığına benzeyen bir
vaha gibi okunan bir
vahalar. Kesinlikle, kitlelerdeki konuşmaları, onları on cilt halinde yayınlamaya çabalayanların maliyetine olduğu gibi edebiyat değildir.

Edebiyat olan konuşmalar için John Bright'a gitmeliyiz; ancak o zaman
Bright'ın konuşması kendiliğinden değildi ve bu nedenle, yukarıda önerilen
tanıma göre, Hitabet olarak kabul edilemezdi. Yine de, o nüfuz eden sesle, çeşitli küçümseme, sempati ve tutku vurgularıyla birlikte verildiğinde; o asil başın onuru tarafından güçlendirildiğinde ve en uygun jestle vurgulandığında, alışılmadık şekilde Hitabet gibi duyuluyordu. Gerçek şu ki, Bright'ın mükemmel sanatı, performansın yapılması için gereken ayrıntılı hazırlığı gizliyordu. Bir konuşma yapacağı zaman, Lucina'nın ritüellerini çağrıştıran rahatsızlık ve dikkat dağınıklığına karşı korumalarla çevriliydi. O
görünmez ve erişilemezdi. Hiçbir zil çalmayabilir, hiçbir kapı çarpmayabilir,
ayaklar çok sert basamazdı. Bir kriz vardı ve evdeki herkes bunu biliyordu; ve sonunda konuşma güvenli bir şekilde yapıldığında,
büyük bir tepkinin sevinci vardı.

Babam, Whiglerin çoğunun aksine, Bright'a karşı sıcak bir hayranlık duyuyordu;
ve Bright bu duyguyu takdir ettiğini bana karşı son derece nazik davranarak gösterdi. Parlamento kariyerimin başlarında, bana konuşma sanatı hakkında bazı ipuçları verdi, bunlar ilginçti çünkü kendi uygulamalarını anlatıyorlardı. "Bir konuşmanın içeriğini aşırı hazırlayamazsınız," dedi, ". Ne kadar eksiksiz bir şekilde
öğrenirseniz, konuşmanız o kadar iyi olur. Ancak kelimelerinizi aşırı hazırlamak çok kolaydır. Konunuzu, doğal bölümlerine göre üç veya dört başlık altında düzenleyin - daha fazla değil. Her bölüme bir 'ada' verin; bununla, onu kesinleştirecek ve yürürlüğe koyacak dikkatlice hazırlanmış bir cümle kastediyorum. Yapay yardımlar olmadan bir 'adadan' diğerine yüzebileceğinize güvenmelisiniz. En iyi 'adanızı' -en etkili pasajınızı- perorasyonunuz için saklayın; ve bir kez söyledikten sonra hemen oturun. Hiçbir
güç sizi devam etmeye
zorlamasın." 

Bright'ın konuşmalarını inceleyen herkes, onun tam olarak kendi kuralını takip ettiğini görecektir. Düzen ve simetri mükemmel. İngilizce basit ve sade. Konuşmanın her bölümünün kendine özgü bir cümlesi var; ve
perorasyon ciddi bir retorik şaheseri. Ve yine de Demosthenes'in söyledikleri bu iki büyük adam için doğru - Viktorya Dönemi Hitabetinin İkiz Yıldızları. Her biri ses ve dilin tüm zarafetine sahipti ve
yine de her biri vatandaşlarının önyargılarına ve tutkularına ters düştüğünde pratik etkide belirgin bir şekilde başarısız oldu. Gladstone, İrlanda Kilisesi'ne saldırdığında ve Türk kötü yönetiminin iğrençliklerini kınadığında başarılı oldu: Mısır'daki hatalarını telafi etmeye ve "Hakim Ortak"ın boğazından aşağı Özyönetimi zorla sokmaya çalıştığında başarısız oldu. Bright, Tahıl Yasalarının İptali ve Oy Hakkının uzatılması için yalvardığında başarılı oldu: Kırım Savaşı'na karşı çıktığında başarısız oldu ve Çin'e yönelik
saldırganlığımıza karşı çıktığında koltuğunu kaybetti. Vatansever hatiplerin kaderine, ulusal duygunun akışına karşı koymak ve
cezasını ödemek sıklıkla düşer. Demagog'u böyle tehlikeler kuşatmaz.

Bay Chamberlain'e hatip unvanını atfetmemeliyim.
Gerçek bir hatibi oluşturan ilham, şiir, "muhteşem vizyon",
"ilahi yetenek" onda yoktur. Ancak ikinci ve belki de en yararlı sınıftan bir konuşmacı olarak,
hiçbir zaman geçilmemiştir.
Konuşması netliğin mükemmelliğiydi. Her argüman karşı konulamaz görünüyordu, her örnek anlatıyordu. Hakaretleri güçlüydü,
tutkusu gerçek görünüyordu, hicvi çelik gibi keskin ve buz gibi donmuştu.
Dinleyicilerinin beğenileri ve beğenmedikleri hakkındaki algısı sezgiseldi ve
sürekli gözlemle artırılıyordu. Arkadaşları ve düşmanları,
İngiltere'nin dostları ve düşmanları olarak gördüğü kişilerdi; ve o
asla kahramanca ama tehlikeli bir hata yapmadı, kendini ulusal duygunun geçici ruh haline karşı koymadı. Avam Kamarası'nı fetheden tartışma içgüdüsünü, Demagog'un ihtişamı olan
halk tutkusuna başvurma gücüyle nadir bir uyum içinde birleştirdi.

Son cümlemi sonlandıran kelime kaçınılmaz olarak Lord Randolph Churchill'in trajik figürünü hatırlatıyor. 1880 ile 1885 arasında Gladstone'un otoritesini
sömüren, Northcote'u görevden alan ve kendisini Muhafazakar Parti'nin en göze çarpan adamı yapan becerikliliği, cesareti ve ısrarı Biyografisinde anlatılmıştır ve burada tekrarlanması gerekmemektedir. Ona karşı koymaya ve onu engellemeye tam olarak uygun olan Bay Chamberlain, henüz Avam Kamarası'nda komuta eden bir pozisyon elde etmemişti; ve platformda Churchill'i
yenmek mümkün değildi. Bu iki adamda her taraf en yüksek yeteneklere sahip bir Demagog'a sahipti ve bir uzmanın onun özel sanatının hangisinin daha iyi bir temsilcisi olduğunu söylemesi şaşırtıcı olurdu. Ocak 1884'te Churchill Blackpool'da bir konuşma yaptı ve böylece seçkin rakibine saldırdı - "Bay Chamberlain kısa bir süre önce Lord Salisbury'yi halkın nefretine sunmaya çalıştı, çünkü ne emek verdi ne de iplik eğirdi ve Lord Salisbury'yi ve sınıfını vahşice kınadı. Aslında, Lord Salisbury en erken günlerinden itibaren Devletin hizmetinde ve vatandaşlarının öğrenim, zenginlik ve refahta ilerlemesi için çalışıp didindi; ancak hiçbir Radikal henüz bir gerçek sorusuyla utandırılmayı göze almadı. Ancak, Bay Chamberlain'in kendisinin ne yaptığına bir bakın; Newcastle'a gidiyor ve orada bir ziyafette ağırlanıyor ve ziyafetin başkanı olarak canlı bir Kont buluyor - Durham Kontu'ndan daha az bir kişi değil. Şimdi, Lord Durham henüz reşit olmuş, muazzam miras mülklerine sahip, Newmarket Heath'te iyi tanınan ve Gaiety Tiyatrosu'nun kapılarını dolduran yaldızlı gençler arasında öne çıkan genç bir kişi; ama o, politikayı Barnum'un yeni beyaz fili kadar incelemiştir ve Devlete hizmet etme fikri henüz saf zihninde oluşmaya başlamamıştır. Herhangi bir şekilde meşru olabilecekse ve ben de bunun meşru olmadığını düşünüyorum, herhangi bir bireyi ne emek verdiği ne de ürettiği büyük zenginliklerden
yararlandığı için damgalamak, böyle bir durum
Durham Kontu'nun durumudur; ve yine de Durham Kontu'nun himayesi altında, Durham Kontu'nun gülümsemelerinde güneşlenirken ve Durham Kontu'na kaba iltifatlar yağdırırken, bu katı vatansever, bu katı ahlakçı, bu tavizsiz sansürcü, Sayın Joseph
Chamberlain, Radikal ve eşitleyici doktrinlerini Newcastle'ın şaşkın demokratlarının önünde sergiliyor. 'Boşlukların Boşluğu,' diyor vaiz, 'her şey boştur.' 'Humbug'ların saçmalığı,' der Radikal, 'her şey
saçmalıktır.'"

Ve popüler belagatın bu en karakteristik örneğiyle, Viktorya Çağı'nın iki büyük demagojisini bırakabiliriz.

Konuştuğum dönemde Avam Kamarası'nda neredeyse yok olmuş bir sınıftan hayatta kalan iki veya üç hatip bulunuyordu.
Bunlar, doğaçlama konuşma konusunda hiçbir yetenekleri olmadığı için, bir tartışmanın
erken aşamalarını inceleyen, muazzam bir konuşma hazırlayan ve sonra
onu ezbere söyleyen adamlardı. Eskiden, Bulwer-Lytton'ın ve görülebildiği kadarıyla Macaulay'ın uygulaması böyleydi. Benim zamanımda, bunu Tipperary Milletvekili Patrick Smyth ve Newcastle Milletvekili Joseph Cowen takip ediyordu. İkisi de gerçek retorikçilerdi. İkisi de
en süslü İngilizceyle yazılmış, anekdotlarla ve alıntılarla süslenmiş; ve her ikisi de bu kompozisyonları zarafet ve canlılıkla okuyabiliyordu. Ancak etkisi çok komikti. Pazartesi günkü tartışmayla tükenmiş bir noktada, diyelim ki, tüm Salı ve Çarşamba günü çalışıyorlardı ve sonra Perşembe günü, Konuşmacının dikkatini çekebildikleri anda tartışmaya dalıyor ve bu hazırlanmış belagat şelalelerini zamana, uygunluğa veya duruma en ufak bir atıfta bulunmadan boşaltıyorlardı. 

1813'te Parlamento'ya giren amcam Lord Russell, her zaman şunu söylerdi:

İlk Lord Plunket, genel olarak, duyduğu en iyi konuşmacıydı, çünkü en ikna edici mantığı en dokunaklı belagatle birleştirmişti; ve bu yetenekler Plunket'in torununa, şimdi Lord Rathmore'a ve bahsettiğim günlerde Dublin Üniversitesi Üyesi Bay David Plunket'e geçti. Ses, tavır, diksiyon, sunum, hepsi aynı derecede keyifliydi; ve, böylesi tamamlanmış bir hitabet
hazırlıksız olamazdı, Bay Plunket, Meclis'in onu almaya istekli olduğunu bilmedikçe, onu üretmek için ulusunun inceliğinden fazlasıyla yararlanmıştı. O zamandan beri olan her şey göz önüne alındığında, Bay Arthur Balfour'un o günlerde
dikkat çekici derecede kötü bir konuşmacı olduğunu hatırlamak ilginçtir. Bence hiç kimse, hatiplik yeteneğinden daha azıyla
doğmamıştır veya Muhabirler Galerisi'ne karşı bundan daha ağır yükümlülükler altında olmamıştır. Ayaklarını sürüyerek ve sendeleyerek, ceketinin yakalarına tutunarak, doğru kelimeyi ararken uzun duraklamalar yaptı ve sonunda yanlış kelimeyi buldu. Gladstone ile çatışma halindeyken,
acımasız tarafgirliğin özünü yayıyor gibi görünüyordu, ama
asla tam olarak puan alamadı. Lord Beaconsfield'ın Lord Salisbury için söylediği gibi, "onun
hakaretleri bitmemişti."

Büyük Serbest Tüccar'ın
garip bir şekilde zıtlık oluşturan oğlu Sir Robert Peel'e tam tersi bir tanım uygun olabilirdi. Peel doğal olarak bir
hatipti. Kötü huylu görünmeden en keskin saldırıları yapabilirdi ve kendisi eğlencenin farkında olmasa da
Meclis'i kahkahalarla sarsabilirdi. Gladstone'un Parlamento'da duyduğu en güzel ses olarak telaffuz ettiği sesi, alçak, zengin, melodik ve esnekti. Görünüşü
çarpıcı ve pek de İngilizvari değildi, jestleri çeşitli ve canlıydı,
ve düşüncelerini güzelce şekillendirilmiş elleriyle destekliyordu. Sesi ve tavrı bir halk konuşmacısını harika yapabilseydi, Sir Robert Peel Muhafazakar Parti'ye liderlik edebilirdi; ama Demosthenes sonuçta haklıydı. Hitabet
zarifliği, o an için hoş olsa da, kalıcı bir etkiye sahip değildir. Parlamento tarzının
mükemmelliği, acımasız basmakalıp sözleri
ciddi ve bilgilendirici bir
havayla dile getirmektir; ve biraz da kendini beğenmişlik eklenirse, Meclis konuşmacıyı içgüdüsel olarak bir Devlet Adamı olarak tanıyacaktır.
Sir William Harcourt'un, her kalbe inanç
taşıyan bir tonda, "Mart'tan sonra Nisan gelir," dediğini duydum.

Konuşmalarını okuyan konuşmacılar hakkında bir söz söylenmeli.
O uzak günlerde Sir William Harcourt, Sir George Trevelyan ve Bay Gibson, şimdi Lord Ashbourne, her kelimeyi
yazdıklarını ve konuşmalarını
el yazmasından yaptıklarını söylersem, çelişkiye düşeceğimi sanmıyorum. Son yıllarda, Harcourt ünlü Bütçesini Komite'den geçirmek zorunda kaldığında, doğaçlama konuşmada mükemmel bir yetenek edindi;
ama başlangıçta böyle değildi. İrlandalılar belagatli bir millettir ve biz onlara oldukça sıkıcı yöneticiler göndermeye meyilliyiz. "Bletherum'un Sayın Üyesi o sıralarda bölgeyi çok büyük bir faaliyetle ve söylememe gerek yok, çok büyük bir yetenekle dolaşıyordu." Bir Baş Sekreterin konuşmasının el yazmasına zahmetle yazılmış böyle bir cümle, gerçekten de tüm hitabet düşüncelerini dağıtıyor gibi görünüyor.
Merthyr'i temsil eden "Stikkit Bakanı" Bay Henry Richard, bir Üyenin konuşmasını okumasını yasaklayan Daimi Emir'e karşı en büyük suçluydu, ancak bu ona "notlarla hafızasını tazeleme" olanağı sağlıyordu; ve
bir keresinde, suçundan dolayı celseye çağrıldığında, el yazmasını sansürcüsüne vermeye hazır olduğunu söyleyerek bunu hafifletti ve onu tek bir kelimesini okumaya
çağrıdı.

İnsanlığın en az hatip olanı, 1882'de Liberal Parti'ye resmen katılması _Punch_'a, tutkulu bir şekilde şarkı söyleyen bir kadın Gladstone'un hayranlık uyandıran karikatürünü sağlayan on beşinci Lord Derby'ydi -

"Her zaman aynı, benim Derby'im!
Yaşlı Gladstone'una her zaman aynı."

Lord Derby, konuşmalarının her kelimesini yazdı ve bunları önceden basına gönderdi. Bir keresinde, el yazmasını sokağa düşürdüğü ve alındığında, "Şerefe", "Kahkaha" ve "Yüksek alkış" gibi girişler içerdiği ve "'Ama seni çok uzun süre alıkoyuyorum.' ('Hayır, hayır' ve 'Devam et' çığlıkları)" ile doruğa ulaştığı söylendi.

Lord Derby'den bahsedilmesi, bana ait olduğu çokça eleştirilen
kuruluşu hatırlatıyor. Parlamentoya girdiğimde, Avam Kamarası'nın Baş Katibi Sir Thomas Erskine May'di, daha sonra Lord
Farnborough oldu--kalıtımsal bir arkadaşım. Bana birçok yararlı ipucu verdi ve
diğerleri arasında şunlar da vardı--"Lordlar Kamarası'na her zaman, sadece beş dakika bile olsa,
otururken git. Sık sık dinlemeye değer bir şeye denk gelebilirsin; ve hiçbir şekilde onların tam kıyafetli tartışmalarından birini bile kaçırma." Tavsiyeye uydum ve kısa sürede Pennialinus'un dediği gibi "Yaldızlı Oda"nın hitabetiyle tanıştım.
Daha önceki bir bölümde, 1867 Reform Yasası tartışmaları sırasında Disraeli'nin baskınlığının çocukken üzerimde yarattığı etkiden bahsetmiştim. Ben girmeden önce Avam Kamarası'ndan ayrılmıştı, ama aynı gizemli üstünlük özelliği onu Lordlar Kamarası'na kadar takip etti ve aslında ilerleyen yaşlarıyla birlikte arttı. Garip
görünüşü -İngiliz olmayan yüz hatları, ceset gibi solgunluk, kararmış saçlar
ve delici bakışlar- onu Lordlar Kamarası'nın sıradan nüfusundan oldukça uzak biri olarak işaretliyordu. Sessiz ve kıpırdamadan, kızıl
sırasında oturduğunda, herkes sanki büyülenmiş gibi onu izlemeye devam ediyordu. Konuşmak için ayağa kalktığında, gergin ve huşu içinde bir ilgi vardı. Sesi kalın, söyleyişi yavaş, telaffuzu
oldukça yapmacıktı. Erken yaşlarında, Parlamento'nun iki Kamarası için iki stil modeli olduğunu söylemişti -Avam Kamarası için _Don Juan_ ve Lordlar Kamarası için _Paradise Lost_. Genç Disraeli olarak, Juan'ı geride bırakmıştı; Yaşlı Beaconsfield olarak, "zararlı bir doktrini İngiltere Lordlarının kınamasıyla damgalamaktan" bahsettiğinde, Milton Şeytanının onuruna yaklaşmıştı. Konuşmacıların çoğundan daha açık bir şekilde onun için "konuşurken kendini dinlediği" doğruydu; ve konuşmanın tüm hilelerine tamamen hakim olması, fiziksel güçlerinin çöküşünü telafi ediyordu. Uygun kelimeyi veya akılda kalıcı ifadeyi duyurmada yapay bir duraklamanın, etkili bir tereddütün değerini her zaman biliyordu; ve hayatının tam sonunda, bu yöntemi çarpıcı ama prova edilmemiş bir etkiyle kullandı. 4 Mart 1881'de, Lord Lytton'ın Kandahar'ın tahliyesini kınayan önergesini desteklemek için konuşuyordu. "Lordlarım," dedi, "Hindistan'ın Anahtarı Merv veya Herat veya," - burada uzun bir duraklama ve dinleyiciler arasında oldukça acı verici bir endişe geldi; ve sonra konu sessizce yeniden başladı - "Adını hatırlayamadığım yer değil - Hindistan'ın Anahtarı Londra'dır."

Lord Beaconsfield, bir önceki ayda Lord Airlie'de bir akşam yemeğinde, Matthew Arnold ile konuşurken, büyük (yani on dördüncü) Lord Derby'yi "cesaret, cesaret, ateş ve kaynak dolu, Meclisi karşı konulmaz bir şekilde beraberinde götüren bir adam" olarak tanımlamıştı. Bay Gladstone, Piskopos Samuel Wilberforce'u, tüm tanıdıkları arasında, halk önünde konuşma konusunda en büyük doğal yeteneğe sahip üç kişiden biri olarak görüyordu.[47] Hem Piskopos hem de Devlet Adamı, her birinde, çelikten yapılmış bir düşman buldular; ama ikisi de Parlamento'ya girmeden önce bu seslerin ötesine geçmişti, geride sadece baştan çıkarıcı gelenekler bırakmıştı--"Ah! ama Derby'yi İrlanda Kilisesi'nde duymalıydın,"
ya da "'Sam'in Westbury'yi alt ettiğini duymak bir zevkti." Bu imkansız zevkleri başaramazsam, Lord Salisbury'yi dinlemekten büyük bir zevk aldım. Onu şimdiye kadar duyduğum en ilginç konuşmacı olarak kabul ediyorum. Görünüşü son derece onurluydu: ister görevde olsun ister olmasın, büyük bir
İmparatorluğun ideal Bakanı gibi görünüyordu--

"Göğüs ve uzuvların o kadar büyük olmasıyla
Sık sık kendi türlerine boyun eğdiren adamlara tahsis edilmişti;
O kadar güçlü Cromwell geniş omuzlarıyla ilerledi;
O kadar iri yarı Luther Babil'in göğüslerini kıvırdı;
O kadar kaslı Cleon agorasını aşağı haykırdı;
Ve iri uzuvlu Muhammed bir Peygamberin tacını kavradı."

Lord Salisbury, kamusal konuşmalarda yüksek sesle düşünüyor ve dinleyicilerinin farkında değilmiş gibi görünüyordu. Konusuyla doymuş olmasına rağmen, görünüşe göre sözlü bir hazırlık yoktu. Yine de diksiyonu
özellikle yerinde ve keskindi. Hiçbir notaya bakmadı; hiçbir jest kullanmadı; sesini neredeyse hiç yükseltmedi veya alçaltmadı. Ancak net ve nüfuz edici bir
tekdüzelikle derin ve düşünceli bir zihnin işleyişini ve
engin bir deneyimin hazinelerini dile getirdi. Muazzam olmasına rağmen, üslubu asla
ağır değildi: ve sürekli olarak keskin bir mizahın çıkışlarıyla hafifletiliyordu. 1893 tarihli Özyönetim Yasası'nın İkinci Okuması üzerine yapılan tartışmada, o zamanlar yakın zamanda Birlikçilikten Gladstonculuğa geçmiş ve Liberal hükümette Buckhound'ların Efendisi olan Lord Ribblesdale, zihinsel değişiminin tarihini anlatmıştı. Lord Salisbury cevap olarak, "Bir sonraki konuşma, lordlarım, bir itiraftı. İtiraflar her zaman ilginç bir edebiyat biçimidir - St. Augustine'den Rousseau'ya, Rousseau'dan Lord Ribblesdale'e." Meclis güldü ve Buckhound'ların Efendisi de onlarla birlikte güldü.

Lordlar Meclisi'nde veya dışında duyduğum en güçlü hatiplerden biri, Peterborough Piskoposu ve daha sonra York Başpiskoposu olan Dr. Magee'ydi. Ününü İrlanda Kilisesi Tasarısı'nın İkinci Okuma'sındaki konuşmasıyla kazanmıştı ve kilise kurumlarının dünyevi çıkarlarını savunurken her zaman en iyi halindeydi. Hiçbir din adamı kürsüden bu kadar az etkilenmemişti. Zihni esasen yasaldı - açık, pratik, mantıklı, ikna edici. Dünyada hiç kimse kötü bir dava için bundan daha iyi bir dava açamazdı; hiç kimse daha yakından tartışamaz veya
daha hararetli bir şekilde konuşamazdı. Kanı kaynadığında, ya konuşmalı ya da
patlamalıydı; ancak öfkesi, ani alaycılıklarda açığa çıksa da,
asla onu alakasızlığa veya yanlış ifadelere sürüklemedi.

Başka bir tipte iyi bir konuşmacı -ve bir Kilise mensubuna daha uygun olan- Başpiskopos Tait'ti. Konuşma ve tavır onuru,
net yargısı ve güçlü ifadeleri onu, bu son günlerde Parlamento'da Kilise'nin
en değerli temsilcisi yaptı. Tait'in ağırbaşlı sakinliğini Benson'ın çırpınan dalkavukluğuyla[48] veya Temple'ın çekiç gücüyle karşılaştırmak, Gladstone'un "Din ve _Saeculum_'un karma alanı" olarak adlandırdığı şeye uyarlanmış olan ve olmayan tavırları algılamaktı.

Lordlar Kamarası'nın sahip olduğu en büyük hatip, benim hatırladığım kadarıyla merhum Argyll Dükü'ydü. Lordlar Kamarası'na yeni gelen ve Dük'ü ilk kez duyan Lord Beaconsfield'ın, "Ve bu tüm bu yıllar boyunca devam ediyor da ben bunu hiç öğrenemedim mi?" diye haykırdığını duydum. Dük'ün bir yönetici, bir yazar, bir doğa bilimci ve amatör bir ilahiyatçı olarak ününün, halkın dikkatini bir hatip olarak gücünden uzaklaştırdığı doğrudur; ve bana kendisinin bunun farkında olmadığı söylendi. Yine de, kelimenin en yüksek anlamıyla, bir hatipti. Her zaman ateşli bir inançla konuşurdu ve sunaktan gelen canlı kömür dudaklarına değiyormuş gibi görünürdü. Her türlü hitabet havasının mutlak ustasıydı: acıma, hiciv, küçümseyici mizah, etik tutku, asil öfke; ve çalışılmamış belagati, ardışık ruh halleri arasında bir nehir gibi aktı, her birinden bir renk aldı ve sonuna doğru akarken güç kazandı.

6 Eylül 1893'te Dük'ün Özyönetim Yasası'nın İkinci
Okuması hakkında konuştuğunu duydum. O zamanlar yaşlı bir adamdı ve sağlığı bozuktu; konuşmada pek de bir argüman yoktu ve inanılmaz derecede dağınıktı. Ancak aniden tüm tartışmayı daha asil bir havaya
kazandıran bir bölüm geldi. Hatip, kendisini İskoçya'nın Batı kıyılarında dururken ve Antrim tepelerine doğru bakarken şöyle tarif etti: "Tarlalarının rengini görebiliyoruz ve
gün batımında insanların kulübelerinin pencerelerine vuran ışığı görebiliyoruz. Geçen gün sahneye baktığımda ülke bu diye düşündüm - en büyük İngiliz devlet adamının bize Antipodları yönettiğimiz gibi yönetilmesi gerektiğini söylediği ülke bu." Ve son kelimeyi sağ elinin aşağı doğru bir hareketiyle vurguladı, ki bu sıradan bir konuşmacıda açıkça komik olurdu, ancak bu
büyük hatipte dramatik sanatın ustaca bir vuruşuydu.

Bu bölümü kapatmadan önce, Gladstone'un o zamanlar bana unutulmaz gelen bir kelimesini anmak istiyorum.
Ağustos 1895'te Hawarden'da kalıyordum. Gladstone'un Parlamento hayatı
bitmişti ve siyasi kişiler ve olaylar hakkında daha önce onda hiç görmediğim bir özgürlükle konuşuyordu. Belki de doğal olarak,
geç Liberal Bakanlığı'ndaki meslektaşları olan adamları tartışmaya başladık. Sırayla Lord Spencer, Sir William Harcourt, Lord Rosebery, Bay John Morley, Sir George Trevelyan ve Bay Asquith'i inceledik. Daha sonra olanlar göz önüne alındığında, Sir Henry Campbell-Bannerman'ın anılmamış olması belki biraz tuhaf; ancak, yukarıdaki isimlerle ilgili olarak, her biri hakkında verilen özlü ve keskin yargıyı, tekrarlamaya gerek olmasa da, gayet iyi hatırlıyorum. Listemin sonuna geldiğimizde, eski Başbakan, çok iyi bildiğimiz o ikna edici bakışlardan biriyle bana döndü ve vurgulayarak, "Ama en önemli adamdan bahsetmediniz." dedi. "O kim?" "Edward Grey--gerçek Parlamento armağanına sahip adam." Dışişleri Bakanı'na bu güzel iltifatı hediye etmekten mutluluk duyuyorum.

DİPNOTLAR:

[42] Mucius Scaevola per multos annos "Princeps Senatus."

[43] Bulwer-Lytton, _St. Stephen's_.

[44] Bay A. J. Willams, Bay A. G. Symond, Bay Walter Wren, Bay W. L.
Bright ve Bay J. J. Tylor bunlardan bazılarıydı; ve biz Storey's Gate'teki Bay Bright'ın odalarında
bir araya gelirdik.

[45] "Cesur, toptan, parlak, mermer bir tarzda yapılmış, çok sayıda resim, çelik
gravür, büst ve merhum Bay Gladstone'un tam boy heykelleriyle zengin bir şekilde döşenmiş olağanüstü büyük bir kulüp."--H. G. Wells, _The New Machiavelli_.

[46] "Genel olarak konuşursak, Londra'da bir Kulübün temel taşının atılmasından daha az ilginç bir olay olamayacağını söyleyebilirim. Sonuçta, Londra Kulüpleri nedir? Korkarım ki lüks ve rahatlığın tapınaklarından başka bir şey değiller. Ancak bu, çok farklı bir karaktere sahip bir kulüp."

[47] Diğerleri merhum Argyll Dükü ve sekizinci Lord Elgin'di.

[48] ​​"Dün gece Lordlar Kamarası'nda konuşmam gerekiyordu. Alışılmadık kişiler için gerçekten korkunç bir yer. Soğuk sabırsızlık ve mutlak iyi niyet, tüm kutsal konularda laiklerin (çok dindar olmasalar bile) yanılmazlığına dair tam bir inançla birleşince, Meclis'in canlı bir varlık olarak tonu, _morali_ ve mantığı ortaya çıkar. Tüm öz güvenim kayboluyor ve Meclis'ten kovulma birinin başına gelebilecek en iyi şey gibi görünüyor."--Başpiskopos Benson'dan Rahip B. F. Westcott'a, 22 Mart 1884.

XIII

EDEBİYAT

Şehirde hâlâ dolaşan eski bir yakışıklı olan Kaptan Sumph vardı ve Edebiyat ve Asaletle belirsiz bir şekilde akrabaydı. Bir zamanlar bir kitap yazdığı, Lord Byron'ın arkadaşı olduğu, Lord Sumphington'la akraba olduğu söyleniyordu... Bu beyefendi, Bayan Bungay tarafından büyük bir dikkatle dinlendi; orta yaşlı bir üyesi olduğu
Aristokrasi hakkındaki anekdotları, yayıncının hanımını çok memnun etti.
W. M. THACKERAY, _Pendennis_.

Anılar'ı yazarken, kendimi her zaman Kaptan Sumph gibi hissediyorum; ancak, benzerliği tam olarak ortaya koymak için Edebiyat'a bir bölüm ayırmalıyım.

Bilincimin en erken yıllarından itibaren, kitaplarla dolu bir
dünyada yaşadığım anlaşılıyor; ancak evim kesinlikle "kitapçı" değildi.
Çok fazla okumamış ama kapsamlı bir şekilde okumuş; iyi edebiyata samimi bir hayranlıkla bakan insanlar tarafından eğitildim; ve asla zorlamayı veya ezberlemeyi hayal etmemiş olsalar da, okumaya meyilli bir çocuk gördüklerinde memnun olan ve okumasını doğru şekilde yönlendirmek için ellerinden geleni yapanlar. Erken yaşamımı gözden geçirip günümüzle karşılaştırdığımda, beni en çok etkileyen
toplumsal değişimlerden biri entelektüel gelişimin genel olarak
çökmesidir. Eğitim ve Kültür hakkında çok fazla konuşan bir çağda bu kulağa paradoksal gelebilir; ancak bunun doğru olduğuna ikna oldum. Amatörlük evrenseldir ve dürüst ve erkeksi cehaletten sonsuz derecede daha saldırgan olan bir miktar bilgi,
eskiden gerçek ve özgür öğrenmenin işgal ettiği yeri gasp etmiştir. Çocukların dediği gibi, "sahte" olan muazzam bir uzmanlık,
British Museum'da veya Londra Kütüphanesi'nde gerçekten bilmeye değer her şey hakkında derin bir cehaletle birlikte var olabilir. Dördüncü İncil'in yazarlığı hakkında gevezelik etmek veya St. John'un "bunak tekrarlamaları ve çarpık metafiziği" ile alay etmek çok entelektüel geliyor; ancak, bir din adamı, şık bir düğünün sonunda, bir konuşma yerine St. Paul'ün Charity hakkındaki övgüsünü okuduğunda, dinleyicilerinden biri, "Ne kadar da uygundu! Bunu nereden aldın?" dedi. Herkes, _The Merry Wives of Windsor_'daki Bacon'ın etkisinin izleri hakkında saçma sapan şeyler söyleyebilir ve "Mr. W. H."nin orijinalini bulmak için aile geçmişlerini karıştırabilir. Ancak, _Cymbeline_ sahneye konduğunda, Toplum, ana rolün bir kadına ait olmadığını görünce şaşırdı. Jane Austen'dan bazı mükemmel sahneler bir Belgravian oturma odasında verildiğinde, en yüksek şöhrete sahip bir hanım, performansı coşkuyla överek, Bay ve Bayan John Dashwood arasındaki diyaloğun yazarının kim olduğunu ve başka bir şey yazıp yazmadığını sordu. Richmond Hill'den hiç manzarayı görmemiş bir Lord Baş Yargıç; Lord Althorp'u hiç duymamış bir reklamcı ve Izaak Walton'ın adını bilmeyen bir yazar tanıdım. Belki de Dua Kitabı'nın adlandırdığı gibi bu ilginç "cehalet"ler, bir Whig olarak doğduğum ve bir Whig toplumunda yetiştirildiğim için beni daha da güçlü bir şekilde etkiledi; çünkü Whig'ler özellikle öğrenmenin müttefikleriydi; ve düşünülen ve yazılan en iyi şeyleri bilmeyi, asla sergilememeyi bir onur meselesi haline getirdiler. Çok büyük olasılıkla kültür tekelleri yoktu: Muhafazakarlar da en az onlar kadar bilgili olabilirdi. Ama
bir adam "mallarına aittir"; kişi yalnızca
gördüklerini tarif edebilir; ve burada Geçmiş ile Şimdiki Zaman arasındaki karşıtlık yeterince belirgindir. Lord Stanhope Tarihçi ve Sir Edward Bunbury Kıdemli Klasik gibi
profesyonel akademisyenleri ve öğrencileri düşünmüyorum;
ya da Barbarina, Lady Dacre ve Georgiana, Lady Chatterton gibi
profesyonel mavi çoraplıları düşünmüyorum; ama sınıflarının olağan eğitimini almış ve bundan faydalanmış iyi aileden ve iyi mevkilerden gelen sıradan erkek ve kadınları düşünüyorum.

Bay Gladstone, Eton'daki okul günlerinde bir çocuğun
çok şey öğrenebileceğini ya da hiçbir şey öğrenemeyeceğini; ancak yüzeysel olarak öğrenemeyeceğini söylerdi. Benzer bir yorum, benim gençliğimde yaşlı olan insanların başarıları için de geçerli olurdu. Çok şey biliyor olabilirler ya da hiçbir şey bilmiyor olabilirler;
ama yüzeysel olarak bilmiyorlardı. Bildiklerini iddia ettikleri şeyi,
emin olabilirsiniz ki biliyorlardı. Kültürün yapmacıklığı hor görülüyordu;
ve cehalet, varsa, itiraf ediliyordu. Örneğin, herkes
İtalyanca biliyordu, ama hiç kimse Almanca bildiğini iddia etmiyordu.
Hiçbir zaman bir Üniversiteye gitmemiş, ancak bir Devlet Okulundan doğrudan bir Süvari Alayı'na veya Avam Kamarası'na geçmiş ve yine de Horace'ı, günümüz neslinin Kipling'i alıntıladığı kadar kolay bir şekilde alıntılayabilen adamları hatırlıyorum. Bu insanlar
"Voltaire'in iftiralarına karşı Shakespeare'in dehasını savunan" Bayan Montagu'nun geleneklerini miras aldılar ve tüm zamanların en büyük şairini mutlak bir rahatlıkla ve aşinalıkla tanıyorlardı.
Çeşitli okumalar, bozuk metinler ve zor pasajlarla uğraşmadılar. Shakespeare eleştirisinin gerçek babası olan Bay Curdle ile hiçbir ortak yanları yoktu, _Nicholas Nickleby_, Juliet'in dadısının kocasının gerçekten "neşeli bir adam" olup olmadığı veya sadece dul eşinin şefkatli taraflılığının onu böyle anlatmaya itip itmediği sorusu üzerine bir inceleme yazmıştı. Ama Oyunların tamamını doğal ve zorlama olmayan bir yakınlıkla biliyorlardı; konuşmaları ölümsüz bir diksiyonla doluydu ve Hamlet'in spekülasyonları metafiziğe en yakın yaklaşımlarıydı. Pope, fırsat buldukça alıntılanıyordu ve Johnson Eleştirmenlerin Prensi olarak görülüyordu. Genel olarak konuşursak, tüm eğitimli insanlar İngiliz şairlerini 18. yüzyılın sonuna kadar tanıyordu. Byron ve Moore'dan bir tür gizli ve korkutucu zevkle zevk alınıyordu; Wordsworth'a hoşgörü gösteriliyordu ve Tennyson "geliyordu. "Herkes Scott'ın romanlarını ezbere bilirdi ve
herkesin en sevdiği kadın kahraman ve kahraman vardı.

Daha önceki bir bölümde, en erken günlerimden itibaren mükemmel bir kütüphaneye ücretsiz erişimim olduğunu söylemiştim; ve kendi başıma rahatça okuyabilmeden önce bile, kitaplara olan ilgim büyüklerimin yüksek sesle okumasını dinleyerek
uyarılmıştı. Kelimelerin ve ahengin büyüsü - melodik sesin tamamen duyusal zevki - beni daha çocukken bile harekete geçirdi. Şiir, elbette, önce geldi; ancak düzyazı çok daha sonra değildi.
Doğam gereği iyi bir hafızam vardı ve benim tarafımdan hiçbir çaba sarf etmeme rağmen
en sevdiğim Macaulay ve Scott parçalarını sakladı. _The Battle of Lake Regillus_
ve _The Lay of the Last Minstrel_, Warren Hastings'in görevden alınması
ve Reginald Front-de-Boeuf'un ölümü, zihnimin
kaynaştığı edebiyat örnekleridir. Sanırım her çocuk, Taklit etmek
hayran olduğu şeyi ve ben sonsuza dek karalamalar yapıyordum. On bir yaşındayken, kahramanı modern bir Die Vernon olan
bir romana başladım. On iki yaşındayken, _İngiliz
Şairler ve İskoç Eleştirmenleri_'nin sallanan beyitlerinin model oluşturduğu şiire yöneldim. Düzyazı ve şiir parçaları
hızlı ve yoğun bir şekilde geldi. On üç yaşındayken, ilk kez basılı olarak
göründüm; Gönüllü Kampı'na dair bir dizi şiirle,
ki bunlar gerçekten de hiç de fena değildi; ve on dört yaşındayken, Evanjelik çevrelerde bir miktar başarı elde eden
(anonim olarak) bir dini risale yayınladım.

Harrow'un etkisi, edebiyat zevkimi hem canlandırmak hem de disipline etmekti. Sofokles ve Euripides, Tacitus ve Virgil'i edebi anlayışa sahip ve okul derslerini cömert bir kültürün tüm kaynaklarıyla zenginleştirebilen akademisyenler tarafından eğitmek benim için büyük bir şanstı. On altıncı ve on yedinci yıllarım bana zihnin şeylerinde gerçek ve bilinçli bir büyüme getirdi ve hayatımın o dönemiyle Frederic Farrar, Edward Bowen ve Arthur Watson'ın isimlerini her zaman minnettarlıkla ilişkilendirmeliyim.[49]

Bu arada sadece öğrenmiyordum, aynı zamanda pratik de yapıyordum. Öğretmenlerim hep birlikte beni yazmaya teşvik ediyordu. Deneme yazmak okulda ve öğrenci odasında yaptığımız işin düzenli bir parçasıydı ve kendi eğlencem için çok şey
yazıyordum. Hem düzyazı hem de şiir ve çok sayıda metrede şiir yazıyordum; ancak kısa süre sonra - Ödül Şiiri[50] için yenildiğimden kesin olarak sonra - Şiir İlham Perisinin benim olmadığını anladım. Düzyazıda daha başarılıydım. _The Harrovian_ için yaptığım çalışma bana sürekli pratik sağladı ve iki kez İngilizce Deneme için Okul Ödülü'nü kazandım. Yazarken, yankılanan ve yuvarlanan sese olan zevkimi sonuna kadar şımarttım; ve tarzım gülünç derecede retorikti. 1872'deki Ödül Makalesi'nin konusu "Parlamento Hitabet: Tarihi ve Etkisi" idi ve bu çekici tema üzerine yazdığım söylev o günden bugüne popüler bir dersin temeli olarak bana hizmet etti. Daily Telegraph'ın "Genç Aslanı" böylece benim
performansım üzerinde "kükredi"--

"İngilizce Deneme, Konuşma Günü'nde eski sezondan daha yüksek bir yer tutuyor; ve dün taçlandırılan deneme, hem tema, hem görüşler hem de yazarın edebi vaadi açısından dikkate değerdi. Genç yazar, Russell'ın tarihi adını taşıyordu ve
gerçekten kendi atalarının öncülerini ve meslektaşlarını, yaşlı ve genç Pitt, Fox, Burke, Sheridan, Canning ve Grey'in retorik güçlerini anlatırken gözden geçiriyordu.... Lord Russell'ın iyi bilinen Anayasal notu her sayfada duyuluyordu ve o gür İngilizce, o günün lisans öğrencileri bir Macaulay'ı kopyalayabilselerdi, Kont'un elli yıl önce yazabileceği türdendi. Denemeci, o tehlikeli modelin düzyazısını, iyi bilinen ve şimdi büyük
retorikçinin basmakalıp yöntemleri, tehlikeli bir şekilde 'Denemeler' ve 'Tarih'in gösterişli
pasajlarını akla getiren bir yakınlıkla. Bay. Russell, paragraflarını yuvarlanan noktalara ve kısa, keskin ve bağlantısız cümlelere bölmenin püf noktasını yakalamış; ama Macaulay'den daha incelikli ve daha basit üslup ustalarına gidecek, gençliğin retorik aşamasını geçtiğinde."

Bu kehanet kısa sürede gerçekleşti ve aslında gerçekleşme süreci
zaten başlamıştı. Altıncı Sınıfta, doğal olarak
Dr. Butler'dan etkilendik, o kesinlikle güzel retoriği küçümsemese de
güzel ve basit bir üslup yazdı ve bize sürekli olarak belagat ile gazetecilik arasındaki farkı öğretti. "Başlayalım_
ve gazetelere _katılalım_" sık sık dudaklarından dökülen bir uyarıydı.
Kompozisyon Ustalarımız, Eton tipinde seçkin bir bilgin olan Edward Young ve gösterişten nefret eden ve bize Newman'ın eşsiz rahatlığına ve zarafetine hayran olmayı öğreten yetenekli Henry Nettleship'ti. Ve Tepede yaşayan Matthew Arnold vardı, edebi vaatlerin her tomurcuğunu cömertçe teşvik ediyor ve bizi her zaman uyarıyordu "Orta sınıf Macaulayese" eğilimimize karşı.

Oxford'da terbiye süreci hızla ilerledi. Newman, dil konusunda benim
ustam oldu; ve onu Arnold ve Church ile birlikte "Oriel stili"ne sahip olarak parantez içine almayı öğrendim.

Thackeray'in
Latinceleştirilmiş yapıları beni büyülemeye başladı; ve hala
harika diksiyonu sevmeme rağmen, bunu Macaulay yerine Ruskin'den bekledim.

Bütün bu zaman boyunca yazıyordum--çok mütevazı ve belirsiz bir şekilde,
kesinlikle, ama yine de yazıyordum. Yerel gazetelerde ve Parish
Dergilerinde yazıyordum. Güncel konular hakkında anonim yorumlar yayınlıyordum.
Geçici dergilere gizlice katkıda bulunuyordum. Dersler veriyordum ve bunları
broşür olarak bastırıyordum. Bunların hepsi çok iyi egzersizlerdi; ama garip tarafı, geriye dönüp baktığımda,
hiçbir zaman ücret beklemediğimi, bunun yerine
yazdıklarımı basmak için kendi paramı harcadığımı görüyorum. Oxford'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra edebi zihinlerimin son zaafını bir kenara bıraktım. Kalemimle kazandığım ilk paranın amcam Lord Russell'ın _The
World_ için yazdığım bir karakter çalışması için ödeme olduğunu düşünüyorum; böylece Matthew Arnold'dan şu kibar yorumu aldım: "Ah, sevgili George, Yates'in kiralık katillerinden biri olduğunu duydum."

Parlamento'ya girdikten sonra, yazma ve kar amaçlı yazma fırsatları daha sık hale geldi. _Quarterly_, _New
Quarterly_, _Nineteenth Century_, _Fortnightly_, _Contemporary_, _Spectator_ ve _Pall Mall_'a katkıda bulundum. Aklıma bir başka dergi daha geliyor, çünkü prova kağıdına yazılmış bir uyarı var: "_Düzeltme_ bedeli _honoraria_'dan düşülecektir." Ne güzel bir dil! Ve ne kadar da basit bir ekonomi!

Yaşadığım toplumun ve önceki bir bölümde anlattığım toplumun son derece cahil olduğunu anlamam uzun sürmedi. Bir Düşes ile hizmetçisi arasında çok eğlenceli bir dava
geçti, yazdığım dönemde ve Düşes'in üçüncü şahısla başlayıp, birinci şahısla devam eden ve çabalayarak üçüncü şahsa dönen suçlayıcı mektubu gerçekten de İngilizce kompozisyonda bir ders niteliğindeydi. Genç bir moda dalı bir zamanlar bana, kabul görmüş bir gerçeği dile getiren bir adamın tonuyla, "İnsanlar hakkında konuşmak, şeyler hakkında konuşmaktan çok daha ilginçtir" demişti - o "şeyler" mizahın veya trajedinin edebi zaferleri olsa bile. Büyük bir evde, Kitaplar yasak bir konuydu ve "Kitaplar" kelimesi o kadar özgürce yorumlanıyordu ki Bradshaw hariç her şeyi kapsıyor gibiydi. İnsanlar edebiyata karşı bu kadar vahşice savaş açmasalar bile, ona alışılmadık derecede geniş bir mesafe koydular ve Meredith ve Browning gibi isimlerden iyi gizlenmemiş bir tiksintiyle kaçındılar. Oscar Wilde, "Meredith," demişti, "bir düzyazı-Browning'dir - ve Browning de öyledir." Ve bu iki düzyazı biçimi de toplum tarafından eşit şekilde reddedildi. Elbette, bir kişi tüm bir sınıfı incelerken, hakim olan renge dair bazı belirgin istisnalar görür; ve burada ve orada, toplumda takdire şayan bir şekilde yetenekli kişilerle tanışmanın zevkini yaşardı. Daha önce, şair, denemeci, broşür yazarı, kitapsever ve kitap koleksiyoncusu olan Lord Houghton'dan bahsetmiştim; o, toplum dünyasında ve edebiyat dünyasında eşit derecede evindeydi. İster eski ister modern olsun, kitaplarda iyi olan hiçbir şey onun meraklı incelemesinden kaçmazdı ve gerçekten bir "Şenlik Masası" olarak adlandırılabilecek misafirperver masasında, büyük ve küçük yazarlar züppeler, diplomatlar ve devlet adamlarıyla omuz omuza gelirdi. 16 Haziran 1863'te Matthew Arnold şunları yazdı: "Pazar günü Monckton Milnes ile yemek yedim[51] ve din ve siyasette ileri gelen tüm Liberallerle ve tam kostümlü bir Cingalesliyle tanıştım... Filozoflar korkmuştu! George Lewes, Herbert Spencer, Swinburne adında bir tür sahte Shelley ve diğerleri. Ancak Froude oradaydı, Browning ve Ruskin."

Matthew Arnold'dan bahsedilmesi bana, Harrow çocuğuyken ve o bir erkekken ona saygılı bir şekilde hayranlık duymama ve onu sevmeme rağmen, Londra'daki sosyal yaşamın daha eşit koşullarında onunla tanıştığımda onu daha da büyüleyici bulduğumu hatırlatıyor. Gerçekten de en hoş arkadaştı; dünyevilikten tamamen uzak, dünya adamı ve en ufak bir bilgiçlik izi olmayan bir edebiyat adamıydı. Dünyayı zevkle ve severek dolaşıyordu; ve yine de her zaman insan
"gözlerinin entelektüel ve ruhsal yüce yük yıldızlarında" olduğunu hissediyordu. O günlerde, eğer kendimi şekillendirebilseydim, Matthew Arnold gibi olmak isterdim derdim; ve yılların geçmesi
isteğimi değiştirmedi.

Toplumda göründüğü şekliyle Robert Browning'den daha önce bahsetmiştim;
ama burada onun inceliğini ve hazırlığını iyi bir şekilde gösteren bir örnek eklememe izin verin. Bir keresinde benimle yemek yeme şerefine erişmişti ve ben de onunla tanışmak için
bir grup hevesli mürit toplamıştım.
Yemek biter bitmez, bu heveslilerden biri büyük adamı bir köşeye çekti ve
Kayıp Lider'in kimliği ve
Sordello'nun anlamı hakkında onu çapraz sorgulamaya başladı. Browning bir süre din dersine hayranlık verici bir sabırla katlandı; ve sonra elini soru soran kişinin omzuna koyarak, "Ama, sevgili dostum, bu çok kötü. _Ben_ seni tekelleştiriyorum," diye haykırdı ve köşeden fırladı.

Lord Tennyson toplumda nadiren karşılaşılırdı; ama ben ona bir bahçe partisinde _On Dokuzuncu Yüzyıl_'dan Bay James Knowles tarafından
tanıtıldım. O, şiirsel cennetimin başlıca tanrılarından biriydi, öyledir ve her zaman öyle olacaktır; ama yakından olduğundan daha fazla ibadet ederdi ve ben tapınağa çok yaklaşarak yanılsamayı dağıtmamaya kararlıydım. J. A. Froude, toplumda zaman zaman karşılaşılan bir edebiyatçıydı. Kimse onun zekasından şüphe edemezdi; ama bu zeka, çekici olmaktan çok iticiydi. İnce dudakları, soğuk gülümsemesi ve acımasız, kasıtlı konuşma tarzıyla, her zaman Fotheringay salonundaki iğrenç sahneye veya bağırsakları çıkarılmış bir Papist'in son acılarına gizlice seviniyormuş gibi görünürdü. Lord Acton, her şeyden önce bir dünya adamıydı veya öyle görünüyordu; bir politikacı ve toplum aşığıydı; bir dedikoducuydu ve "Mektupları"nın gösterdiği gibi, her zaman dostça bir dedikoducu değildi.[52] Tavrı son derece sfenks gibiydi ve dinleyicilerinin onun öğrenebildiği ama anlatmaya isteksiz olduğu şeyi öğrenmek için istekli oldukları hissinden hoşlanıyor gibiydi. Bilgisi ve başarıları, bu saatte sorgulanması gülünç olurdu; ve insan yaşamının temel endişeleri olan Din ve Özgürlük konusunda onunla tamamen aynı fikirdeydim. Toplumda daha yüksek coşkularını bu kadar etkili bir şekilde gizlemiş olmasına ve "Özgürlük Tarihi"nin belirsiz şöhretiyle yaşayıp, onu yazılmamış bir şekilde bırakarak ölmesine daha da çok üzülüyorum. Londra'yı ilk kez sosyal olarak tanıdığım yıllardan yazıyorum ve bunları 1876'dan 1886'ya kadar uzatabilirim. Tüm bu yıllar boyunca, daha önceki ve sonraki birçok yıl boyunca olduğu gibi, toplumdaki kültürün en iyi temsilcisi Bay, şimdi Sir, George Trevelyan'dı; bir şair, parmak uçlarına kadar bir bilgin, edebiyatta, eski veya modern, en iyi olan her şeye meraklı ve İngiliz dilindeki altı büyük Biyografiden birinin yazarı. Sir George'un Devlete yaptığı hizmetleri özetlemeye veya edebiyattaki performanslarını eleştirmeye gerek yok. Harrow'da çocukken başlayan ve bugüne kadar devam eden kesintisiz nezaket için canlı ve kalıcı minnettarlığımı kaydetmek yeterlidir. Şimdiye kadar toplumda az çok belirgin bir rol oynayan edebiyatçılardan bahsettim; ancak, bu bölüm Edebiyat'a adandığından, toplumdan her zaman uzak duran, ancak kendi çevrelerinde arandığında hoş bir arkadaş olan bir veya iki Edebiyatçı hakkında birkaç söz söylemeliyim. Bunların en başında James Payn gelir.

Payn, Edebiyat'ta, Edebiyat için ve Edebiyat sayesinde yaşayan bir adamdı. Egzersizden nefret ederdi. Hiç seyahat etmezdi. Londra'dan neredeyse hiç ayrılmazdı. Hiç tatile çıkmazdı. Bir veya iki günlüğüne kırsala zorla götürüldüğünde, sürgünü bir hikaye veya deneme için malzeme olarak kullanırdı. Hayatı, aralıksız bir edebi faaliyet döngüsüydü. İlk kitabını Trinity'de lisans öğrencisiyken yayınlamıştı ve ilkinden sonuncusuna kadar yüzlerce ciltten fazla kitap yazdı. _By Proxy_ yerel renginin harika doğruluğu ve Çin karakterine dair ustaca bilgisi nedeniyle haklı olarak takdir edilmiştir; ancak yazar yalnızca ansiklopedilerden ve seyahat kitaplarından yararlanmıştır. Bana göre, en iyi performansını
Kısa Hikaye'de gösterdi. Bu zor sanatı popüler olmadan çok önce uyguladı ve başlangıçta _İnsanlar, Yerler ve Şeyler_ olarak adlandırılan, ancak
şimdi _Mizah Hikayeleri_ olarak adlandırılan kitap, eğlence, icat ve
gözlemin bir başyapıtıdır. 1874'te, Baylar Smith ve Elder'ın "Okuyucusu" oldu ve
bu kapasitede _Vice Versa_'yı keşfetmenin mutluluğunu yaşadı ve
daha az mutlu bir deneyim olan _John Inglesant_'ı okunamaz olarak reddetmeyi yaşadı.

Payn ile ilk kez hayatının bu döneminde karşılaştım ve
hemen onun cazibesine kapıldım. Kusursuz bir karakteri yoktu, çünkü
sinirli, huysuz ve önyargılıydı. En güçlü hoşnutsuzlukları,
bazen çok önemsiz nedenlerle, kabul ederdi; bunları ifade etmekte sınır tanımazdı
ve paylaşmadığı görüşlere karşı çok küstahça davranmaya meyilliydi. Ancak bu kusurların hiçbiri onun çekiciliğini gölgeleyemezdi. O, insanların en yumuşak kalplisiydi ve zulmün görüntüsü, hatta düşüncesi bile kanını
ateşlendirirdi. Ancak, son derece insancıl olmasına rağmen, kesinlikle duygusallıktan uzaktı; bir karı döven, bir çocuk işkencecisi veya bir sığır sakatlayıcısı onun elinden hiç hoşlanmazdı. Özellikle gençlerin ve dost olmayanların umutlarına ve mücadelelerine karşı gerçekten sempatikti. Bir zamanlar mücadele eden ama şimdi muzaffer olan birçok yazar bu özelliği doğrulayabilirdi. Ancak onun en büyük çekiciliği mizahıydı. Kesinlikle doğaldı; bir çeşme gibi
kabarır ve ışık gibi
dans ederdi. Hiçbir şey ondan kaçamazdı ve ciddiyet onu sadece daha fazla aktiviteye teşvik ederdi. Sydney Smith'in tarif ettiği gibi, "kendini beğenmiş beyefendileri en başarılı alayla yatıştırma ve dağıtma" gücüne sahipti; ve, gücendiğinde, alay konusu
olağanüstü derecede keskin bir noktaya sahipti. Elbette, sürekli şaka yapan bir adamın tüm mizahının
eşit derecede iyi olması imkansızdı. Bazen
oldukça çocuksuydu, özel isimlerle veya kişisel özelliklerle oynuyordu; ve
bazen kelime oyunlarına dönüşüyordu. Ama, tam bir hız açısından, Payn'in
eşini hiç tanımadım. Sıradan bir kelime onu rahatsız ettiğinde,
hazırladığı nüktedanlık
şimşek gibi çakıyordu. Bolca örnek verebilirdim, ama onları
anlaşılır kılmak için hatırı sayılır miktarda
giriş yapmam gerekirdi ve bu da
ani hız hissini tamamen
bozardı. Kışkırtıcı kelime ile kışkırttığı nüktedanlık arasında gözle görülür bir zaman aralığı yoktu.

Payn'deki bir diğer büyük çekicilik unsuru da Hayat'a olan sıcak sevgisiydi,

"Ve gençlik, ve çiçeklenme, ve bu hoş dünya."

Varoluşun kara, vahşi ve iğrenç yanından tutkulu bir nefretle nefret ederken, daha iyi olan her şeyin -ki bunun daha büyük olduğuna inanıyordu- bulaşıcı bir zevkle tadını çıkardı. Daha
neşeli ve arkadaş canlısı bir ruh tanımadım; Edebiyat ve Toplum'un -kitaplar ve insanların- daha sürekli ve coşkulu bir neşe verdiği bir doğa hiç tanımadım. Başkalarının performanslarına karşı sınırsız bir hayranlığı vardı ve kıskançlıktan tamamen uzaktı. Mizacı gerçekten de dengeli değildi. İnişleri ve çıkışları, parlak ve karanlık ruh halleri, coşku mevsimleri ve depresyon mevsimleri vardı. Biri diğerini şaşırtıcı bir hızla takip etti, ancak
canlı ruh halleri galip geldi ve onu kalıcı olarak
depresif tutmak imkansızdı. Sağlığı her zaman hassastı, ancak hastalık ne
ruhunu ezdi ne de kalemini felç etti. Bir keresinde sokakta bir kan damarını
kırdı ve bir ambulansla evine götürüldü.
Nakil sırasında, biraz kan kaybından ölme tehlikesi altında olmasına rağmen, macerasının bir öyküsünü yazmaya başladı ve bir sonraki hafta
_Illustrated London News_'da yayınlandı.

Hayatının son iki yılında,
artritli romatizma nedeniyle acı verici bir şekilde sakatlandı ve artık Reform Kulübü'ne gidemiyordu, çünkü orada uzun yıllar boyunca her gün öğle yemeğini yiyor ve
lastik oynuyordu. En sevdiğini, daha doğrusu tek eğlencesini tamamen kaybetmemesi gerektiğine karar veren Kulüp üyelerinden bazıları, haftada iki kez kendi evinde ona bir
lastik sağlamak için bir araya geldiler; ve bu uygulama ölümüne kadar devam etti. Bu, onun ilham ettiği sevginin çarpıcı bir kanıtıydı. O yıllarda oldukça sık bir ziyaretçiydim ve eve giderken onu eğlendirebilecek hikayeler düşünürdüm ve hatta bir sonraki ziyaretim için bir önlem olarak onları bir ziyaretten diğerine not ederdim. Bir gün Payn, "Hikayelerinizin bir koleksiyonu bir kitap olurdu ve sanırım Smith ve Elder bunu yayınlar." dedi. Benim anekdotlarımın bu kadar onurlandırılmaya değer olduğunu düşünmedim; ancak Manchester Guardian'da haftalık bir deney yapmaya söz verdim. Koleksiyonlarım ve Anılarım 1897 yılı boyunca yayınlandı ve 1898 Paskalyası'nda kitap formunda çıktı. Ancak Payn bir önceki Mart ayının 25'inde öldü; eline vermeyi umduğum kitabı ancak onun hoş anısına yazabildim. Dünyadan tamamen uzak, dikkate değer bir başka edebiyatçı ise, otuz altı yıl boyunca (1861-1897) The Spectator'ın onurlu Editörü olan Richard Holt Hutton'dı. Hutton, esas olarak F. D. Maurice'in öğretileri tarafından ortodoks Hristiyanlığı kabul etmeye yönlendirilen, Üniteryen inancına sahip bir "stickit papazı"ydı; ve hayatının geri kalanını, haftalık bir inceleme aracılığıyla ahlaki ve dini gerçek olarak gördüğü şeyi aşılamaya adadı. Bir tür evli münzevi olarak, Windsor Ormanı'nın kıyısında yaşadı ve sevgili _Spectator_'ından bir haftalık tatil için bile olsa, neredeyse hiç ayrı kalamazdı. Ürettiği eserler muazzam ve aralıksızdı ve baştan sona eleştirel ve didaktikti. Stil, adamın en belirgin özelliğiydi - karışık, düzensiz, zarif olmayan, "sürünen akrabalar" ve birikmiş lakaplar tarafından çirkinleştirilmiş; ve yine de her zaman kendini anlaşılır bir şekilde ifade etmeye çalışan gerçek ve hatta derin bir düşüncenin hissini iletiyordu. Stil gibi, öz de öyle. "_The Spectator_," diye yazmıştı
Matthew Arnold 1865'te, "her şey çok güzel, ancak makalede Hutton'ın bir değirmen taşının içini çok uzağı görme hatası var." Ve iki yıl sonra,
"_The Spectator_'da Hutton'ın sopanın yanlış ucunu tutma konusundaki garip yeteneğini gösterdiği bir makale var." İkisi de sağlam eleştirilerdi. Hutton soyut spekülasyonun derin bir konusuna yöneldiğinde, "o kadar derinlere baktı" ki en samimi hayranları bile görsel eylemi takip edemedi. Sıradan insanların ilgilendiği düşünce veya eylem gibi daha sıradan konuları ele aldığında, en belirgin ve elle tutulur noktaları kaçırmış gibi görünüyordu. Doğal olarak soyut ve mistik olana meyilli felsefi bir düşünürdü; Aristotelesçi olmaktan çok Platoncuydu. Daha kaba gözlerle görülemeyen şeyleri gördü; sıradan kulakların duyamayacağı sesleri duydu; ve Kişisel Kimlik veya Tanrı Fikri gibi bir tema üzerine spekülasyona bir kez oldukça başladığında, "kaybolmuş labirentlerde dolaşmanın bir sonu olmadığını" gördü. Ancak diğer insanlardan ve onların düşünme biçimlerinden uzak olma niteliği, onun bir sistemin temsilcisi veya bir okulun kurucusu olmasını imkansız hale getirdi ve onu özellikle ilginç bir arkadaş yaptı. Basit bir ifadeyle, onu nerede bulacağınızı asla bilemezdiniz; her zaman yeni bir yerden
çıkıyordu. Kazığa oturtulmuş Bulgarlardan mucizelerin güvenilirliğine kadar ele aldığı her konu, kesinlikle yeni ve beklenmedik bir şekilde
sunulacaktı. Turner'ın bir manzarası kadar muhteşem
ışıltılarla doluydu ve tüm resmi sanat ve yöntem kurallarından
kurtulmuştu. Eğer varsa, o bağımsız bir düşünürdü ve bağımsız olduğu kadar dürüsttü. İnancına göre, hakikat en değerli hazineydi, her türlü tehlikede aranmalı ve elde edildiğinde
her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır. Hakikat için duyduğu gayret, adalet duygusuyla
yakından bağlantılıydı. Zihni, canlı tartışmalara katılan bir adam için mümkün olduğu kadar mutlak adalete yakındı. Hiçbir zaman fikrini kanıtlamak için haksız bir argüman kullanmadı veya haklı bir argümanı
gereksiz yere zorlamadı. Rakibinin davasını dile getirirken titizlikle dikkatliydi ve en az sempati duyduğu davalar için bile yargısal ve sabırlı bir duruşma sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptı. Zorlu ve özverili mücadelelerle ulaştığı kendi inançları kesinlikle sağlamdı. Yaklaşık kırk yıl süren aralıksız yazılarıyla, profesyonel vaizlerin boşuna konuştuğu insanların dikkatini Tanrı tarafından yaratılmış İnsan aracılığıyla insan kurtuluşunun temel gerçeğine çekti ve inançlarının karakteristik meyveleri olması gereken ama bazen olmayan adalet ve merhamet gibi etik görevleri diğer Hıristiyanlara sürekli olarak aşıladı. Bu, mükemmel bir şekilde yerine getirilen yüksek bir görevdi. Geçiş aniydi, ancak temas kurduğum edebiyat adamlarının hiçbir kataloğu Bay George Augustus Sala'dan bahsetmeden tamamlanamazdı. O, Bohemya'nın tam bir örneğiydi; ve hem
görüşlerinde hem de tarzında, _Daily Telegraph_ adıyla ilişkilendirilen gazeteciliğin zarif çiçeği. Nadir bir mutlulukla çizilen portresi, o eşsiz kitap olan _Friendship's Garland_'ın XII. Mektubunda bulunabilir. "Adolescens Leo" onu şöyle tanımlar: "Sala, bizim gibi, kitapların dünyasından daha çok
dünya kitabını incelemiştir. Fakat kariyeri ve
dehası ona bir şekilde son derece romansı ve büyüleyici bir edebi karışımın sırrını vermiştir: Augustus'un salonlarının havadar epikürcülüğünü bizim İngiliz elma şarabı mahzenimizin coşkulu neşesiyle harmanlamaktadır. Bizim insanımız ve ülkemizle, _mon cher_, bu karışım artık tam da tüketilecek şeydir; her gün bunun için daha büyük bir kitle ortaya çıkmaktadır; ve biz, Sala'nın öğrencileri, bunun ölmesine izin vermemeye güvenebiliriz."

Bu 1871'de yazılmıştı; ve on altı yıl geçtiğinde, Sala ve Matthew Arnold'u akşam yemeğinde yüz yüze getirmenin güvenli olacağını düşündüm ve eğlenceli olacağını biliyordum. İnsan doğasının şerefine
deneyin tamamen başarılı olduğu kaydedilsin; çünkü
Lord Beaconsfield'ın dediği gibi, "Kaplumbağa bütün insanları eşit kılar" ve kinci
şampanyayla kovulmuştur.

O günlerde Toplum Gazetecisi Bay T. H. S. _Fortnightly_'nin Editörü ve _Standard_'ın baş yazarı olan Escott. Londra'da hiçbir yazarın bu kadar çok çalışmadığını düşünmeye meyilliyim; ve bunun bedelini sağlığının bozulmasıyla ödedi. O günlerde onun nezaketine çok şey borçlu olan benim için, onun erken dönem faaliyetlerinin yenilenmesine tanık olmak ve üretken kaleminden çıkan cilt cilt kitapları memnuniyetle karşılamak bir zevk. Deneme yazarı, eleştirmen, editör ve eski din adamı Bay Kegan Paul, her zaman ilginç bir figürdü; ve Tractarianizm'den Latitudinarianizm'e ve Agnostisizm'den Ultramontanizm'e yaptığı ardışık geçişler, din hakkındaki ifadelerine tuhaf bir keskinlik kazandırdı. İki farklı açıdan hatırlanmayı hak ediyor: birincisi, ucuz kitapların üretiminde bile güzelliği inceleyen ilk yayıncı olması; ve diğeri, Ulusal Temperance davasında erken ve hevesli bir çalışan olmasıydı. Son yıllarındaki acı ve körlüğünde sık sık yanında olma ayrıcalığına sahiptim ve daha cesurca taşınan
bir zorlayıcı disiplin görmedim.

Bu bölümlerde birden fazla kez, öğrencilerinin ve arkadaşlarının eski zamanları anmak için William Cory dediği "Billy Johnson"dan bahsettim.
1845'ten 1872'ye kadar Eton'daki en parlak öğretmendi:
şaşırtıcı sayıda seçkin adam onun elinden geçti ve
öğretinin etkisini hayatı boyunca korudu. Eton'dan ayrıldıktan sonra,
adını Johnson'dan Cory'ye değiştirdi ve Hampstead'deki tepenin zirvesine yerleşti ve burada mükemmel bilginliğinin hazinelerini onları aramaya özen gösteren herkese ve en azından genç hanımlara gönüllü olarak aktardı. Kesinlikle özgün bir zihne sahip bir adamdı;
paradoksal, önyargılı ve eksantriklik noktasına kadar entelektüel olarak bağımsızdı. Geniş bir yelpazesi, yanılmaz bir zevki ve güzelliğe olan aşkı bir tutkuydu. Çocukluğundan yaşlılığına kadar, Entelektüel bir hayat yaşadı; ve yine de gelecek nesiller onu yalnızca ince bir şiir kitabı yazmış olarak tanıyacak;[53] İngiltere'nin parçalı bir Tarihi; ve dildeki en büyüleyici mektuplardan bazılarını.

Oxford'daki bir arkadaşım ve kardeş-öğrencim, Bay Thomas Arnold'un oğlu ve Matthew'un yeğeni olan "Willy" Arnold'du. Derecesini aldıktan sonra, _Manchester Guardian_ kadrosuna katıldı ve çok geçmeden zamanının ilk gazetecilerinden biri oldu. O sadece bir
gazeteci değildi, aynı zamanda bir reklamcıydı ve Avrupa siyaseti hakkındaki olağanüstü bilgisiyle kamusal yaşamda iz bırakabilirdi. 1887 yazında akşam yemeğinde tesadüfen karşılaştığımızda, uzun yıllardır birbirimizi görmemiştik. _Manchester Guardian_ ile tanışmamı o şans eseri karşılaşmaya borçluydum. Benim buna ilk katkım 29 Haziran 1887'de Buckingham Sarayı'ndaki Jübile Bahçe Partisi'nin bir tanımıydı; bu yüzden, efsanevi Tanner'a yapılan tüm göndermelere meydan okuyarak, Büyük Britanya'nın en iyi gazetesi olarak adlandırmaya cesaret ettiğim şeyle neredeyse çeyrek asırlık bir ilişkim olduğunu tahmin edebilirim.

Ancak gazetecilik, artık daha onurlu bir düzeyde uygulansa da, yalnızca
bir ömür boyu süren alışkanlığın devamı ve gelişimiydi; oysa, çocukluğumdan beri karalamalar yapmış olsam da, hiç kitap yazmamıştım.
1890'da Baylar Sampson Low, _Kraliçenin Başbakanları_ serisine başladı. Froude, Lord Beaconsfield ile muhteşem bir şekilde başladı; ve
editör[54] benden Bay Gladstone ile devam etmemi istedi. Bu teklifi kabul etmeden önce, Gladstone'un herhangi bir
itirazı olup olmadığını sormanın doğru olduğunu düşündüm; ve, eğer yapmamışsa, bana herhangi bir
yardım edip etmeyeceğini. Cevabı son derece karakteristikti:--
"Birisi Exeter Piskoposu Harry Phillpotts hakkında bir kitap yazmayı teklif ettiğinde, Piskopos onu durdurmak için Şansölye'de bir Tedbir Kararı çıkardı.
Size karşı bir Tedbir Kararı talep etmeyeceğim--ama size verebileceğim tek yardım bu."

Böylece cesaretlendim, ya da daha doğrusu, cesaretim kırılmadı, kendimi bu işe adadım ve kitap Temmuz 1891'de çıktı. Gladstone'un bunu okumadığı söylendi ve bu güvence birçok açıdan bir rahatlamaydı. Ancak biri ona, okul arkadaşlarından birinin yetkisine dayanarak Eton'da hiç oyun oynamadığını söylediğimi söyledi. Bir sonraki
görüşmemizde bu noktaya değindi; yanlış bilgilendirildiğimi söyledi; hem kriket hem de futbol oynadığını ve
"Kriket'te İkinci El Bir'de olduğunu" doğruladı. İsteğine uyarak, İkinci Baskı'da gerekli düzeltmeyi yaptım; ancak _a priori_ saygıdeğer liderimin bir kriket oyuncusu olduğundan şüphelenmeye meyilli olmamalıydım.

Yazarlık açısından kendi son derece mütevazı performanslarımı anlatmak
planımın bir parçası değil. Bölümün başlığı Kitap yapımından değil, Edebiyattan bahsediyor; ve bir adamın Edebiyat'a katkıda bulunduğunu söylemesi gerçekten de reddedilmeye davetiye çıkarmak olurdu. Şimdi
yaptıklarımı değil, aldıklarımı düşünüyorum; ve
Edebiyata olan borcum gerçekten çok büyük. Sıkıntı hissini bilmiyorum, ama çoğu insan gibi, üzüntü hissini biliyorum;
ve minnettar bir kalple hayatımın en karanlık saatlerinin
Kitapların Arkadaşlığı tarafından katlanılabilir hale getirildiğini kaydediyorum.

DİPNOTLAR:

[49] Bay Watson'a, Matthew Arnold'un _Eleştiri Üzerine Denemeler_ adlı eserine girişimi borçluyum--bir kişinin zihinsel yaşamında gerçek bir olay.

[50] William Tyndale hakkındaki şiiri haklı olarak
beğenilen Sir Walter Strickland tarafından.

[51] Richard Monckton Milnes, Lord Houghton tarafından 20 Ağustos 1863'te yaratıldı.

[52] Bu "Mektupların" en katı gizlilik içinde yazıldığını gözlemlemek adil olur.

[53] Ionica.

[54] Bay Stuart J. Reid.

XIV

HİZMET

O, "ebedi hayatımızın bilgisinde durduğu, hizmeti mükemmel özgürlük olan" -_Quem nosse vivere, Cui servire
regnare est_- bize zamanın sahnesinde şimdi başlayan o ebedi hizmetin kurallarını ve yasalarını öğretsin.
R. W. CHURCH, _İnsan Hayatı ve Koşulları_.

Dinin kendisini Sosyal Hizmette alışılmış bir şekilde ifade ettiği bir evde doğup büyümek benim için mutluluktu.
En yakınlarımın, yoksullara, hastalara, yetersiz beslenenlere ve sefillere hizmet etmekle aktif olarak meşgul olmadığı bir zamanı hatırlamıyorum. Tüm bu aralıksız hizmetin amacı Hıristiyan İnancıydı ve sloganı _Charitas Christi urget nos_ idi. Bir Evanjelik evin çocuklarının yetiştirildiği din, yoğun bir şekilde canlı ve enerjik bir ilkeydi, duygusal tarafında tutkulu, teorisinde kesin, taleplerinde buyurgan, pratik, görünür ve etkileriyle elle tutulurdu. Eğer bir çocuğun kalbi--

"Gelgit sırasında bir deniz-nehir yatağında ıslak kilden daha az duyarsız olsaydı,"

böyle bir eğitimin damgaladığı izlenimleri dışarıdaki dünyaya taşımaktan kendini alamazdı. Oldukça net bir şekilde hatırlıyorum ki, Harrow günlerimde bile, Hayat Hizmet olarak fikri her zaman aklımdaydı: ve Butler, Westcott ve Farrar gibi adamların vaazlarıyla sürekli olarak dayatıldı.

"Burada ya hayat için ya da moda için eğitiliyorsunuz. Hangisi? Hırsınız nedir? Sizi buraya çeken eğlenceleri daha az kısıtlamayla sürdürmek mi? Yoksulluk ve sefaleti uzakta tutan bir toplumun gözde veya zeki üyeleri olmak mı? Bu sizi tatmin eder mi? Sizin hayat fikriniz bu mu? Yoksa bizimki gibi fırsatlarla dolu bir ülkede Hristiyan erkekliğinin nasıl yaratılabileceğine dair daha asil bir anlayışa sahip olmanızı ummayalım mı?"[55]

Dr. Butler'ın vaazlarında düşüncelerimiz şu konulara yönelmişti:
Çalışan Sınıfların Barınması, Halk Eğitimi ve zenginlerin durumu ile fakirlerin durumu arasındaki karşıtlık. "Tanrı asla gururlanmamıza, tembelleşmemize veya insan acısının çığlığına sağır kalmamıza izin vermesin. " "Tanrı'nın sizi emekçi sınıfların evlerine saflık getirmenin gerçekten kutsal ve kahramanca işinde en önde olmaya layık görmesi ve böylece ortak Rabbimizin özleminin yerine getirileceği günün gelmesini hızlandırması için dua edin." "Fakirlerin şikayetlerini ve daha da ölümcül sessizliğini unutmayın ve dua edin ki kendi hayatınızın yüceltilmesi ve kendi mutluluğunuzun tatmini bundan sonra bazı kamusal Hristiyan emekleriyle ilişkilendirilsin." 

Böylece okulun etkileri, evin etkileriyle birlikte çalışarak, en etkilenebilir yaştaki bir kişiye Sosyal Hizmete canlı bir ilgi
verdi; ve bu ilgi Oxford'da pratik bir çıkış yolu buldu. Genç erkekler ilk kez iyi işler yapmaya çalıştıklarında, her zaman öğretmekle başlarlar; ve
Cowley'deki bir Pazar Okulu ve St. Frideswide'daki bir Gece Okulu, bu yöndeki (çok başarısız) girişimlerimin sahneleriydi. St. Barnabas'a olan bağlılığım sayesinde, ve o zamanlar sefil olan "Jericho" bölgesindeki yoksulların hayatları; ve bu şekilde edinilen deneyim, evde edindiğim
tarımsal yoksullar hakkındaki bilginin değerli bir tamamlayıcısıydı. _Yeast_ ve _Alton Locke_'u ilk kez bu sırada okudum. Ruskin'in canlı sesi, bize başkaları için çalışmanın kutsallığını öğretti. _Modern Christianity a Civilized Heathenism_ adlı büyüleyici ama korkunç bir kitap, bazı genç kalplere
zorlayıcı
ellerini koydu; ve 1875'te Dr. Pusey, bu kitabı Üniversite önünde verdiği bir vaazın konusu yaptı ve burada yoksulların davasını unutulmaz bir ciddiyetle savundu.[56]

İki veya üç yıl boyunca hastalık ve yaşlılık aktif hizmetimi engelledi, ancak ideal hala kalbimde taht kurmuştu; ve sağlık geri geldiğinde, başkaları için hiçbir şey yapmamanın utancı dayanılmaz hale geldi. Aktiviteye dönüş çok kademeli bir süreçti ve eğer biri "küçük şeylerin gününü hor gördüyse", artık ona değer vermeyi öğrenmişti. Londra'ya geldiğimde, Oxford'da lisans öğrencisi olan iki üç arkadaşımız, iş evlerini ziyaret etmek için küçük bir grup oluşturduk. Gruptakilerden biri o zamandan beri Muhafazakar
Bakan, biri Liberal Bakan ve biri de Merkez Muhafazakar Derneği'nin üst düzey yetkilisi oldu. Kız kardeşler kardeşlerine katıldı ve cumartesi öğleden sonraları birlikte Holborn İş Evi'ne doğru koşardık. Doğru hatırlıyorsam, "Shepherdess Walk" adlı şiirsel bir isme sahip ama sıradan görünümlü bir sokakta bulunuyordu. Kızlar kadınları, biz de erkekleri ziyaret ederdik. Koğuşlara portakal ve çiçek götürürdük, eğlenceli kitaplardan kısa okumalar yapardık ve yatalak hastalarla dış dünya hakkında dedikodu yapardık. Eski arkadaşlarımızdan her zaman en nazik karşılamayı alırdık; ve 1880 Genel Seçimi'nde iki ziyaretçilerinin Parlamento'ya geri döndüğünü öğrendiklerinde büyük bir heyecan duydular. İkisinden biri Muhafazakâr, diğeri Liberal olduğu için, mahalledeki siyasi hassasiyetler rencide olmadı ve ikimiz de hepimizden tebrikler aldık. İlginç bir olay
bu anılarla bağlantılıdır. İş Evi'nin hemen dışında bir tür kulübe veya "kulübe" vardı, çok saygın bir kadın nergis ve duvar çiçekleri satıyordu, bunları içerideki arkadaşlarımıza alırdık. Bir gün, grubumuzdaki kızlardan biri alışverişini yaparken, çiçekçi şöyle dedi, "Leydi Hazretleri Leydi Belediye Başkanı'nın Kostüm Balosu'na gitmek ister misiniz? Eğer isterseniz, size ve kardeşinize bilet gönderebilirim. Bana iyi müşteriler oldunuz ve bunları kabul ederseniz çok mutlu olurum." Açıklama, çiçek satıcısının, Belediye Başkanı'nın daha mütevazı bir istasyonda evlendiği Leydi Belediye Başkanı'nın kız kardeşi olmasıydı. Biletler minnettarlıkla kabul edildi; ve,
veren kişiye Balo'ya gidip gitmeyeceğini sorduğumuzda, mükemmel bir
duygu ve zevkle, "Ah, hayır. Kız kardeşim, bulunduğu konumda, bu görkemli
partileri vermekle yükümlü, ancak ben orada
yersiz
olurdum . Bir dahaki sefere İş Evi'ne geldiğinde bana her şeyi anlatmalısın. "

Bu arada, bu "küçük şeyler günü" sırasında, düşünce ve vicdan alanlarında sessiz ama önemli bir
devrim etrafımızda devam ediyordu; ve bireysel hizmetin daha önceki fikri, kurumsal çabanın daha asil kavramı tarafından bastırılmamış, aksine genişletilmişti.

Bu, zamanın bir eseriydi. 1848'deki Hıristiyan Sosyalizmi -ahlaki tarihimizin en iyi bölümlerinden biri- Kırım Savaşı'nın kötülüğü tarafından ayaklar altına alınmıştı. Görünüşe göre,
yere düştü ve öldü. İki yıl süren amaçsız kan dökülmesinden sonra, 1856'da barış sağlandı ve bunu ulusal refah dönemi izledi. Tahıl Yasalarının
Yürürlükten Kaldırılması işini yapmıştı; yiyecek daha ucuzdu; zamanlar daha iyiydi; gelir "sıçrayışlarla" artmıştı. Ancak ticarileşme
yaygındı. On Pound Ev Sahibinin ve
Orta Sınıfın altın çağıydı Franchise. Bay Podsnap ve Bay Gradgrind
toplumsal yasayı ilan ettiler. Bright ve Cobden siyasi düşünceye hakimdi. Üniversiteler Mill ve Bain'in sefaletine ve demirine sıkıca bağlıydı. Her yerde aynı kasvetli putlara tapılıyordu - sınırsız
rekabet, en güçlünün hayatta kalması ve evrensel sevgiye ait olan yerde taht kuran evrensel bencillik. "Şeytan
en
geride kalanları alır" endüstriyel yaşamın sloganıydı. "Büyük ve
iğrenç şehirlerde, Sanayinin korkunç sorunu kötü bir rüya gibi yatıyordu; ancak
Siyasi Ekonomi bizi o zeminden uzaklaştırdı. Rekabetçi güçlerin
serbestçe oynamasının gerçek dengeyi
keşfedeceğinden emindik. Hiçbir müdahale kaçınılmaz sonucu gerçekten etkileyemezdi.
Sadece engelleyebilir ve rahatsız edebilirdi."[57] Uzak çağlarda Yoksulların Hizmetçisi olmakla gurur duyan Kilise,
Toplumsal Sorunu kesinlikle yalnız bırakmaya davet edildi; ve böylece on yıl geçti, bu arada
işçiler üzerindeki toplumsal baskı her geçen gün daha da katlanılmaz hale geldi. Fakat
bu arada değişim yeraltında veya en azından
görünmez bir şekilde ilerliyordu. Birbirlerinden habersiz olan güçler yan yana çalışıyordu,
ama hepsi aynı sonuca doğru gidiyordu. Kilise,
zenginliğe ve kültüre bağlayan engelleri cesurca bir kenara atarak
gecekondu mahallelerine indi; İbadetin güzelliğini ve romantizmini
en fakir ve en yozlaşmış olanlara getirdi ve onları içeri girmeye zorladı.
St. Alban's, Holborn veya St. Barnabas, Oxford gibi bir Kilise,
kalabalık bir şehrin gecekondu mahallelerine kurulduğunda, sadece dini etkinin değil, aynı zamanda sosyal, fiziksel ve eğitimsel
reformların da merkezi haline geldi. Ruskin'in Sanat alanında uzun zamandır tanınan çok renkli bilgeliği, ekonomik karanlığın içinden yolunu kazanmaya başladı ve Arz ve Talep'in kasvetli kalelerine neşeyle saldırdı. _Bu Sonuna Kadar_ Sosyal Reformcular için bir el kitabı haline geldi. Maurice'in öğretileri, her türlü beklenmedik kanaldan, edebiyata, siyasete ve din adamlığına sızdı. Entelektüel dünyada, Huxley, mümkün olduğunca çok sayıda insanı hayatta kalmaya hazırlama görevine kendimizi adamamızı emrederek, "En Uygunun Hayatta Kalması"nı dönüştürdü. "Kaybedilenlerin" değil, muzaffer "davaların" "yuvası" olan Oxford'da, birçok piskoposunkinden daha uzağa ulaşan manevi bir etki kullanan T. H. Green, Sözleşme Özgürlüğü'nün, eğer duygusuz bir sahtekarlıktan başka bir şey olmayacaksa, insanların gerçekten sözleşme yapmakta veya reddetmekte özgür olduğu koşulları ima ettiğini öğretti; ve tüm sağlıklı rekabetin "yarışmacılar için yeterli ekipman" anlamına geldiğini vurguladı.

Tüm bu etkilerin tam olarak nasıl iç içe geçtiğini ve
iş birliği yaptığını söylemek imkansızdır. Bir adam bir güç tarafından, diğeri bir başkası tarafından etki altına alındı; ve,
uzun yıllar süren yeraltı çalışmasından sonra, karıkta derinlerde gizlenmiş filizlenen tohum söz konusu olduğunda, üstteki kütleyi delmesi ve yer üstündeki minik yaşam noktasını göstermesi gereken bir an geldi. [58]
1880 Genel Seçimi, Lord Beaconsfield'ı tahttan indirip
Gladstone'u iktidara getirerek, önceki üç yıl boyunca arkadaşlarımla birlikte ulaşmaya çalıştığımız
kesinlikle politik hedefleri yerine getirmişti. Bu yüzden, o Seçimde Parlamento'ya giren bizler, kamusal kariyerimizin en başında, kalbimizde olan Sosyal Reform için çalışmak üzere serbest bırakıldık.
İnsanlarımızın hayatlarını daha sağlıklı, daha tatlı, daha parlak ve daha insancıl hale getirmeyi içtenlikle arzuluyorduk; ve bu, siyasetin peşinde koşmayı, makam aramanın ve ipleri çekmenin kaba tozundan, bencil olmayan çabanın daha saf havasına
yükselten yüceltici ve canlandırıcı bir hırstı. Bazılarımız için çok daha fazlasıydı; çünkü bu, Mesih'in İncili'nin modern yaşamın pratik işine uygulanması anlamına geliyordu. Ancak zorluklar muazzamdı. Liberal parti
hala eski zavallı _Laissez-faire_ saçmalığına tutunuyordu ve
Sosyal Hizmetin yeni ve daha asil dilini öğrenmeyi ısrarla reddediyordu.
Önde gelen adamlarımız arasında tek başına Bay Chamberlain, siyasi reformun amaca ulaşmak için sosyal reformla ilişkili olduğu ve Siyasetin, en geniş anlamıyla, insan mutluluğunun bilimi olduğu gerçeğini kavramış gibi görünüyordu.

Fakat, tüm cesaret kırıcı şeylere rağmen, "eğilimlerinin bir kısmı ne kadar materyalist olursa olsun, temas ettiğimiz manevi Hegelcilikle müttefik olan bir Sosyal Felsefeye" tutunduk. Bilimsel şeklini Karl Marx'ın elinde aldı, fakat aynı zamanda rüyalarda ve vizyonlarda, kendi Hristiyan dilimizi kullanarak ve Sosyal Bedenin birliğini, Sevgi Yasası ve İnsanlığın Dayanışması olarak öne sürerek bize doğru süzüldü."[59]

Bu seslerin duyulmasıyla eski putlar yıkıldı - _Laissez-faire_ ve _Laissez-aller_, Bireycilik ve Öz-memnuniyet, Sınırsız Rekabet ve En Uygunun Hayatta Kalması. Hepsi bir çöküşle yere düştü, tıpkı birçok onursuz Dagon gibi; ve şaşkın tapanlarının onları yeniden canlandırmaya vakit bulamadan, bir başka uyarı sesi daha kulaklarımızda yankılandı. _Dışlanmış Londra'nın Acı Çığlığı_, aşırı kalabalığın neden olduğu önlenebilir sefaletin muazzam miktarını anlatırken, insanları Devletin kötülükle başa çıkma görevini kabul etmeye
şevklendirdi. Sonra
Henry George, _İlerleme ve Yoksulluk_ adlı eseriyle geldi ve Dr. Holland'ın dediği gibi, "bizi yeni düşüncelere zorladı." Bu "yeni düşünce" şu şekilde bir şey aldı: "İşte insan sefaletinin acil ve öğütücü gerçekleri. Ricardo, Bastiat ve Fawcett gibi kör rehberlerin Politik Ekonomisi, bunları tedavi etmekte veya hafifletmekte belirgin bir şekilde başarısız oldu. Şimdi Tek Vergi müjdesiyle yeni bir peygamber geliyor. Çareyi bulmuş olabilir veya olmayabilir, ancak her halükarda bize kötülüğün muazzamlığını ve buna devam etmek için sorumluluğumuzu her zamankinden daha açık bir şekilde gösterdi. Kendimizi Hristiyan olarak tanımlıyor ve adlandırıyoruz. İster Ekonomik ister Sosyalist olsun, tüm insan öğretilerini bir kenara bırakarak, İncil'in bu konu hakkında ne söylediğini ve bu konudaki görevimizi görmeye çalışmamızın zamanı gelmedi mi?"

Bu zihin ve kalp stresinden "Hristiyan Sosyal Birliği" doğdu. 1889'da Lent'te kuruldu ve amaçlarını şu bildiriyle ortaya koydu:

"Bu Birlik, aşağıdaki amaçları kalplerinde taşıyan Kilise mensuplarından oluşur:--

(i) Hristiyan Yasası'nın toplumsal pratiği yönetme konusunda nihai otorite olduğunu iddia etmek.

(ii) Hristiyanlığın ahlaki gerçeklerini ve ilkelerini günümüzün toplumsal ve ekonomik zorluklarına nasıl uygulayacağımızı birlikte incelemek.

(iii) MESİH'i pratik hayatta Yaşayan Efendi ve Kral, yanlışın ve bencilliğin düşmanı, doğruluk ve sevginin gücü olarak sunmak."

Londra'daki bazı Oxford'lu adamlardan kaynaklanan Hristiyan Sosyal Birliği, kısa süre sonra Westcott'un öğretilerinin ilham verici ancak elle tutulamayan etkisi altına giren Cambridge'den güçlendi. Westcott, bir bakıma, Mauricianism'in devam ettiricisiydi; ve böylece Westcott Birliğe katıldığında, Mauricianism ve Oxford Hareketi'nin iki akımı birleşti. Hikayenin geri kalanını, çalışmaya başladığı Dr. Holland anlatsın: "C. S. U.'yu Westcott'un başkanlığında kurduk, St. Matthew Loncası'na Tanrı'yı ​​Halk'a haklı çıkarma eski işlerini bıraktık, kendi kilise halkımızdan oluşan katı, katı sürüyü kat içinde dönüştürmeye ve aşılamaya adadık kendimizi... Gerçekten de tamamen modası geçmiş olan ama tam da bu nedenle Kilise'nin laiklerinin çoğunluğunda son sığınaklarını daha sıkı ele geçirmiş gibi görünen korkunç, demirden formülleri yerinden oynatmak için önümüzde zorlu bir iş vardı." "Hiç kimse bir anda her şeyin tamamlandığını ve işin bittiğini düşünmesin;--
En erken şafak vaktinde başlasan da,
Batan güneşinde neredeyse bitmezdi."[60]

Hristiyan Sosyal Birliği'ni yaratan ruh, aynı yıl laik alanda beklenmedik bir çıkış buldu. Muhafazakar Bakanlık, 1888 Oturumunda, Büyük Londra'nın yozlaşmış kötü yönetiminin uyandırdığı genel iğrenmeyi fark ederek, diğer hükümlerin yanı sıra Londra'yı bir İlçe yapan, ona bir "İlçe Konseyi" veren ve bu Konseyi geniş kapsamlı yetkilerle donatan "Yerel Yönetim Yasası"nı çıkardı. Sosyal reformcular için bu muazzam bir olaydı.
Kırk yıldır böyle bir şey elde etmek için çabalıyorlardı ve şimdi göklerden düştü ve ilk başta neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Sürprizin şokuyla, Londra aniden bir kurumsal yaşamın bilincine
uyandı. Her tarafta insanlar, deneyi iyi bir şekilde başlatmak, yeni makineyi mümkün olduğunca çalıştırmak ve Büyük Londra'nın yönetimini tüm küçük belediyeler için bir model haline getirmek için dürüst bir dürtüyle harekete geçiyordu. Londra'nın Bölümleri, yeni Konseyinin amaçları doğrultusunda, Parlamento Bölümleriyle aynıydı, ancak her seçim bölgesi iki üye ve Şehir dört üye çıkardı. Her koltuk (St. George's, Hanover Meydanı hariç) yarıştı ve genellikle bir bölüm için altı veya yedi aday vardı. O zamanlar, "konuların belirsizliği, adayların çokluğu ve partilerin belirsizliği, sonuçların Avam Kamarası'nda mümkün olan aynı doğruluk ve eksiksizlikle tablolaştırılmasını imkansız hale getirdi." denildi. Bazı adaylar açıkça Liberal, diğerleri ise Muhafazakar olarak adaylıklarını ilan ettiler. Ancak çoğunluk kendilerini "kesinlikle politik olmayan" olarak ilan etti. Fakirlerin Daha İyi Barınması, Sağlık Reformu ve rüşvet ve yolsuzluğun kaldırılması gibi bazı önde gelen hedefler herkes tarafından aynı şekilde dile getirildi; ve anlaşmazlık konusu olan ana konular, Polisin Konsey tarafından kontrol edilmesi, Londra Şirketi ve Şehir Loncalarının reformu, Londra Limanı'na gelen kömür üzerindeki vergilerin kaldırılması ve arazi kiralarının vergilendirilmesiydi. Bu tür projelerde yeni ruhun işleyişini ayırt etmek kolaydı. İnsanlar, çok fazla karışıklığın ortasında bile, ciddi bir şekilde, Sosyal Reform doktrinlerini gerçeğe dönüştürmeye çalışıyorlardı. "Uygulanabilir Sosyalizm", kendilerine "İlericiler" adını veren reform partisinin ideali haline geldi. Rakipleri talihsiz bir şekilde "Ilımlılar" adını aldı; ve bu iki ismin kabaca belirttiği fikirler arasında savaş verildi. Seçim Ocak 1889'da gerçekleşti. Sonuç olarak "İlerici" olarak etiketlenen 71 aday geri döndü ve 47 "Ilımlı" aday oldu. Yasa, Konsey'e 19 Belediye Meclisi Üyesi seçerek sayısını tamamlama yetkisi verdi. Bunlardan 18'i İlerici ve biri Ilımlıydı; böylece toplam sonuç 41 kişilik bir "İlerici" çoğunluktu. 

Yazdığım zamana kadar, alışılmış ikametgahım gereği bir
Londralı olmuştum; ve umarım Londra'daki veya dışındaki herkes kadar Sosyal Reform konusunda hevesliydim. Ancak, daha önceki bir bölümde söylediklerimden sonra, Londra İlçe Konseyi'ne aday olmayı reddettiğim kimseyi şaşırtmayacaktır. Seçim kampanyalarına karşı olan nefretim o kadar yoğun ki, Parlamento'da bir koltuk olasılığı dışında dünyadaki hiçbir şey beni buna girişmeye ikna edemez; bu yüzden İlerici çıkarlar
içinde durmam gerektiği yönündeki tüm önerilere kesinlikle sağır kulaklarımı tıkadım. Ancak, seçim
bittiğinde ve İlerici çoğunluk bir Belediye Meclisi Üyesi listesi seçmek zorunda kaldığında, fırsatımı gördüm ve gönüllü olarak hizmetlerimi sundum. Konsey'deki arkadaşlarımın iyi niyetiyle, "İlerici
Liste"ye alındım ve 5 Şubat'ta altı yıllığına Belediye Meclisi Üyesi seçildim. Meslektaşlarım arasında Lord Meath, Lord Lingen, Lord Hobhouse, Bay Quintin Hogg, Sir Thomas Farrer ve Bay Frederic Harrison vardı. Lord
Meath, özellikle Kamu Bahçeleri ve Açık Alanlar konusunda sosyal iyileştirme davasına olan özverili hizmetlerinin tanınması için İlerici Parti tarafından kabul edildi; ancak, bu tek istisna dışında, liste açıkça taraflıydı. İlericiler, yeni "Londra Parlamentosu"nda çoğunluğu elde etmişti ve onu sulandırmak gibi bir düşünceleri yoktu.

Konsey oluşturulmadan önce, Büyük Londra'nın yönetim organı, Spring Gardens'da ikamet eden "Metropolitan Çalışma Kurulu"ydu. Eski bina, yeni kullanımlarına uyarlanmalıydı ve yeniden inşa devam ederken, İlçe Konseyi'nin Şirket tarafından Guildhall'da toplanmasına izin verildi. Orada 12 Şubat'ta toplandık, oldukça çeşitli ve bazı açılardan ilginç bir topluluktuk. Kalitemizin ve mesleklerimizin dikkatli bir analizi şu sonuçları verdi: Peers, 4; Milletvekilleri ve eski milletvekilleri,
9; Din adamları, 2; Avukatlar, 14; Avukatlar, 3; Askerler, 4; Doktorlar, 5;
Öğretmenler, 2; Mimarlar, 2; İnşaatçılar, 4; Mühendisler, 3; Gazeteciler, 4;
Yayıncı, 1; Bankacılar, 5; Borsa adamları, 5; Müzayedeciler, 3; Bira üreticisi,
1; Kumaşçılar, 2; Şekerlemeci, 1; Kumaşçılar, 2; Bakkallar, 2; Maden
Su üreticisi, 1; Gözlükçü, 1; Ayakkabıcı, 1; Tüccarlar, 22; Üreticiler,
13; Serbest dolaşan beyler, 8; "Belirtilmemiş", 10. Ve bunlara, yasadışı olarak seçilmiş ve kısa süre sonra görevden alınmış üç hanımefendi eklenmelidir. O zamanın güncel bir şakası, daha kültürlü Meclis Üyelerimizden birinin, başka bir rütbeden gelen bir meslektaşına, "Bu Salonun akustiği çok
kusurlu görünüyor" demesiydi ve meslektaşı, kokladıktan sonra, "Gerçekten mi? Hoş olmayan hiçbir şey algılamıyorum." diye cevap verdi. Bu şeyler bir alegoriydi; ancak sosyal ve eğitimsel çeşitliliğimiz hakkında gerçek bir izlenim veriyordu.

Yapmamız gereken ilk iş, bir Başkan seçmekti. Lord Rosebery, 104'e karşı 17 oyla seçildi; ve böylece çeşitli kariyerinin en
faydalı kısmı başladı. Fahri Başkan
Yardımcılığı görevi, daha sonra Lord Avebury olan Sir John Lubbock'a oybirliğiyle verildi; ve pratik açıdan önemli bir maaşlı görev olan Başkan Yardımcılığı için, Meclis, Metropol Hükümetinin karmaşıklıklarının bir temsilcisi olarak adını duyurmuş olan Bay J. F. B. Firth'ü seçti.

Lord Rosebery'nin başkanlık yöntemlerini izlemek ilginç bir çalışmaydı. Kamu kuruluşları ve kamu toplantıları konusunda çok fazla deneyime sahip olduktan sonra, onu
en iyi başkan olarak görüyorum, ancak şimdiye kadar altında oturduğum başkanlardan biri. En iyisi, şimdi Penwith Lordu Courtney olan Bay Leonard Courtney'di, doğruluk, dakiklik ve ayrıntılara hakim olma yeteneklerine, mutlak tarafsızlık gibi daha nadir bir zarafet kattı. Lord Rosebery doğruluk, dakiklik ve hakimiyete sahipti, ancak tarafsız değildi. Meclis Başkanı'nın işlevlerine, haklı olarak kendisine ait olan Meclis Başkanı'nın işlevlerini eklemeye meyilliydi. Kendisinin güçlü hissettiği bir konu tartışıldığında ve Konsey'deki görüşler yakın bir şekilde dengelendiğinde, Lord Rosebery tartışmanın hemen sonunda kısa, güçlü ve vurgulu bir konuşmayla araya girer ve böylece bölünmeyi kendi görüşü lehine etkilerdi. Bu uygulama, benim kanaatime göre, ideal başkanlıkla uyuşmuyor, ancak Konseyin ilk günlerinde işe yarıyordu.

Çeşitli yetkilerimizi dağıtmak, tartışma kurallarını çerçevelemek ve bir iş düzeni oluşturmak için kendimize bir anayasa hazırlamamız gerekiyordu. Tüm bunları, çoğunluğu kamusal yaşamda oldukça bilgisiz, birçoğu fikir sahibi, hepsi açık sözlü ve birkaçı da gürültücü olan 137 üyeli tam bir Konseyde yapmak son derece zor bir işti ve Lord Rosebery bunu mükemmel bir şekilde tasarladı. O nazik ve kibardı; keskin anlaşmazlıkları akıllıca bir mizahla yumuşattı; alaycılığı cimrice ama etkili bir şekilde kullandı; ve Büyük Orta Sınıfın temsilcilerini derinden etkileyen belli bir duruş onurunu korudu. "Aman Tanrım, bu adamlar Rosebery'i nasıl da korkutuyor!" diye açık sözlü bir haykırıştı Sir Howard Vincent; ve onun sözleri hem kendi "Ilımlı" arkadaşları hem de benim "İlericilerim" için oldukça eşit bir şekilde geçerliydi. Bu soyluların karakteristik özelliği Lord Rosebery'yi "Lordum" diye çağırmak istemeleriydi ve "Sayın Başkan" diye değiştirmeye zor ikna edildiler. Konsey'in, Başkan'ı "korkutmamış" olarak hafızamda kalan tek üyesi, Konsey'deki eylemleri ve tavrı en ilginç çalışmalarımdan birini oluşturan Bay John Burns'tür. Şubat 1885'teki olaylar hala hafızamdaydı, ancak Battersea Konsey Üyesi muhtemelen onları unutmuştu. Dört yılın getirdiği değişiklik olağanüstüydü. Sürekli ve etkili bir şekilde konuşuyordu, ancak her zaman ılımlı, iyi niyetli ve sağduyuluydu. Aynı zamanda, rahat bir bağımsızlık sürdürdü ve Başkan'a meydan okunması gerektiğini düşündüğünde, meydan okudu. Bu garipti,
çünkü Başkan'ın disiplin yetkisi yoktu ve kararlarına uymaya zorlayacak bir yürütme gücü yoktu. Gözlemleyebildiğim kadarıyla,
Bay Burns asla taviz vermedi ve yine de kısa süre sonra Başkan'la çatışmaya girmeyi bıraktı. Onu evcilleştiren etki neydi? Sık sık merak ettim ama asla bilemedim.

Konsey, kendisini usulüne uygun olarak Komitelere bölmüştü ve Konut Komitesi'nde görev almak için istekli olan çok sayıda Meclis Üyesi'nin
olması dikkat çekiciydi. "Dışlanmış Londra'nın Acı Çığlığı"
boşuna yükseltilmemişti ve Konsey'deki her adam, tahammül edilemez bir haksızlığı düzeltme işinde kendi payına düşeni yapmak için istekli görünüyordu. Konseyin haftalık
Oturumu, daha demokratik olan 19:00 saatini
özleyen bazı İlericilerin
tiksintisine rağmen Salı öğleden sonrasına ayarlandı. İşin ana kısmı çeşitli Komitelerden getirilen Raporların tartışılmasıydı ve bunlar
sonuçlandırıldığında, soyut öneriler tartışılabilirdi. Bazı ciddi Liberaller her zaman Özyönetim, Arazi Yasası, Kira Sözleşmelerinin
Serbest Bırakılması
ve Konseyin yetki alanı dışında kalan diğer konular gibi soruları gündeme getirmeye çalışıyorlardı; ve Lord Rosebery'nin bu düzensiz coşkuları yatıştırmasını ve dinleyicilerine Parlamentonun faaliyetlerine koyduğu sınırları hatırlatmasını görmek keyifliydi. Bu sınırlar, tüm vicdanlara göre yeterince genişti ve kapsamlarına Konut, Sığınma Evleri,
Köprüler, İtfaiye Tugayları, Karayolları, Islahevleri, Ana Drenaj,
Parklar, Tiyatrolar ve Müzik Salonları ile tüm uygulamalarımızın düzenlendiği karmaşık finans sistemi dahildi. Bu konularla ve daha az önemli olan diğer birkaç konuyla ilgilenen Komiteler, halkın yetenekli, gayretli ve vicdanlı hizmetkarları tarafından yönetiliyordu ve bunlar zamanlarını (çoğu durumda bu paraydı), düşüncelerini ve emeklerini gönülsüzce veriyorlardı. Konsey bir bütün olarak çalışmaya karşı doymak bilmez bir iştah gösterdi ve hiçbir ücret veya ödül almadan, Büyük Londra'ya hiçbir paranın satın alamayacağı bir hizmet sundu. Bu yılın sonbaharında - 1889 - gazetelerde ve dergilerde "Yeni Liberalizm" olarak adlandırılan şey hakkında bazı yazışmalar yayınlandı. "
Bu başlıkla, artık resmi politikanın kaba saba ifadeleriyle yetinemeyen, ırkın toplumsal yenilenmesinde
kendi payına düşeni üstlenmek isteyen bir Liberalizm kastediliyordu. _On Dokuzuncu
Yüzyıl_'daki bir makalede, Liberal Liderlerin bu yeni ilhama duyarsızlığı hakkında yorum yapmıştım. "Ordularımızı Edom'a kim yönlendirecek?" Lord Rosebery'yi en olası şampiyonumuz olarak düşündüğümü itiraf ediyorum; ancak davayı insandan
önce tutuyordum. "Liderimiz nereden gelirse gelsin, hareketin devam edeceğinden eminim. _Ca ira! Ca ira! Malgre les mutins, tout
reussira!_ Sosyal Hizmet davası, satın alınamayan ve karşı konulamayan ve kendi içinde zaferin sözünü taşıyan o ahlaki coşkuyu uyandırır. Başa çıkmak zorunda olduğumuz kötülüklerin korkunç büyüklüğü ve aciliyeti abartılamaz. Onlarla savaşmaya koyulanlar büyük ve çeşitli zorluklarla karşılaşacaklar: cehalet, aptallık, önyargı, açgözlülük, zulüm, kişisel çıkar, sınıf içgüdüleri, halk hareketlerine karşı korkakça güvensizlik, 'yüksek yerlerdeki manevi kötülük.' Ve bu karşıt güçler karşısında, uzun yıllar süren tek başına çabalamanın ardından, iyi davanın artık her yerde çalışanlarının olması sevindirici. Ve bu, bizim Liberal politikacılardan daha doğrudan veya daha buyurgan bir çağrıda bulunan kimse yoktur. Eğer isme layıksak, Anglosakson ırkının üstünlüğünü esas olarak el ve kafalarının günlük emeğiyle sürdürenlere mutluluk, sağlık ve uzun ömür vaat eden bir dava konusunda samimi olmalıyız. Sağlıklı konutların, saf gıdaların, temiz suyun ve temiz havanın zenginlerin tekelinde olduğu bir toplum durumuna karşı sabırsız olmalıyız. Pisliği ortadan kaldırmak ve hastalıkları yok etmek için üzerimize düşeni yapmaya istekli olmalıyız ve eğer sadece itaat edersek, açıkça insanın refahını ve uzun ömürlülüğünü teşvik etmek için tasarlanmış olan o hayırsever Doğa yasalarına özgürce yer vermeliyiz. Her insanın eşit ve vazgeçilmez bir şekilde mutlu olma hakkına sahip olduğuna inanıyorsak, başlıca ilgi alanımızı ve en tatmin edici mesleğimizi Sosyal Hizmette bulmalıyız. Amacımız, ilk olarak, yaşam deneyimleri uzun bir acı olan insan ailesinin binlerce üyesi için varoluş yükünü hafifletmek ve sonra 'mutlu olanları daha mutlu ederek gün ışığına güneş ışığı eklemektir.' Yoksullar, cahil, zayıf, aç, aşırı çalışan herkes yardım ister; ve,
Yeni Liberalizmin taraftarları, onların ihtiyaçlarını karşılarken,
iddia ettiği karakterin en iyi işlevini yerine getirdiğini ve ayrıca Tanrı Krallığı'nın sınırlarını genişletmeye yardımcı olduğunu bilir."

Bu sözler yazıldığında, Londra İlçe Konseyi çalışmalarına yeni başlamıştı. Mart 1895'e kadar orada görev yaptım; ve bu altı yıl boyunca,
sağduyulu bir Belediyenin insan hayatını aydınlatmak ve tatlandırmak için neler yapabileceğini pratikte kanıtlamıştı.
Pis gecekondu mahallelerinden geniş yollar açtı, her yerin karanlık ve kirli olduğu yerlere ışık ve hava girmesine izin verdi. Sadece kötülüğün gelişebileceği
sağlıksız konutlardan geniş alanları temizledi ve mülksüzleştirilmişleri yeniden yerleştirdi.
Orta sokakların monotonluğunu güzel parklar ve sağlık veren eğlence alanlarıyla kırdı. Müzikholleri dönüştürdü ve biraz kararlılık ve sağduyu kullanarak, ve
"Fakir Adamın Tiyatrosu"nun karakteri
bir oturma odasında alkışlanacak seviyeye
yükseltilebilirdi. Oditoryumda içecek satışını yasaklayarak, kamusal eğlence ve alkollü içkinin
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu
eski moda batıl inancını ezdi. Bu iyi işlerin bazılarında bir rol üstlenmek benim ayrıcalığımdı; ve Müzik Salonlarının arınması konusunda, o zamandan beri Konsey Başkanı olan ve yazdığım dönemde, popüler eğlencenin ahlaki saflığı için verdiği haçlı seferinde korkusuzca kendini sınırsız iftiraya ve hatta fiziksel şiddete maruz bırakan Sir John McDougall'ın yolunu takip etmekten gurur duydum. Bunlar altı yıllık verimli bir hizmetti; ve, Konsey'den ayrılalı uzun bir
zaman geçmiş olmasına rağmen, sürekli olarak çalışmalarını izledim ve dostum Henry Scott Holland'ın Oxford'daki Profesörlüğü için St. Paul'daki Kanonluk'tan ayrılırken söylediği övgü dolu sözlere yürekten katılabilirim:

"Londra'ya gelince, kalbim hala İlçe Konseyi'ndeki İlerici politikanın çizgilerine bağlı. Hala bunun Londra'ya bir ruh verdiğini düşünüyorum; ve şimdiye kadar gördüğüm en etkili çalışma olduğunu düşünüyorum... Londra'nın umudu İlçe Konseyi'ndedir."

"Otobiyografim"in bu bölümüne veda etmeden önce, Londra İlçe Konseyi'nin kendi şairini yetiştirdiği gerçeğini kaydetmeme izin verin. İlk Konsey Mart 1892'de sona erdi ve o ayın 5'inde seçilen ikinci Konsey, İlericilere büyük ölçüde daha fazla çoğunluk sağladı. Yeni seçilen meclis üyelerinden biri
şarkıda zafer sevincini dile getirdi.

"İşte cevabın, sen ki düşünce
Londra'mızı hala uyanmamış bulmak,
Senin için uyuyan bir ganimet,
Özel açgözlülüğün boğazını doldurmak ve hiçbir şey saymamak
Ortak iyilik. Zaman ona
Muhteşem saatini, kamusal iradesinin gücünü
Bilinçli hale getirdi ve heyecanlandıracak bir yurttaşlık ruhu
Bir zamanlar donuk olan ve ganimet olarak aradığın kitleyi getirdi.
İşte, uyanık görkemli şehir orada duruyor,
Altın günlerin hayalini kuruyor,
Kemerli ellerinin altında gölgeli gözlerle
İleriye giden yolu tarıyor, bir kahin gibi
Parçalanmış gelecek ona
Bazı güçlü kaderin harikasını açıkça gösterdi."[61]

Genç bir tutkuyu tatmin etme arzusuyla hareket ederek, şairi
Bay Gladstone ile tanıştırdım ve asla hafif övgülerle lanetlemeyen o büyük adam, bunun Wordsworth'ün "Westminster Köprüsü Üzerine Yazılmış" Sonesi'nden
beri Londra hakkında yazılmış en iyi şey olduğunu söyledi.

Ağustos 1892'de Gladstone dördüncü kez Başbakan oldu. Bana hükümetinde bir yer verdi; ve sonraki üç yıl boyunca faaliyetlerim o zamanlar temsil ettiğim Kuzey Bedfordshire, Avam Kamarası ve Whitehall ile sınırlıydı. Temmuz 1895'teki fesihle özgürlüğüme kavuştum. Oxford hakkındaki bölümümde, o zamanlar Keble Muhafızı ve şimdi Winchester Piskoposu olan Rahip E. S. Talbot'tan, lisans yıllarında dostluğunu kazandığım kişilerden biri olarak bahsetmiştim. Bir süre Leeds Rahibi olarak görev yaptıktan sonra, 1895'te o zamanlar Güney Londra'yı da kapsayan Rochester Piskoposluğu'na atandı. Yeni işine başladıktan kısa bir süre sonra bana, "Güney Londra'da boş vakti olan adamlar çok nadir. Thames'i geçip bize bir el uzatır mısın?" dedi.

DİPNOTLAR:

[55] Dr. Butler'ın Harrow Vaazları. Seri II.

[56] "Çarmıhsız Hıristiyanlık, Mesih'in İncili'nin Bozulmasıdır."

[57] Rahip H. Scott Holland, D.D.

[58] Burada, Rahip Stewart Headlam tarafından 1877'de kurulan "The Guild of St. Matthew"dan onurlu bir şekilde bahsedilmelidir. Amacı "Tanrı'yı ​​Halkın önünde haklı çıkarmak" idi ve daha sonraki örgütler için yolu hazırladı.

[59] Rahip H. S. Holland, D.D.

[60] F. W. H. Myers.

[61] F. Henderson, _By the Sea, ve diğer şiirler_.

XV

ECCLESIASTICA

İngiltere yasaları tarafından kurulan İngiliz Kilisesi, gelmeyi seçen herkese Doğaüstü'nü sunar. Güneşi hem kötülerin hem de iyilerin üzerine eşit şekilde parlayan İlahi Varlığın Kendisi gibidir. J. H. SHORTHOUSE, _John Inglesant_.

Bay. Shorthouse, Muhalefetten Kiliseye geçen çoğu insan gibi, Kuruluş ilkesine aşırı bir değer verdi. O, bir Kilisenin Devletten ayrı ve bağımsız olduğu fikrini kavrayamayacak gibi görünüyordu (ve bu konuda Başpiskopos Tait'e benziyordu). Bu bölümün başında yer alan pasajdaki "İngiltere yasasıyla kurulduğu gibi" ifadesi, İngiliz Kilisesi'nin "kurulu" olmaktan çıkması durumunda, İngiliz halkına kutsal lütfun ilahi olarak atanan dağıtıcısı olarak işlevini
hala yerine getirip getiremeyeceğine dair bir şüpheyi akla getiriyor gibi görünüyor. Bay Gladstone gibi, dünyevi koşullarındaki hiçbir değişikliğin
"bu ülkenin Katolik ve Apostolik Kilisesi olarak karakterini tehlikeye atamayacağına veya zayıflatmayacağına" inananlar, Bay Shorthouse'un niteleyici sözlerini atlayacak ve
sadece, İngiliz Kilisesi'nin, kurulmuş olsun veya olmasın, gelmeyi seçen herkese Doğaüstü'nü sunduğunu ve "tarihsel olarak, İncil'in başlangıçta İngiliz Ulusu'na vaaz edildiği kurum" olduğunu, olduğunu ve her zaman olacağını söyleyeceklerdir. Ancak
burası teorileştirmenin yeri değil; bu yüzden, şimdilik Bay Shorthouse'un ifadesini olduğu gibi kabul edip, İngiliz Kilisesi'ne karşı sevgi dolu bir gurur duymanın hayatımın kalıcı tutkusu olduğunu söylemekle yetiniyorum. Abartıya düşkün olmayan Dean Church ile aynı fikirdeyim, "tutarsızlıklara ve tehdit edici sorunlara rağmen, o hala Hıristiyan aleminin en görkemli Kilisesidir."

Woburn'daki St. Mary the Virgin Parish Kilisesi'nde vaftiz edildim. Eskiden, yakındaki Sistersiyen Manastırı'na bağlı bir şapeldi. Bedford'un ilk Kontu, VIII. Henry'den hediye olarak almıştı.[62] Gerçekten ilginç olan bu kilise, 1864'te yenilikçi bir görevliyi memnun etmek için yıkıldı; ancak kamu ibadetine dair ilk izlenimlerim onunla bağlantılı ve zihnimin gözünde onu hala ayaktaymış gibi net bir şekilde görebiliyorum. Hiçbir zaman "restore edilmemişti"; ancak Woburn Başrahiplerinin kilise haklarını miras alan ve görevlinin "Rahibi" olduğu büyükbabam tarafından dekore edilmişti.[63] Büyükbabam cömert bir bağışçıydı ve kendi bakış açısına göre Kilise'yi güzelleştirmek için elinden geleni yaptı. Doğu Penceresini vitraylarla doldurdu,
merkezi konu kendi armasıydı, patriarklar ve azizler uygun şekilde etrafında toplanmıştı. Pencerenin altında Carlo Maratti'nin Kutsal Aile'nin güzel bir
resmi vardı. Kutsal Masa gerçekten bir masaydı, bir yazı masası gibi bacakları ve çekmeceleri vardı,
ve kırmızı kadife bir örtüsü vardı. Koro uzundu; ve güney tarafı yüksek duvarlar ve kalın perdelerle çevrili olan ve bir şöminesi olan "Dük'ün Sırası" ile kaplıydı. Koronun kuzey tarafı da Dük'ün hizmetkarları için bir sıra ile kaplıydı. Koro, türlerine göre erkek ve kadınlardan oluşuyordu, Batı Yakası'ndaki bir
galeride orgu çevreliyordu. Tüm Kilise sıralarla doluydu ve beyaz badanalıydı, koro alçı kalıplarla zenginleştirilmişti. Her sütunun başlığında, bizimkine yakın bir ailenin armalarını taşıyan bir arma vardı. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük ve en canlı Kraliyet Arması sunumu, şansölye kemerini taçlandırıyordu.

Din görevlilerimiz, görevli (1868'de Parlamento Yasası ile "Rahip" olan) ve bir papazdan oluşuyordu. Ayin listemiz şu şekildeydi:
Pazar--11:00, Sabah Duası, Litani, Sofra Duası ve
Vaaz; 18:00, Akşam Duası ve Vaaz. Perşembe günleri bir vaazla birlikte Akşam Duası ve Salı akşamları okul odasında bir dua toplantısı vardı.
Lent veya Advent'te veya İyi Cuma ve Yükseliş Günü hariç hiçbir Kutsal Gün'de ekstra ayin yoktu.
Kutsal Komünyon, ayın ilk Pazar günü Sabah Ayini'nden sonra ve
Noel ve Paskalya Günlerinde yapılırdı; ve üçüncü Pazar günü Akşam Ayini'nden sonra. Elbette kürsüde siyah cüppe giyildi ve bandoların kullanılmamasının yarattığı hafif bir hissi hatırlıyorum. Dualar
vaaz edildi; Mezmurlar okundu; ve kullanılan ilahi kitabı "The
Church and Home Metrical Psalter and Hymnal" idi - başka
bir yerde hiç görmediğim
tuhaf bir derleme. Ayinlerin
sıkıcılığını tarif etmek kolay olmazdı; ve vaazlar da buna uygundu.
Bu ilginçtir, çünkü Evanjelik vaazlar genellikle coşkulu ve
etkiliydi. Bu tür vaazları ara sıra "görev alan" veya "Topluluklar için yalvaran" yabancılardan duyduğumuzu hatırlıyorum; ancak
kendi papazlarımız her zaman sadece İmanla Haklı Çıkarma üzerine ayrıntılı olarak konuşurlardı. Başka bir
konuyu hatırlayamıyorum; ve hatta bunu uygularken bile,
"Minber belagat", konuyla ilgili imalar ve ister doğadan ister kitaplardan olsun,
örneklemeler katı bir şekilde kaçınıldı. "Bir vaaz kadar sıkıcı"
benim için erken çocukluk döneminde korkunç bir gerçekliği olan atasözü niteliğinde bir sözdür.

Daha önceki bir bölümde, Kilise'nin Kutsal Sistemini Dua Kitabını incelemenin basit yöntemiyle keşfettiğim belirtilmişti. Kesinlikle manevi papazlarımdan bu yönde hiçbir yardım almadım. Görevli, sanırım, yaşamış
en Alt Kilise Üyesiydi. Cambridge'liydi; tam bir beyefendiydi; çok okumuştu;
kutsal görevine tamamen adanmıştı; ve doğru olduğuna inandığı şeyi
söylemede korkusuzdu. (Bir keresinde Jowett'in kürsümüzde vaaz vermesine izin vermemişti, ancak asil patron bu isteği dile getirmişti.) Şiire, güzelliğe, romantizme ve coşkuya karşı tamamen duyarsızdı; ama zihni
esas itibariyle mantıklıydı ve inancını en uç sonuçlarına kadar takip etti. Vaftiz lütfunu, elbette, kesinlikle reddetti. Beni
İntikam için hazırladı ve hazırlığına
Varlık ve Halefiyete olan inancımı
saldırarak başladı. İntikamı
"ruhun işlerinde bir olgunlaşma" olarak tanımladı. "Kutsal Eşya Pazarı"nda vaaz edilen bir vaazı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum, şu sözlerle sona eriyordu: "Bugün şu masaya gidiyorum; Rab'le karşılaşmayı beklemiyorum,
çünkü O'nun orada olmayacağını biliyorum." Gerçek Yokluk doktrininin aynı açıklıkla ifade edildiğini nadiren duydum.

Tüm dini bağlantılarım, ebeveynlerimin bağlı taraftarları olduğu Evanjelik okul ileydi. Amcam, Rahip Lord Wriothesley
Russell (1804-1886), Cambridge'de Charles Simeon'un öğrencisiydi,
ama ustasının öğretilerinde kalan Kilisecilik
parçalarını tamamen atmıştı. Annem (1810-1884) hayatının erken dönemlerinde "Clapham Tarikatı" ile yakın bir ilişki içindeydi; ve bu tarikatın son hayatta kalan kişisi Bayan Marianne Thornton (1797-1887) ile olan dostluğumuz bizi
Wilberforce'lara, Venn'lere ve Macaulay'lere bağladı. Lord Shaftesbury (1801-1885) ile olan tanışıklığım, hayatımın en büyük onurlarından birini her zaman takdir ettim. Bir Lideri oluşturan yetenekleri eşsiz bir şekilde birleştirdi. Egemen bir iradeye, ateşli bir mizaca, sınırsız bir coşkuya, tükenmez bir enerjiye sahipti. Bağlantılı olduğu her hareketi kontrol ediyordu. Ne muhalefete ne de eleştiriye tahammül ediyordu.
Otoritesi, görünüm ve mevki avantajlarıyla; görkemli bir tavırla, asil ve etkili bir belagatle güçleniyordu. Ancak tüm bu yetenekler, hayat boyu süren tutarlılığının gücüyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Harrow'da bir çocukken, bir yoksulun cenaze törenindeki vahşi bir sahne, yoksulların ve çaresizlerin davasına olan bağlılığını uyandırdı.
Yetmiş yıl sonra, ölüm döşeğinde yattığında, tek pişmanlığı
dünyayı bu kadar çok sefaletle terk etmek zorunda kalmasıydı. Baştan sona, en yüksek ve en saf tipte bir Evanjelistti,
o okulun tüm dini ve sosyal erdemlerini mükemmel bir şekilde sergiliyordu.
Yine de, Evanjelist parti tarafından diğerlerinden daha sert bir şekilde muamele gördüğünü kayda geçirdi. Belki de açıklama,
o mükemmel insanların sadece aşırı mutlak bir kontrolün dikenlerine karşı tekme atıyor olmalarıdır. Erken yaşamımdaki dini ilişkiler böyleydi; ve onlar için derinden minnettarım. Çok fazla deneyimle, Katolik dininin üst yapısının, insanın mutlak günahkârlığı ve Mesih'in Kanı tarafından satın alınan özgür affın Evanjelik itirafı üzerine daha güvenli bir şekilde inşa edilebileceği hiçbir temel olmadığını buldum. Bu itirafta eğitilmiş bir kişi, daha önceki inancından bir zerresini bile feda etmeden, Katolik Kilisesi'nin Emirler ve Sakramentler hakkında öğrettiği her şeyi kabul etmeyi öğrenebilir; ancak sonuna kadar manevi başlangıcının bazı karakteristik işaretlerini koruyacaktır. Kendi adıma, Bay Gladstone'a katılıyorum, kendini bir kilise
lakapıyla etiketlemek, "dünyasal nimetlerin ilki olan kişinin zihinsel özgürlüğünü[64]" tehlikeye atmak olurdu; ancak biri bana "Katolik Evanjelik" demeyi seçerse, bu tanımlamayla tartışmam.

Daha önceki bir bölümde Katolik törenlerine karşı doğuştan bir düşkünlüğüm olduğunu söylemiştim ve sanırım bu, maddi güzelliğe olan genel sevgimin bir parçasıydı. Anlattığım gibi bir ortamda, kolayca şımartılamayan bir düşkünlüktü. On iki yaşındayken Ağustos ayında Leamington'da kalıyordum ve bir Kutsal Gün'de oradaki Roma Kilisesi'ne göz attım ve ilk kez Yüksek Ayin törenlerini gördüm; ve o günden sonra bunların İngiltere Kilisesi'nde yeniden üretilmesini özledim. Londra'ya yaptığımız periyodik ziyaretlerden birinde, Gordon Meydanı'ndaki "Yeniden Kurulmuş Bir Havariliğin Taraftarları"nın İlahi İbadeti şaşırtıcı bir ihtişamla kutladığı güzel kiliseyi keşfettim. Evimizin Westminster Manastırı'na yakınlığı, İngiliz ayinlerinin daha terbiyeli, ancak onurlu güzelliğine girmemi sağladı. Harrow'da
Okul Şapelimizin parlaklığı ve rengi eğitimsiz gözüme
"aşırı görkemli" olarak çarptı; ve Parish Kilisesi'ndeki ilk kutlamalar Şapel'de olmayan bir ciddiyete sahipti.

Ancak en mutlu anım evimden yaklaşık iki mil uzaklıktaki küçük bir Kilise[65] ile bağlantılıdır. Tek koridorlu minik bir yapıdır ve sunağı oyma meşe bir perdeyle çevrilidir. Yarım düzine eve hizmet ediyordu ve yeşil tarlaların ortasında, trafikten uzakta ve onu arayanlar dışında neredeyse hiç görülmüyordu. Orada
coşkulu ve adanmış bir rahip yirmi beş yılını izole bir hizmetle geçirdi; ve orada, cemaatimizde ilk kez, İlahi Gizemlerin uygun aksesuarlarla kutlandığını gördüm.

Yaz sabahlarının taze parlaklığında o tenha sunağa yaptığım yürüyüşler, tüm tablet silinene kadar asla unutulamaz. Ufukta, sisle yarı örtülü, uzak ormanlık alanların büyük kütleleri, mavi bir bulut gibi uzanıyordu. İçeride, "ahşap masanın üzerinde, üstünde taze çiçekler ve altında unutulmuş ölülerin belirsiz isimlerini kaydeden yıpranmış levhalar olan
güzel beyaz keten kumaş" vardı; ve orada
"erken şafak vaktinin belirsiz çizgileri arasında, sadıklar, meşe korkulukların etrafında diz çökerek, Kutsal Kase'nin yıpranmış gümüşünü ellerine aldılar - "Tanrı Üzümlerinin Kadehi."[66]

Belki de bir çocuk için bu güzel ibadetin anlık görüntülerinin az ve aralıklı olması iyi bir şeydi. Kişi, sadece dışsalcılığın tehlikelerinden
kurtuldu ve bazen törenin gizleyebileceği görünmeyen gerçekliklere doğru içe doğru sürüklendi. Ve sonra, kişi Oxford'a vardığında,
kutsal alanın tüm ihtişamlarını zengin bir bolluk içinde buldu ve
bunların tadını tüm kalbiyle kendini terk ederek çıkardı. St. Barnabas ve Cowley ve Katolik ibadetinin diğer kaleleri hakkında daha önce söylediklerimi tekrarlamama gerek yok. Onlara sonsuza dek borçluyum ve
bunları paylaştığım arkadaşlarım hayatımı şekillendirmeye yardımcı oldular.

Ancak, tüm bunlara rağmen eğlenceler, Oxford'daki dini yaşam
1872 ve 1876 yılları arasında pek de mutlu değildi. Üniversiteye güçlü bir Roma Katolikliği seli
yayıldı ve en yakın arkadaşlarımdan bazılarını yanımdan sürükledi;
ve bu kargaşayla eş zamanlı olarak, bir Amerikalı öğretmen karşı taraftan inancımıza saldırdı. Tüm biçim ve ayinlere karşı mutlak bir saygısızlık öğretti ve sıradan anlık dönüşüm doktriniyle yetinmeyerek, inananın mutlak günahsızlığını vaaz etti. 1874'te başlattığı hareket, doğası en iyi şekilde "İnanan'ın Günahla çatışması tamamen maddedir" şeklindeki karakteristik bir sözden çıkarılabilecek felaketlerle işaretlendi.
Bu öğretinin doğal sonuçları oldu ve hareket manevi bir trajediyle sonuçlandı.

Ertesi yıl, Baylar Moody ve Sankey'in çok daha sağlıklı girişimlerinden etkilendik.
Öğretileri, önceki görevi kirleten
tehlikeli maddelerden tamamen arınmıştı; ve
ritüelciliğin çekirdeğinden ziyade kabuğunu
işleten bazılarının inancını sarssa da, yine de herkes Dr. Liddon'ın 1876'daki Whitsun Günü'nde yaptığı cömert
saygıya katılabildi:

"Geçtiğimiz yıl bu ülkeyi ziyaret eden iki Amerikalı vaiz, Tanrı'nın onlara, müjdenin bazı kısımlarına olan samimi inançla birlikte, korkusuz bir girişim ruhu
verdiğiydi. Kesinlikle, iyi eğitimli ve inançlı bir Kilise mensubunun ihtiyaç duyacağı
Apostolik Hizmet kimlikleri yoktu... Ve yine de, Tanrı'nın kendilerine verdiği ışığa göre hareket ederek, kendilerini Havarilerin şevkiyle büyük şehirlerimize attılar; hayatın büyük bir bölümünü sadece bunu hayal ederek geçiren binlercesine daha yüksek bir dünyadan bahsettiler; ve çoğumuzun en azından onlara bir örnek borcumuz olduğunu hissettirdiler, ki O,
dinlediği yerde nefes alan O'nun bize vermeleri için onlara kesinlikle ilham vermiş olması gerekirdi."[67]

Yanıma geldiğimde Oxford'dan ayrıldıktan sonra Londra'da, "dünya önümdeydi, nerede seçeceğimi" ve her zamanki ibadet yerime karar vermeden önce oldukça geniş bir araştırma yaptım. St. Paul Katedrali yakın zamanda uzun uykusundan uyanmıştı ve Church, Gregory ve Liddon'ın bilge rehberliğinde, İngiliz Dua Kitabı'nın katı çizgisine göre ibadetin mükemmelliğini göstermeye başlamıştı. Mizacım gereği derin bir şekilde Gotik olduğumdan, (Sir William Richmond ile birlikte) Westminster Abbey'nin dünyadaki en güzel kilise olduğunu düşünüyorum. Ancak, uygun ibadet konusunda sunabileceği hiçbir şey yoktu; ve, Liddon St. Paul'da İncil'i vaaz ederken, Westminster'daki Dekan Stanley, teolojinin yerine kullandığı güzel retorik ve şüpheli tarihi anlatıyordu ve bununla ilgili olarak bir Yahudi hanım bana, "Dekan'ın on sekiz yıldır vaaz verdiğini duydum ve ondan kabul edemeyeceğim tek bir kelime bile duymadım." dedi. Tapınakta, Dr. Vaughan modasının zirvesindeydi ve her pazar avukatlara gergin ve tamamlanmış bir tarzın etkili zarafetini öğretiyordu.

All Saints, Margaret Street, St. Paul's, Knightsbridge ve St. Barnabas, Pimlico, rafine, sanatsal ve oldukça ilkel bir ibadet türü gösteriyordu. Tüm ritüel kiliselerin "Annesi ve Hanımı" olan Holborn'daki St. Alban's, Roma törenini, duyduğum en büyük doğaçlama vaiz Arthur Stanton'ın tutkulu Evanjelik öğretisiyle birleştirdi. St. Michael's, Shoreditch ve St. Peter's, London Docks, ritüel ordunun karakollarıydı. Alçak Kilise, Portman Şapeli'nde, Belgrave Şapeli'nde ve Eaton Şapeli'nde (hepsi yıkıldı) St. Michael's, Chester Meydanı'nda ve St. John's, Paddington'da toplanıyordu. Geniş Kilise mensupları, kural olarak, deliklerde ve köşelerde saklanırlardı; çünkü Holy Trinity, Sloane Caddesi'nin tuhaf ihtişamı, Henry Blunt'un daha önce Beaufort Düşesi'nin[68] kulak trompetine vaaz verdiği mütevazı yapıyı henüz aşmamıştı; ve St. Margaret, Westminster, Dr. Farrar'ın yuvarlanan belagatini daha yeni yankılamaya başlamıştı. St. Peter's, Eaton Meydanı'nda, gerçekten iğrenç bir çevrenin ortasında, daha sonra St. Andrews, tamamen manevi güçle yönetilen,
onu oluşturan adamların sayısı, serveti ve önemi göz önüne alındığında,
şimdiye kadar gördüğüm en dikkat çekici cemaatti. Kabine
Bakanları, büyük soylular, toprak sahipleri, Parlamento Üyeleri,
askerler, avukatlar, doktorlar ve "şehirdeki adamlar", bu usta çömlekçinin
istediği gibi şekillendirdiği kildi.

O zamanlar da şimdi olduğu gibi, Toplum azarlanmayı severdi ve Bay Wilkinson ne kadar
gürlerse, ayaklarına o kadar çok kalabalıklaşırdı. "Faturalarını öde." "Çağrıldığında
kalk." "Saat ikiye kadar baloda kalıp sonra da erken ayinler için
çok narin olduğunu söyleme." "Üç yerine günde bir akşam yemeği ye ve onu kazanmaya çalış." "Sezon için şampanyadan vazgeç ve
şarap tüccarının hesabından tasarruf ettiğini Mission-Field'a gönder." "Altmış beş yaşındasın ve hiçbir zaman onaylanmadın. İyileşmek için asla geç değil. Hemen bir Onay Sınıfına katıl ve şimdi iyi bir örnek olarak, elli yıllık ilgisizliğinle hizmetkarlarına veya komşularına verdiğin zararı telafi etmeye çalış." "Opera'nın günahla kirlenmiş atmosferine taşıdığın o elmas haçı sat, gelirini fakirleri beslemeye ver ve tek gerçek haçı - öz disiplin ve öz inkarın haçını - tak." Bunlar, gerçekten de belli belirsiz yankılar, ancak bence, Aziz Petrus kürsüsünün ihtişamlı günlerindeki sadakatsiz değiller.

Londra'daki Kilise'ye ilk tanıdığım zamanki haliyle baktığımda ve anılarımı şimdi gördüklerimle karşılaştırdığımda, elbette, çok sayıda değişiklik görüyorum ve bunların hepsi de gelişme değil. Günah ve bağışlanma hakkında açık öğretileriyle Evanjelikler
gitti ve onların yerini, insan yaşamının merkezi gerçeği olan günahı görmezden gelen ve bu nedenle Kefaret için yer bulamayan gevşek bir
rahatsızlık profesörleri aldı. Sapkınlık, otuz yıl öncesine göre daha utanmazca vaaz ediliyor; ve estetik Anglikanizmin gösterişine bürünmeye çalıştığında,
birkaç kişiyi esir alıyor. Genellikle Ritüelci olarak adlandırılan kiliselerde,
büyük ve önemli bir gelişme görüyorum. İngiliz Kilise adamları,
kendilerine özgü bir yerel ritüelleri olduğunu yavaş yavaş keşfettiler - onurlu, ifade edici, sanatsal, telaş ve huzursuzluktan uzak - ve
Fransa veya Belçika'dan garip ritüeller ithal etmelerine gerek olmadığını.
İngiliz Ritüelinin evrimi, zamanın sağlıklı işaretlerinden biridir. Vaaz konusunda, o kadar net değilim. Yazılı vaazın neredeyse tamamen kullanılmaması birçok yönden bir kayıptır. Kağıdın disiplini, sürüyü hem beceriksizce saçmalıklara hem de çok gürültülü bir retorik karşısında korur. Gerçekten güzel bir doğaçlama vaazın harika bir sanat eseri olduğuna şüphe yok; ancak on vaizden dokuzu için el yazması daha güvenli bir yoldur. Din adamlarının kalitesine gelince, değişim tamamen iyiye yöneliktir. Harrow'da bir çocukken, Kurucu Günü'nde bize vaaz veren Dr. Vaughan, "Bakanlığı seçen erkeklerden, çünkü onları bekleyen bir Aile Yaşamı vardır; ya da bu mesleği --başka hiçbirini değil-- tembellik ve şımarıklıkla bağdaştırabileceklerini düşünürler; ya da daha az yetenek ve daha boş bir kullanımın o tek meslekte yeterli olabileceğini hayal ederler." diye haklı bir küçümsemeyle söz ederdi. "Bu kavramlar," diye ekledi, "modası geçmiş, bir
Kaldırma Yasası onları yok eder." O Kaldırım Yasası
henüz gelmedi, ancak değişim onu ​​beklemeden geldi. Hatta
"Aile Yaşamı" bile artık çekici gelmiyor. Genç adamlar Kutsal Emirler arıyorlar
çünkü iş istiyorlar. Din adamlarının tembellik veya açgözlülük,
bencillik veya şımarıklık hayalleri sonsuza dek ortadan kalktı; ve İngiliz
Kilisesi, adanmışlıkları ve özverileri Hristiyanlık'taki herhangi bir Kilise için bir şan olacak bir grup adama hizmet ediyor.

Otuz yıl önce olduğum gibi aktif bir politikacının pek fazla boş zamanı yoktur;
ancak parlamento çalışmalarım boyunca Hayatın
Hizmet olduğunu aklımda tutmaya çalıştım. White Cross League'in kurulmasına yardımcı oldum ve temsil ettiği dava için çok çalıştım. Misyonlarda ve İncil derslerinde görev aldım. Bir Piskoposluk Konferansı'nın üyesiydim. Hastanelerde on yıl boyunca mutlu ziyaretler yaptım ve verebileceğimden sonsuz derecede daha fazlasını aldım. Ve benim yaşımda hiçbir adamın bu kadar çok platformda veya bu kadar çok Salon toplantısında konuşmadığını düşünüyorum. Ancak bunların hepsi dağınık işlerdi ve her zaman daha kesin bir yükümlülük istedim.

1895 Aziz Luke Günü'nde, sevgili ve onurlu arkadaşım, eski Keble Muhafızı Edward Talbot, Rochester'ın 100. Piskoposu olarak kutsandı; ve o zamanki piskoposluk tüm Güney Londra'yı kapsıyordu. Oraya yerleşir yerleşmez, yeni Piskopos, daha önce de belirttiğim gibi, benden Thames'i geçip Güney Londra'da kesin bir çalışma yapmamı istedi. Başlangıçta, bu iş Kamu Ahlakı Komitesi'nde hizmet vermek ve kilise konuları hakkında ders vermekten oluşuyordu; ancak giderek alan bir yönde daraldı ve başka bir yönde genişledi.

1891'de, o zamanlar Londra Piskoposu ve daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan Dr. Temple, çok çalışan din adamlarının üzerinde çok ağır bir şekilde duran vaaz etme yükünü hafifletmek için, laik okuyucuların kutsanmış binalarda konuşmasına izin vermeye karar verdi. Bu cesur bir adımdı ve yasallığı şüpheliydi; ancak Piskopos, Papaz ve Kilise Muhtarları bir laik okuyucuyu konuşmaya davet ettiğinde, hiç kimsenin yasal itirazlarda bulunacak kadar kaba olmayacağından emin olarak, yasadışı olma riskini göze alacağını beyan etti. Sonuç, Piskoposun tamamen haklı olduğunu kanıtladı ve Londra Piskoposluğu artık din adamlarına çok değerli yardım sağlayan lisanslı laik vaizlerden oluşan bir gruba sahip. Başından beri bu gruba katılma olasılığı beni çok cezbetti, ancak Parlamento ve Ofis bana boş zaman bırakmadı. Dr. Talbot, Rochester Piskoposu olduğunda, hemen Piskoposluğundaki Laik Okuyucular topluluğunu yeniden düzenleme işini üstlendi; ve çok geçmeden Piskopos Temple'ın belirlediği örneği izlemeye ve okuyucularından bazılarının kutsanmış binalarda ekstra ayinlerde konuşmasına izin vermeye karar verdi. En başından itibaren oldukça açık bir şekilde belirtti ve bu nokta daha sonra Meclis tarafından belirlendi; Küçük Tarikatları yeniden canlandırma fikri yoktu. Laik okuyucu her anlamda bir laik olacaktı; ve uygun kısıtlamalar altında, kutsanmış bir binada konuşabilirken, yine de "yetki sahibi biri" olarak değil, sadece kardeş kardeşe konuşurdu. 15 Ocak 1898'de Kennington'daki Piskoposluk Evi'nin Özel Şapeli'nde bir Piskoposluk Laik Okuyucusu ofisine kabul edildim ve bu gayri resmi hizmette on beş yıl mutlu bir hizmet geçirmeme izin verildi.

DİPNOTLAR:

[62] Froude'un "Büyük Konularda Kısa Çalışmalar"ına bakın.

[63] Belki de ebeveynlerimin, büyükbabamın Woburn Başrahibi olarak verdiği Özel Lisansla
1834'te evlendiğini belirtmekte fayda olabilir.

[64] _Kilise ve Din Üzerine Mektuplar._ Cilt I, s. 385.

[65] Pottesgrove.

[66] J. H. Shorthouse--George Herbert'in _Tapınak_'ına Giriş.

[67] _Kutsal Ruh'un Etkileri._ Üniversite Vaazları, Seri II.

[68] Evanjelik
partinin lideri olan Beaufort Düşesi Charlotte Sophia, 1854'te öldü--seksen dört yaşında.

SON

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILDI.

George William Erskine Russell'ın
On Beş Bölümlük Otobiyografi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTEEN CHAPTERS OF AUTOBIOGRAPHY ***

***** This file should be named 21624.txt or 21624.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/2/21624/

Produced by Malcolm Farmer, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
