*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gambler's World (Kumarbazın Dünyası)
Yazar: John Keith Laumer
Yayın Tarihi: May 28, 2007 [EBook #21627]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21627
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gambler's World, by John Keith Laumer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gambler's World

Author: John Keith Laumer

Release Date: May 28, 2007 [EBook #21627]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GAMBLER'S WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, V. L. Simpson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notları:

Bu e-metin, Kasım 1961'de "Worlds of If"ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Açık dizgi hataları düzeltilmiştir.
===========================================================

KUMARBAZIN DÜNYASI

KEITH LAUMER tarafından yazılmıştır

GAUGHAN tarafından resimlendirilmiştir

I

Retief, Birinci Sekreter ve Konsolosun kırmızı kesimini süsleyen dört takım yakanın üst üste binmesini kontrol etmek için uzun bir aynanın önünde durdu.

"Hadi gel, Retief," dedi Magnan. "Büyükelçi içeri girmeden önce personele söyleyecek bir sözü var."

"Umarım, Potentate son iki aydır tartıştıkları doğrultuda bir ticaret anlaşması önerdiğinde yapmayı planladığı spontane konuşmayı değiştirmez."

"Alaycı tavrın yersiz, Retief," dedi Magnan sertçe.
"Sanırım bunun Kolordu'daki terfini geciktirdiğinin farkındasın."

Retief aynaya son bir kez baktı. "Terfi istediğimden emin değilim," dedi. "Bu daha fazla yaka anlamına gelir."

Büyükelçi Crodfoller dudaklarını büzdü, Retief ve Magnan etrafındaki Dünya diplomatları halkasına yerleşene kadar bekledi.

"Sadece bir uyarı, beyler," dedi. "Nenni Kastı ile özdeşleşmemizin gerekliliğini her zaman aklınızda tutun.
Alt kademelerle en ufak bir aşinalık bile görevin başarısızlığı anlamına gelebilir. Nenni'lerin burada, Petreac'ta otoriteyi temsil ettiğini hatırlayalım. Kişisel tercihlerimiz ne olursa olsun, geleneklerine uyulmalıdır. Hadi şimdi devam edelim. Potentate her an girişini yapacak."

Magnan, salona doğru ilerlerken Retief'in yanına geldi.

"Büyükelçinin sözleri esas olarak sana yönelikti, Retief," dedi. "Bu konulardaki gevşekliğiniz meşhurdur. Doğal olarak, ben de demokratik ilkelere
kesinlikle inanıyorum--"

"Hiç, Bay Magnan, burada bilmediğimiz çok şey
olduğu hissine kapıldınız mı?"

Magnan başını salladı. "Kesinlikle öyle. Büyükelçi Crodfoller'ın tam olarak söylediği şey. Nenni'leri ilgilendirmeyen konular bizi ilgilendirmiyor."

"Aldığım bir diğer his de Nenni'lerin pek zeki olmadığı. Şimdi
varsayalım ki--"

"Ben varsayımlara kapılmam, Retief. Misyon Şefi'nin politikalarını uygulamak için buradayız. Ve bu gece burada yapılacak anlaşmayı
tehlikeye atan bir personelin yerinde olmaktan hoşlanmam."

* * * * *

İçecek dolu bir tepsi taşıyan bir taşıyıcı, flütlü bir sütunun etrafından dolandı, diplomatlarla yüzleşirken
ürktü, tepsiyi beceriksizce düşürdü, bir bardağı kaptı ve
yere çarptı.

Magnan geri sıçradı, pantolon paçasının mor kumaşına vurdu.
Retief'in eli tepsiyi sabitlemek için dışarı fırladı. Hizmetçi dehşet içinde gözlerini devirdi.

"Şimdi burada olduğuna göre bunlardan birini alacağım," dedi Retief. Tepsiden bir bardak alıp uşağa göz kırptı.

"Zarar yok," dedi. "Bay Magnan büyük dans için ısınıyor."

Bir Nenni baş uşağı koşarak geldi, ellerini nazikçe ovuşturdu.

"Burada bir sorun mu var?" dedi. "Ne oldu, Sayınlar, ne,
ne..."

"Aptal aptal," diye geveledi Magnan. "Nasıl cesaret edersin--"

"Çok iyi bir oyuncusun, Bay Magnan," dedi Retief. "Demokratik ilkelerinizi bilmeseydim, gerçekten deli olduğunuzu düşünürdüm."

Uşak başını eğdi ve uzaklaştı.

"Bu adam..." Baş uşağı uzaklaşan taşıyıcıya baktı.

"Bardağımı düşürdüm," dedi Retief. "Bay Magnan içkinin israf edildiğini görmekten nefret ettiği için üzgün."

Retief, Büyükelçi Crodfoller ile yüz yüze gelmek için döndü.

"Buna tanık oldum," diye tısladı Büyükelçi. "Tanrı'nın
lütfuyla, Potentate ve maiyeti henüz ortaya çıkmadı. Ama size
hizmetçilerin bunu gördüğünden emin olabilirsiniz. Daha Nenni'ye benzemeyen bir gösteri hayal etmekte
zorlanırdım!"

Retief yüz hatlarını derin bir ilgi ifadesiyle düzenledi.

"Daha Nenni'ye benzemeyen bir gösteri mi, efendim?" dedi. "Emin değilim--"

"Bah!" Büyükelçi Retief'e sertçe baktı, "Ününüz sizden önce geldi, efendim. Adınız, Kolordu tarihindeki en tuhaf
olaylardan birkaçıyla ilişkilendirildi. Sizi uyarıyorum; hiçbir şeye tahammül etmeyeceğim."
Döndü ve uzaklaştı.

"Büyükelçiyle alay etmek tehlikeli bir spordur, Retief," dedi Magnan.

Retief içkisinden bir yudum aldı. "Yine de," dedi, "hiç spor yapmamaktan iyidir."

"Zamanınızı Nenni tavırlarını gözlemleyerek geçirmeniz daha iyi olur. Açıkçası, Retief, gruba hiç uymuyorsun."

"Size karşı dürüst olacağım, Bay Magnan. Grup beni ürkütüyor."

"Ah, Nenni'ler biraz anlamsız, kabul ediyorum," dedi Magnan. "Ama
onlarla uğraşmamız gerekiyor. Ve eğer o oldukça kibirli tavrını terk edersen, genel göreve katkıda bulunmuş olursun." Magnan, Retief'e eleştirel bir şekilde baktı. "Elbette, boyuna engel olamazsın. Ama sırtını biraz eğip, belki de daha yatıştırıcı bir ifade takınamaz mısın? Biraz daha davran..."

"Kız gibi mi?"

"Kesinlikle." Magnan başını salladı, sonra Retief'e sertçe baktı.

Retief bardağını bitirdi ve geçen bir tepsiye koydu.

"İyice enerjim yerindeyken kız gibi davranmada daha iyiyim," dedi. "Ama
bir daha sorgum ve sodaya dayanamam. Sanırım taşıyıcıya bir kredi verip bir İskoç viskisi ve su istemek Nenni'ye hiç yakışmayacaktı."

"Kesinlikle." Magnan odanın karşısından gelen bir sese doğru baktı.

"Ah, işte Potentate!" Aceleyle uzaklaştı.

Retief taşıyıcıların gelip gitmesini, içki dolu tepsiler getirmesini, boşları götürmesini izledi.
Diplomatlar peruklu Devlet Başkanı ve saraylılarının etrafında toplandıkça içki içmede bir durgunluk vardı. Taşıyıcılar servis kapısının yakınında oyalanıyordu, ileri gelenlere göz gezdiriyorlardı.
Retief servis kapısına doğru yürüdü, mutfağın kokularıyla dolu dar, beyaz fayanslı bir koridora girdi. Sessiz hizmetçiler onun yanından geçerken ağzı açık kaldılar, mutfak kapısına doğru yürüyüp içeri adım atmasını izlediler.

II

Odanın ortasındaki uzun bir masanın etrafında toplanmış bir düzine veya daha fazla düşük kastlı Petreacan şaşkınlıkla yukarı baktı. Uzun bıçaklı ekmek bıçakları, Fransız bıçakları, et bıçakları ve satırlar
masanın ortasında duruyordu. Diğer bıçaklar kemerlere takılmış veya adamların ellerinde tutuluyordu. Sarı bir aşçı sarongu giymiş şişman bir adam, uzun boylu, tek gözlü bir temizlikçiye
bıçak uzatırken donup kalmıştı.

Retief bir bakış attı, sonra gözlerini odanın uzak bir köşesine
kaydırdı. Dikkatsizce küçük bir melodi mırıldanarak açık içki raflarına doğru yürüdü, gösterişli yeşil bir şişe seçti ve telaşsızca
kapıya doğru döndü. Hizmetçi grubu onu büyülenmiş bir şekilde izliyordu.

Retief kapıya ulaştığında, kapı içeriye doğru açıldı. Dudaklarını büzen Magnan, kapı girişinde
durdu.

"Bir önsezi hissettim," dedi.

"Bahse girerim ki züppeydi," dedi Retief. "Bana her şeyi anlatmalısın - salonda."

"Bunu hemen burada yapacağız," diye çıkıştı Magnan. "Seni uyarmıştım!"
Masanın etrafındaki manzarayı izlerken Magnan'ın sesi azaldı.

"Senden sonra," dedi Retief, Magnan'ı kapıya doğru dürterek.

"Burada neler oluyor?" diye bağırdı Magnan. Adamlara baktı, Retief'in etrafından
dolaştı. Bir el onu durdurdu.

"Hadi gidelim," dedi Retief, Magnan'ı salona doğru iterek.

"Şu bıçaklar!" diye bağırdı Magnan. "Ellerini üzerimden çek, Retief! Siz
adamlar ne--?"

Retief geriye baktı. Şişman aşçı aniden bir işaret yaptı ve adamlar
geri çekildi. Aşçı, kolu gergin, avucunda bir bıçakla ayakta durdu.

"Kapıyı kapat ve ses çıkarma," dedi yumuşak bir sesle.

Magnan, Retief'e doğru bastırdı. "Hadi... k-kaçalım..." diye kekeledi.

Retief yavaşça döndü, ellerini kaldırdı.

"Sırtımda bıçak varken pek iyi koşamam," dedi. "Çok
hareketsiz dur, Magnan ve sana ne söylerse onu yap."

"Onları arkadan çıkar," dedi aşçı. "Ne demek istiyor?" diye geveledi Magnan. "Al, sen--"

"Sessizlik," dedi aşçı, neredeyse umursamazca. Magnan ona ağzı açık baktı,
ağzını kapattı.

Bıçaklı iki adam Retief'in yanına geldi ve genişçe sırıtarak işaret etti.

"Hadi gidelim, tavus kuşları," dedi biri.

Retief ve Magnan sessizce mutfağı geçtiler, arka kapıdan çıktılar,
emre uyarak durdular ve beklediler. Gökyüzü yıldızlarla parlıyordu.
Hafif bir esinti bahçenin ötesindeki ağaç tepelerini hareketlendirdi. Arkalarındaki hizmetçiler alçak sesle konuşuyorlardı.

"Sen de git, Illy," diyordu aşçı.

"Burada yap," dedi bir diğeri.

"Ve lanet olası cesetlerini aşağı mı taşıyalım?"

"Onları çalıların arkasına atalım."

"Nehir dedim. Üçünüz bir çift Nenni için yeter. Biz
isteyip istemediğimizi bilmiyoruz--"

"Onlar yabancı, Nenni değil. Bilmiyoruz--"

"Yani yabancı Nenni. Fark etmez. Onları gördüm. Buradaki
her erkeğe ihtiyacım var; şimdi yola koyul."

"Ya iri adam ne olacak? Sert görünüyor."

"O mu? Odaya vals yaparak girdi ve hiçbir şey fark etmedi. Ama
diğerine dikkat et."

Bir bıçak darbesiyle, Retief yürüyüş yolundan aşağı doğru hareket etti, iki eskort onun arkasındaydı ve Magnan, bir diğeri de yolu keşfetmek için önden gidiyordu.

Magnan, Retief'e yaklaştı.

"Söyle," dedi fısıldayarak. "Öndeki adam; içkiyi
döken o değil miydi? Suçunu üstlendiğin kişi?"

"Bu o, tamam. Artık gergin görünmüyor, fark ettim."

"Onu ciddi bir cezadan kurtardın," dedi Magnan. "Minnettar olacak; bizi serbest bırakacak."

"Bunu yapmadan önce bıçaklı adamlara danışsan iyi olur."

"Ona bir şey söyle," diye tısladı Magnan, "Hatırlat."

* * * * *

Baş adam, Retief ve Magnan'la aynı hizaya geldi.

"Bu ikisi senden korkuyor," dedi sırıtarak ve başparmağını bıçak kullananlara doğru
hareket ettirerek. "Benim gibi Nenni'nin etrafından dolanmadılar; seni tanımıyorlar."

"Bu beyefendiyi tanımıyor musun?" dedi Magnan.

"Bana bir iyilik yaptı," dedi adam. "Hatırlıyorum."

"Nedeni bu?" diye sordu Retief.

"Devrim. Şimdi biz devralıyoruz."

"'Biz' kim?"

"Halkın Anti-Faşist Özgürlük Birliği."

"Bütün bu bıçaklar ne için?"

"Nenni için; ve tüm yabancılar için."

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu Magnan.

"Hepsinin boğazını aynı anda keseceğiz. Çok fazla koşuşturmacadan tasarruf ederiz."

"Saat kaçta olacak?"

"Tam şafak vakti; ve şafak erken gelir, yılın bu zamanında. Tam gün ışığında
PAFFL sorumlu olacak."

"Asla başaramayacaksın," dedi Magnan. "Bıçaklı birkaç hizmetçi! Hepiniz
yakalanıp öldürüleceksiniz."

"Kim tarafından, Nenni tarafından mı?" diye güldü adam. "Siz Nenni bir uyarısınız."

"Ama biz Nenni değiliz--"

"Sizi izledik; siz aynısınız. Aynı
kan emici sınıfın bir parçasısınız."

"Farklılıkları, şey, ayarlamanın daha iyi yolları var," dedi Magnan. "Bu
öldürme sana yardımcı olmayacak, şikayetlerinin
Kolordu Mahkemelerinde duyulmasını bizzat ben sağlayacağım. Ezilen işçilerin durumunun hafifletileceğine dair sana güvence verebilirim. Herkes için eşit haklar--"

"Bu tehditler işe yaramayacak," dedi adam. "Beni korkutmuyorsun."

"Tehditler mi? Petreac'ın sömürülen sınıflarına _rahatlama_ sözü veriyorum!"

"Çıldırmış olmalısın," dedi adam. "Sistemi altüst etmeye mi çalışıyorsun yoksa?"

"Devriminin amacı bu değil mi?"

"Bak, Nenni, tüm rüşveti senin almandan bıktık Nenni. Sıramızı istiyoruz. Yağma yoksa Petreac'ı yönetmenin bize ne faydası olacak?"

"Yani insanları ezmeyi mi düşünüyorsun? Ama onlar senin
grubun."

"Grup, schmoop. Tüm riskleri alıyoruz; işi yapıyoruz. Karşılığını
hak ediyoruz. Eğlence olsun diye iyi işler
ortaya çıkardığımızı mı düşünüyorsun?"

"Bu alaycı varsayımlara dayanarak bir isyan mı çıkarıyorsun?"

"Akıllan, Nenni. Başka hiçbir sebepten dolayı devrim olmadı."

"Bunun sorumlusu kim?" dedi Retief.

"Baş aşçı Shoke."

"Büyük patronu kastediyorum. Shoke'a ne yapması gerektiğini kim söylüyor?"

"Ah, o Zorn. Dikkat et, yokuştan aşağı inmeye buradan başlıyoruz. Kaygan."

"Bak," dedi Magnan. "Sen. "

"Adım Illy."

"Bay Illy, bu adam seni dövdürebilecekken sana merhamet gösterdi."

"Hareket etmeye devam et. Evet, minnettar olduğumu söyledim."

"Evet," dedi Magnan yutkunarak. "Asil bir duygu, minnettarlık. Pişman olmayacaksın."

"Her zaman iyi bir davranışın karşılığını vermeye çalışırım," dedi Illy. "Bu deniz duvarında şimdi adımını dikkatli at."

"Asla pişman olmayacaksın," dedi Magnan.

"Burası yeterince uzak," dedi Illy bıçakçılardan birine işaret etti. "Bana
bıçağını ver, Vug."

Adam bıçağını Illy'ye uzattı. Deniz çamuru ve yosun kokusu vardı.
Küçük dalgalar deniz duvarının taşlarına çarpıyordu. Burada rüzgar daha
güçlüydü.

"Düzgün bir vuruş biliyorum," dedi Illy. "Neredeyse acısız. İlk kim?"

"Ne demek istiyorsun?" Magnan titrek bir sesle sordu.

"Minnettar olduğumu _söyledim_. Kendim yapacağım, sana güzel ve temiz bir iş çıkaracağım.
Bu amatörleri bilirsin; "Bunu mahvet ve bir adam etrafta çırpınıp
bağırıp herkesi yere ser."

"Önce ben," dedi Retief. Magnan'ın yanından geçti, aniden durdu,
Illy'nin ağzına sert bir yumruk attı.

* * * * *

Illy düşerken uzun bıçak Retief'in omzunun üzerinden zararsızca geçti.
Retief döndü, Magnan'ın yanından atladı, silahsız hizmetçiyi boğazından ve kemerinden
tuttu, kaldırdı ve üçüncü adama çarptı. İkisi de
telaşlandı, ciyakladı ve deniz duvarından suya düştü.

Retief tekrar Illy'ye döndü. Adamın kemerini çıkardı ve
ellerini birbirine bağladı.

Magnan sesini buldu.

"Sen... biz... onlar..."

"Biliyorum," dedi Retief.

"Geri dönmeliyiz," dedi Magnan, "Onları uyar!"

"Asla geçemeyiz sarayın etrafındaki isyancı kordonu. Ve eğer
yapsaydık, alarm vermeye çalışmak sadece suikastları erken başlatırdı."

"Sadece..."

"Kaynağa gitmeliyiz; bu Zorn denen adam. Onu iptal etmeye ikna etmeliyiz."

"Ölürüz! En azından burada güvende oluruz."

Illy inledi ve gözlerini açtı. Ayağa kalktı.

"Ayağa kalk, Illy," dedi Retief.

Illy etrafına baktı. "Hastayım," dedi.

"Nemli hava sana zararlı. Hadi gidelim." Retief adamı ayağa kaldırdı. "Zorn kasabadayken nerede kalıyor?" diye sordu.

"Ne oldu? Vug ve...."

"Bir kaza geçirdiler. Gölete düştüm."

Illy huzursuz siyah suya baktı.

"Sanırım seni yanlış anlamışım Nenni."

"Biz Nenni'lerin gizli nitelikleri var. Vug ve Slug kıyıya varmadan ve her şeye yeniden başlamadan önce harekete geçelim."

"Acele etme," dedi Illy. "Yüzmeyi bilmiyorlar." Suya tükürdü. "Elveda, Vug. Elveda, Toscin. Bir yudum al, benim için Hell Horn'da." Sörf sesine doğru deniz duvarı boyunca yürümeye başladı.

"Zorn'u görmek istiyorsan, seni Zorn'u görmeye götüreyim," dedi. "Ben de
yüzmeyi bilmiyorum."

III

"Sanırım," dedi Retief, "kumarhane onun siyasi faaliyetleri için bir paravan."

"Bundan çok para kazanıyor. Bu PAFFL yeni bir heyecan. Birkaç ay öncesine kadar hiç duymamıştım."

Retief açık kapılı karanlık bir kulübeye doğru işaret etti.

"Burada duracağız," dedi, "bu üniformalardan aletleri çıkarmak için yeterince uzun bir süre."

Elleri arkasında bağlı Illy, Retief ve
Magnan'ın resmi diplomatik giysilerden madalyaları, kurdeleleri, nişanları ve nişanları çıkarmasını izledi.

"Bu bazılarına yardımcı olabilir," dedi Retief, "eğer iki diplomatın serbest olduğu haberi duyulursa."

"Çok kolay," dedi Illy. "Her zaman mor ve turuncu kuyruklu
kediler görüyoruz."

"Umarım haklısındır," dedi Retief. "Ama çağrılırsak, ilk gidecek olan sen olacaksın, Illy."

"Sen tuhaf bir Nenni'sin," dedi Illy, Retief'e bakarak, "Toscin ve
Vug "Onlara ne olduğunu merak ediyorum."

"İnsanları boğmada iyi olduğumu düşünüyorsan, beni bir
bıçakla görmelisin. Hadi başlayalım."

"Şimdilik çok az kaldı," dedi Illy. "Ama beni çözsen iyi olur.
Birisi burnunu sokup beni öldürebilir."

"Şansımı deneyeceğim. Kumarhaneye nasıl gideceğiz?"

"Bu sokağı takip ediyoruz. Kıvrılıyor ve birkaç
tünel altından geçiyor. Sarhoş Merdivenleri'ne vardığımızda yukarı çıkıyoruz ve tam
önümüzde. Önünde büyük bir Şans Çarkı gibi bir tabela olan pembe bir önlük."

"Bana kemerini ver, Magnan," dedi Retief.

Magnan kemeri uzattı.

"Uzan, Illy," dedi Retief.

Uşak Retief'e baktı.

"Vug ve Toscin beni gördüklerine sevinecekler," dedi. "Ama bana asla
inanmayacaklar." Uzandı. Retief ayaklarını birbirine bağladı ve ağzına
bir mendil tıkadı.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Magnan. "Ona ihtiyacımız var."

"Yolu biliyoruz. Ve gelişimizi duyuracak kimseye ihtiyacımız yok. "Bir adamı, sırtında bir parmakla, bir çetenin arasından geçirebileceğiniz tek yer three-dee'dir."

Magnan adama baktı. "Belki de, şey, boğazını kessen daha iyi olur," dedi.

Illy gözlerini devirdi.

"Bu, Nenni'ye hiç benzemeyen bir öneri, Bay Magnan," dedi Retief. "Eğer kumarhaneyi bulmakta
sorun yaşarsak, bunu ciddi ciddi düşünürüm."

Dar sokakta çok az insan vardı. Dükkanlar kapalıydı,
pencereler karanlıktı.

"Belki de darbeyi duymuşlardır," dedi Magnan. "Gözleri kapalı."

"Daha büyük ihtimalle, sarayda bıçaklarını alıyorlardır."

Bir köşeyi döndüler, olukta kıvrılmış, ağır ağır horlayan bir adamın üzerinden geçtiler ve kendilerini uzun, çöp dolu bir taş basamağın dibinde buldular.

"Sarhoşun Merdivenleri "Açıkça işaretlenmiş," dedi Magnan burnunu çekerek.

"Yukarıda sesler duyuyorum," dedi Retief. "Şenlik sesleri."

"Belki geri dönsek iyi olur."

"Şenlik beni korkutmuyor," dedi Retief. "Şimdi düşününce, kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyorum." Ayağa kalktı, arkasında Magnan vardı.

* * * * *

Uzun merdivenin tepesinde, ara sokak benzeri sokakta yoğun bir kalabalık dolaşıyordu.

Üstlerinde dev bir aydınlatılmış rulet çarkı yavaşça dönüyordu.
Bir hoparlör, içerideki masalardan krupiyelerin tezahüratını yüksek sesle duyuruyordu.
Magnan ve Retief kalabalığın arasından genişçe açık kapılara doğru ilerlediler.

Magnan, Retief'in kolunu çekiştirdi. "Böylece içeri girmemiz gerektiğinden emin misin? Belki biraz bekleyip etrafa bakmalıyız..."

"Hiçbir işin olmadığı bir yerde olduğunda," dedi Retief, "her zaman kararlı bir şekilde ilerle. Eğer oyalanırsan, insanlar meraklanmaya başlar."

İçeride, geniş, alçak tavanlı odayı dolduran bir kalabalık, kuleler, masalar ve havuzlar şeklinde kumar
cihazlarının etrafında kümelenmişti.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Magnan.

"Kumar oynuyoruz. Cebinde ne kadar paran var?"

"Neden... birkaç kredi." Magnan parayı Retief'e uzattı. "Peki ya Zorn denen adam?"

"Masaları görmezden gelmeden mor bir kesik yeterince dikkat çekici," dedi Retief. "Aramızda yüz kredi var. Zorn'a
zamanı gelince geleceğiz, umarım."

"Memnuniyetiniz için beyler," dedi kurşun kafalı bir adam, diplomatların rengarenk gece kıyafetlerine bakarak. "Sanırım Zoop kulesinde şansınızı denemek isteyeceksiniz. Gerçek sporcu beyler için bir oyun."

"Neden... ah..." dedi Magnan.

"Zoop kulesi nedir?" diye sordu Retief.

"Şehir dışından gelenler, hey?" Kurşun kafalı adam uyuşturucu çubuğunu ağzının diğer köşesine kaydırdı. "Zoop harika bir oyundur. İki takım oyuncu pota katılır. Her oyuncu bir kaldıraç alır; amaç
topu kulenin tepesinden ağlarınıza düşürmektir. Tamam mı?"

"Ante ne?"

"Şu anda yüz kredilik bir potum var beyler."

Retief başını salladı. "Deneyelim."

Sahtekar, gimballer üzerine monte edilmiş sekiz fitlik bir kuleye doğru yol gösterdi. İki terli adam, 
ticaret sınıfı kazaklar içinde, kulenin eğimini kontrol eden iki kolu kavradı. Tepedeki kalın cam platformun içindeki oyukta beyaz bir top yatıyordu. Ortadan, karmaşık bir oluk deseni camın kenarına doğru uzanıyordu. Retief ve Magnan, iki serbest kolun önündeki sandalyelere oturdular.

"Işık yandığında beyler, kuleyi kaldırmak için kolu kullanın. Üç vitesiniz var. En üst vitesi çalıştırmak için iyi bir kol gerekir. İşte bu düğme. Küçük düğme hangi yöne gideceğinizi kontrol ediyor. En iyi takım kazansın. Şimdi yüz krediyi alıyorum."

* * * * *

Retief parayı uzattı. Kırmızı bir ışık yandı ve Retief kolu
çalıştırmaya çalıştı. Kolayca, bir çıngırdama sesiyle hareket etti. Kule titredi, yavaşça
kollarını çılgınca pompalayan iki terli işçiye doğru eğildi. Magnan yavaşça başladı, kulenin gittiği yönü gördüğünde hızlandı.

"Daha hızlı, Retief," dedi. "Kazanıyorlar."

"Bu zamana karşı beyler," dedi kurşun kafalı adam. "Işık söndüğünde kimse kazanmazsa, ev her şeyi alır."

"Sola çevir," dedi Retief.

"Yoruluyorum."

"Daha düşük bir vitese geç."

Kule eğildi. Top hareket etti, eşmerkezli bir kanala yuvarlandı.
Retief orta vitese geçti, kolu çalıştırdı. Kule gıcırdayarak durdu, tekrar dikleşti.

"Daha düşük bir vites yok," diye soludu Magnan. Kulenin diğer tarafındaki ikisinden biri orta vitese geçti; diğeri de onu takip etti. Şimdi daha çok çalışıyorlardı, sert kollara karşı koyuyorlardı. Kule titriyordu,
yavaşça yanlarına doğru hareket ediyordu.

"Çok yorgunum," diye soludu Magnan. Kolu bıraktı, sandalyeye yaslandı,
hava yuttu. Retief pozisyonunu değiştirdi, Magnan'ın kolunu sol eliyle aldı.

"Orta vitese al," dedi Retief. Magnan yutkundu,
düğmeye bastı ve soluk soluğa geriye doğru yığıldı.

"Kolum," dedi. "Kendimi yaraladım."

Kazak giymiş iki adam kollarını çevirirken aceleyle konuştu; sonra biri bir düğmeye bastı ve diğeri uzanıp sol kolunu kullanarak yardım etti.

"Yüksek vitese geçtiler," dedi Magnan. "Vazgeç, umutsuz."

"Beni yüksek vitese al," dedi Retief. "İki düğmeyi de!"

Magnan itaat etti. Retief'in omuzları şişti. Bir kolu aşağı indirdi,
sonra diğerini, dönüşümlü olarak, önce yavaşça, sonra daha hızlı. Kule
sarsıldı, ona doğru eğildi, daha uzağa... Top kanalda yuvarlandı,
bir çıkış buldu--

Birdenbire, Retief'in her iki kolu da dondu.

Kule titredi, sallandı ve geriye doğru hareket etti. Retief yukarı kalktı. Bir kol
tabanından katlandı, eğildi ve kısa bir süre koptu. Retief ayaklarını
dayadı, diğer kolu iki eliyle aldı ve çekti.

Metal sürtünmesinin hışırtısı ve yüksek bir tıngırtı duyuldu. Kol serbest kaldı, bir parça kopmuş kablo görüş alanına düştü. Kule devrildi
ve diğer taraftaki ikisi yana doğru savruldu.

"Hey!" diye bağırdı Bullet-head. "Ekipmanımı mahvettin!"

Retief ayağa kalktı ve ona döndü.

"Zorn, kulenin aptallar için düzenlendiğini biliyor mu?"

"Bana hilekâr falan mı demeye çalışıyorsun?"

Kalabalık geri çekilmiş, iki adamı çağırıyordu. Bullethead etrafına
baktı. Şimşek gibi bir hareketle bir yerden bir bıçak çıkardı.

"Bu ekipman için beş yüz kredi olacak," dedi. "Kimse
Kippy'ye hilekâr demez."

* * * * *

Retief kırık kolu aldı.

"Bunu sana vurmamı sağlama, ucuz keski."

Kippy bara baktı.

"Buraya geliyorsun," dedi öfkeyle, destek için kalabalığa bakarak.
"Arabamı parçalıyorsun, hakaret ediyorsun..."

"Yüz kredi istiyorum," dedi Retief. "Hemen."

"Karayolu soygunu!" diye bağırdı Kippy.

"Ödemek daha iyi," diye seslendi biri.

"Vur ona, beyefendi," dedi bir başkası.

Gri saçlı, geniş omuzlu bir adam kalabalığın arasından geçip
etrafına baktı. "Duydun mu, Kippy. Ver," dedi.

Sahtekâr homurdandı ama bıçağını sakladı. İsteksizce kalın bir rulodan bir
para çıkardı ve uzattı.

Yeni gelen, Retief'ten Magnan'a baktı.

"Başka bir oyun seçin, yabancılar," dedi. "Kippy küçük bir hata yaptı."

"Bu küçük bir şey," dedi Retief. "Ben büyük bir şeyle ilgileniyorum."

Geniş omuzlu adam parfümlü bir uyuşturucu çubuğu yaktı. "Büyük olana ne dersiniz?" dedi yumuşak bir sesle.

"Elinizdeki en büyük şey nedir?"

Adam gözlerini kıstı ve gülümsedi. "Belki Slam'i denemek istersiniz."

"Bana anlat."

"Burada." Kalabalık açıldı, bir yol açtı. Retief ve Magnan
odanın karşısından parlak ışıklı cam duvarlı bir kutuya doğru yürüdüler.

Bel hizasında kol büyüklüğünde bir açıklık vardı. İçerisinde bir el tutacağı vardı.
Ortada, dörtte biri talaş dolu iki ayaklık plastik bir küre asılıydı.
Aparat kutunun tepesine monte edilmişti. "Slam iyi oranlar ödüyor," dedi adam. "İstediğin kadar yükseğe çıkabilirsin.
Çipler sana yüz krediye mal olur. Buraya bir çip
atarak başlatırsın." Bir yuvayı gösterdi.

"El tutamağını alırsın. Sıktığında kilidi açılır. Küre
dönmeye başlar. Görebilirsin, çiplerle dolu. Üstte bir delik var.
Tutamağı tuttuğun sürece, kase döner. Ne kadar sert sıkarsan, o kadar
hızlı döner. Sonunda deliğin olduğu yere döner ve
çipler düşer.

"Öte yandan, kasenin etrafında temas plakaları vardır. Bunlardan biri canlı bir temasla hizalandığında, oldukça küçük bir sarsıntı yaşarsın--ölümcül olmayan garantili. Tek yapman gereken yeterince uzun süre dayanmak
ve karşılığını alacaksın."

"Bu rastgele desen deliği ne sıklıkla kapatır?"

"Ortalama oyuncu sayısıyla üç dakikadan on beşe kadar. Bu arada, bir şey daha. Şu yukarıdaki kurşun blok--"
Adam başını kalın bir kabloyla asılı duran bir ayaklık bir
kübe doğru salladı. "Arada bir düşecek şekilde ayarlanmış. Ortalama beş dakika.
Önce bir uyarı ışığı yanıp sönüyor. Bir şans verebilirsin; bazen ışık bir blöftür. Başka bir fiş düşürerek saati geri alabilirsin--ya da tutuşu bırakabilirsin."

Retief devasa metal bloğa baktı.

"Bu bir adamın dağıtım elini mahveder, değil mi?"

"Makineyi beslemek için fazla cimri olan son iki soytarı onları çıkarmak zorundaydı. Yani kollarını. O kurşun ağır bir şey."

"Sanırım senin makinen Kippy'ninki gibi
takılıp kalma alışkanlığına sahip değil?"

Geniş omuzlu adam kaşlarını çattı.

"Sen bir yabancısın," dedi, "Daha iyisini bilmiyorsun."

"Bu adil bir oyun, Bayım," diye seslendi biri.

"Çipleri nereden satın alacağım?"

Adam gülümsedi. "Sana bir şeyler hazırlarım. Kaç tane?"

"Bir tane."

"Çok para harcayan biri, ha?" Adam kıkırdadı, ama büyük bir plastik
çip uzattı.

IV

Retief makineye doğru yürüdü, parayı düşürdü.

"Fikrini değiştirmek istiyorsan," dedi adam, "şimdi geri çekilebilirsin. Sana maliyeti sadece düşürdüğün çip olacak."

Retief delikten uzandı, tutacağı aldı. Deri kaplıydı
elle dolduruluyordu. Sıktı. Bir tık sesi duyuldu ve parlak ışıklar
yukarı fırladı. Kalabalık ah!-ed. Küre tembelce dönmeye başladı. Tepesindeki dört inçlik
delik açıkça görülebiliyordu.

"Eğer delik bir gün yerine oturursa çok çabuk boşalacaktır," dedi Magnan
umutla.

Birdenbire, parlak beyaz bir ışık cam kafesi doldurdu. Seyircilerden bir ses
yükseldi.

"Çabuk, bir çip bırak," diye seslendi biri.

"Sadece on saniyen var..."

"Bırak!" diye bağırdı Magnan.

Retief sessizce oturdu, tutacağı tutuyordu, ağırlığa kaşlarını çatarak bakıyordu. Küre şimdi daha hızlı dönüyordu. Sonra parlak beyaz ışık söndü.

"Bir blöf!" diye soludu Magnan.

"Bu riskli, "Yabancı," dedi gri şakaklı adam.

Küre şimdi hızla dönüyordu, bir yandan diğer yana sallanıyordu.
Delik, daha aşağı inerek, yukarı
yukarı, sonra tekrar aşağı doğru sallanarak, dalgalanan bir döngü içinde hareket ediyor gibiydi.

"Yakında dibe inmesi gerekiyor," dedi Magnan. "Yavaşlat."

"Ne kadar yavaş giderse, dibe inmesi o kadar uzun sürer," dedi biri.

Bir çıtırtı duyuldu ve Retief kaskatı kesildi. Magnan keskin bir nefes
alma sesi duydu. Küre yavaşladı ve Retief başını iki yana sallayarak gözlerini kırpıştırdı.

Geniş omuzlu adam bir metreye baktı.

"O zaman neredeyse tam bir sarsıntı yaşadın," dedi.

Küredeki delik şimdi eğik bir yol izliyordu, merkeze, sonra aşağıya doğru sallanıyordu.

"Biraz daha uzun," dedi Magnan.

"Bu, Slam topunda gördüğüm en iyi hız," dedi biri. "Daha ne kadar tutabilir?"

Magnan, Retief'in eklemlerine baktı. Tutuşta beyaz görünüyorlardı.
Küre daha da eğildi, döndü, sonra aşağı indi; iki talaş düştü,
bir oluk boyunca takırdayarak bir kutuya düştü.

"Öndeyiz," dedi Magnan. "Bırakalım."

Retief başını iki yana salladı. Küre döndü, tekrar eğildi; üç talaş
düştü.

"Hazır," diye seslendi biri.

"Yakında vuracak," diye ekledi bir başka ses heyecanla. "Hadi,
Bayım!"

"Yavaşla," dedi Magnan. "Böylece çok hızlı geçmeyecek."

"Hızlan, o kurşun blok seni yakalamadan önce," diye seslendi biri.

Delik yukarı doğru sallandı, tepeden aşağı, sonra yandan aşağı. Delikten cipsler
yağmur gibi
yağdı, altı, sekiz...

"Bir sonraki geçiş," diye seslendi bir ses.

Beyaz ışık kafesi doldurdu. Küre döndü; delik
tepeden aşağı, aşağı, aşağı kaydı... Bir cips düştü, iki tane daha...

Retief yarı doğruldu, çenesini sıktı ve kavramayı ezdi. Kıvılcımlar
uçtu. Küre yavaşladı, cipsler fışkırdı. Durdu, geri sallandı, alttaki cips kütlesinin ağırlığıyla
ağırlaştı ve delik ortalandığında tekrar durdu.

[İllüstrasyon]

Cipsler oluktan aşağı döküldü, Retief'in önündeki kutuyu doldurdu, yere
döküldü. Kalabalık bağırdı.

Retief tutuşu bıraktı ve kurşun blok yere çarptığı anda kolunu geri çekti.

"Aman Tanrım," dedi Magnan. "Bunu zeminden hissettim."

Retief geniş omuzlu adama döndü.

"Bu oyun yeni başlayanlar için iyi," dedi. "Ama gerçekten büyük bir kumar oynamak istiyorum. Neden ofisinize gitmiyoruz, Bay Zorn?"

* * * * *

"Öneriniz ilgimi çekiyor," dedi Zorn, uyuşturucu çubuğunun ucunu pirinç bir kül tablasında öğütürken. "Ama bunun henüz bahsetmediğim bazı yönleri var."

"Sen bir kumarbazsın, Zorn, intihar eden biri değilsin," dedi Retief. "Sunduğumu kabul et. Diğer fikir daha süslüydü, katılıyorum, ama işe yaramayacak."

"Siz kuşların yalan söylemediğinizi nereden bileceğim?" diye hırladı Zorn. Ayağa kalktı,
odanın içinde aşağı yukarı yürüdü. "Buraya gelip bana boynumda bir görev gücü olacağını, Kolordunun rejimimi tanımayacağını söylüyorsun. Belki de
haklısın. Ama başka bağlantılarım da var. Onlar farklı şeyler söylüyor."
Döndü, Retief'e baktı.

"Bir kere bunu söylediğimde Kolordunun beni Petreac'ın yasal hükümeti olarak tanıması gerekeceğinden oldukça eminim.
İçişlerine karışmayacaklar."

"Saçmalık," dedi Magnan. "Kolordu asla kendilerine-- diyen bir suçlu sürüsüyle uğraşmaz."

"Dilini tut, sen!" diye hırıltılı bir sesle konuştu Zorn.

"Bay Magnan'ın fikrinin biraz zayıf olduğunu kabul ediyorum," dedi Retief. "Ama
bir şeyi gözden kaçırıyorsun. Corps Diplomatique Terrestrienne'in bir düzine kadar subayını ve yerel tekerlekleri öldürmeyi planlıyorsun. Birlik bunu göz ardı etmeyecek. Edemez."

"Ortada olmaları büyük şanssızlık," diye mırıldandı Zorn.

"Teklifimiz son derece cömert, Bay Zorn," dedi Magnan. "Alacağın görev sana gerçekten çok iyi para kazandıracak. Planladığın darbenin kesin başarısızlığına karşı, seçim basit olmalı."

Zorn, Magnan'a baktı. "Bana bir iş teklif etmek kulağa çok sahte geliyor. Sizin
kuşların iyi-iyi diplomatlar olduğunu düşünüyordum."

"Bilmenin zamanı geldi," dedi Retief. "Galaxy'de diplomasiden
daha sahte bir iş yoktur."

"Kabul etsen iyi olur, Bay Zorn," dedi Magnan.

"Beni zorlama, Junior!" dedi Zorn. "İkiniz de karargahıma
boş ellerle ve büyük ağızla giriyorsunuz. Sizinle neden konuştuğumu bilmiyorum.
Cevap hayır. N-I-X, hayır!"

"Kimden korkuyorsun?" dedi Retief yumuşak bir sesle.

Zorn ona dik dik baktı.

"Bu 'korkma' rutinini nereden buluyorsun? Ben burada en iyi adamım!"

"Şaka yapma, Zorn. Biri seni parmağında oynatıyor. Buradan
kıvrandığını görebiliyorum."

* * * * *

"Ya çocuklarını rahat bırakırsam?" dedi Zorn aniden. "O zaman Kolordu'nun
söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak, ha?"

"Kolordu'nun Petreac için planları var, Zorn. Sen onların bir parçası değilsin. Şu anda bir
devrim onların bir parçası değil. Potentate'in ve
tüm Nenni kastının katledilmesi onların bir parçası değil. Kendimi
açıkça ifade edebildim mi?"

"Dinleyin," dedi Zorn acilen bir sandalye çekerek. "Size birkaç şey söyleyeceğim. Hiç Rotune dedikleri bir dünya duydunuz mu?"

"Elbette," dedi Magnan. "Sizinkinin yakın komşusu. Başka bir
geri--yani, ortaya çıkan--"

"Tamam," dedi Zorn. "Sizler benim bir piker olduğumu düşünüyorsunuz, öyle mi? Hadi, sizi
uyandırayım. Rotune'daki Federal Junta oyunumu destekliyor. Rotune tarafından tanınacağım ve Rotune filosu herhangi bir yardıma ihtiyacım olursa
bekleyecek. CDT'ye sizin _fait accompli_ dediğiniz şeyi sunacağım."

"Rotune bundan ne elde edecek? Onların sizin geleneksel
düşmanlarınız olduğunu sanıyordum."

"Yanlış anlamayın. Rotune'a ihtiyacım yok; ama çıkarlarımız şu anda
çatışıyor."

"Öyle mi?" Retief sertçe gülümsedi. "Dışarıdaki kapıdan içeri
girdiği anda bir enayiyi fark edebilirsiniz--ama siz böyle bir anlaşmaya
giriyorsunuz!"

"Ne demek istiyorsun?" Zorn öfkeyle Retief'e baktı. "Bu kusursuz."

"İktidara geldikten sonra, Rotune ile hemen arkadaş olacaksınız, öyle mi?"

"Arkadaşlar, cehennem! Bana yerleşmem için zaman verin, ben de birkaç şeyi halledeyim--"

"Kesinlikle. Peki senin için ne düşündüklerini sanıyorsun?"

"Nereye varmaya çalışıyorsun?"

"Rotune senin devralmanla neden ilgileniyor?"

Zorn, Retief'in yüzünü inceledi. "Sana nedenini söyleyeyim," dedi. "Sizsiniz
kuşlar. Siz ve ticaret anlaşmanız. Petreac'ı bir tür ticaret birleşmesine bağlamak için buradasınız. Bu Rotune'u devre dışı bırakıyor. Eh, biz burada her şeyi
iyi yapıyoruz. Galaksinin diğer tarafındaki bir sürü süslü püslü adama hiçbir bağlılığa ihtiyacımız yok."

"Rotune sana bunu satmış, ha?" dedi Retief gülümseyerek.

"Sattım, hiçbir şey!"

* * * * *

Zorn uyuşturucu çubuğunu öğüttü, bir tane daha yaktı. Öfkeyle homurdandı.

"Tamam; "Fikrin ne?" diye sordu bir an sonra.

"Petreac'ın anlaşma sonucunda ithalatın önüne ne koyduğunu biliyor musun?"

"Elbette. Bir sürü hurda."

"Açıkçası," dedi Retief, "50.000 Tatone B-3 kuru
yıkama makinesi; 100.000 Glo-float hareketli lamba; 100.000 Earthworm Minor bahçe
kültivatörü; 25.000 Veco ısıtıcı; ve Ford Monomeg tahrikleri için 75.000 yedek eleman olacak."

"Dediğim gibi. Bir sürü hurda."

Retief geriye yaslandı, Zorn'a alaycı bir şekilde baktı, "İşte numara,
Zorn," dedi. "Birlik, Petreac ve
Rotune'un burada iki kuruşluk savaşlarını sürdürmesinden biraz bıktı. Korsanlarınızın masum seyircileri
tarama gibi kötü bir alışkanlığı var. Her iki tarafı da inceledikten sonra, Kolordu Petreac ile iş yapmanın biraz daha kolay olacağına karar verdi. Bu yüzden bu ticaret anlaşması yapıldı. Kolordu bir savaşçıya açıkça bir silah sevkiyatını destekleyemez. Ancak kişisel
aletlerin durumu başka bir hikaye."

"Peki ne yapacağız - arka bahçedeki kültivatörlerle mi altlarını kazacağız?" Zorn, Retief'e şaşkınlıkla baktı. "Bunun anlamı ne?"

"Çamaşır makinesinden mühürlü monitör ünitesini, lambadan kovucu tarla jeneratörünü, kültivatörden dönüştürücü kontrolünü vs. vs. alırsın. Bunları çok basit talimatlara göre bir araya getirirsin. Presto! Yüz bin tane Standart sınıf Y el blaster'ın var. "Eski silahlarla yapılan çıkmaz bir savaşta gidişatı değiştirecek tek şey."

"Aman Tanrım!" dedi Magnan. "Retief, sen--"

"Ona söylemeliyim," dedi Retief. "Boynunu neye
koyduğunu bilmeli."

"Silahlar, değil mi?" dedi Zorn. "Ve Rotune bunu biliyor mu?"

"Elbette biliyorlar. Bunu anlamak çok da zor değil. Ve dahası da var. CDT heyetinin katliama dahil edilmesini bir sebepten istiyorlar. Petreac'ı devre dışı bırakacak; ticaret anlaşması
Rotune'a gidecek; ve sen ve yeni rejimin kendinizi
kendi blasterlarınızın namlularına bakarken bulacaksınız."

Zorn uyuşturucu çubuğunu hırlayarak yere fırlattı.

"Rotune smoothie'si onun
satışını yaptığında bir koku almalıydım." Zorn saatine baktı.

"Sarayda iki yüz silahlı adamım var. Roket havaya kalkmadan önce oraya varmak için yaklaşık kırk dakikamız var."

V

"Ben haberi yayana kadar bu terasta, yolun dışında kalsan iyi olur," dedi Zorn. "Her ihtimale karşı."

"Sizi herhangi bir ... ah ... hataya karşı uyarayım, Bay Zorn," dedi Magnan. "Nenni'lere dokunulmamalı--"

Zorn Retief'e baktı.

"Arkadaşınız çok fazla konuşuyor," dedi. "Ben de kendi payıma düşeni yapacağım. O
kendisini saklasa iyi olur."

"Henüz hiçbir şey olmadı, emin misin?" dedi Magnan.

"Eminim," dedi Zorn. "On dakika kaldı. Bolca zaman var. "

"Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için salona gireceğim," dedi Magnan.

"Sen bilirsin," dedi Zorn. "Sadece mutfaktan uzak dur, yoksa
boğazın kesilir." Uyuşturucu çubuğunu kokladı. "Shoke'u
ne tutuyor?" diye mırıldandı.

Magnan uzun bir cam kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve başını
ağır perdelerin arasından uzattı. Geri çekilmek için hareket ederken, bir ses
hafifçe duyuldu. Magnan durakladı, başı hâlâ perdelerin arasından.

"Orada neler oluyor?" diye hırıltılı bir ses çıkardı Zorn. O ve Retief, Magnan'ın arkasına geçtiler.

"--bir nefes, ha-ha," diyordu Magnan.

"Hadi, gel, Magnan!" Büyükelçi Crodfoller'ın sesi sert çıktı.

Magnan bir ayağından diğerine geçti ve sonra içeri girdi perdeler.

"Neredeydin, Bay Magnan?" Büyükelçinin sesi keskindi.

"Oh... ah... ufak bir kaza, Bay Büyükelçi."

"Ayakkabılarına ne oldu? Nişanların ve
süslemelerin nerede?"

"Üzerlerine--ah--bir içki döktüm. Efendim. Ah--dinle..."

Bir orkestranın sesi aniden duyuldu, bir fanfar çalıyordu.

Zorn huzursuzca kıpırdandı, kulağını cama yasladı.

"Arkadaşın ne çekiyor?" diye hırıltılı bir sesle sordu. "Bundan hoşlanmadım."

"Sakin ol, Zorn," dedi Retief. "Bay Magnan kariyerinde küçük bir acil durum
kurtarma çalışması yapıyor."

Müzik bir takırtıyla kesildi.

"--Aman Tanrım," Büyükelçi Crodfoller'ın sesi zayıftı. "Magnan, bunun için
şövalyelik nişanı alacaksın. Tanrıya şükür bana ulaştın. Tanrıya şükür çok geç değil. Bir bahane bulurum. Hemen bir gram indiririm."

"Ama sen--"

"Her şey yolunda, Magnan. Zamanında geldin. On dakika daha olsaydı
anlaşma imzalanıp iletilirdi.
Çarklar harekete geçerdi.
Kariyerim mahvolurdu..."

Retief sırtında bir dürtme hissetti. Döndü.

"İkiyüzlülük," dedi Zorn yumuşak bir sesle. "Bir diplomatın sözü bu kadar."

* * * * *

Retief, Zorn'un elindeki kısa namlulu iğneye baktı.

"Bahislerini koruduğunu görüyorum, Zorn," dedi.

"Burada bekleyeceğiz," dedi Zorn, "içerideki heyecan bitene kadar. Şu anda herhangi bir ilgi çekmek istemem."

"Politikaların hala berbat, Zorn. Resim değişmedi. Darbenizin
hiç şansı yok."

"Bırakın gitsin. Ben bir seferde bir sorunla ilgileneceğim."

"Magnan'ın ağzı yanlış zamanda açılma alışkanlığına sahip--"

"Bunu duyduğum için şanslıyım. Yani Tammany Zorn için ne bir anlaşma, ne silahlar, ne de şişko bir iş olacak, değil mi? Peki, hala
diğer şekilde oynayabilirim, Kaybedecek neyim var?"

Çok hızlı bir hareketle, Retief'in eli Zorn'un bileğini kesti. Zorn sendelerken iğneleyici takırtı yaptı ve sonra Retief'in eli Zorn'un
kolunu kavradı ve onu döndürdü.

"Son soruna cevap olarak," dedi Retief, "boynun."

"Hiç şansın yok, ikiyüzlü," diye soludu Zorn.

"Shoke bir dakikaya burada olacak," dedi Retief. "Ona her şeyin bittiğini söyle."

"Daha sert çevir, Bayım," dedi Zorn. "Omuzdan kır. Ona hiçbir şey
söylemiyorum!"

"Şaka bitti, Zorn," dedi Retief. "Bırak yoksa seni öldürürüm."

"Sana inanıyorum," dedi Zorn. "Ama bunu hatırlamak için uzun zamanın olmayacak."

"Bütün öldürmeler boşuna olacak," dedi Retief. "Öleceksin ve
Rotune'lar güç boşluğuna adım atacak."

"Ne olmuş yani? Ben öldüğümde dünya sona erecek."

"Sana başka bir teklifte bulunursam, Zorn?"

"Neden son tekliften daha iyi olsun ki, yontucu?"

Retief, Zorn'un kolunu bıraktı, onu itti, eğildi ve iğneleyiciyi aldı.

"Seni öldürebilirim, Zorn. Bunu biliyorsun."

"Hadi!"

Retief iğneleyiciyi ters çevirdi, uzattı.

"Ben de kumarbazım, Zorn. Bahse girerim söyleyeceklerimi dinlersin."

Zorn silahı kaptı, geri çekildi. Retief'e baktı.

"Bu şimdiye kadar yaptığın en akıllıca bahis değildi, Bayım; ama devam et.
Yani on saniyen var."

"Kimse seni aldatmadı, Zorn. Magnan ayağını koydu. Çok yazık. Bu,
kendini ve hayatlarını sana
bahse giren diğer birçok insanı öldürmek için bir sebep mi?"

"Kumar oynadılar ve kaybettiler. Zor."

"Belki de henüz kaybetmemişsindir--eğer vazgeçmezsen. "

"Konuya gel!"

Retief bir buçuk dakika boyunca içtenlikle konuştu. Zorn silahını doğrultup
dinleyerek durdu. Sonra iki adam da terasta yaklaşan ayak sesleri
ile birlikte döndü. Sarı saronglu şişman bir adam Zorn'a doğru yürüdü.

Zorn iğneyi kemerine sıkıştırdı.

"Her şeyi tut, Shoke," dedi. "Çocuklara bıçakları kaldırmalarını söyle.
Çabuk haberi yay. Her şey bitti."

* * * * *

"Seni takdir etmek istiyorum, Retief," dedi Büyükelçi Crodfoller coşkuyla.
"Dün geceki olayda çok iyi kaynaştın. Aslında, varlığının
farkında bile değildim."

"Bay Magnan'ın çalışmalarını inceliyordum," dedi Retief.

"İyi bir adam, Magnan. Kalabalıkta neredeyse görünmez."

"Ne zaman ortadan kaybolacağını gayet iyi biliyor."

"Bu birçok yönden örnek bir operasyondu, Retief." Büyükelçi
göbeğini memnuniyetle sıvazladı. "Yerel sosyal gelenekleri gözlemleyerek ve sarayla uyumlu bir şekilde kaynaşarak, Potentate ile iyi, dostça, çalışan bir ilişki kurmayı başardım."

"Anlaşmanın ertelendiğini anlıyorum."

Büyükelçi kıkırdadı. "Pontate kurnaz bir adam. ... ah
... yürüttüğüm özel bir çalışma sayesinde, dün gece onun, Kolordunun üzerine 'bir tane atmayı' umduğunu öğrendim."

"Aman Tanrım," dedi Retief.

"Doğal olarak, bu beni zor bir duruma soktu. Benim görevim, varlığından haberdar olduğumu
göstermeden bu kumarı
bozmaktı."

"Gerçekten de tehlikeli bir pozisyon," dedi Retief.

"Oldukça rahat bir şekilde, Potentate'e anlaşmanın şartlarına dahil edilen bazı maddelerin silindiğini ve diğerlerinin
değiştirildiğini bildirdim. O anda ona hayran kaldım, Retief. Bunu
soğukkanlılıkla karşıladı -tamamen kayıtsız görünüyordu- çok ciddi hayal kırıklığını mükemmel bir şekilde gizledi."

"Üç kızla dans ettiğini gördüm, her biri bir salkım üzüm takıyordu.
Onun cüssesine göre çok çevik."

"Potansiyel'i hafife almamalısın! Unutma, o hafiflik maskesinin altında, acı bir darbe yemişti."

"Beni kandırdı," dedi Retief.

"Kendini kötü hissetme; İtiraf ediyorum, ilk başta onun kurnazlığını hissedememiştim."
Büyükelçi başını salladı ve koridorda ilerledi.

Retief döndü ve bir ofise girdi. Magnan masasından başını kaldırdı.

"Ah," dedi. "Retief. Sana sormayı düşünüyordum. Şu ... ah
... silahları hakkında. Sen--?"

Retief, Magnan'ın masasına yaslandı, ona baktı.

"Bunun bizim küçük sırrımız olacağını düşünmüştüm."

"Elbette ben--" Magnan ağzını kapattı, yutkundu. "Nasıl oluyor da,
Retief," dedi sertçe, "Büyükelçinin kendisi bile değilken,
sen bu silah işinden haberdar oldun?"

"Kolay," dedi Retief. "Ben uydurdum."

"Ne!" Magnan çılgına dönmüştü. "Ama anlaşma--revize edildi!
Büyükelçi Crodfoller kayda geçti..."

"Çok yazık. İyi ki _ben_ ona bundan bahsetmedim."

* * * * *

Magnan arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı.

"Büyükelçi insanları şövalye ilan etmekten bahsederken, bütün ... suçu üstlenmen büyük bir şeydi," dedi Retief.

Magnan gözlerini açtı.

"Ya o kumarbaz, Zorn? O üzülmeyecek mi?"

"Önemli değil," dedi Retief, "Başka bir anlaşma yaptım. Sıradan bileşenlerden blaster yapma işi tamamen hayal ürünü değildi. Aslında eski moda bir atık
biriminden parçalar kullanarak bunu yapabilirsiniz."

"Bu ona ne fayda sağlayacak?" diye fısıldadı Magnan, gergin bir şekilde. "Biz eski moda
bir atık
birimleri göndermiyoruz."

"Gerek yok," dedi Retief. "Zaten saray mutfağına
yerleştirilmişler ve Zorn'un bana söylediğine göre birkaç bin başka yere."

"Eğer bu bir sızıntı olursa..." Magnan elini alnına koydu.

"Nenni katliamının bittiğine dair sözünü aldım. Burası
bir değişime hazır. Belki de Zorn ihtiyacı olan şey."

"Ama nasıl _bilebiliriz ki?_" diye bağırdı Magnan. "Nasıl emin olabiliriz?"

"Bilemeyiz," dedi Retief. "Ama Kolordunun Petreacs'ın içişlerine karışması söz konusu değil. " Eğildi, Magnan'ın masa çakmağını aldı ve bir puro yaktı. Tavana doğru bir duman bulutu üfledi.
"Öyle mi?"

Magnan ona baktı, zayıfça başını salladı. "Öyle."

"Masamıma gitsem iyi olacak," dedi Retief. "Şimdi
Büyükelçi sonunda yerleştiğimi hissettiğine göre--"

"Retief," dedi Magnan, "bu gece, yalvarıyorum.
Mutfaktan uzak dur--ne olursa olsun."

Retief kaşlarını kaldırdı.

"Biliyorum," dedi Magnan. "Eğer karışmasaydın, hepimizin boğazı kesilirdi. Ama en azından," diye ekledi, "yönetmeliklere uygun şekilde ölürdük!"

SON

John Keith Laumer'in yazdığı Gambler's World adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GAMBLER'S WORLD ***

***** This file should be named 21627.txt or 21627.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/2/21627/

Produced by Robert Cicconetti, V. L. Simpson and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
