*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fame and Fortune (Şöhret ve servet)
Yazar: Horatio Alger, Jr.
Yayın Tarihi: May 28, 2007 [EBook #21632]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21632
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fame and Fortune, by Horatio Alger, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fame and Fortune
       or, The Progress of Richard Hunter

Author: Horatio Alger, Jr.

Release Date: May 28, 2007 [EBook #21632]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAME AND FORTUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Fox In The Stars, Mary Meehan ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









                           Düzensiz dick serisi


                            Şöhret ve servet;
                                   VEYA,
                     Richard Hunter'ın ilerlemesi.

                          Horatio Alger, Jr.

"Ragged Dick", "Frank'in Kampanyası" nın yazarı "Paul Prescott's
Ücret, "Charlie Codman'ın Cruise," vb.




Loring, yayıncı.
Kor. Bromfield ve Washington sokakları.
Boston.

Kongre Yasası'na göre, 1868 yılında,
A. K. Loring, Katip Bölge Mahkemesi ofisinde
Massachusetts Bölgesi.


İle
Babam,
Asla alamadığım kimden
Edebi sempati ve cesaret,
Bu cilt
Adanmış.




Önsöz.


"Şöhret ve Fortune", selefi gibi, "Ragged Dick"
popüler bir çocuk olan "okul arkadaşı" na seri hikaye olarak katkıda bulundu
Dergi Boston'da yayınlandı. Birincinin cömert anlaşmaları
Basın tarafından hacim ve pozisyonu yapan özel muhabirler tarafından
Değer onayları, yazarı amacıyla doğruladı.
Hayatı ve deneyimleri göstermeye yönelik bir dizi hikaye yazın
tüm şehirlerimizde bulunan arkadaşsız ve vagrant çocukların
On iki binden fazla sadece New York'ta numaralandırma.

Farklı ciltlerin hazırlanmasında gerekli bilgiler
esas olarak kişisel gözlemden toplanacak, takviye edilecek,
Ancak, getirilenler tarafından iletilen gerçekler tarafından
hayatı olan çocuk sınıfı ile pratik ilişkiler
tasvir edildi.

Ciltler kolayca daha fazla gerçekleştirilebilir, ancak yazar
iç hayatı tasvir etmeye ve duyguları temsil etmeye çalıştı ve
Şehir hayatının bu küçük waiflerinin duyguları ve böylece
kamu zihninde daha derin ve daha yaygın bir sempati ve
yazdığı sınıf üzerinde selamlı bir etki yaratır,
onlardan önce, hangi enerji, hırs ve bir
Dürüst amaç, durumlarında bile ulaşabilir.

Mümkün olduğunca büyük bir çocuğa ulaşmak için,
Yayıncı, başvuruda, armağan bir kopyasını gönderme yetkisine sahiptir.
Zaten verilen "düzensiz dick serisinin" iki ciltinde herhangi bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde düzenli olarak Newsboys 'Lodge'u organize etti.

New York, _December_, 1868.




Şöhret ve servet;
Veya,
Richard Hunter'ın İlerleme.




Bölüm I.

Bleecker Caddesi'nde bir yatılı ev.


"Şey, Fosdick, bu Mott'taki eski odamızdan biraz daha iyi
Sokak, "dedi Richard Hunter, ona şikayetçi bir şekilde baktı.

"Haklısın, Dick," dedi arkadaşı. "Bu halı oldukça güzel
Düzenli olan Bayan Mooney bize sağladı. Yataklar düzgün ve
rahat ve ödemek zorunda olsak bile daha memnun hissediyorum
bunun için iki kat daha fazla. "

İki çocuğa çok fazla memnuniyet sağlayan oda
Bleecker Caddesi'ndeki bir yatılı evin dördüncü katı. Hiç şüphe yok ki benim
Zarif evlere alışkın olan genç okuyucular,
ova; Ama ne Richard ne de arkadaşı bir şeye alışmıştı
iyi. Erken yaşlarda kendi eforlarına atılmışlardı ve
Yoksulluk ve cehaletle savaşmak için zor bir savaş geçirdim. Benimkiler
Richard Hunter'ın deneyimlerine aşina olan okuyucular
"Düzenli Dick," dünyada ne kadar büyük bir yükselişin kolayca anlayacak
gerçekten saygın bir eve sahip olması içindi. Yıllarca bir
Sokaklar hakkındaki vagabond hayatı, bir bot-siyah olarak, eskide uyuyor
Vagonlar veya kutular veya nerede olursa olsun bir konaklama bedava bulabilir. Oldu
Akıllı bir çocukla bir şans toplantısından sadece on iki ay sonra
saygın büyümek için kararın oluşturulması. Gayretli akşam
avantajları çok daha büyük olan Henry Fosdick ile çalışma
Kendi, doğal bir çabukluk ve olağandışı bir yetenek tarafından destekleniyor
öğrenmek, bir yıl içinde iyi okumayı ve yazmayı öğrendi ve vardı,
Ayrıca, aritmetikte önemli bir ilerleme kaydetti. Hala olurdu
Aracı olmasaydı bir durum elde etmekte zorlandı
Zengin olan Bay James Rockwell'in küçük çocuğunu boğmaktan kurtulmak
Bir kerede minnettar olan Pearl Street'te iş tüccarı
hizmet verdi, kahramanımızı olağandışı istihdamla meşgul etti
Yeni başlayanlar için haftada on dolarlık tazminat. Arkadaşı Henry
Fosdick, Broadway'de bir şapka mağazasındaydı, ancak şimdiye kadar sadece altı tane aldı
haftada dolar.

Mahallelerini daha saygın olarak değiştirmenin zamanı geldiğini hissetmek
Şehrin bir kısmı, bir sabah Bayan Browning'in zilini çaldılar
Bleecker Caddesi'nde yatılı ev.

Salona gösterildi ve yakında ketenli uzun boylu bir bayan
Ringletler ve ince bir yüz geldi.

"Peki, genç beyefendi, senin için ne yapabilirim?" Dedi, onlarla ilgili
dikkatle.

"Arkadaşım ve ben bir yatılı yer arıyoruz," dedi Henry Fosdick.
"Boş odanız var mı?"

"Ne tür bir oda istersiniz?" diye sordu Bayan Browning.

"Yüksek bir fiyat ödeyemeyiz. Bir
küçük oda. "

"Birlikte oda olacaksın, sanırım?"

"Evet, bayan."

"Üçüncü katta boş bir odam var, oldukça iyi büyüklüğünde bir odam var
ki sana yedi dolar almalıyım. Bir oda var
Dördüncü kat, çok büyük değil, her biri beş dolar için alabilirsiniz. "

"Sanırım buna bakacağız," dedi Richard Hunter.

"Çok iyi, sonra beni takip et."

Bayan Browning, çocuklardan önce açıldı ve burada açıldı
İki adet tek kişilik yatak, iyi boyutlu düzgün bir odanın kapısı
Ayna, bir büro, sıcak yünlü halı, bir yıkama standı ve boş
Kitaplar için kitaplık. Kapısı da bir dolap vardı
Giyim için bir sıra mandal göstererek açıldı.

"Beğendiniz mi?" diye sordu Fosdick, düşük bir sesle,
arkadaş.

"Bu zorba," dedi Dick, aksanlara hayranlıkla.

Burada da söyleyebilirim ki, okuyucunun devam ederken ne öğreneceğini,
Kahramanımız, öğrenmedeki ilerlemesine rağmen, tamamen almamıştı
arkadaşlardan yakaladığı bazı sokak ifadelerinden kurtulmak
yıllarca kiminle ilişkili olduğu.

"Beş dolar oldukça dik bir fiyat," dedi Fosdick, düşük bir sesle.
"Bilirsin, altı tane alamıyorum."

"Sana ne diyeceğim, Fosdick," dedi Dick; "için on dolar olacak
ikimiz. Altı ödeyeceğim ve dördünü ödeyeceksin. Bu adil olacak-olmayacak
BT?"

"Hayır, Dick, yarısını ödemeliyim."

"Bir takılmaya karşı koştuğumda bana yardım ederek telafi edebilirsin
çalışmalar."

"Şimdi benim kadar biliyorsun, Dick."

"Hayır, değilim. Bir süpürge çubuğundan daha fazla dilbilgisi fikrim yok. Sen
Geçen gün 'kedi' bir kavşak dediğimi biliyorum. Şimdi bana yardım edeceksin
Dilbilgisinde, çünkü bir isim mi yoksa bir isim olup olmadığımı biliyorsam
Sıfat, ve yönetim kurulunuza bir dolar ödeyeceğim. "

"Ama dick, sana hiçbir şey için yardım etmeye hazırım. Şarj etmek adil değil
Yardımım için haftada bir dolarsın. "

"Neden değil? Haftada on dolar almam ve dördüm yok değil
Dolar bitti, sadece iki tane var mı? Sanırım sana vermeliyim
Bir tane daha, sonra bile olurduk. "

"Hayır, dick; bunu kabul etmem. Eğer ısrar edersen,
Öneriyorsun; Ama eğer yapabilirsem, bunu size telafi edeceğim. "

"Peki, genç beyefendi, neye karar verdin?" diye sordu Bayan Browning.

"Odayı alacağız," dedi Dick, derhal.

"Ne zaman başlamak istiyorsun?"

"Günümüzde. Bu akşam geleceğiz."

"Çok iyi. Sanırım bana referans verebilirsin.
İş, sanırım? "

Henry, "Henderson'ın şapkası ve kapak mağazasındayım, No. ---- Broadway," dedi Henry
Fosdick.

"Ve önümüzdeki Pazartesi Pearl Street'teki Rockwell & Cooper's'a gidiyorum."
dedi Dick, önem duygusu ile. Bunun çok olduğunu hissetti
"Ben Chatham Meydanı'ndaki siyah botlar" demekten farklı.

"İyi çocuklar gibi görünüyorsun," dedi Bayan Browning, "ve hiç şüphem yok
dürüst; Ama ben bir dulum, yatılılarıma bağımlıyım ve olmalıyım
özel. Sadece geçen hafta bana dört hafta boyunca genç bir adam gitti '
Tahta ve sanırım yüzünü bir daha göstermeyecek. İyi oldu
maaş da; Ama çoğunu puro ve bilardolara geçirdi. Şimdi nasıl
Tahtana düzenli olarak ödeyeceğinizden emin olabilir miyim? "

"Her hafta önceden ödeyeceğiz," dedi Dick, derhal. "Onlar bizim
En iyi referanslar, "ve banka kitabını üretti ve bir depozitoyu gösterdi
tasarruf bankasındaki kredisine yüz dolardan fazla
Aynı zamanda Fosdick'i göstermek için.

"Tüm bunları kazançlarınızdan kurtardığınızı söylemek istemiyor musun?" söz konusu
Bayan Browning, şaşırdı.

"Evet," dedi Dick, "ve daha erken başlarsam daha fazla tasarruf etmiş olabilirim."

"Onu kurtarmanız ne kadar sürdü?"

"Yaklaşık dokuz ay. Arkadaşım çok fazla tasarruf etmedi çünkü maaşı
daha küçüktü. "

"Önceden ödeme yapmanı istemeyeceğim," dedi Bayan Browning, nazikçe.
"Eminim sana güvenebilirim. Çok iyi bir alışkanlık oluşturan çocuklar
Tasarruf bağlı olabilir. Odayı senin için hazırlayacağım ve sen
İstediğiniz zaman gövdelerinizi getirebilir. Saatlerim, yedi kahvaltı,
On iki yarıda öğle yemeği ve altıda akşam yemeği. "

"Öğle yemeğine gelemeyiz," dedi Fosdick. "Mağazalarımız da
uzak. "

"O zaman her birinizle yarım dolar fark yaratacağım, dokuz tane yapacağım
On yerine haftada dolar. "

Çocuklar aşağıya gitti, sahip oldukları düzenlemeden çok memnun
yapılmış. Dick, ortakın beş dolarlık bir buçuk dolar ödemekten ısrar etti
Haftalık gider, üç buçuk Fosdick'e bırakır. Bu ayrılır
Son iki dolar, maaşının bir buçuk dolar, Dick
dört buçuk ayrıldı. Ekonomiyle, ikisi de yapabileceklerini düşündü
Bir şey koymaya devam edin.

Kendisini çocuklara öneren küçük bir utanç vardı.
İkisinin de bir gövdesi yoktu, tüm onları uzaklaştırabildi
Büro çekmecelerinde zorluk çekmeyen gardırop
Mott Caddesi'ndeki odaları sağlandı.

"Neden bir fil gibisin, Fosdick?" diye sordu Dick, Jocosely, onlar
sokağa çıktı.

"Bilmiyorum, eminim."

"Çünkü turneye taşıdıklarınız dışında hiç gövden yok
Sen."

"Sandıklar almamız gerekecek, ya da belki de halı çantaları yapacaktı."

"Hayır," dedi Dick, kararlı bir şekilde, "bagaj olmadan olmak harika değil,
Ve biz şimdi 'göze çarpabiliriz'.

"_Re_spectable, Dick."

"Tamam,-saygın, o zaman. Gidip her birini bir bagaj alalım."

Bu tavsiye makul görünüyordu ve Fosdick hiçbir itirazda bulunmadı. Erkekler
Üç dolarlık iki iyi gövdeyi almayı başardı ve
Mott Street'teki odalarına gönderilmelerini emretti. Hatırlanmalı
çok düşük olarak verilen fiyatları görebilen okuyucularım, olayların
burada kaydedilen savaştan birkaç yıl önce gerçekleşti, bir dolar
günümüzde ikiye eşitti.

Öğleden sonra fosdick bir saat mağazadan uzaklaştı
daha önce ve çocuklar, gövdelerini taşıyan bir ekspresörün önünde,
Yeni evlerine gittim. Saçlarını yıkamak ve taramak için zamanları vardı,
Çan akşam yemeği için çaldığında ve yemek odasına gittiler.

Neredeyse tüm yatılı toplandı ve uzun bir süre oturuyordu
Masa çeşitli yemeklerle yayılmıştır. Bayan Browning iyi bir yöneticiydi,
ve yatılılarının yapamayacağı bir masa kuracak kadar akıllıydı
nesne.

"Bu şekilde, eğer istersen, genç beyler," dedi ikiye işaret ederek
Masanın karşı tarafında bitişik koltuklar.

Kahramanımız, itiraf edilmeli, biraz garip hissettiriyor, alışkın değil
Bir yatılı evin formalitesi ve yirmi gözlerin
Yatımcılar onun üzerindeydi. Karışıklığı, aldıktan sonra arttı
koltuğunun karşısında oturduğunu gördü, botları o genç bir adam
Sadece bir hafta önce karartıldığını hatırladım. Dick'in görünüşünü gözlemlemek,
Bayan Browning onu diğerine tanıtmaya başladı.

"Bay Clifton," dedi, "Bay Hunter ve arkadaşını tanıtayım,
Bay Fosdick,-Ailemizin iki yeni üyesi. "

Dick oldukça garip bir şekilde eğildi ve genç adam "
Tanıdık, Bay Hunter. Yüzün oldukça tanıdık geliyor. Sanırım yapmalıyım
Seni daha önce gördüm. "

"Sanırım daha önce _you_ gördüm," dedi Dick.

"Garip, nerede olduğunu düşünemiyorum," dedi genç adam
en azından ondan önce iyi giyimli çocuğun önyükleme-siyah olduğu fikri
Önceki Pazartesi günü park korkuluklarının yanında botlarını fırçalamıştı. Sik
Onu aydınlatmak için uygun düşünmedim. Geçmişinden utanmadı
meslek; Ama geçmişti ve o ne için değerli olmak istiyordu
Olduğu şey için değil.

"İş içinde misin, Bay Hunter?" diye sordu Bay Clifton.

Bay Hunter olarak adlandırılmak kahramanımıza garip geliyordu; Ama daha çok
sevdim. Saygın geldiğini hissetti.

"Pearl Street'teki Rockwell & Cooper's'dayım," dedi Dick.

"Yeri biliyorum. Büyük bir firma."

Dick bunu duymaktan mutluluk duyuyordu, ama bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemedi.

Akşam yemeği iyi bir akşam yemeği, iki çocuğun alışık olduğundan çok daha iyiydi
Geçtiğimiz zamanlarda sık sık yemiş yeme evlerine ulaşmak için.
Dick, diğerlerinin nasıl yaptığını dikkatlice fark etti ve kendini oldukça beraat ettirdi
güvenilir bir şekilde, kimsenin her zaman olmadığından şüphelenmediği için
iyi bir masa olarak alışkındı.

Çocuklar masadan yükseldiğinde Bayan Browning, "Yürümeyecek misin?
Salona, ​​genç beyler? Genellikle biraz müziğimiz var
akşam yemeği. Bazı genç bayanlar müzikaldir. İkiniz de oynuyor musunuz? "

Dick bazen mermer oynadığını söyledi; genç bir bayan güldü
Ve Dick, enfeksiyonu yakalayarak da güldü.

"Bayan Peyton, Bay Hunter," Bayan Browning'i tanıttı.

Bayan Peyton, Dick'in bir yayla yanıt verdiği kapsamlı bir nezaket yaptı.
utançla kırmızıya dönüyor.

"Şarkı söylemiyor musun, Bay Hunter?" diye sordu genç bayan.

"Warblin'e çok fazla değil," dedi Dick, o anı unutarak
oldu.

Bayan Peyton'un kasıtlı olarak komik olması gereken bu droll cevap,
Genç bayanı merhametle sardı.

"Belki arkadaşın şarkı söylüyor?" dedi.

Bunun üzerine Fosdick de tanıtıldı. Dick'in şaşkınlığına, o
biraz yaptığını yanıtladı. Buna göre onlar
Piyano olduğu bir sonraki odaya girmeli. Genç bayan
bazı tanınmış melodiler oynadı ve Fosdick ona eşlik etti
Oldukça tatlı ve melodik olduğunu kanıtlayan ses.

"Çemberimize oldukça satın alıyorsunuz," dedi Bayan Peyton,
nezaketle. "Daha önce bu mahalleye bindin mi?"

"Hayır," dedi Fosdick; "Şehrin başka bir yerinde."

Ona hangi sokakta soracağından korkuyordu, ama neyse ki o
forbor.

Yaklaşık yarım saat içinde çocuklar kendi odalarına çıktılar,
gazı aydınlattı ve gövdelerini açarak içeriği içine yerleştirdi
Büro çekirdekleri.

"Garip görünmüyorsa kutsanmış," dedi Dick, "
Bu tarzda yaşadığım gibi. Acaba Bayan Peyton ne yapardı
Ne olduğumu bilseydi söyledim. "

"Bundan utanmak için bir nedeni yok, Dick. Çok değildi
arzu edilen iş, ama dürüsttü. Şimdi daha iyi bir şey yapabilirsiniz.
Kendinizi yeni koşullarınıza adapte etmelisiniz. "

"Yani demek istediğim," dedi Dick. "Saygınlık için gidiyorum. Aldığımda
Altmış yaşında olmak için altın gözlük giymeye ve etrafa yürümeye gidiyorum
Bu şekilde, her gün Wall Street'te gördüğüm yaşlı beyler gibi. "

Dick başını geri attı ve bir
Şüpheli adım ve büyük önem taşıyan bir hava. "Umarım ikimiz de yükseliriz, Dick; şimdi iyi başladık ve orada
diğer çocuklardı, bizden daha kötü, çok çalışan ve yükselen
şöhret ve servet. "

"Deneyebiliriz," dedi Dick. "Şimdi dışarı çıkalım ve yürüyüş yapalım."

"Tamam," dedi Fosdick.

Alt katta ve sokağa çıktılar. Altına alışkın
Şehrin bir kısmı, Broadway'in akşam yönünde bir yenilik vardı,
Dükkanları ve tiyatroları ışıkla parlıyor. Sauned oldular
dikkatsizce, dükkan pencerelerine bakarak, giderek daha fazla hissediyorum
Konum değişikliğinden memnun. Hepsi bir kerede Dick'in dikkati
Kendi büyüklüğünde bir çocuğun eşlik ettiği bir beyefendiye çekilen,
Biraz önceden yürümek.

"Bir dakika dur," dedi Fosdick'e ve acele ederek onun
çocuğun kolunu elle.

"Nasılsın Frank?" dedi.

Frank Whitney, çünkü o bir sürpriz oldu ve baktı
Dick, ama ilk başta düzgün, iyi giyimli çocuğunu tanımadı
Bir yıl önce karşılaştığı on beş düzensiz çizme-siyah.

"Seni hatırladığımı sanmıyorum," dedi Dick'i şaşkınlıkla araştırarak
ifade.

"Belki Washington ceketimde olsaydım beni daha iyi hatırlarsın ve
Napolyon pantolon, "dedi kahramanımız bir gülümsemeyle. Oldukça memnun hissetti
tanınmadığını bul, çünkü onun gelişmiş bir iltifattı
dış görünüş.

"Ne!" diye bağırdı Frank, yüzü zevkle aydınlanıyor "
Olduğun ... "

"Richard Hunter, hizmetinizde," dedi kahramanımız; "Ama beni tanıdığında
Ben düzensiz siktim. "




Bölüm II.

Ticari yaşama giriş.


Frank Whitney, bir
yıl önce bu kadar harika değişti. Dick'in elini kavradı ve salladı
yürekten.

"Amca," dedi, "Bu Dick. Değişmiyor mu?"

"Gördüğüm için mutluyum," dedi Bay Whitney,
el; "Çünkü daha iyisi için bir değişiklik gibi görünüyor. Ve bu kim
Diğer genç adam? "

"Bu benim özel öğretmenim," dedi Dick, Fosdick'i sunuyor,-"Profesör
Fosdick. En çok bir yıldır beni her eşit bile öğretiyor. Onun şartları
çok makul. Eğer onun için olmasaydı, asla sahip olmamalıydım
Edebiyat ve bilimdeki şimdiki yüksek konumuma ulaştı. "

"Tanıdığınıza sevindim, _professose_ fosdick," dedi Frank,
gülüyor. "Arkadaşım Dick'in zarif sistemini borçlu olup olmadığını sorabilir miyim?
talimatlarınıza telaffuz mu? "

"Dick memnun olduğunda daha doğru konuşabilir," dedi Fosdick; "Ancak
Bazen eski yoluna geri döner. Ortak olanı anlıyor
İngiliz şubeleri çok iyi. "

"O zaman çok çalışmış olmalı; çünkü bir yıl önce onunla ilk tanıştığımda,
... "

"Bir at kadar cahil," diye ara verdi Dick. "İlk yapan sensin
Ben hırslı, Frank. Senin gibi olmak ve 'muhteşem' büyümek istedim.

"_Re_spectable, Dick," diye önerdi Fosdick.

"Evet, demek istediğim bu. Her zaman bot-siyah olmak istemedim, bu yüzden ben
Çok çalıştı ve Profesör Fosdick'in yardımıyla kalktım
küçük bir yol. Ama daha yükseğe tırmanmaya gidiyorum. "

"Duyduğuma çok sevindim, genç arkadaşım," dedi Bay Whitney. "Öyle
Genç bir adamın yukarı doğru savaştığını görmek her zaman hoş. Bu ücretsiz
Ülke Çaba için her teşvik var, ancak soyunmayan olabilir
kişinin yerleştirildiği ilk koşullar. Ama genç beyler,
Yeğenim sizinle daha fazla konuşmaktan memnuniyet duyarız,
kaldırımdan St. Nicholas Hotel'e erteleme
Mevcut durma. "

"Evet, Dick," dedi Frank, "sen ve profesör Fosdick
Benimle akşam. Bir eğlence yerini ziyaret etmek istiyordum, ama
senden bir ziyareti tercih ederdim. "

Dick ve Fosdick bu davetiyeyi kolayca kabul ettiler ve
Broadway'de bulunan St. Nicholas'ın yönü, aşağıda
Bleecker Caddesi. "Bu arada, Dick, Washington ceket ve Napolyon pantolonun nerede
Şimdi?"

"Odamdan çalındılar," dedi Dick, "
Broadway'de en üst tarzda giyinmiş ve yeterince param yoktu
bir takım elbise için ödeme yapmak. "

"Belki de değerli olanı güvence altına almak isteyen bir barnum ajanıydı
kalıntılar, "diye önerdi Frank.

"Nazik tarafından!" Dedi Dick, aniden, "İşte şimdi.
Çalındığından beri onları gördüm. "

Broadway'e gelen yaklaşık kendi büyüklüğünde bir çocuğa işaret etti.
İyi hatırlanmış ceket ve pantolonlara takıldı; Ama ne yazık ki! zaman
onları korumamıştı. Yalnız kalan ceket kuyruğu birçok
yer; Bir kolun ama bir parça kaldı; neredeyse yağ ve kir
orijinal rengi yok etti; Ve bu neyin melankolik bir iziydi
Bir zamanlar olmuştu. Pantaloonlara gelince, onlar tam bir enkazdı.
Dick onlara sahip olduğunda iyi havalandırılmışlardı; Ama onlar
Şimdi çok daha ayrıntılı bir şekilde havalandırıldı ki, Dick'in dediği gibi, "
Feller hiç olmadan daha sıcak olurdu. "

"Bu Micky Maguire," dedi Dick; "Bir arkadaşım, benim
Benim için o kadar büyük bir fecection vardı ki beni hatırlamak için kıyafetlerimi çaldı
ile."

"Belki," dedi Fosdick, "
General Washington ve İmparator Napolyon. "

"Büyük Washington şimdi ceketini görebilseydi ne derdi?" söz konusu
Frank.

"Onu giydiğimde," dedi Dick, "Çok büyük olduğu için üzgünüm, çünkü
giysilerinin bana uymasını engelledi. "

Dick's ile tanışmayanlara açıklamak gerekebilir.
daha önceki maceralar, orijinal olduğu kıyafetlerin
tanıtılan, onun tarafından hediye olarak atıfta bulunuldu.
isimleri bahsedilen ünlü şahsiyetler.

Micky Maguire ilk başta Dick'i tanımadı. Bunu yaptığında o
Aniden Prens Sokağı'na, belki de çalınan korkutucu
Giysiler geri kazanılır.

Şimdi St. Nicholas'a ulaştılar ve girdiler. Bay Whitney liderlik etti
Dairesine kadar ve sonra bir iş katılımına sahip olmak
Aşağıda beyefendi, okuma odasına indi ve erkekleri bıraktı
yalnız. Kendilerine bırakıldılar, özgürce konuştular. Dick ile tamamen ilgili
eğitiminde bazı okuyucularımızın farklı adımları
Zaten tanıdık ve Frank'ten içten tebrikler aldı ve
Kalıcı için ciddi bir cesaret.

"Keşke şehirde olsaydın Frank," dedi Dick.

"Yani yakında olacağım," dedi Frank.

Dick'in yüzü zevkle aydınlandı.

"Bu zorba," dedi coşkuyla. "Ne kadar yakında geliyorsun?"

"Columbia College'a bir sonraki başlamaya girmeyi umuyorum. Sanırım benim
Zaman çalışmaya başlayacak iyi bir anlaşma olacak, ama her zaman bulacağım
Sen ve Fosdick için zaman. Umarım ikiniz de beni ararsınız. "

Her iki erkek de davetiyeyi önceden kabul etti ve Dick söz verdi
Frank'e Connecticut'taki yatılı okuluna yazmak için. Yaklaşık yarısında
Ondan sonra, iki çocuk St. Nicholas'tan ayrıldı ve geri döndü
Biniş evi.

Rahat bir gece uykusundan sonra, yattılar yedi
saat kahvaltı. Beefsteak, sıcak bisküvi, patates ve
Çok iyi kahve. Dick ve Fosdick ayrı Viands'e adalet yaptılar,
ve mevcut ücretlerinin üstünlüğü nedeniyle kendilerini tebrik etti
restoranlarda elde etmeye alışık oldukları kişiye.

Kahvaltı bitti, Fosdick, içinde olduğu şapka ve kapak mağazası için yola çıktı
Pearl Street'te Rockwell & Cooper's için çalıştı. Gerekir
önünde dururken biraz çirkin hissettiğini itiraf et
büyük depo ve işareti inceledi. Biraz hissetmeye başladı
görevi için yetkin bulunamayacağı endişeleri. BT
Böyle heybetli bir şekilde istihdam edilecek sokaklardan böyle bir yükseliş gibi görünüyordu
bina. Ancak Dick uzun süredir devam etmesine izin vermedi. O
Birinci kattaki büyük daireye girdi, ki
Büyük kutuları ve mal vakalarını saklamak için kullanılır. Vardı
sayma odası ve ofis, bir köşeyi işgal ederek,
Bölümün geri kalanı. Dick, genç bir adamı camdan görebiliyordu
bir masada oturan bölme; Ve kapıyı açarak girdi. O
Bay Rockwell olmasını diledi, çünkü onu kurtaracaktı
kendini tanıtmak; Ama elbette o beyefendi için çok erken
görünmek için.

"İşiniz nedir?" kitap bekçisini sordu, çünkü o oldu.

"İşe geldim," dedi Dick, kısa bir süre sonra bir şekilde almadı
Tonu oldukça üstün olan kitap bekçisi için bir fantezi.

"Ah, işe geldin, değil mi?"

"Evet, var," dedi Dick, bağımsız olarak.

"Değerli hizmetlerinize ihtiyacımız olacağını sanmıyorum" dedi.
Kitap bekçisi, küçümseyen bir şeyle. Gerçek şu ki, Bay Rockwell
Dick ile nişanlandığını söylemeyi ihmal etmişti.

Dick, girdiğinde biraz Bashful olmaya meyilli olsa da, oldukça
Şimdi bu duyguyu aştım. Korkutulmayı veya sürülmeyi düşünmedi
önündeki adam tarafından uzak. Aklında sadece bir şüphe vardı. Bu
Olmasa da, firmanın ikinci üyesi Bay Cooper olabilir
Muhtemel olarak düşünün. Bu yüzden bu soruyu yayınladı, "Bay Rockwell
Veya Bay Cooper? "

"Asla bu saatte burada değiller."

"Sanırım," dedi Dick, havalı bir şekilde.

Bir kol sandalyesine oturdu ve sabah gazetesini aldı.

Kitap bekçisi kesinlikle serinliği tarafından kışkırtıldı. O hissettiğini hissetti
haysiyeti veya otoritesi ile dick etkilememişti ve bu onu yaptı
sinirli.

"Bu kağıdı bana getir genç adam," dedi; "Buna danışmak istiyorum."

"Çok iyi," dedi Dick; "Gelip alabilirsin."

"Sana iyi davranışlarına iltifat edemem," dedi diğeri.

"İyi davranışlar burada moda görünmüyor," dedi Dick, bestelik.

Görünüşe göre kitap bekçisi kağıdı özellikle istemedi,
Buna kalkmak için sorun çıkarmadı. Dick bu nedenle ona devam etti
okumak ve diğeri kalemini kağıt içine kazdı, diliyorum,
Ama pek cesur değil, Dick'i sayma odasından sipariş etmek için
Randevu ile gelmiş olabilir.

"Bay Rockwell'i görmeye geldin mi?" Uzun zaman, bakarak sordu
onun yazısı.

"Evet," dedi Dick.

"Sana gelmeni söyledi mi?"

"Evet."

"İşe gelme hakkında ne söyledin?"

"Buraya çalışmak için geldiğimi söyledim."

"Seni kim meşgul etti?"

"Bay Rockwell."

"Ah, gerçekten! Ve değerli olduğun için ne kadar alacaksın
Hizmetler? "

"Hizmetlerime değerli demek için çok kibarsın," dedi Dick. "Umarım
olacaklar. "

"Soruma cevap vermedin."

"İtirazım yok, eminim. Haftada on dolar alacağım."

"Haftada on dolar!" kitap bekçisini küçümseyen bir kahkaha ile tekrarladı. "Yapmak
Bunu kazanacağınızı mı bekliyorsun? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Dick, açıkçası.

"Yapmıyorsun!" Diğerini şüpheyle geri döndürdü. "Eh, daha mütevazısın
düşündüğümden daha. O zaman neden bu kadar çok şey alıyorsun? "

"Belki Bay Rockwell sana söyleyecek," dedi Dick, "
Bilmeniz çok özel ve bulamazsan bir gece dinlenmesini kaybedecek
dışarı."

"Sana haftada bir dolar vermem."

"O zaman senin için çalışmaya gitmeme sevindim."

"Hikayenize hiç inanmıyorum. Bay Rockwell'in olacağını sanmıyorum
Seni çok fazla ödeyecek kadar aptal. "

"P'r'aps Kuruluşta olan tek kişi olmamalıyım
Aşırı ödendi, "diye gözlemledi Dick.

"Beni mi kastediyorsun, sen genç Rascal?" kitap bekçisini istedi, şimdi çok
sinirli.

"İsim deme. Kibar değil."

"Bir cevap talep ediyorum. Aşırı ödendiğimi mi söylüyorsun?"

"Şey," dedi Dick, kasıtlı olarak, "
Kibar, aşırı ödenmiş olduğunu düşünmeliyim. "

Bu çatışmanın ne kadar süreceğini bilmek yok, eğer
Bay Rockwell'in kendisi sayma odasına girmemişti. Sik
Girişinde saygıyla yükseldi ve tüccar, onu tanıyarak
Bir zamanlar, gelişmiş gülümseyerek ve ona samimi bir karşılama verdi.

"Seni gördüğüme sevindim oğlum," dedi. "Yani unutmadın
randevu. Ne zamandır buradasın? "

"Yarım saat, efendim."

"Bu sabah alışılmadık derecede buradayım. Seni bilerek geldim,
ve sizi emeklediğiniz kişilerle tanıştırın. Bay Gilbert, bu
kuruluşumuza girecek genç bir adam. Onun adı
Richard Hunter. Bay Gilbert, Richard, kitap tutucumuz. "

Bay Gilbert hafifçe başını salladı, işverenine biraz şaşırmadı
Yeni çocuğa samimiyet.

"Yani adam haklıydı," diye düşündü. "Ama olamaz
Haftada on dolar alacak. "

"Depo odasına çık ve sana göstereceğim," diye devam etti Bay
Rockwell. "Sizce işi nasıl seveceksin, Richard?"

Dick "zorba" deme noktasındaydı, ama kendini sadece içeride kontrol etti
zaman ve bunun yerine "Gerçekten de efendim." Dedi.

"Umarım yaparsın. Eğer iyi yaparsan, promosyona güvenebilirsiniz. Yapacağım
Sana ne kadar ağır bir yükümlülük olduğumu unutma, cesur oğlum. "

Eğer bunu duymuş olsaydı kitap bekçisi ne derdi?

"Küçük çocuk nasıl, efendim?" diye sordu Dick.

"Çok iyi, gerçekten. Olabildiğince soğuk almış gibi görünmüyor
maruziyetinden bekleniyordu ve ıslak giysilerde kaldı
bir süre. "

"Onun iyi olduğunu duyduğuma sevindim, efendim."

"Gelip onu kendin görmelisin, Richard," dedi Bay Rockwell
dostça bir şekilde. "Hiç şüphe yok ki çok iyi arkadaş olacaksın
yakında. Ayrıca, eşim onun koruyucularına teşekkür etmek ve teşekkür etmek için endişeli
erkek çocuk."

"Gerçekten gelmekten çok memnun olacağım efendim."

"Hayır ---- Madison Bulvarı'nda yaşıyorum. Yarın akşama gelin, eğer varsa
Nişan yok. "

"Teşekkürler efendim."

Bay Rockwell şimdi Dick'i birkaç kelimeyle baş memuruna tanıttı.
refahında derin bir ilgi çektiği bir delikanlı olduğunu belirterek ve
onu görevlerine teşvik etmekten memnuniyet duyar ve
İlk başta cehalet yoluyla yapabileceği hataları şımartın.

Baş memuru, Murdock adında orta yaştaki hoş görünümlü bir adamdı;
Görgü kurallarında ve Bay Gilbert'ten çok farklı
muhasebeci.

"Evet efendim," dedi, "genç adamı sorumluluğum altına alacağım;
yeterince parlak ve keskin görünüyor ve umarım bir iş adamı yapabiliriz
zamanla onu. "

Dick'in sevdiği buydu. Kalbi her zaman nezakete açıldı, ama
Sıkışıklık onu her zaman meydan okurtu.

"Seni olabildiğince küçük bir sorun çıkarmaya çalışacağım efendim," dedi. "BEN
İlk başta hatalar yapabilir, ama çalışmaya Willlin ve çalışmak istiyorum
benim yolum. "

"Bu doğru oğlum," dedi Bay Murdock. "Bırakın bu senin
kararlılık ve eminim başarılı olacaksın. "

"Bay Murdock size görevlerinizde talimat vermeye başlamadan önce," dedi Bay
Rockwell, "Postaneye gidebilir ve herhangi bir
bizim için mektuplar. Kutumuz 5,670 numaralı. "

"Pekala efendim," dedi Dick; Ve aynı anda şapkasını aldı ve başladı.

Chatham Meydanı'na ulaştı, Baskı Evi Meydanı'na dönüştü ve sadece
Spruce ve Nassau sokaklarının köşesinde, Tribune ofisi tarafından yakın,
Johnny Nolan'ın tanıdık yüzünü ve figürünü gördü.
Boot-siyahken ortaklar.

"Nasılsın Johnny?" dedi.

"Sen misin Dick?" Diye sordu Johnny, dönerek. "Kutun nerede ve
fırçalamak?"

"Evde."

"İşten vazgeçmedin,-değil mi?"

"Ben yeni işe girdim Johnny."

"Demek istediğim, Blackin 'Boots'dan vazgeçmiyorsun, değil mi?"

"Kendim hariç hepsi Johnny. İyi bir parlaklık almıyor mu?" Ve dick sergiledi
Eski profesyonel gururuyla bir şeyle botu.

"Şimdiye kadar ne sen, Dick? Bir şişme gibi giyinmişsin."

"Ah," dedi Dick, "Bir Fortun'daki parlamalardan emekli oldum ve benim
Ticari arayışlarda sermaye. Pearl Street'teki bir mağazadayım. "

"Hangi mağaza?"

"Rockwell & Cooper's."

"Oraya nasıl geldin?"

"Büyük bir sermayeye sahip bir ortak istediler ve bu yüzden beni götürdüler" dedi
Dick. "Smashin 'bir iş yapmaya gidiyoruz. Bir gemi göndermek istiyoruz
her gün Avrupa'ya, başka yerlere gönderdiğimizin yanı sıra ve
Pulların sonu yapmayın. "

"Gassin'in ne faydası var, Dick? Şimdi bir arkadaşa söyle."

"Onur parlak, o zaman Johnny, haftada on dolarlık bir yerim var ve
Ben dikkate değer olmaya gidiyorum. Neden yeni bir yaprağı ters çevirip denemiyorsun
Dünyaya kalkmak için? "

"Şanslı değilim, dick. Yaşamak için yeterince zaman yapmam. Eğer
Newsboys 'lodgin' evi için değildi, ne yapacağımı bilmiyorum. İhtiyacım var
Yeni bir fırça ve karartma kutusu, ama satın alacak kadar param yok
bir."

"O zaman Johnny, sana bir kez yardım edeceğim. İşte elli sent; vereceğim
sana. Şimdi, akıllıysanız, günde bir dolar kolaylaştırabilir ve tasarruf edebilirsiniz
bir kısmı. Daha fazla girişim olmalısın, Johnny. Var
Beyefendi şimdi bir parlaklık istiyor. "

[İllüstrasyon]

Johnny pantolonunu kaldırdı, elli sentini ağzına koydu,
hiçbir cep deliklerden yoksun ve hizmetlerini vermedi
Beyefendi, başarı ile belirtti. Dick onu işte bıraktı ve devam etti
Nassau Caddesi'ndeki yol.

"Bir yıl önce," diye düşündü, "Tıpkı Johnny gibiydim, paçavralar giymiştim ve
Elimden geldiğince yaşıyorum. Frank ile buluşmam olmasaydı, ben
Büyük olasılıkla aynı gün. Şimdi iyi bir yerim var ve biraz
Beni gelmeye davet eden ristokrat arkadaşların yanı sıra bankada para
Ve onları gör. Korkarsam kutsanmış, her şeyi hayal ediyorum, adam gibi
Bu bir sarayda olduğunu hayal etti ve kendini bulmak için uyandı
Pigpen. "




Bölüm III.

Postanede.


New York Postanesi tuğladan yapılmış ve daha önce bir kiliseydi.
Perişan bir bina ve çok büyük ve önemli bir
şehir. Tabii ki Dick genel görünüşüne oldukça aşinaydı; Ancak
Yazışmaları çok sınırlı olduğu için hiç bu vesileyle olmamıştı
Mektup istemek için.

5.670 kutusunda birkaç harf vardı. Dick bunları güvence altına aldı ve
Dışarı çıkmak için dönerek, dikkati genç bir beyefendiye çekildi
Kendi yaşı hakkında, sonuçta ortaya çıkan havasından,
Kendi önemi hafif bir dereceye kadar. Onu hemen Roswell olarak tanıdı
Crawford, yer için başarısız bir şekilde başvurmuş bir çocuk
Fosdick, Henderson'ın şapka ve kapak mağazasında elde edildi.

Roswell Dick'i aynı anda tanıdı ve kahramanımızı algıladı
iyi giyinmişti, onunla konuşması sonucuna varmıştı, ancak Dick
eskisi nedeniyle, sosyal ölçekte sonsuza kadar kendi altında
istihdam. O kadar küçümseyici olmayabilir, ama merak ediyordu
Dick'in ne hakkında olduğunu öğrenmek için.

"Seni bir süredir görmedim," dedi patronluk bir tonda.

"Hayır," dedi Dick, "ve seni bir süredir görmedim,
çok meraklı bir tesadüf. "

"Şimdi nasıl önyükleme-blacking?" Roswell, alaycı bir şeyle.

"Üstü," dedi Dick, Roswell'in tarzından rahatsız değil. "Yapıyorum
şimdi toptan satış ve inci üzerine büyük bir bina kiralamak zorunda kaldı
Sokak işimi işlemek için. Onlara mektup görüyor musun? Hepsi
toptan müşterilerden. "

"Sizi başarınız için tebrik ediyorum," dedi Roswell, aynı
anlaşılmaz bir şekilde. "Tabii ki hepsi humbug. Sanırım var
bir yer. "

"Evet," dedi Dick.

"Kiminlesin?"

"Rockwell & Cooper, Pearl Street'te."

"Nasıl anladın?" diye sordu Roswell, şaşırmış görünüyordu. "Biliyorlar mıydılar
Boot-siyah mıydın? "

"Tabii ki yaptılar."

"Seni alacaklarını düşünmemeliyim."

"Neden?"

"Bir önyükleme-black kiralayacak çok fazla firma yok
Güzel ailelerden bolca erkek al. "

"Belki de başvurmuşlarsa hizmetlerinizi güvence altına almış olabilirler"
dedi Dick, iyi zekice.

"Bir yerim var," dedi Roswell, oldukça önemli bir şekilde. "Ben
Henderson'ın şapkası ve kapak mağazasına girmediğim için çok mutluyum. Ben var
daha iyi durum. "

"Sen var mı?" dedi dick. "Duyduğuma sevindim. Duyduğuma her zaman sevindim
Arkadaşlarım dünyada yükseliyor. "

"Beni arkadaşların arasında sınıflandırmana gerek yok," dedi Roswell, mükemmel bir şekilde.

"Hayır, yapmayacağım," dedi Dick. "Özel olmaya gidiyorum
Ortaklar, şimdi dünyaya geldiğime göre. "

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun?" Roswell'i kibirli bir şekilde istedi.

"Hayır," dedi Dick. "Herhangi bir hesapta olmazdım. Senden korkmalıyım
Bir düello ile savaşmamı istiyorum ve bu uygun olmazdı, çünkü ben
İrademi yaptı ve korkarım mirasçılarım benim genişliğim üzerinde kavga eder
mülk."

"Bir hafta ne kadar alıyorsun?" diye sordu Roswell, değişmenin en iyi olduğunu düşünerek
konu.

"On dolar," dedi Dick.

"On dolar!" Roswell'i boşalttı. "Bu oldukça büyük bir hikaye."

"İstemiyorsan buna inanmaya gerek yok," dedi Dick. "Bu olmayacak
Bana reg'lar ödedikleri sürece benim için herhangi bir fark yarat. "

"On dolar! Neden, böyle bir şey duymadım," diye bağırdı Roswell,
haftada sadece dört dolar alan ve yaptığını düşünen
Peki.

"Sence daha az bir lokasyon işinden vazgeçer miyim?" diye sordu Dick.
"Ne kadar alıyorsun?"

"Bu benim işim," dedi Roswell, bu nedenlerden dolayı
Tahmin edilen, çalıştığı fiyattan bahsetmeyi umursamadı.
Dick'i kendi başına yargılayarak, ona çok fazla şans vereceğini düşündü
onun üzerinde.

"Sanırım öyle," dedi Dick; "Ama sen öğrenilecek kadar çok şey olduğun gibi
Ne kadar aldım, sorduğumu düşündüm. "

"Beni aldatmaya çalışıyorsun; üçten fazla aldığına inanmıyorum
haftada dolar. "

"Değil mi? Aldığın bu mu?"

"Çok daha fazlasını alıyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"İstersem ne kadar aldığını öğrenebilirim."

"Zaten öğrendin."

"Ne dediğini biliyorum, ama Rockwell & Cooper's'ta bir kuzenim var."

"Sen var mı?" Diye sordu Dick, biraz şaşırmış. "Kim o?"

"Bu kitap bekçisi."

"Bay Gilbert?"

"Evet; beş yıldır oradaydı. Ona bunu soracağım."

"Öğrenmek için çok endişeli olduğun için daha iyi olursun. Bay Gilbert bir arkadaş
benim. Sadece bu sabah valooable hizmetlerimin konuştu. "

Roswell inanılmaz görünüyordu. Aslında Dick'i hiç anlamadı;
Ne de sürdürülemez iyi mizahını kavrayamazdı. Birkaç tane vardı
Çoğu çocuğu rahatsız edecek söylediği şeyler; Ama dick
Onlarla dikkatsiz bir iyi-tabamla tanıştı ve açık bir kayıtsızlık
Roswell'in o genç adamı terk eden ve kışkırtan iyi görüşü.

Bu konuşma devam ederken
Erkekler postanede duruyorlardı. Dick görevini ona anladı
işverenler bir işteyken gereksiz yere geciktirmek için çok iyi
Mektup almak için gönderildiğinde, bazıları önemli olabilir
ve acil doğa.

İki erkek birlikte Nassau Caddesi'ne doğru yürüyorlardı ve
Şimdi Baskı Evi Meydanı'na ulaştı.

"Bazı eski arkadaşlarınız var," dedi Roswell, bir gruba işaret ediyor
Müşteriler için tetikte olan düzensiz çizme-blacks, ağlıyor
Her pasör, "Parlatıcı yer botları?"

"Evet," dedi Dick, "Hepsini biliyorum."

"Kuşkusuz," diye küçümsedi Roswell. "Onlar gurur duyacaklar."

"Böyle düşünmene sevindim," dedi Dick. "Onlar kaba bir set," diye devam etti,
daha ciddiyetle; "Ama onlardan biri var, en azından bu on kez
Senden daha iyi. "

"Eğer istersen kendin için konuşun," dedi Roswell, haughtily.

"İkimiz için konuşuyorum," dedi Dick. "Orada bir çocuk var, sadece
On iki yaşında, bu hasta annesini ve kız kardeşini More'n için destekledi
Bir yıl ve bu her zamankinden daha iyi.-Nasılsın Tom? "
dedi, konuştuğu çocuğa başını salladı.

"Tepe, Dick," dedi parlak görünümlü bir çocuk, onun kadar temiz tutan
Avokasyon izin verir. "İşten vazgeçtin mi?"

"Evet, Tom. Sana başka bir zamandan bahsedeceğim. Geri dönmeliyim
Bu mektuplarla Pearl Street. Annen nasıl? "

"Çok daha iyi değil, Dick."

"Ona biraz portakal al. Onu iyi yapacaklar," ve Dick yarım kaydı
Tom'un eline dolar.

"Teşekkür ederim Dick. Onları sevecek, biliyorum, ama bunu vermemelisin
fazla. "

"Servetimin bir adamına yarım dolar nedir?" dedi dick. "Dikkat edin
Kendin, Tom. Mağazaya geri dönmeliyim. "

Roswell zaten gitmişti. Gururu onun yanında durmasına izin vermezdi
Dick bir bot-siyah ile sohbet ederken. Konumunu hissetti
tehlikeye atılır. Dick'e gelince, o kadar iyi giyinmişti ki kimse
o işte hiç olduğunu bilirdi. Gerçek şu ki, Roswell,
Diğer birçok insan gibi, büyük bir payla rahatsız oldu
Gurur, ne olması gerektiğini açıklamak için şaşırmış olabilir
gurur duyuyor. Dick onun gibi olmuş olsaydı
eski tanıdıklar ve buna karşı her önlem aldı
benzer bir pozisyonu işgal ettiğini keşfetti. Ama Dick
Böyle bir anlamın üstünde. Örneğin Tom'un çok uzak olduğunu görebiliyordu
Roswell Crawford için erkeklik oluşturan her şeyden üstün ve,
Önyükleme-siyah olsa da, onu arkadaş olarak tanımaya hazırlandı.

Dick mağazaya ulaştığında hemen Bay Rockwell'i görmedi.

Buna göre, kitap bekçisi Gilbert'in burada sayma odasına girdi.
bir masaya oturmuştu.

"İşte mektuplar, Bay Gilbert," dedi Dick.

"Onları yatıştırın," dedi kitap bekçisi, ekşi bir şekilde. "Uzun sürdün
yeterli. Yolda kaç tane düştün? "

"Hiç düşürmem beklendiğini bilmiyordum," dedi Dick. "Olsaydım
Bunu yapmam söylendi, emirlere neşeyle itaat ederdim. "

Bay Gilbert, Dick'in küstah bir genç rascal olduğunu belirtmek üzereydi.
Bay Rockwell'in ani girişi onu bastırmaya zorladığında
gözlem ve o mırıldanmaktan memnun olmak zorunda kaldı
kendisi.

"Zaten geri dön, Richard?" dedi işveren, hoş bir şekilde. "Nerede
edebiyat?"

"İşte efendim," dedi Dick.

"Çok iyi, Bay Murdock'a gidebilir ve sizin için neler bulabileceğini görebilirsiniz
yapmak. "

Bay Rockwell mektuplarını okumak için oturdu ve Dick yönlendirildiği gibi gitti
Baş Katip.

"Bay Rockwell beni sana gönderdi, Bay Murdock," dedi. "Yapacağını söylüyor
Yapacağım bir şey bul. "

"Ah, evet, seni meşgul edeceğiz," dedi baş memuru çok
kitap bekçisinden farklı. "Ancak şu anda senin
Görevler oldukça çeşitli bir karaktere sahip olacaktır. Seni isteyeceğiz
Kısmen bir giriş memuru için ve kısmen postane, banka, bankaya koşmak için
ve benzeri. "

"Tamam, efendim," dedi Dick. "Gereken her şeyi yapmaya hazırım
Benim. Kendimi faydalı kılmak istiyorum. "

"Hissetmenin doğru yolu bu, genç dostum. Bazı çocuklar öyle
Büyük hissi ve o kadar çok havaya koyun ki, ortak olduklarını düşünürsünüz
İş dünyasında, merdivenin en düşük turuna başlamak yerine.
Bir süre önce Bay Gilbert, yaşın hakkında bir kuzenini getirdi.
buraya girmek istediğini; Ama genç beyefendi tamamen
Bana uygun olamayacak kadar yüce, bu yüzden onu almadık. "

"Çocuğun adı Roswell Crawford muydu?"

"Evet; onu tanıyor musun?"

"Çok fazla değil. Onunla ilişkilendirmesi için çok uzakta olduğumu düşünüyor,
Ama bu sabah benimle Nassau Caddesi'ne yürüyecek kadar nazikti.
Sadece beni biraz teşvik etmek için. "

"Kesinlikle bu nazikti," dedi baş memuru gülümseyerek. "Meğer ki
Çok yanılıyorum, onsuz geçinebileceksin
himaye. "

"Umarım," dedi Dick.

Günün geri kalanı Dick çeşitli şekillerde meşgul tutuldu. Tuttu
bir iradeyle ve kendini o kadar verimli gösterdi ki
Kitap bekçisi hariç, kuruluştaki her birine izlenim.
Bazı nedenlerden dolayı veya başka bir nedenden ötürü Bay Gilbert Dick'i sevmedi ve
Bir fırsat olması durumunda onu durumundan çıkarmaya kararlı
teklif.




Bölüm IV.

Yatılı Evde Yaşam.


Dick yeni mahallelerini Bleecker Street'teki çok rahat buldu. Onun
Oda düzgün bir şekilde tutuldu, ki bu onun için söylenebileceğinden daha fazla
Mott Street'teki eski ev. Orada bir kez iki hafta düşünüldü
Her iki çocuğun da kullanması beklenirken, çarşafları değiştirmek için yeterli
Aynı havlu ve bunu bir hafta sürüyor. Gerçekten de Bayan Mooney olur
Onlar itiraz etselerdi
Böyle bir düzenleme. Neyse ki Bayan Browning çok farklıydı ve
Dick, ya da odasında ya da tahtada şikayet edecek hiçbir şey bulamadı
hangi döşenmiş.

Dick, masadaki ilk görünüşünde oldukça garip hissetmişti, ama
Kolayca hissetmeye başlamıştı. Oldukça dikkat çekiciydi
Geçmiş yaşamını göz önünde bulundurarak, kendini ne kadar kolay adapte etti
çok farklı deneyim. Mağazayı saat beşte terk etti ve
Akşam yemeğine hazırlanmak için zamanında yatılı evi. Dick şimdi gerekiyordu
Görünüşü konusunda oldukça özel olun. Yüzünü ve ellerini yıkadı
iyice ve saçlarını dikkatlice fırçaladı,
masa.

Bayan Peyton, daha önce bahsedilmiş olan canlı genç bayan
İlk bölüm, çocukların yanında oturdu ve açıkça oldukça önceden hazırlandı
onların lehine. Her ikisinin de parlak ve çekici yüzleri vardı, ancak Dick
Kuşkusuz en yakışıklı olarak kabul edilir. Taze bir rengi vardı
Sağlıktan bahsetti ve iyi biçimlendirilmiş ve güçlüydü. Henry Fosdick
görünüşte daha hassas; Yüzü daha ince ve oldukça solguntu. BT
hayat boyunca yoluyla savaşamayacağı açıktı
Dick. Ama sessizliğinde hoş ve çekici bir şey vardı
Sakinlik, aynı zamanda okunabilecek dürüst dürüstlük ve mizahta
Arkadaşımız Dick'in bakışında.

"Sen ve arkadaşın biraz durup şarkı söylemeyecek mi?" diye sordu özledim
Peyton, Henry Fosdick'e hitap ediyor.
Dick'in iş kariyeri.

Fosdick tereddüt etti.

"Arkadaşımın bu akşam bir nişan var" dedi.

"Sanırım nereye sormayabilirim," dedi.

"Akşamı Madison Bulvarı'ndaki bazı arkadaşlarla geçirmeye davetliyim,"
dedi dick.

"Aslında?" dedi Bayan Peyton, şaşırdı. "Olduğunun farkında değildim
Modaya uygun arkadaşlar, ya da seni korumayı bekleyemezdim. "

"Tüm arkadaşlarım o kadar şık değil," dedi Dick, ne olduğunu merak ediyor
Genç bayan, geç arkadaşlarını Bayan'da görebiliyorsa söylerdi.
Mooney, Mott Caddesi'nde.

"Bu akşam seni tutmayı umamazsam, kalmaya söz vermelisin
Bir süre yarın akşam. Seni duymaktan zevk almayı umuyorum
Şarkı söyle, Bay Hunter. "

"Bir konser verdiğimde," dedi Dick, "
Gratooitous. "

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Peyton. "Sana hatırlatacağım. Umarım
Zaman çok yakında gelecek. "

"Müzik Akademisi'ni makul şartlarla meşgul edebildiğim anda."

"Burada ilk olarak salonda deneysen iyi olur. Bir
katkı, eforlarınız için size ödeme yapmak. "

"Teşekkür ederim," dedi Dick. "Adamın hâkime söylediği gibi çok naziksin
Ona ne zaman mükemmel olacağını sorduğunda
asıldı. "

Bayan Peyton bu söze güldü ve Dick hazırlanmak için yukarı çıktı
Madison Bulvarı'nı ziyareti için.

Kahramanımız bu ziyaret hakkında biraz çirkin hissetti. O korktu
uygun olmayan bir şey yapar veya söylerse ya da bir şey
Sokakların vagabond hayatına ihanet edecek olan kaydı.

"Keşke benimle gitseydin, Fosdick," dedi.

"Yeterince iyi geçineceksin, Dick. Korkma."

"Görüyorsun topluma alışkın değildim, Fosdick."

"Ben de ben de."

"Ama sana doğal geliyor. Her zaman biraz gaf yapıyorum."

"Bunu zamanla aşacaksın, Dick. Çünkü çok eğlenmen
sende. Ben daha ayıkım. Bayan Peyton, tuhafınız tarafından çok eğlendirilmiş görünüyor
notlar."

"Konuşmalıyım; Söyleyecek başka bir şey düşünemiyorum."

"Bir şey var, Dick, hiçbir şekilde pes etmemeliyiz."

"Bu da ne?"

"Çalışıyor. İkimiz de olması gerektiği kadar bilmiyoruz."

"Bu öyle."

"Şimdiye kadar sizin için ne kadar iyi çalışmanın yaptığını görebilirsiniz. Eğer
Bunun için olmasaydı, Bay'a giremezdin
Rockwell'in istihdamı. "

"Bu yeterince doğru, Fosdick. Korkarım şimdi yeterince bilmiyorum."

"Şimdiki zaman için çok iyi geçinecek kadar biliyorsun, ama
yükselmek."

"Haklısın. Yaşlandığımda ve sakat kaldığımda olmak istemiyorum
işyeri. "

"Ben de ben de. Yani, Dick, sanırım aklımızı oluştursak iyi olur
Her akşam bir saat ya da bir buçuk saat çalışın. Tabii ki yapamazsın
Bu akşama başlayın, ancak bulamadığınızda çok az şey var.
zaman."

"Beşinci Cadde'deki sayısız arkadaşımıza bir sirk göndereceğim ve
Madison, onlara nazik davetiyeleri için ne kadar mecbur olduğumu söyle,
Ancak literator ve bilim iddiaları ihmal edilemez. "

"Biliyor musun Dick, sanırım Fransızca başlamak bizim için iyi olabilir mi?"

"Acaba Johnny Nolan'ın sonra sorması gerekirse ne derdi?
Polly-Voo dilinde sağlık? "

"Onu ilk defa şaşırtmazdı."

"Şey, Fosdick, eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsan içindeyim. Şimdi bana ne olduğunu söyle
Kravat giyeceğim? "

Dick iki sergiledi. Biri büyük figürlerle parlak kırmızıydı,
Mott Street'e binmeye başladıktan kısa bir süre sonra satın alındı. Diğeri
düz siyah.

"Siyah olanı giysen iyi olur," dedi Fosdick, tadı olan
arkadaşınınkinden daha basit ve daha iyi.

"Bana öyle geliyor ki yeterince yakışıklı görünmüyor," dedi Dick, tadı
henüz oluşmamıştı ve bowery tarzından etkilenmişti
elbise.

"Daha mütevazı ve bu daha iyi."

"Tamam. Sanırım en iyisini biliyorsun. Hazırlanmadan önce bir
Botlarıma yeni parlaklık. Onları parlatacağım, böylece
onların içinde yüz. "

"Bunu senin için yapmama izin ver, dick. Sen giyinirken yapabilirim
Ve bu zamandan tasarruf edecek. "

"Hayır, Fosdick, işte senden daha uzun sürdüm ve hiçbiri
Erkekler beni parlamalarda yenebilirdi. "

"Bilmiyorum ama haklısın, dick. Sana hacim veriyorum
O."

Dick ceketini ve yeleğini çıkardı ve bir vasiyetle çalışmaya gitti. O vardı
Eski müşterilerinden biri için hiç bu kadar çalışmadı.

“Yirmi beş yüzyıl parlaklığı vermeye gidiyorum” dedi.

Tam o sırada oda kapısında bir vuruş duyuldu.

"Girin!" dedi Dick, işçilerinde bir an durakladı.

Bir grup olan Bay Clifton, ağzına bir puro ile girdi.

"Holloa," dedi, "Naber? Tiyatroya mı gidiyorsun, avcı?"

"Hayır," dedi Dick. "Akşamı bazı arkadaşlarla geçirmek için dışarı çıkıyorum
Madison Bulvarı'nda. "

"Bu yüzden masada söylediğini duydum, ama şaka yaptığını düşündüm."

"Hayır," dedi Dick; "Bu bir gerçek."

"Bana öyle geliyor ki fırçayı oldukça ustaca idare ediyorsun," diye belirtti Bay
Clifton. "Neredeyse düzenli bir çıraklığa hizmet ettiğini düşünmeliyim
bu konuda. "

"Ben de var," diye yanıtladı Dick. "Botları kararttığımda beni hiç görmedin mi
Chatham Meydanı'nda mı? "

"İyi şaka!" dedi, o sikin varsaymaktan uzak genç adam
ciddiydi. "Ah, evet, elbette seni sık sık gördüm! Yaptın mı
para? "

"Bir fortun üzerinde emekli oldum" dedi Dick, "ve şimdi başkentime yatırdım
Ticari arayışlarda. Orada, "ve bir bot aldı ve gösterdi
Ziyaretçisine, "Hiç bundan daha iyi bir parlaklık gördün mü?"

"Hayır, yapmadım, bu bir gerçek," dedi Clifton, hayranlıkla. "Sen yendin
Young Rascal Tüm oyuk kullanıyorum. Diyorum, Hunter, eğer içine girersen
'Shine' işi tekrar, normal bir müşteri olacağım. "

"Daha önce botlarını kararttığımı düşünüyor," diye düşündü Dick.

"Tamam," dedi yüksek sesle. "Ticari bir kriz geldiğinde ve
İş dünyasında, teklifinizi hatırlayacağım ve hatırlatacağım
sen onun. "

"İkiniz de puro var mı?" diye sordu Clifton, bir dava çıkardı. "Mazeret
Daha önce sunmuyorum. "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Fosdick.

"Sigara içme, ha? Bir tane olmaz mı Hunter?"

"Hayır, teşekkür ederim. Fosdick benim koruyucum ve buna izin vermiyor."

"Yani sen iyi bir çocuksun. Eh, sana hoş bir akşam dilerim" ve Clifton
Başka bir arkadaş bulmak için sauned.

"Boot-siyah olduğuma inanmazdı," dedi Dick, "benden sonra bile
ona söyledi. Yapmayacağını biliyordum, ya da söylemezdim. Saçım mı
Düz mi ayrıldı? "

"Evet, sorun değil."

"Cravat'ım nasıl?"

"Yapacak. Oldukça züppe olacaksın, dick. "

"Saygın görünmek istiyorum; o zaman doğru anladım. Türkiye'yi ziyaret ettiğimde
Türkiye gibi bakmak istiyorum. Benimle gitmeyecek misin-
Kapı, yani? "

"Evet, eğer yürüyeceksen."

"Tercih ederim. Biraz gergin hissediyorum ve belki de yürürüm."

İki oğlan kapaklarını aldı ve Batı tarafında Broadway'e çıktı.
Işıklar zaten aydınlandı ve mağaza pencereleri parlak yaptı
görüntülemek. Aralıklarla eğlence yerleri açıldı.
Portallar ve büyük pankartlar girmeye cazip davetiyeler sundu.

Union Square'e ulaştılar ve geçerek Broadway'e tekrar yürüdüler
Madison Park'a. Bu parkın üst ucunda güzel başlıyor
aynı adı taşıyan cadde. Şimdi sadece yarım düzine blok
çocuklar kendilerini bir
Çok heybetli bir cepheye sahip konut.

"Burası yer," dedi Dick. "Keşke benimle içeri girseydin."

"Umarım hoş bir zaman geçirirsin, dick. Seni görene kadar güzel
Tekrar."

Dick biraz gergin hissetti, ama tüm cesaretini çağırdı ve,
Geniş mermer basamaklara yükselen zili çaldı.




Bölüm V.

Dick iki değerli hediye alır.


Son bölümün sonunda Dick'i Bay'ın adımlarında bıraktık.
Rockwell'in Madison Bulvarı'ndaki ikametgahı. Zili bastırdı ve
Çağrılarının cevaplanmasını bekliyor. Dick'in zevk almasını beklediğini söylemek
Ziyareti kesinlikle doğru olmazdı. Sokağının çok iyi olduğunu biliyordu
Eğitim, moda olarak avantajlı görünmeye hak kazanmamıştı
toplum ve Fosdick'in ona ödünç vermesini diledi.
yüz.

Bu duyguların etkisi altındayken kapı açıldı,
ve bir hizmetçi ona merakla baktı.

"Bay Rockwell evde mi?" diye sordu Dick.

"Evet. Onu görmek ister misin?"

"Benden bu akşam aramamı istedi."

"Ne! Sen Üstat Johnny'yi boğulantan kurtaran çocuk mısın?" sorulan
Hizmetçi, yüzü parlıyor, çünkü Johnny büyük bir favoriydi
ev.

"Ondan sonra suya atladım," dedi Dick, mütevazı bir şekilde.

"Bay Rockwell'in seni gece beklediğini söylediğini duydum. Tam içeri gir.
Metresi seni görmek için çok endişeli. "

Bu samimi resepsiyonla biraz rahatladı, Dick'i takip etti.
İkinci katta hoş bir oturma odasına üst katta hizmetçi. Bay ve
Bayan Rockwell, akşam kağıtlarını okurken bir merkez masaya oturdu,
Johnny ve kız kardeşi Grace bir Babil kulesi inşa ederken
ateşten önce halının üzerinde bazı bloklar ile.

Dick girdi ve kapağının elinde olan kapının içinde durdu,
Biraz utanmış hissediyorum.

"Seni gördüğüme sevindim Richard," dedi Bay Rockwell, ondan yükseldi.
oturmak ve hoş bir gülümsemeyle kahramanımıza ilerlemek. "Bayan Rockwell
seni görmek için endişeliydi. Canım, bu kurtaran cesur çocuk
bizim küçük Johnny. "

Bayan Rockwell, uzun boylu, zarif bir bayan, oldukça büyülenmiş bir gülümsemeyle
Dick, elini teklif etti ve ciddiyetle, "Cesur oğlum, ben oldum
Seni görmek diliyorum. Bunu düşünmek için ürperiyorum, ama istemin için
Cesaret, şimdi sevgili küçük Johnny'nin kaybına yas tutmalıyım.
Bir annenin o kadar harika bir iyilik için teşekkür etmeyi kabul edemeyeceği bir iyilik için
geri ödeyin. "

Şimdi bu onay dick için çok hoştu, ama aynı zamanda çok
utandırıcı. Zarifçe övgü almak zordur. Yani kahramanımız
Başka ne söyleyeceğimi bilmeden, çok hoş karşılandığını kekeledi.

"Kocamın istihdamına girdiğini anlıyorum," dedi Bayan
Rockwell.

"Evet," dedi Dick. "Beni alacak kadar nazikti."

"Umarım genç arkadaşımızın bir adamı yapmayı umuyorum," dedi Bay
Rockwell. "Yakında yeni pozisyonunda evinde hissedecek ve umarım
bağlantıyı karşılıklı olarak tatmin edici bulabilir. "

"Hoş bir yatılı yer var mı?" diye sordu Bayan Rockwell.

"Üstü," dedi Dick. "Oldukça iyi demek istiyorum," diye ekledi biraz
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Nerede?"

"Bleecker Caddesi'nde," dedi Dick, zorunlu olmadığına çok sevindim
Mott Street deyin. "Bu oldukça iyi bir yer," dedi Bay Rockwell. "Nasıl harcıyorsun
Akşamların Richard? "

"Bir arkadaşımla çalışırken," dedi Dick. "Bilmek istiyorum
Büyüdüğüm zaman bir şey. "

"Bu mükemmel bir çözüm," dedi işvereni sıcak
onay. "Keşke yaşındaki daha fazla erkek eşit derecede mantıklı olsaydı.
İyi bir eğitimin bir için en iyi hazırlık olduğuna bağlı
onurlu ve yararlı erkeklik. Arkadaşının adı ne? "

"Henry Fosdick. Benimle odalar."

"Zevklerini paylaşan bir arkadaşın olmasına sevindim. Ama belki de sen
genç beyefendi ile tanıdığınızı yenilemek isterim
Çok büyük bir hizmet verdiniz. Johnny'nin kalmasına izin verildi
Her zamanki yatmanın ötesinde çünkü geliyordun. Johnny, buraya gel! "

Johnny bloklarından ayağa kalktı ve annesinin tarafına geldi. O bir
hoş görünen küçük adam, bir çift parlak göz ve yuvarlak,
Tombul yanaklar. Dick'e utangaç baktı.

"Hiç bu genç adamı gördün mü?" diye sordu annesine.

"Evet," dedi Johnny.

"Ne zamandı?"

"Nehirdeyken," dedi Johnny. "Beni dışarı çıkardı."

"Onu gördüğüne sevinsin mi?"

"Evet," dedi Johnny. "Onun adı nedir?"

"Dick," dedi kahramanımız, bir şekilde hissettiremeyen, aradığında
Richard, başka bir çocuğun kastedildiği.

"Gelip bir ev inşa etmeme yardım etmeyecek misin?" diye sordu Little Johnny.

Dick, davetiyeyi zevkle kabul etti, evinde daha fazla hissetti
Yaşlı kişilerden daha çok çocuklar.

Johnny, "Bu Rahibe Grace," dedi.

"Seni teknede gördüm," dedi Dick.

"Evet," dedi Grace, "Ben oradaydım. Oh, Johnny'de ne kadar korktum
suya düştü! Ondan sonra nasıl atlamaya cesaret ettiğini görmüyorum. "

"Ah, birçok zaman yüzüyordum. Hedef değilim," dedi Dick.

Johnny, "Balıklar gibi alışkınsın," dedi. "Memnun oldum
Ben balık değilim. Suda yaşamak istememeliyim. "

"Ben de yapmam gerektiğini sanmıyorum," dedi Dick. "Şimdi ne düşünüyorsun
Balıklar yağmur yağdığında mı yapıyor? "

"Bilmiyorum."

"Islaktan çıkmak için denizin dibine iniyorlar."

"Denizin dibinde ıslak değil mi?" diye sordu Johnny, iyi
inanç.

"Tabii ki öyle, seni küçük kaz," dedi Grace, üstün bir hava ile
bilgelik.

"Bana bir ev yapacak mısın?" dedi Johnny.

"Ne tür bir ev istiyorsun?" dedi dick, kendini oturuyor
halı ve blokları almak.

"Her türlü," dedi Johnny.

Dick, çocuklarla kendinizi oldukça hissetmeye başlayan bir
Heybetli görünümlü ev, kapılar ve pencereler için küçük alanlar bırakıyor.

"Bu, Grace'in yaptığı evden daha iyi," dedi Johnny,
gönül rahatlığı ile.

"Ama çok uzun sürmeyecek," dedi Dick. "Daha önce satsan iyi olur
devrilir. "

"Evin var mı?" diye sordu Johnny.

"Çok fazla değil," dedi Dick, gülümseyerek.

"Babam bu evin sahibi," dedi Johnny, olumlu. "Elli ödedi
bunun için dolar. "

"Evlerin bu kadar ucuz olduğunu düşünmemiştim," dedi Dick. "Bir tane almak istiyorum
Bu fiyata. "

"Sen biraz kazsın, Johnny," dedi Grace. "Beş kadar verdi
yüz dolar. "

"Grace, gayrimenkul fiyatı hakkında daha fazla şey bilmiyor
Johnny, "dedi Bay Rockwell.

"Evin beş yüz dolara mal olmadı mı?" diye sordu Grace.

"Kesinlikle bu kadar canım."

Tam o sırada, Johnny'nin ayağının korumasız bir hareketi ile,
Dick tarafından yetiştirilen bloklar karışık bir harabe haline geldi.

"Ev inşa etmekten yoruldum," diye açıkladı, "Bana bana
Hikaye, Dick? "

"Hiç bildiğimi sanmıyorum," dedi kahramanımız.

"İşte bir resim kitabı," dedi annesi,
masa. "Belki de yeni arkadaşın onları size gösterecek."

Dick kitabı aldı ve okumayı öğrendiği için çok mutlu hissetti.
Aksi takdirde çok utanmış olabilir.

Çocuklar, resimler hakkında çok sayıda dick sorusu sordu,
bazıları cevap veremedi. Johnny, resminin gösterildiği üzerine
Bir Türk Camii, Türkiye'nin gittiği yer olup olmadığını sordu
kilise.

"Bir kazın kiliseye gitmesi için bir yer olsaydı, oraya giderdiniz,"
dedi kız kardeşi.

"Senden daha fazla kaz değilim," dedi Johnny, öfkeyle; "Ben miyim
Dick? "

Tam o sırada hizmetçi çocukları yatağa taşımak için geldi ve,
Dikkatli bir şekilde, geri çekilmek zorunda kaldılar.

"Tekrar gel, Dick," dedi Johnny.

"Teşekkür ederim," dedi Dick. "İyi geceler."

"İyi geceler," dedi iki çocuk ve kapı üzerlerine kapandı.

"Sanırım gideceğim," dedi Dick, çok fazla hissetmeyen Dick
Artık genç arkadaşları onu terk etmişti.

"Birkaç dakika bekleyin," dedi Bayan Rockwell.

Zili çaldı ve bir hizmetçi biraz pasta ve elma getirdi
Hangi dick parlamaya davet edildi.

Konuşmayı detaylandırmam gerekmiyor; Ama Bayan Rockwell, dokunuşuyla
Gerçek bir bayan, dick çizmeyi başardı ve onu rahatlattı.

"Kaç yaşındasın, Richard?" diye sordu.

"On beş," dedi Dick; "On altı üzerinde gidiyor."

"Oldukça genç bir adam olacaksın-saat giyecek kadar yaşlı.
Bir tane var mı? "

"Hayır," dedi Dick, sorusuna yol açan nedenden şüphelenmeden.

"Bana eksikliği karşılamaktan zevk alacak mısın?" dedi Bayan
Rockwell.

Konuşurken, yanındaki bir kutudan çok temiz bir altın saati çizdi ve
zincir ve Dick'in ellerine yerleştirdi.

Kahramanımız ilk başta o kadar şaşırmıştı ki,
Bu değerli hediye onun için tasarlandı.

"Benim için mi?" diye sordu tereddütle.

"Evet," dedi Bayan Rockwell, hoş bir şekilde gülümseyerek. "Umarım bulursun
hizmet. "

"Çok fazla," dedi Dick. "Bunu hak etmiyorum."

"Bunun hakimi olmama izin vermelisin," dedi hanımefendi. "İşte
anahtar; Neredeyse sana vermeyi unuttum. Sanırım nasıl yapılacağını biliyorsun
sarsın mı? "

"Evet," dedi Dick. "Bunu anlıyorum. Sana çok mecburum."

"Çok hoş geldiniz. Ne zaman baktığınızda, size hatırlatmasına izin verin
Her koşulda Johnny'nin dostluğuna güvenebilirsiniz.
ebeveynler."

Dick, saati yeleğinde bir saat cephesine kaydırdı.
Daha önce hiç kullanmadım ve zinciri düğme deliğine takmadı.

"Ne kadar güzel!" dedi, hayranlık tonlarında.

"Ball & Black's'den satın alındı," dedi Bayan Rockwell. "Yapmamalıysa
İyi vakit geçirin, yoksa başına bir şey olmalı, almanızı tavsiye ederim
Orada, sizin için tamir edecekler. "

Dick, yeni saati tarafından saat yaklaşık on olduğunu algıladı ve Rose
gitmek için. Ziyaretini yenilemeye davet edildi ve bunu yapmaya söz verdi.
Tıpkı odadan ayrılırken, Bay Rockwell mühürlü bir zarf verdi
"Bunu cebinize koy, Richard. Zaman olacak
Eve geldiğinizde açacak kadar. "

Dick eve geldiğinden çok daha hızlı bir şekilde hızlandı. Düşündü
yeni saati görmesi gerektiğinde Fosdick'in sürprizinden zevk alıyor ve
zincir ve ayrıca duyumun affedilebilir bir şekilde ortaya çıkmasıyla
Ne olduğunu görmek için dikkatsizce izlediğinde masada üretin
zamandı.

Yatılı evine ulaştığında ve yukarı çıktığında Fosdick'i buldu
onun için oturuyor.

"Peki, Dick, ne tür bir zamanınız oldu?" diye sordu.

"Üstü," dedi Dick.

"Kim gördün?"

"Bay ve Bayan Rockwell ve iki çocuk,-Johnny, dışarı çıktığım kişi
su ve kız kardeşi Grace. Johnny neşeli küçük bir adam ve
Kız kardeşi iyi bir kız. "

"Halloa, bu nedir?" diye sordu Fosdick, aniden saat zincirini attı.

"Yeni saatim hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Dick, çizerek.

"Senin olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet. Bayan Rockwell bunu bana verdi."

"Bu normal bir güzellik. Bay Henderson'ın yüz ödediği bir tane var
için dolar; Ama seninki kadar hoş değil. "

"Bana öyle geliyor ki şansım yok," dedi Dick. "Genç bir adam olacağım
Fortun 'Bilmeden önce. "

"İnsanlar şimdi olduğunuzu düşünecekler, böyle bir saat giydiğini gördüklerinde
O. "

"Johnny Nolan, eğer görmesi gerekirse çaldığımı düşündüm," dedi Dick. "Fakir
Kaç! Keşke ona biraz şans gelirse. Onu günümüze baktığını gördüm
Daha önce eskiden olduğu gibi Frank ile tanıştım. "

"O zaman ve şimdi arasında bir fark var, Dick."

"Evet. Günlerde zor bir adamdım."

"O günlerde Dick."

"O günlerde ve bilmiyorum ama şimdi öyleyim ama ben
geliştirmek. Bana yardım etmek için seninle, saygın olacağım. "

"Umarım ikimiz de yapacağız, Dick. Ama senden o mektup kim sen
Cebinizden mi çıkarıldı? "

"Ah, unuttum. Bay Rockwell benden hemen önce bana verdi ve
Eve gelene kadar açmamamı söyledi. P'r'aps,
Değerli hizmetlerim için artık fırsat yok. "

"Bu pek olası değil, eve getirdiğiniz şimdiki zaman göz önüne alındığında.
Ama açın; İçinde ne olduğunu merak ediyorum. "

Zarf açık kesildi ve bir parça kağıt bırakıldı.

Fosdick onu aldı ve ifade edilemez şaşkınlığını tespit etti
Park bankasında bin dolarlık bir kontrol olduğunu
Richard Hunter veya Siparişe ödenebilir.

"Bin dolar!" tekrarlanan dick, şaşkınlıkla boğulmuş;
"Sen sadece beni kandırıyorsun. P'r'aps on dolar."

"Hayır, bin dolar. İnanmıyorsan kendin okuyun."

"Keşke beni sıkıştırsın, Fosdick," dedi Dick, cidden.

"Kesinlikle, eğer istersen."

"Bu yeterli," dedi Dick aceleyle. "Sadece emin olmak istedim
rüya görmüyordu. Bin dolar değerinde olduğuma inanamıyorum. "

"Sen şanslı bir adamsın," dedi Fosdick, "ve şansını hak ediyorsun.
İçten memnunum. "

"Seninle tanıştığım en iyi şans hakkında," dedi Dick,
sevgiyle. "Sana para vermeye gidiyorum."

"Hayır, değilsin, Dick. Hepsi aynı şekilde," dedi Fosdick, kesinlikle.
"Bu senin içindi ve onu tutmalısın. Yeterince iyi anlaşacağım.
Eğer yapmazsam, bana yardım edeceğini biliyorum. "

"Ama keşke paranın yarısını alsaydın."

"Hayır, Dick, doğru olmaz. Ama yeni saatin bunun var olduğunu söylüyor
geç ve yatağa gitsek iyi olur. "

Dick'in uykuya dalması biraz zaman geçti. İyi şansları çok heyecanlıydı
O bir içine batmak için yeterince sakinleşmeyi zor buldu
Sessiz uyku.




Bölüm VI.

MR. Gilbert şaşkın.


Dick sabah uyandığında, düşündüğü ilk şey onun
İzle, bir sonraki Rockwell'den aldığı kontrol.

"Bu sabah bankaya gidip paramı alacağım," dedi.

"Nasıl yatırım yapacaksın Dick?" diye sordu Fosdick.

"Bilmiyorum," dedi Dick. "Tasarruf bankasına koyacağım
karar vermek. Bu on bir yüz dolar daha yapacak. Kullanmadım
Kutularda ve eski vagonlarda uyuduğumda buna değmeyeceğimi düşünüyorum. "

"Yüzde altıda on bir yüz dolar. Faiz sizi verecek
Yılda altmış altı dolar. "

"Öyleyse yapacak," dedi Dick, "ve hepsi çalışmadan. Sana ne diyorum,
Fosdick, bu oranda yakında bir servet adamı olacağım. "

"Evet, günde bin dolar kazanabilirsen."

"Eski Gilbert'i gördüğünde ne söyleyeceğini merak ediyorum," dedi Dick.

"O kim?"

"O kitap bekçisi. Bana çok düşkün değil."

"Sana karşı ne var?"

"Ona doğru saygı duymadığımı düşünüyor," dedi Dick. "Ayrıca
Kuzeni Roswell Crawford'u almaya çalıştı, ama yapamadı. "

"O zaman ikimiz de Roswell'e müdahale ettik."

"Şimdi bir yeri var. Sanırım o arada kıdemli ortak
konuşuyor. "

Kahvaltı-çubuk çaldı ve çocuklar kahvaltıya gitti. Clifton
zaten düştü ve ocak önünde duruyordu. Gözlem olmak
Genç adam bir keresinde Dick'in saat zincirini fark etti.

"Halloa, avcı!" dedi; "Bir saatin olduğunu bilmiyordum."

"Dün geceye kadar kendim tanımıyordum," dedi Dick.

"Nereden aldın?"

"Ball & Black's'ten geldi," dedi kahramanımız onu gizemeye istekli.

"Bu güzel bir zincir,-sağlam altın, ha?"

"Sence başka bir şey giyerim?" Diye sordu Dick, Loftily. "Saate bakmama izin verecek misin?"

"Kesinlikle," dedi Dick, cebinden çizip göndererek
Clifton'un İncelemesi.

"Bu normal bir güzellik," dedi genç adam, coşkuyla. "Yapıyor musun
Bunun için ne kadar ödediğinizi söyleyen zihin var mı? "

"Ne kadar düşünüyorsun?"

"Yüz dolar mı?"

"Tüm bunlara mal," dedi Dick, güvenle. "Satılık bir tane görürseniz
Bu fiyata, bana bildirin, ben de bir spekülasyon için satın alacağım. "

"Böyle bir saat satın almak için oldukça iyi bir maaş almalısınız."

"Oldukça iyi," dedi Dick, dikkatsizce.

Bay Clifton, gösteriye düşkün olan sığ bir genç adamdı ve
bunu başarabilenlere büyük saygı duyuyordu. Dick ilk ne zaman
yatılı evine geldi ve ona bir çocuk olarak baktı; Ama şimdi
zarif bir altın saat ve zincirin sahibi olduğunu kanıtladığını,
ve bu nedenle, müreffeh koşullarda olduğu gibi kabul edilebilir, o
ona yüksek saygı duydu. Gerçek şu ki Clifton
Dick'ten haftada sadece iki dolar daha aldı, ancak sekiz dolar ödedi
ve geri kalanını elbiseyle geçirdi. Arasındaki itibarı
Terziler en iyisi değildi, her zaman yeni kıyafet sipariş etmeye daha hazır olmak
onlar için ödeme yapmak.

Konuşurken yatılı geri kalanlar girdi ve kahvaltı
başladı. Bayan Peyton elbette oradaydı.

"Geçen akşam Madison Bulvarı'nda arkadaşlarınızı nasıl buldunuz, Bay
Hunter? "Diye sordu.

"Hepsi yukarı ve giyinmişlerdi," dedi Dick. "Parçalarını gönderdiler
Saygılarımla. "

"Ah, sen kötü hikaye anlatıcısını kötü!" Miss Peyton'u simgeledi; "Tıpkı ben
Böyle bir saçmalık inan. Güzel bir evleri var mı? "

"Güzel," dedi Dick. "Aradığımdan beri böyle görmedim
Kraliçe Victoria geçen yıl. "

"Ev nasıl döşeniyor?"

"Şey," dedi Dick, "hatırlayabildiğim kadarıyla elmaslar işe yaradı
halıda ve tüm masalar ve sandalyeler altındır. Olurlardı
Kadife minderler için iki kez olmazsa kurmak oldukça zor. "

"Bu tür hikayeleri anlatmaktan korkmuyor musunuz, Bay Hunter? Bay Fosdick, yapacaksınız
arkadaşınla konuşmak zorunda. "

"Korkarım çok iyi olmaz, Bayan Peyton, eğer tedavi edemezsen
o."

"Bay Hunter yakışıklı bir saate yeni yatırım yapıyor," diye belirtti
Clifton, fincanını ikinci bir fincan kahve için geçirdi.

"Ah, ona bakmama izin ver! Saatlere giriyorum," dedi Bayan Peyton.

"Kesinlikle," dedi Dick; Ve zinciri düğme deliğinden ayırdı,
Ve saati masanın üzerinden geçti.

"Bu mükemmel bir aşk," dedi Bayan Peyton, coşkuyla. "Değil
Bayan Browning? "

"Kesinlikle çok güzel," dedi ev sahibesi. Yardım edemedi
Hatırlanacak Dick'in temsil ettiği için şaşırdı
Kendisi ilk ziyaretinde sınırlı koşullarda ve şimdi
En ucuz odalarından birini işgal etti, bir makale satın alabilir
Bu açıkça çok pahalıydı.

"Nereden satın aldın Bay Hunter?" diye sordu başka bir yatılı.

"Ben hiç satın almadım," dedi Dick, nasıl bilinmesine izin vermeye karar vererek
eline geçti. "Bana verildi."

"Belki de adımı size veren kişiye bahsedeceksin," dedi
Bay Clifton. "Eğer bu şekilde atacak daha fazlası varsa, yapmalıyım
Biri için gelmeyi sever. "

"Nasıl biliyorsun ama bir _Lady_ arkadaşından gelmiş olabilir, Bay
Clifton? "Dedi Bayan Peyton, sinsice.

"Bu nasıl, Hunter?"

"Henüz bayan arkadaşlarımdan hiçbir hediyem olmadı," dedi Dick.
"Belki bir süre olabilirim."

"Özellikle kimseyi kastetmiyorsunuz, elbette Bay Hunter?" dedi Bayan
Peyton.

"Ah, hayır, elbette hayır."

Bu konuşma kayıt yapmaya değer görünebilir, ancak hizmet verecektir
Dick'in arkadaşlarının karakterini göstermek için. Bayan Peyton
Oldukça aptalca ve etkilendi, ama iyi huyluydu ve Dick daha fazlasını hissetti
Onunla yaptığı gibi evde, Bayan gibi bir bayan olsaydı
Örneğin Rockwell. Dick ve fosdick ile gelenek olmalı
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra ya da daha doğrusu akşam yemeğinde salonda kal
Bu üçüncü yemekti ve Fosdick şarkı söylerken genç bayana katıldı.
Dick maalesef doğa tarafından bir sesle uyum sağlayamamıştı
melodi ve sadece bir dinleyici olarak katıldı,
Eğlence zevk.

Kahvaltıdan sonra dick her zamanki gibi mağaza için yola çıktı. Alışılmadık bir şekilde hissetti
Happy ve bağımsız yürürken. Cebindeki çek yapılmış
Zengin hissediyor. Parasını yatırmanın en iyi olacağını merak etti
Ona en büyük getiriyi sağlamak için. Akıllıca Bay almaya karar verdi
Baş memuru Murdock, güvenine ve tavsiyesini sorarak
Bu nokta.

Dick mağazaya geldiğinde Bay Gilbert ne de Bay Murdock
henüz geldi. Yarım saat sonra ikincisi geldi ve beş dakika sonra
O kitap bekçisi.

İkincisi, sabah gazetesinin göründüğünü fark etti
rahatsız ve Dick ile hata bulmak için herhangi bir fırsattan memnuniyet duyuyor, dedi,
Öfkeyle, "Yani işini düşünmek yerine makaleyi okuyorsunuz,
Sen var mı? Sizi Bay Rockwell'e rapor edeceğim. "

"Teşekkür ederim," dedi Dick, "Çok naziksin.
kağıt? Bundan herhangi bir haber var mı? "

"Sen küstah bir çocuksun," dedi kitap bekçisi kışkırttı. İstedi
Overawe Dick; Ama bir şekilde Dick aşırı terk edilmezdi. Açıkçası yaptı
Bu beyefendi hissettiği kadar kitap bekçisine saygı duymuyoruz
onun olması. Sadece bir kuru boyutlu,
Beyefendi pozisyonundaki Bay Gilbert'e son derece anlaşılabilir görünüyordu.

"Sen küstah bir çocuksun!" Gilbert'i tekrarladı, keskin bir şekilde, Dick'i bulma
ilk suçlamasına cevap vermemek.

"Bu sözü daha önce yaptığını duydum," dedi Dick, sessizce.

Şimdi Dick'in tonunda yoldan hiçbir şey yoktu, ki bu mükemmel bir
saygılı ve sadece bir gerçeği ifade etti; Ama kitap bekçisi hareketsiz oldu
daha kızgın.

"O kağıdı kim göz kırptı?" diye sordu.

"Diyelim ki Bay Murdock'a soruyorsunuz?" dedi dick.

"Buraya geldi mi?" diye sordu Gilbert, soğuma, çünkü karşı karşıya kaldı
Başkanı aleyhine değil, suçunun yapıldığı dick. Olarak
Kağıt, gerçekten hiçbir şey umursamadı.

"Evet," dedi Dick.

"O zaman sorun değil.
kağıt. Git ve Bay Murdock'a saat kaç olduğunu sorun. Saatimi evde bıraktım. "

"Sekiz yarısı," dedi Dick, saatini çıkardı.

Bu zamana kadar kitap bekçisi Dick'in saat zincirini fark etmemişti. Şimdi
Dikkatinin sadece buna değil, güzel altına da çekildiğini
Hangi Dick'in taşıdığını izle, biraz şaşırmadı.

"Kimin saati bu?" diye sordu aniden.

"Benim," dedi Dick, kısaca, kitap bekçisinin sürprizinden zevk alıyor.

"Nasıl geldin?"

"Dürüst olmak gerekirse," dedi Dick.

"Altın mı yoksa sadece kaplanıyor mu?"

"Altın."

"Humph! Satın aldın mı, yoksa sana mı verildi?"

"Şey," dedi Dick, "Ben satın almadım."

"Senin olduğunu söyledin mi?"

"Evet."

Gilbert Dick'e şaşkınlıkla baktı. Kahramanımız gittikçe daha fazla oluyordu
ona bir muamma. Dick'in pozisyonundaki bir çocuğun altın bir saati olmalı
Ona, özellikle şimdi kuzeni Roswell'den öğrendiğine göre
Dick'in eski istihdamının doğası gerçekten harika görünüyordu.

"Saatine bir dakika bakayım," dedi.

Dick ona verdi.

"Çok iyi görünüyor," dedi.

"Evet," dedi Dick; "Gurur duymuyorum. Giymek istediğim kadar iyi."

"Senin gibi bir çocuğa tamamen yersiz görünüyor," dedi
Kitap bekçisi, keskin bir şekilde.

"Belki de sana daha iyi görünürdü," diye önerdi kahramanımıza masum.

"Evet, giymek benim için senden daha uygun olurdu. Sen değilsin
bir saatle güvenilecek kadar yaşlı; en azından bu kadar iyi bir
Bu gibi. "

"Belki de bunu verenden bahsedecek kadar nazik olursun
Ben."

"Seni kim verdi, çok fazla yargı göstermedi," dedi Gilbert,
aynı hoş yol. "Kimdi?"

"Bayan Rockwell'di. "

Ofiste bir bomba patlamış olsaydı,
Gilbert daha fazla sürpriz.

"Kim söyledin?" Tekrar etti, kulaklarının aldatılmış olabileceğini düşündü
o.

"Bayan Rockwell," dedi Dick bir kez daha.

Kitap bekçisi düşük bir düdüğü bastıramadı.

"Sana ne zaman verdi?"

"Geçen akşam."

"Orada mıydın?"

"Evet."

"Bay Rockwell seni davet etti mi?"

"Evet."

Tam o sırada Dick, onun için biraz işi olan Bay Murdock tarafından çağrıldı.
yapmak.

"Bütün bunlarda güçlü bir queer var," diye düşündü kitap bekçisi.
"Bay Rockwell'in o çocukta görebileceği şey, anlamıyorum. O bir
Korkunç genç rascal ve mümkünse onu kapatacağım
şey."




Bölüm VII.

Finansal bir tartışma.


Sabah Dick Park Bank'ta aradı ve sundu
Kendine ödenecek olan kontrol. İşvereni vardı
önceki bir gün bankaya eşlik etti ve onu
kasiyer olarak para almaya ve para ödemeye yetkili
firma. Bu nedenle Dick, parasını almakta zorluk bulamadı, ancak
Çekin ona ödenebilir hale getirilmesi biraz sürpriz yarattı.

"Maaşınız büyük bir maaş gibi görünüyor," dedi veznedan
Her biri yüz dolarlık kahraman on fatura.

"Evet," dedi Dick, "hizmetlerim çok değerli."

Bankadan ayrıldıktan sonra Dick, tasarruf bankasına gitti ve onu sundu.
kitap.

"Ne kadar para yatırmak istiyorsun?"

"Bin dolar," dedi Dick, kısaca.

Banka memuru ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne kadar söyledin?" Tekrar etti.

"Bin dolar."

"Saçma yok, genç adam! Zamanım çok değerli," dedi diğeri
sabırsızlıkla.

Dick'in mevduatları şimdiye kadar olduğu için inanılmazlığında haklı çıktı.
Bir ila beş dolar arasında toplamı.

"Parayı almak istemiyorsan, başka bir yere gidebilirim," dedi
Şu anda haysiyetinde olan kahraman. "Depozito için bin dolarım var.
İşte. "

Banka memuru parayı aldı ve önemli ölçüde saydı
sürpriz.

"İş gelişiyor-değil mi?" dedi.

"Evet," dedi Dick. "Bütün bu parayı bir günde kazandım."

"Bir ortak istiyorsan, etrafı arayın ve beni gör."

"Tamam. Unutmayacağım."

Dick banka kitabını aldı ve iç ceketine koyarak,
Ceketini düğmeli ve mağazaya geri döndü. Onun yansımaları
büyük depozitosunu düşündüğü için çok hoş bir doğaya sahipti
tasarruf bankası ve doğduğunu hissetmeye yardım edemedi
Şanslı bir yıldızın altında.

O gün mağazada sonuç yok. Dick
görevlerine özenli. İşi öğrenmeye kararlıydı
Mümkün olduğunca hızla, sadece Bay Rockwell'e minnettar hissettiği için değil
Onun nezaketi için, ama aynı zamanda bunun en iyi şey olduğunu bildiği için
gelecekteki beklentileri için. Daha önce bahsedilmiş olan Bay Murdock,
bu açıdan ona hizmet ediyordu. Kendisi mükemmeldi
iş adamı ve görevlerinin yerine getirilmesinde çok vicdanlı. O
başkalarının aynı sadakatini gerektiriyordu. Dick'i yakından gözlemlemişti ve
memnuniyet verme arzusuyla ona çekildi, çünkü
ve onun Frank, açık yüzü ile. Ona yardım etmeye karar verdi, daha fazlası
Özellikle nasıl tedavi edildiğini görünce
muhasebeci. Gerçeği söylemek gerekirse, Bay Gilbert Bay ile favori değildi
Murdock. Emin olmak için işini anladı ve Bay
Murdock biliyordu, kitapları doğru tuttu. Ama şahsen o değildi
kabul edilebilir ve baş satıcı, bütünlüğünün ne olup olmadığından şüphe ediyordu
Olmalıydı. Yani, tamamen, Dick'e yardım etmek için kararını verdi
Mümkün olduğu kadar ve ona işte talimat vermek için acı çekiyor.

Dick, yanında, Bay Murdock'tan memnun kaldı ve yapmaya karar verdi
ani servet katılımıyla ilgili bir sırdaş.

Bu nedenle, gün boyunca ona, "Bay
Murdock, bir şey hakkında tavsiyenizi sormak istiyorum. "

"Peki, delikanlıım, nedir?" dedi arkadaşı nazikçe. "Hakkında ise
Bir eş seçerken, tavsiyemin çok iyi olup olmayacağını bilmiyorum. "

"Bu değil," dedi Dick. "Gelecek yıl bunun için yeterli olacak."

"Öyleyse düşünmeliyim. Peki, eğer bu tür bir şey değilse, nedir?"

"Bu biraz para yatırmakla ilgili. Tavsiye edebileceğini düşündüm
Ben."

"Ne kadar?" diye sordu Bay Murdock, toplamın daha fazla olamayacağını varsayarak
elli veya altmış dolardan fazla.

"On bir yüz dolar," dedi Dick.

"Ne kadar?" Satıcıyı şaşırttı.

"On bir yüz dolar."

"Kendiniz mi?"

"Evet."

"Tabii ki çok fazla kazanamazdın. Sana bırakıldı mı?"

"Sana her şeyi anlatacağım," dedi Dick. "Bay Gilbert'e söylemem
Ve bunu bileceğini kastetmiyorum, ama Lieves'in sana söylediği gibi. Yapmak
Bay Rockwell'in neden bana burayı verdiğini biliyor musun? "

"Hayır; biraz merak ettim, o değil, ama sana çok şey veriyor
erkeklerden genellikle daha yüksek ücret. "

"O zaman sana söyleyeceğim."

Dick, kurtarma şeklini açıklamaya devam etti.
"Rmged" maceralarında ilgili olarak boğulmadan küçük Johnny
Dick. "

"Bu cesur bir eylemdi," dedi Bay Murdock.

"Hiç bir şey değildi," dedi Dick, mütevazı bir şekilde. "Ördek gibi yüzebilirim
Ve ıslatmayı umursamadım. "

"Ama sen boğulma riski taşıdınız."

"Bunu düşünmedim."

"Korkak ya da bencil bir çocuk olsaydın, ilk olurdu
düşündüğün bir şey. Yani Bay Rockwell size burayı verdi
Hizmetinizin kabulü. Yaptığına sevindim. Bunu hak ediyorsun. "

"Daha fazlasını yaptı," dedi Dick. Sonra akşamın olaylarını ilişkilendirdi
daha önce, Bay Murdock'a aldığı iki hediyeden söyledi. "Bu yüzden,
Daha önce sahip olduğum parayla şimdi on bir yüz dolarım var "
sonuçlandı. "Tasarruf bankasında bırakalım mı yoksa daha iyisini yapabilir miyim?
onunla? "

"Size iyi bir yatırım olacağını düşündüğümü söyleyeceğim," dedi Bay
Murdock. "Kırk beşte bitişik dört partiye sahip bir parti tanıyorum
Sokak. Para için bastırılır ve onları imha etmek ister. O
Onları yirmi iki yüz dolar, yarım nakit teklif etti. Teklif ettim
ikisi için bin dolar nakit, ama satmak istiyor
Bütün birlikte. Bence mükemmel bir spekülasyon olacak,
Central Park'tan döşenmek,
Mahalle hızla. "

"Onları neden satın almadın?"

"Çünkü bir kerede ödeyemediğim hiçbir şey satın almak istemedim.
Dikkat edeceğim bir karım ve üç çocuğum var ve böylece kurtarabilirim
para ama yavaş. Sadece kendimle ilgilenirsem, yapmazdım
tereddüt etmek."

"Can't we club together, and buy it?" Dick, hevesle önerdi.

"Ben sadece teklif edeceğim şey bu. Bence sahibi alacak
Lotlar için iki bin dolar aşağı. Bu bin dolar olacak
her biri. O param var, sen de var. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Üstü," dedi Dick, coşkuyla. "Sadece yapmak istediğim şey bu."

"Tabii ki bizi hiçbir şeye getirmezdi, ama bunun yerine bir
Vergi ödememiz gerektiği için şimdiki zaman için masraf. Üzerinde
Diğer yandan, para alacak şekilde parayı banka stokuna yatırabilirsiniz.
Yılda yetmiş veya seksen dolar faiz. Hangisine karar vermelisin
tercih ettiğiniz yatırım. Dört ya da beşte tutmamız gerekebileceğimiz arazi
Yıllarca vergi ödemek. "

"Ama fiyat artacak."

"Bundan şüphe yok. Şehir hızla kuzeye doğru uzanıyor. Ben
Lotlar bin dolar getirirse şaşırmamalı
beş yıldan az bir sürede. Bu çok yakışıklı bir
faiz."

"Onları satın alacağım," dedi Dick. "Yani, sahibini görürsen, ben
Ne zaman istersen parayı hazırlayın. "

"Çok iyi, ama belki de önce onları görmek istersiniz.
Bu öğleden sonra normalden bir saat daha erken kalkmak ve yukarı çık ve
onlara bir bakış. "

"Bana öyle geliyor Bay Murdock ve o çocuk birlikte oldukça kalın, "
dedi kitap bekçisi, cam bölümüne bakarak. Görebiliyordu
ciddiyetle konuşuyorlardı, ama elbette bir kelime duyamıyorlardı
Bu söylendi. "O ya da Bay Rockwell genç Rascal'da görebilir
Anlayışımı geçiyor. "

Dick'e keskin bir şekilde aradı ve post ofise gitmesini emretti.
edebiyat.

"Tamam," dedi Dick.

"Ve bu arada loiter yapmamanıza dikkat et," dedi kitapçı keskin bir şekilde.
"Bu sabah bankada yeterince uzun gitmiştin. Doğru mu geldin
geri?"

"Hayır," dedi Dick.

"Neden yapmadın?"

"Gitmek istediğim başka bir yer vardı."

"Kendi işinizde mi, yoksa Bay Rockwell'in mi?"

"Kendi işimde."

"Bu yüzden düşündüm. Seni Bay Rockwell'e bildireceğim," dedi Gilbert,
zaferle.

"Yapmazdım, ben olsaydım," dedi Dick, havalı bir şekilde.

"Peki neden olmasın, sen genç Rascal?"

"Çünkü zaten biliyor."

"Zaten biliyor," diye tekrarladı kitap tutucuyu rahatsız etti. "Umarım
Sana iyi bir azarlama verdi. "

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi Dick; "Ama biliyor, çünkü o
Gitmem için izin verdi. "

"İnanmıyorum," dedi Gilbert, Dick'in içinde olduğunu bulmak için ipotek etti
Sonuçta.

"O zaman belki Bay Rockwell'e sorsan iyi olur."

"Yapacağım," dedi Gilbert, gerçekten niyeti olmayan. "Sen
Çok acil özel bir işleri olmalı, "diye ekledi
alaycı.

"Haklısın, orada," dedi Dick.

"Sanırım bazı ragamuffin arkadaşlarınızla mermer oynamak."

"Playin 'Mermerler çok rafine ve entelektüel bir eğlence" dedi
Dick; "Ama iş saatlerinde mermer oynamıyorum."

"Nereye gittin?" dedi kitap bekçisi sabırsızlıkla. "Hiç istemiyorum
sürekliliğin. "

"Tasarruf bankasına gittim," dedi Dick.

"Sanırım orada çok büyük bir hesabın var," diye küçümsedi Gilbert.

"Evet," dedi Dick, sessizce; "Oldukça büyük."

"Patronajınızı geri çekmeyeceğiniz umulmalıdır, yoksa banka olabilir
hata."

"O zaman yapmayacağım," dedi Dick. "Şimdi postaneye gidecek miyim?"

"Evet, ve bu konuda hızlı ol."

Kitap bekçisi, Dick'in hesabı miktarı ile ilgili biraz merak vardı.
Tasarruf bankası, ancak sorması için iyi bir şans yoktu ve
Buna göre yazısına geri döndü, Dick'e karşı daha önyargılı
her zamankinden daha.

Genel olarak, Dick'in tarzının oldukça
daha yaşlı ve daha yüksek olan birine olması gerektiği gibi saygılı
ofis kendisinden. Genç okuyucularımın taklit etmesini tavsiye etmemeliyim
bu açıdan. Ama dick'i tıpkı o gibi tanımlamak benim işim
öyleydi ve zaten onun model bir çocuk olmadığını söyledim. Hala çoğu
doğru olanı yapmaya çalıştığına saygı duyuyor ve kabul edilmelidir.
Kitap tutucusunun ona muamelesi çok fazla bağlılık ilham kaynağı değildi
veya saygı. Dick, eğlenmeyen hoşnutsuzluğu algılamakta zorluk çekmedi
Gilbert tarafından onun için ve benzer bir duyguyu beslemeye başlamıştı
kitap bekçisine doğru. Ancak, ona hiçbir sebep vermeyi belirledi
şikayet, hizmetlerine komuta etme hakkına sahip olduğu sürece; Ama o
İtiraf edilmeli, Bay'a itaat etmekten çok daha fazla memnuniyet buldu
Rockwell ve Bay Murdock.




Bölüm VIII.

Yeni planlar.


Öğleden sonra, önerildiği gibi, Bay Murdock,
Dick eşliğinde, kırk beşinci caddeye kadar sürdü, bakmak
satın almayı önerdiği partiler. Çok bulunuyorlardı
uygun durum, beşinci ve altıncı caddeler arasında. Bazı gençlerim
Okuyucular, bir şehir partisinin boyutlarının
Yirmi beş feet öne yüz feet derinlikte. Dört Lot
Birlikte yüz fit yüz veya biraz
Bir dönümün çeyreğinden daha az. Ülkede bütün neredeyse
önünde iyi bir avlu olan bir ev için yeterli kabul edildi;
Ama eğer insanlar şehirde yaşamayı seçerse, zihinlerini oluşturmaları gerekir
kalabalık olmak.

"Küçük görünüyor,-değil mi?" dedi dick. "Olduğunu düşünmemeliyim
orada dört parti. "

"Evet," dedi Bay Murdock, "Onlar normal boyuttadır. Bazı partiler
Sadece yirmi feet genişliğinde. Bunlar yirmi beş. O kadar büyük görünmüyorlar
üzerine inşa edilmeden önce. "

"Şey," dedi Dick, "Onları satın alıyorum."

"Bence ikimiz için iyi bir yatırım olacak," dedi Bay Murdock.

"Para ne zaman istersen hazır olacak," dedi Dick.

"Çok iyi. Sahibini yarın ya da bu akşam göreceğim
Hızlı olmak en iyisidir, çok olumlu bir pazarlık kaybedebiliriz. BEN
onunla yapabileceğim en iyi terimleri yapacak ve sonucu size bildirecek
Yarın."

"Elbette!" dedi dick. "İyi geceler, Bay Murdock."

"İyi geceler. By-by, neden dönüp akşam yemeği almıyorsun
biz? Eşim ve çocuklarım tanıdığınızı yapmaktan memnuniyet duyacaklar. "

"Teşekkür ederim," dedi Dick. "Başka bir akşam zevkle geleceğim;
Ama bunun hakkında bir şey söylemeden uzak durursam, Fosdick bilemez
Bana ne oldu. "

Dick, akşam yemeğine biraz geç Bleecker Caddesi'ne geri döndü. O zaman
Yemek odasına girdi, yatılıların geri kalanı oturdu
masa.

"Gel, Bay Hunter, kendin bir hesabını vermelisin," dedi Bayan
Peyton, şakacı. "Bu akşam neden geç kaldın?"

"Diyelim ki söylemiyorum," dedi Dick.

"O zaman bir para cezası ödemelisin,-değil mi?"

"Bu, para cezalardan kimin yararlanacağına bağlıdır," dedi ev sahibesi.
"Bana ödeneceklerse, kesinlikle lehine olacağım. Bu
Bana bu sabah kahvaltıya geç kaldığını hatırlatıyor, Bayan Peyton. "

"Ah, bayanların para cezası ödemesi beklenmiyor," dedi Bayan Peyton,
onun ringletleri. "Asla paraları yok, biliyorsun."

"O zaman sanırım Bay Hunter'ı bırakmalıyız," dedi Bayan Browning.

"Bize onu neyin gözaltına aldığını söyleyecekse. Merakımı mazur görmelisin
Bay Hunter, ama bilirsiniz, bilirsiniz, merak ettiği için ayrıcalıklı. "

"Söylemiyorum," dedi Dick, bir parça tosta yardım ediyor.
"Bir sürü şehir satın almaktan bahsediyorum ve bir arkadaşıyla birlikte gittim
Onlara bak. "

Fosdick dick'e baktı, merakla, ciddi olup olmadığını bilmeden
ya da değil.

"Aslında!" dedi Bay Clifton. "Lotların nerede olduğunu sorabilir miyim?"

"Onları satın alıp almadığımı söyleyeceğim," dedi Dick; "Ama koşmak istemiyorum
onları kaybetme riski. "

"Seni kesmekten korkmana gerek yok," dedi Clifton. "Ödedim
Bu sabah yıkıcı kadın ve bir buçuk dolardan başka bir şey yok.
Sanırım bu mülkü satın almayacak. "

"Keşke isterdim," dedi Dick. "Bu durumda yarım düzine çok şey alırdım."

"Sanırım, lotlara yatırım yaptığınızdan, Bay Hunter,
evlenmeyi ve kendi evinde yaşamayı düşünüyorum "dedi
Bayan Peyton, Simpering.

"Hayır," dedi Dick, "bir yıl boyunca evlenemiyorum. Kimse olmamalı
on yedi olmadan önce evlendi. "

"Bu sadece benim yaşım," dedi Bayan Peyton.

Bay Clifton daha sonra Dick'e Bayan Peyton'un yirmi beş olduğunu bildirdi.
Ama nasıl tespit ettiğinden bahsetmedim. Aynı şekilde bunu ekledi
İlk olarak yatılı evine geldi, büyülemelerini denemişti
o.

"Bir dakika içinde benimle evlenirdi," dedi şikayetçi bir şekilde; "Ama ben de
Bu şekilde yakalanacak yaşlı bir kuş. Bayan Clifton'u gördüğünüzde beyler,
Stil ve güzelliği göreceksiniz ve --_ Money_ "diye ekledi, bir andan sonra
refleks.

Bay Clifton, çıkarılabileceği gibi tolere edilebilir bir şekilde iyi bir fikrine sahipti
Bu sözden. Aslında, kendisine çok daha fazla değer verdi
Bayanlar yapıyor gibi görünüyordu; Ancak bu tür vakalar dikkat çekici değildir.

"Bayan Clifton şanslı bir kadın olacak," dedi Dick, ayık bir yüzle.

"Bunu söylemek çok naziksiniz," dedi Bay Clifton, mütevazı bir şekilde. "İnanıyorum
Tolere edilebilir bir şekilde iyi görünümlü ve kimse stilim olduğunu inkar etmeyecek. Ancak
Para,-bu benim zayıf noktam. Bana beş dolar ödünç veremezsin
Sen, önümüzdeki haftaya kadar? "

"Korkarım değil," dedi Dick. "Şehir çok maliyetim çok pahalı ve sonra
Daha sonra vergiler olacak. "

"Ah, sonuç yok. Biraz operaya gitmeyi düşündüm
Geceye ve yeni bir çift eldivene ihtiyacım var. Bir görünümün maliyeti
Eldivenlerde adam. "

"Öyleyse öyle," dedi Dick. "Altı ay elli sent için bir çift aldım
önce ve şimdi başka bir çift almalıyım. "

"Ha, ha! İyi şaka! Bu arada, merak ediyorum arkadaşlar daha iyisini almıyor
oda."

"Neden yapmalıyız? Bu yeterince iyi değil mi?" diye sordu Fosdick.

"Ah, rahat ve tüm bunlar," dedi Clifton; "Ama ne olduğumu biliyorsun
Anlam. Moda arkadaşlarınızdan hiçbirinin seni aramasını istemezsin
Burada."

"Bu bir gerçek," dedi Dick. "Diyelim ki," dedi Fosdick'e dönerek,
Gözünde bir pırıltı, "Johnny Nolan bizi buraya çağırmalı. Ne olur
Böyle bir odada yaşadığımızı mı düşünüyor? "

"Muhtemelen şaşıracaktı," dedi Fosdick, şakaya girerek.

"O, Madison-Cavue arkadaşlarından biri mi?" diye sordu Clifton, biraz
gizemli.

"Nerede yaşadığını bilmiyorum," dedi Dick, gerçekle; "Ama o bir arkadaş
Benim, iş dünyasında. "

"Toptan mı yoksa perakende mi?"

"Perakende demeliyim-değil mi, fosdick?"

"Evet," dedi Fosdick, Clifton'un belirgin gizeminde eğlendi.

"Şey, iyi, beyler," dedi Clifton, odadan çıkıyor.
"Daha iyi bir şey olmadığında beni arayın ve gör."

"Teşekkür ederim. İyi geceler."

Fosdick, "Şehir partileri hakkında ciddi bir şekilde mıydın," diye sordu Fosdick,
Clifton odadan ayrıldıktan sonra.

"Evet," dedi Dick. "Bay Murdock'un önerdiği bir yatırım. Ben
Size bundan bahsedin ve sonra bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyleyebilirsin. "

Bunun üzerine Dick, gerçekleşen konuşmayı açıkladı
onun ve baş memuru arasında ve ne yapmayı önerdikleri arasında. "Ne yapıyor
Sen mi düşünüyorsun? "Sonuç verdi.

"Hiç şüphe yok ki mükemmel bir plan," dedi Fosdick; "Ama tabii ki
Benim fikrim çok değerli değil. Görmüyorum ama sen bir şansın var
Zengin adam bir süre, Dick. "

"Yüz yaşına geldiğimde," dedi Dick.

"Ondan önce iyi bir süre, sanırım. Ama yapmamız gereken başka bir şey var
Unutma. "

"Bu nedir?"

"Para sahip olmak iyi bir şey, ama iyi bir eğitim daha iyi. Ben
Buraya geldiğimizden beri hiç yapmadığımızı düşünerek
herhangi bir şey için çalışmak. "

"Bu doğru."

"Ve ne kadar erken başlarsak o kadar iyi."

"Tamam. Bunu kabul ediyorum."

"Ama yardıma ihtiyacımız olacak. Sana tanıdığım her şeyi öğrettim,
Ve şimdi daha yükseğe çıkmak istiyoruz. "

"Ne yapmalıyız?"

"Sana söyleyeceğim Dick. Odası olan genç adamı fark ettin mi?
bizimkinin tam tersi? "

"Adı Layton,-değil mi?"

"Evet."

"Ya ona?"

"Dün özel bir okulda öğretmen olduğunu duydum.
Akşam bize öğretmek için onu meşgul edin, ya da her halükarda,
hevesli."

"Pekala. Şimdi içeride mi, merak ediyorum?"

"Evet. O zamandan beri birkaç dakika odasına gittiğini duydum."

"Çok iyi; diyelim ki içeri girip onunla konuşuyoruz."

Çocuklar bir kerede bu öneri üzerinde hareket ettiler ve girişi geçerek,
kapıyı çaldı.

"Girin!" İçeriden bir ses dedi.

Kapı açılıyor, kendilerini bir gençin huzurunda buldular
Hoş görünümlü adam, görünüşe göre yaklaşık yirmi beş yaşında.

"İyi yüzlü, beyler," dedi. "Seni gördüğüme sevindim. Sahip olacak mısın
koltuklar? "

"Teşekkür ederim," dedi Fosdick. "Küçük bir iş bulduk. Ben
Öğretmen olduğunu anla Bay Layton. "

"Evet, şehirde özel bir okulla uğraşıyorum."

"Arkadaşım ve ben gün boyunca iş yapıyoruz, ama biz
Eğitimimizin oldukça yetersiz olduğunu hissedin ve yapmak istiyoruz
Akşamları incelemek için düzenlemeler. Bunu avantaj için yapamayız
yardım. Akşamları işgal ettiniz mi? "

"Hayır, değilim."

"Belki nişanlandıktan sonra akşamları öğretmek istemezsiniz
gündüz. "

"Aksine, akademisyenleri güvence altına almayı umuyorum; ama neredeyse hiç
nasıl kurulacağını biliyordu. "

"Fransızca dilini tanıdınız, Bay Layton?"

"Evet, buna tolere edilebilir bir şekilde aşinayım. Üniversitede çalıştım
Yerli öğretmen. "

"Eğer bir üniversite mezunuysanız, bize öğretebileceksiniz
Öğrenmek istediğimiz her şey. Ama korkarım ki yapamayabiliriz
Zamanına değer. İkimizin de büyük maaşları yok. Ama dört ise
Haftada Dolar-Her bir ABD için iki dolar-tatmin edici olurdu-- "

"Bundan memnun kalacağım," dedi Bay Layton. "Aslında," diye ekledi,
Açıkçası, "Bunu maaşıma oldukça hoş bir ek olarak göreceğim.
Baba bir yıl o zamandan beri öldü ve annem ve kız kardeşim
kısmen destek için bana bağlı. Ama yapamadım
İstediğim gibi onlar için çok. Kazançlarıma bu ek bana verecek
konforlarını artırma araçları. "

"O zaman her yerde hoş bir düzenleme olacak," dedi Fosdick. "Ne
Bize çalışmamızı tavsiye eder misiniz? "

Mevcut kazanımlarıyla ilgili birkaç soruşturmadan sonra, Bay Layton
Cebir, tarih, başlayarak bir matematik kursu önerilir,
ve Fransız dili. Oğlanlara yaptıkları kitapların bir listesini verdi
İhtiyaç duyulması muhtemeldir.

Ertesi akşam çocuklar çalışmaya başladı ve adanmaya karar verdi
Zihinsel gelişme için her akşam bir buçuk saat. Bay'ı buldular
Layton mükemmel bir öğretmen ve yanında onları çok uygun buldu
öğrenciler.

Dick'in aktif, akıllı bir zihni ve mükemmel bir kapasitesi vardı ve
Fosdick'in her zaman öğrenmesi için bir susuzluğu vardı,
memnuniyetle. Maaşının masraflarını ödemek için yetersiz olacağı için
Ve ayrıca öğretmen, küçüklerine başvurmak zorunda kaldı
tasarruf bankasında fon. Dick ona yardım etmeyi teklif etti, ancak Fosdick
rıza değil. Tıpkı tasarrufları bitkin olduğu gibi, ücretleri
haftada iki dolar topladı ve bu da devam etmesini sağladı
Yardımsız düzenleme.

Birkaç hafta boyunca çocuklar Fransızca okumaya başladı ve
Oldukça ilginç buldum.




Bölüm IX.

Roswell Crawford evde.


Fosdick ve Dick akşamlarını çalışmaya adarken,
Bay Layton'un rehberliği, okuyucunun dikkatini bir gencine yönlendireceğiz
Sosyal ölçekte kendini sonsuz üstün düşünen beyefendi
ikisine de. Roswell Crawford, Dick'in bir zamanlar bir
Boot-siyah, ve böyle bir çocuğun olması gerektiğine dair bir öfke olarak baktı
Haftada on dolarlık bir maaş kazanırken, bir beyefendinin oğlu-
Sadece dördüncü bir pittance olarak kabul ettiği dördü ödedi. Roswell's
Baba bir zamanlar Broadway'de küçük bir kuru ürün mağazası tutmuştu, ancak başarısız oldu
Bir yıldan biraz daha az bir sürede iş yaptıktan sonra. Bu onun
nazikliği iddia ediyor. Başarısızlığından sonra, Bay Crawford birkaç çeşit denedi
iş dünyası, başarılı olmadan. Alışkanlıkları kesinlikle değildi
ılıman ve iki yıl önce ölmüştü. Karısı bir ev kiraladı
Clinton Place, ve yatılı aldı, her iki sonunu da zorlukla başardı
Yıl sonunda buluşun. Gerçek şu ki, iyi değildi
yönetici ve nazikliğinden ve eski servetinden bahsetmeyi tercih etti
hanehalkı işlerine bakarak. O ona çok benziyordu
Bu açıdan oğul.

Bayan Crawford'un yatılı olarak, zaten bilinen Bay Gilbert vardı
Rockwell & Cooper'ın kitap tutucusu olarak okuyucu. Olmuştur
Ayrıca Bayan'ın oğlu olan Roswell'in kuzeni olduğunu belirtti.
Crawford'un tek kardeşi. O da teyzesinden ve kuzeninden farklı değildi,
Ve her üçü de Bayan Crawford'un gördüğü Dick'i nefret etmek ve hor görmeye başladı
Oğlunun başarılı rakibi olarak değerlendirmeye uygun.

"Boot-Black nasıl, kuzen James?" diye sordu Roswell, akşam
Dick'in Bay Rockwell'de geçtiği şeyi başardı.

"Havaları her zamankinden daha kötü koymak," diye yanıtladı Gilbert.

"Bay Rockwell'in en azını söylemek için tekil bir tadı var," dedi Bayan
Crawford, "ya da sokaklardan bir çocuk kiralamayacak ve ona böyle vermezdi
abartılı ücretler. Haftada on dolar böyle bir vagabond ödemek, bir erkek
Roswell gibi iyi bir ailenin dört alabileceği, mükemmel bir şekilde
saçma."

"Çok fazla olduğuna inanmıyorum," dedi Roswell. "Bu sadece biri
Büyük hikayeler. "

"Orada yanılıyorsun," dedi Gilbert. "Tam olarak bunu anlıyor. "

"Bundan emin misin?"

"Olmalıyım, Bay Rockwell'den günümüze doğru yol tarifi aldım.
Ona yarın geceye, haftanın sonu olduğunu ödeyin. "

"Hiç böyle bir şey duymadım!" Bayan Crawford'u boşaldı. "Adam olmalı
Simpleton ol. "

"Eğer öyleyse, onun yanında başka bir tane daha var."

"Kimi demek istiyorsun?"

"Bayan Rockwell."

"O zaman Boot-Black ile tanıştı mı?" diye sordu Roswell,
bir alaycı ile.

"Evet, onları geçen akşam evlerinde ziyaret etti."

"Sana öyle mi söyledi?"

"Evet."

"Böyle bir ziyaretçi tarafından onur duyduklarını düşünmeliyim."

"Muhtemelen yaptılar, çünkü Bayan Rockwell onu altın hediyesi yaptı
kol saati."

"NE!" Roswell ve annesini konserde haykırdı.

"Bu doğru. Onu güne sormak için gönderdim,
Önemli bir havaya sahip yeni altın saat ve bana zamanı anlattı. "

"İyi bir saat miydi?"

"Çok yakışıklı bir. Zincirle yüz ve
yirmi beş dolar. "

"Altın saati ile bot-siyah fikri!" diye bağırdı Roswell,
alaycı. "İpek elbisedeki bir domuz kadar uygun."

"Hiç anlayamıyorum," dedi Bayan Crawford. "Bu olamaz
O onların zayıf bir ilişkisi, değil mi? "

"Söylememeliyim. Bay Rockwell'in bir ilişkisi olmayacak
Botları karartmaya indirgendi. "

"Çocuk bu kadar çekici mi? O zaman? Neye benziyor?"

"O pirinç kadar cesur ve hiçbir tavır veya eğitimi yok" dedi
Roswell.

Zavallı dick! Ücretsiz göz önüne alındığında, kulakları karıncalanmış olmalı
Bu akşam onun hakkında söylenen şeyler. Ama neyse ki hiçbir şey bilmiyordu
Bu konuda ve olsaydı, sorunlu olup olmayacağı şüphelidir
ona çok fazla. Fikirlerinde bağımsızdı ve kendini rahatsız etmedi
Yaptığını hissettiği sürece başkalarının görüşü hakkında çok şey
Neredeyse nasıl olduğunu bildiği kadar.

"Sizce Bay Rockwell'in bu garip fantezi sürecek mi?"
sordu Bayan Crawford. "Keşke Roswell oraya girebilseydi."

"Ben de öyle, ama başaramadım."

"Bu çocuk lehine düşerse,
Henüz Roswell; Öyle değil mi? "Diye sordu Bayan Crawford.

"Keşke olabilirim," dedi Roswell. "O dilencinin gururunu görmek isterim
alçakgönüllü. Ayrıca, haftada dört dolar çok sefil bir maaş. "

"Aldığınızda kendinizi şanslı düşündün."

"Ben de yaptım; ama bu bot-siyahın ne kadar olduğunu öğrenmeden önceydi
edinme."

"Şey," dedi Gilbert, "o benim favorim değil, iyi bildiğin gibi
yeterli. Onu devirmek için yapabileceğim bir şey varsa, yapacağım. "

"Yolunda biraz para bırakamaz mısın? Çalmaya cazip gelebilir
BT."

"Henüz kursun en iyi olacağını henüz bilmiyorum. Onu içine almaya çalışacağım
bir tür sorun. Ama ne yapacağımı ve ne yapacağımı daha iyi söyleyebilirim. "

Gilbert odasına gitti ve Bayan Crawford ve Roswell kaldı
yalnız.

"Keşke Rockwell & Cooper's, Roswell'de olsaydın," dedi annesi.

"Ben de öyle, anne; ama arzu etmenin bir faydası yok."

"Bunu bilmiyorum. Kuzenin biraz etkisi olmalı
Orası."

"Boot-Black yolda."

"Her zaman yolda olmayabilir. Kuzeniniz onu tespit edebilir
taburcu olmasına neden olacak bir şey. "

"Yapsa bile, oraya girmeye çalıştım ve başarılı olmadım.
Bana bir fantezi almadılar. "

"Ortak bir caddeye fantezi alırlarsa, beklememeliyim
erkek çocuk. Ama onu bulduklarında sizin hakkındaki görüşlerini değiştirebilirler. "

"Bunun nasıl olacağını bilmiyorum anne. Her halükarda, sanırım yapmalıyım
Haftada dört dolardan fazla olduğum yer. Neden, Talbot var, sadece
Benden iki yaş büyük, sekiz dolar alıyor ve ben ondan daha fazlasını yapıyorum. İle
Doğruyu söyle, yeri sevmiyorum. Taşımayı görmeyi sevmiyorum
Yuvarlak demetler. Bir beyefendinin oğlu için uygun bir iş değil. "

Roswell, şehrin en müreffeh tüccarlarının çoğunun unutuldu
Bu şekilde, sadece daha az ücretle başladı. Merdiveni tırmanmak isteyen biri
başarı, çok nadir durumlar dışında, en düşük seviyede başlamalı
yuvarlak. Roswell'in sevmediği buydu. Yarı yoldan başlamak istedi
en azından yukarı. Onun için büyük bir engeldi
kendisi bir beyefendinin oğlu olarak ve karşılık gelen bir
kendi önemi.

Roswell, kötü şarj edilen hizmetlerini daha çok düşündüğü gibi,
Onları, ne kadar mağdur olduğunu hissetti. Onun olduğu söylenebilir
Altıncı Cadde'deki bir kuru ürün mağazasında istihdam edildi ve esas olarak nişanlandı
Müşteriler için paketler yaparken. Meydana gelen bir durum
Bu süre zarfında yerdeki tiksinmesini derinleştirdi.

Önümüzdeki haftanın ortasında bir ağır demet taşıyordu
Madison Bulvarı'ndaki ev. Şimdi, Bay Rockwell, kim olacak
Hatırlanın, aynı sokakta yaşadı, o sabah evden ayrıldı,
aldığı önemli bir mektubu oldukça unutmak ve hangisi
erken bir cevap gerektiriyordu. Bu nedenle Dick'i çağırdı ve dedi ki,
"Richard, evimin yerini hatırlıyor musun?"

"Evet efendim," dedi Dick.

"Evde önemli bir mektup bıraktığımı düşünüyorum. Bir çizgi yazdım
Eşime, nereden arayacağını bilebilir. Yukarı çıkmanı istiyorum
hemen. "

"Çok iyi efendim."

Dick notu aldı ve Broadway'e yürürken gemiye atladı
Omnibus ve birkaç dakika içinde kendini Beşinci Cadde'nin karşısında buldu
Otel. Burada hizalandı ve parkı geçerek Madison Bulvarı'na girdi,
Sonra şimdi ince evlerle kaplı.

Caddede hızlı bir şekilde yürürken, kendi büyüklüğünde bir çocuğu aştı,
kolunun altında büyük bir demet var. Geçerken ona bakarak
Roswell Crawford'u tanındı.

"Nasılsın Crawford?" dedi Dick, el dışı bir şekilde.

Roswell tanıdığı konuşmacıya baktı.

"Ben iyiyim," dedi, sert, nadir bir şekilde.

Taşıdığı büyük demetten utanarak, olmasını tercih ederdi
Şimdiki koşullar altında Dick'ten daha fazla bir çocuk tarafından görülüyor. Başarısız olmadı
Dick'in temiz elbisesini ve yeleğinde sergilenen altın zinciri fark etmek için.
Gerçekten de Dick'in görünüşünde olacak hiçbir şey yoktu
caddede yaşadığı fikriyle tutarsız ve
Roswell bir beyefendinin oğlu olduğunu iddia etti. Roswell'e o dick gibi görünüyordu
Madison Bulvarı'nı böyle bir
Stil, zihinsel olarak adlandırdığı gibi ve yardımsever tasarımını oluşturdu
"Gururunu azaltmak" ve mümkünse onu rahatsız hissettiriyor.

"Yerinizi kaybettin mi?" sordu.

"Hayır," dedi Dick, "henüz değil. Sormak çok naziksiniz."

"Sanırım size sokaklarda yürümeniz için para ödüyorlar" dedi.
alaycı.

"Evet," dedi Dick, besteci; "Bu bana ödedikleri şeylerden biri
için."

"Sanırım botları karartmaktan daha iyi hoşunuza gitti mi?" dedi Roswell, kim,
Dikkatin eski mesleğinden utandığını varsayalım,
Ona hatırlatmanın kötü niyetli zevk.

"Evet," dedi Dick, "genel olarak daha çok seviyorum; ama sonra biraz var
Boot-Blackin 'ile ilgili avantajlar. "

"Aslında!" dedi Roswell, mükemmel bir şekilde. "Asla işte olmadığım için,
Elbette karar veremem. "

"O zaman kendim için işteydim, gördün ve kendi efendim. Şimdi
Başka bir adam için çalışmalıyım. "

"Şimdi çok çalışmıyor gibisin," dedi Roswell, kıskançlıkla.

"Çok değil," dedi Dick. "O ağır demeti taşımaktan yorulmalısın.
Ben gittiğim kadarıyla senin için taşıyacağım. "

Sevmediği bir çocuktan bir iyilik kabul etmenin üstünde olmayan Roswell,
isteyerek kahramanımıza aktardı.

"Ben sadece mecbur olmak için gerçekleştirdim," dedi sanki içinde değilmiş gibi
günlük bu tür paketleri taşıma alışkanlığı.

"Bu çok naziksiniz," dedi Dick.

Roswell, Dick'in alaycı bir şekilde konuşup konuşmadığını bilmiyordu ve
Bu nedenle sözleri fark edilmeden bıraktı.

“Çok uzun olduğum yerde kalacağımı sanmıyorum” dedi.

"Sevmiyor musun?" diye sordu Dick.

"Çok iyi değil. Yaşamak için çalışmak zorunda değilim," diye ekledi Roswell,
Yüce, ama gerçekten değil.

"Ben," dedi Dick. "Altı yaşımdan beri yaşamak için çalışmak zorunda kaldım
Yaşındaki. Sanırım çalışıyorsun çünkü beğeniyorsun. "

"İş öğreniyorum. Babam gibi tüccar olacağım."

"Şimdi demetten vazgeçmem gerekecek," dedi Dick. "Bu benim
gidiyorum. "

Roswell demetini geri aldı ve Dick Bay'ın adımlarını kaldırdı
Rockwell'in ikametgahı ve kapı-karını çaldı.




Bölüm X.

Altıncı Cadde'de bir mağaza.


Roswell, ağır demeti ile yolda kaldı,
durmadan. Paket her zamankinden daha ağır görünüyordu. Dick'in böyle bir demeti yoktu
taşımak. Daha kolay bir zamanı vardı, iş pozisyonu daha iyiydi ve
Ücretler iki kattan fazla. Ve tüm bunlar göze çarpan gerçeğe rağmen
Roswell bir beyefendinin oğluydu ve Dick değildi. Elbette servet çok
Kör ve iyiliklerinin dağılımında haksızlık.

"Sanırım üzerime çekilecek," diye düşündü Roswell, acı bir şekilde, yargıladı
Durum tersine çevrilmiş olsaydı kendi hissi olan şeyden. "BEN
Umarım bir gün önyükleme-blacking'e geri dönmesi gerekecektir. Keşke annem
Bana altın bir saat ve zincir al. _My_ giymede biraz mantıklı olurdu
BT."

Roswell açıkça Dick'in giymesi çok uygunsuz olduğunu düşündü.
Yakışıklı altın saat, özellikle önceden emin olduğu için
annesinin kendi birine sahip olma arzusunu tatmin etmeyeceğini. Hala
Sormaya karar verdi.

Sorması istediği başka bir şey daha vardı. Hizmetlerinin olduğunu hissetmek
aldığı ücretlerden daha değerli ve kendisini ikna ediyor
İşverenler onu kaybetmek istemeyecekti, sormaya karar verdi
Haftada iki dolarlık ilerleme, altı dolar kazanıyor. O değil
Bunun bile ona ödeme yapacağını düşündü, ama umabileceği gibi
Çöllerine göre takdir edileceğini, onu sınırlandırdı.
Bu meblağ için istek. Başvurusunu ertelemeye kadar erteleme sonlandırdı.
Cumartesi akşamı, haftasının ücretlerini alacağı zaman.

Bu konuda annesine danıştı ve neredeyse
umut verici oğlunun kendisi olduğu gibi,
başvuru. Kuzeni James Gilbert niyetini duymuş olsaydı,
Onu girişimden caydıracak bir iş adamı yeterliydi.
Roswell'in Dick'e karşı nedenini benimsemeye uygun görmesine rağmen,
daha fazlası, ikincisini sevmediği için,
eskisinin hataları. Gerçekten de, onun hakkında çok ılımlı bir görüş vardı.
Genç kuzenin yetenekleri.

Günler geçti ve Cumartesi gecesi geldi. Daha önce saat dokuzuydu
Roswell serbest bırakıldı, Cumartesi gecesi ticareti en iyisi
hafta. Diğer katipler ödenmişti, Roswell'in sırası en son geliyor,
Çünkü o en gençti.

Firmanın atanması Hall & Turner'dı. Bay Hall,
Kıdemli ortak, genellikle akşam erkenden eve gitti; ve Bay Turner,
Yaklaşık otuz beş kişilik bir adam olan Junior Partner, akşama katıldı
iş ve haftalık ücretleri ödedi.

"Burada, Crawford," dedi dört bir dolarlık fatura sayarak; "onun
Şimdi sıranız. "

"Seninle bir an konuşmak istiyorum, Bay Turner," dedi Roswell,
biraz gergin hissetmeye başlıyor; Şimdilik zaman geldi
Talebini yaparak nasıl alınacağını biraz belirsiz hissetti.

"Çok iyi," dedi işveren biraz sürpriz gösterdi; "Hızlı ol
Bu konuda, için geçmek istiyorum. "

"Ücretlerimi yükseltmeye istekli olmayacağınızı bilmek istiyorum" dedi
Roswell, oldukça garip bir şekilde.

"Bunu hangi zeminde istiyorsun?" dedi Bay Turner, yukarı bakarak.

"Daha değerli olabileceğimi düşündüm," dedi Roswell.

"Ne zamandır istihdamda bulunuyorsun-hatırlıyor musun?"

"Yaklaşık dört ay," dedi Roswell.

"Sizi o zamanlarda yeterince öğrendiğini mi düşünüyorsun?
Daha?"

"Evet efendim," dedi Roswell, biraz tereddüt ederek.

"Seni daha ne kadar tatmin eder?"

"İki dolar daha fazla,-şimdiki için," dedi Roswell, hissetmeye başladı
biraz umutlu.

"Bu haftada altı dolar."

"Evet efendim."

"Ve ne kadar sürede başka bir avans beklersin?" diye sordu Bay Turner,
sessizce.

"Yaklaşık altı ay içinde."

"Kesinlikle, taleplerinde oldukça ılımlısınız."

Bay'da bir şey vardı Roswell'i vuran Turner'ın tonu
elverişsiz ve aceleyle kendi gerekçesiyle dedi:-

"Bir arkadaşım var, benden daha yaşlı değil, on dolar alan
hafta."

Kesinlikle Roswell yanlışlıkla konuşmuş olmalı, yoksa neredeyse hiç
Dick'e arkadaşı olarak bahsetmişlerdir; Ama şu anda ana fikri
Bay Turner'ın zihni üzerinde bir izlenim edin.

"Arkadaşınız kuru bir ürün mağazasında mı?" diye sordu Bay Turner.

"Hayır efendim."

"O zaman ücretlerinin davanız üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu görmüyorum. Orada orada.
tazminatını etkileyen bazı özel koşullar olabilir. Ne kadardır
Mevcut işvereninin hizmetindedir mi? "

"Sadece bir iki hafta."

"Burası ilk yeri mi?"

"Evet efendim."

Diyerek şöyle devam etti: "İşvereninin bir akrabası olabilir."

"Bu pek olası değil," dedi Roswell, dudak kıvrımı. "Eskiden
Sokaklar hakkında bir önyükleme siyahı. "

"Aslında!" dedi Bay Turner, keskin bir şekilde. "Sanırım onun bir arkadaşı olduğunu söyledin
senin. "

"Hayır efendim," dedi Roswell gururla; "Şerefim yok."

"Kesinlikle dedin 'Bir arkadaşım var, benden daha yaşlı değil
Haftada on dolar alıyor. '"

"Ondan arkadaşım olarak konuşmak istemedim," dedi Roswell; "Ben bir
Beyefendinin oğlu. "

"Eğer öyleyse, arkadaşlığı sana zarar vermeyebilir.
Belirttiğiniz ücretler, akıllı bir adam olmalı. O kadar kazanmadıysa
Muhtemelen almazdı. "

"Yerini uzun tutacağına inanmıyorum," diye mırıldandı Roswell, isteği
düşüncenin babası olmak.

"Eğer yapmazsa, onu başarabilirsiniz," dedi Bay Turner. "BEN
talebinizi reddetmeye zorlanacaktır. Gerçekten de çok uzak
Tazminatınızı artırarak, sonuncusu düşünüyorum
benim ilgim için olmayacağı hafta, başka bir çocuk almanın
yer."

"Sayın!" diye bağırdı Roswell, dehşet içinde.

"Sana nedenlerimi vereceğim. Kendini çok büyük düşünüyorsun
konumunuzun görevlerini doğru bir şekilde taburcu etmenin sonucu. "

"Seni anlamıyorum efendim," diye kekeledi Roswell.

"Bir beyefendinin oğlu olduğunu iddia ettiğine inanıyorum."

"Evet efendim," dedi Roswell. "Babam Broadway'de bir mağaza tutardı."

"Ve bence, onurunuzla uyumsuz olduğunu düşünürsün
Şehrin farklı bölgelerine paket taşıyın. "

"Tezgahın arkasında durmayı ve mal satmayı tercih ederim," dedi Roswell.

"Tabii ki, işe sadık kalırsanız, zamanında bir satıcı olacaksınız
sadakatle. Ama öyle oluyor ki sizi bir satıcı olarak işe almadık, ama
Baş işi olan bir çocuk olarak paket taşıma olmalı. Ama biz
Size hoş olmayan bir görev uygulamak istemiyorum. Bu nedenle, siz
Devam etmemeyi tercih edeceğinizi düşünün.
Durum, başka birini işe alacağız. "

"Bu gerekli olmayacak, efendim," dedi Roswell, oldukça kret fallen.

"O zaman kalacaksın?"

"Evet efendim."

"Ve haftada dört dolar?"

"Evet, efendim. Sanırım ücretlerimin bir süre artmasını umabilirim?"

"Hizmetlerinizi daha değerli bulduğumuzda, daha fazlasını alacaksınız" dedi
Bay Turner. "Bu adil, değil mi?"

"Evet efendim."

"O zaman işte paran. Bu kadar uzun süre konuşmak istemedim; ama
bir anlayışa gelmek. "

Roswell mağazadan önemli ölçüde kret bıraktı. Bunu buldu, bunun yerine
Ücretin ilerlemesine değecek olan Bay Turner,
onu taburcu etmek için bir zihin; Ve bu onun gururunu incitti. Kesinlikle çok
İnsanların,
bir beyefendinin oğluydu. Eğer daha az saygı göremezdi
Dick'in kendisi gibi eski bir boot-siyah olmuştu. Kesinlikle artık değildi
eskisinden daha memnun, ne de onun kendini takdir etmedi
azaldı. Dünya iddialarını tanımadıysa, bir tane vardı
Konfor, annesi onu takdir etti ve kendini takdir etti. Olarak
Kuzeni, o kadar kesin hissetmiyordu.

"Neden bu kadar geç kaldın, Roswell?" diye sordu annesine, ondan bakarak
girerken çalış. "Bana öyle geliyor ki seni normalden daha sonra tuttular
Cumartesi akşamı bile mağaza. "

"Mağazadan bıktım," dedi Roswell sabırsızlıkla.

"Sorun ne?"

"Eski Turner'a geceye ücretlerimi yükseltmeyeceğini sordum" dedi
Roswell.

"Peki, ne dedi?"

"Yapmayacağını söyledi."

"Herhangi bir sebep verdi mi?"

"Artık kazanmadığımı söyledi.
Keşke başka bir yerde olsaydım. "

"Ben de öyle; ama yeni bir pozisyon almak o kadar kolay değil. Daha iyisi vardı
başka tekliflere kadar bu kalın. "

"Sokaklarda demet taşımaktan nefret ediyorum.
Beyefendinin oğlu. "

"Ah, fakir baban yaşasaydı, işler çok olurdu
Hepimizden farklı! "Dedi Bayan Crawford, iç çekerek.
Ölümünden önce geç kocasının alışkanlıkları olduğunu unutun
öyle ki, konforuna veya desteğine çok az katkıda bulundu
aile.

"Satıcı olsaydım umursamıyordum," diye devam etti Roswell; "Ama yapmıyorum
ayak iş çocuk olmak gibi. Tıpkı hayat sonrası hayata giderken
mektuplar veya paralı bankaya, ancak büyük demetleri taşımak için
Calico kolumun altında, hoşuma gitmiyor. Madison Bulvarı'nda yürüyordum
Geçen gün on kiloluk bir demetle, önyükleme-siyah ortaya çıktığında,
Altın saat ve zincirle cömertçe giyinmiş ve üzerime bayıldı
Böyle büyük bir demet taşımak. "

Bu konuda biraz abartı vardı, çünkü dick çok uzaktı
Roswell'e karşı çıkıyor, aksi takdirde kesinlikle gönüllü olmazdı
demeti kendisi taşımak için. Ama çoğu zaman yaşlıların
Roswell, arada sırada küçük bir yanlış beyanın üstünde değil.

"O o zaman küstah bir adam!" dedi Bayan Crawford, öfkeyle. "Daha sonra
Bay Hall ücretlerinizi yükseltmeyecek mi? "

"Sordum Bay Hall değildi. Bay Turner'dı," dedi Roswell.

"Bundan sonra ücretlerinizi yükseltme umudunu tutmadı mı?"

"Hak ettiğimde onları yetiştireceğini söyledi. Çok fazla bir şey değil.
Beyefendi değil, "dedi Roswell, küçümseyerek.

"Kim beyefendi değil?" diye sordu James Gilbert.
Odaya girin.

"Bay Turner."

"Bay Turner kim?"

"İşverenim,-Hall & Turner, biliyorsun."

"Ona karşı ne var?"

"Ondan ücretlerimi gece gündeme getirmesini istedim ve yapmazdı."

"UMPH! Ne kadar istedin?"

"Haftada iki dolar daha."

"Sen bir aptalsın!"

"_ Ne! _" Dedi Roswell, şaşkın.

"NE!" diye bağırdı Bayan Crawford, öfkeyle.

"Diyorum ki, çok yakında çok büyük bir ilerleme istemek için bir aptal.
Elbette işverenleri bunu reddetti. Onların yerine yapardım. "

"Zavallı çocuğun üzerinde çok zorsın!" dedi Bayan Crawford. "Seni düşündüm
onun arkadaşı mıydı. "

"Öyleyse ben; ama tüm bunlar için aptalca davrandı.
daha iyi."

"Boot-Black'iniz on değerinde ise altı dolar değerinde olmalıyım,"
Roswell'e cevap verdi.

"On değerinde değil."

"Neden ona bunu ödüyorsun?"

"Ona ödeyen Bay Rockwell, ben değil. Neden yapıyor, söyleyemem.
kazandığı için değil. Yaşındaki hiçbir çocuk ya da seninki kazanamaz
haftada on dolar. "

"Her halükarda on alır ve sadece dört tane alıyorum. Kesinlikle daha fazlasını kazanıyorum
Bundan daha, "dedi Roswell.

"Bundan pek emin değilim," dedi kuzeni. "Ama eğer karşılayacaksa
Herhangi bir rahatlık, onun olmayacağı tahminini yapmak için girişimde bulunacağım
Bir hafta daha Rockwell & Cooper'ın istihdamında kal. "

"Bir şey oldu mu?" diye sordu Roswell, hevesle.

James Gilbert, "_Not henüz_," dedi.

"O zaman bir şeyler olacak mı?"

"Soru sormak için kendinizi zorlamanız gerekmiyor. Sabırla bekleyin ve
Bir şey olduğunda sana haber vereceğim. "

Burada James Gilbert odadan ayrıldı ve kendi odasına gitti. Onun
Kelimeler hem Roswell hem de annesinde umutları heyecanlandırmıştı. Eski hissetti
Dick'in onu kaybettiğini öğrenmek onun için bir memnuniyet olacağını
Durum, kendisi alamasa bile.




Bölüm XI.

Yeni bir ittifak.


Micky Maguire'nin adı zaten "Ragged
Dick. "Down kasaba arasında önemli bir pozisyon almıştı
Çoğu zaman empoze etmek için kullandığı gücüyle bot-blacks
çocuklar kendisinden daha zayıf. O gerçekten az olan genç bir ruffiandı
özellikleri kullanma. Dick aynı işteyken ikisini denedi
veya üstünlüğünü kabul etmesini sağlayacak üç durum; Ama öyleydi
Dick'in doğasında, yapmadığı herhangi birine bağlı olmak için değil
Saygı. Dahası, Dick'in kendi başına iki iyi kol kolu vardı ve nasıl olduğunu biliyordu
bunları kendini savunmada kullanmak. Sonuç olarak Micky Maguire
farklı durumlarda yaptığı girişimlerde önemli ölçüde başarısız oldu
Kahramanımızı alçakgönüllü ve onunla rahatsız etmek zorunda kaldı.
Uydu, Limpy Jim.

Micky'ye sahip olduğumuz son bakış, Dick'in döküm kıyafetlerindeydi,
ki bu bir şekilde, muhtemelen dürüst değil, sahip olmuştu. O
Ancak onları uzun süre giymedi. Ünlü Washington ceket ve Napolyon
Pantolon sadece ölümcüldü ve zaten saygıdeğer antik çağındaydı,
Micky'nin çok titiz olmasa bile çok parçalı oldu
tatmak. Buna göre bir sabah, isteksiz bir katkı sağladım
Daha zayıf ama daha çalışkan bir önyükleme-siyahtan Micky, Baxter'a gitti
Sokak ve pirinç düğmeli mavi bir cekete yatırdı,
Bazı garip koşullar zinciri, bazılarından yolunu bulmuştu
Ülke kasabası, bir zamanlar eğitimlerde ve
kasaba toplantı günleri. Bir çift tulum Micky'nin kostümünü tamamladı. O
bir yelekten vazgeçti, parası bunu satın almak için yeterli değildi
Ayrıca.

Kesinlikle Micky, şehirde dururken gözle görülür bir figür sundu
Hall Park, yukarıda belirtilen giysilerle kaplı. Oldukça gurur duyuyordu
Pirinç düğmeleri ve hatta ekilmemiş zevkiyle hayal etmiş olabilir,
Yeni kostümü onun oldu.

O bir purodan vazgeçti, bazılarının
bir kenara atılmıştı. Micky, sigara içmeye düşkün, aldı ve
Ona bir ışık için baktı, bir maç sağlanmadı. Bir genç
Adam yavaşça parkını ağzında bir puro ile geçiyordu. Ama o
Açıkçası düşüncede daldı ve sahnenin bilincinde değil
o. Micky bunu gözlemledi ve kurnaz bir plan kendini önerdi.

Genç adama doğru yürüdü ve dedi ki, "Bize bir ışık ver
Bay, olacak mı? "

Genç adam mekanik olarak puroyu ağzından aldı ve geçti
kim olduğunu gözlemlemeden sorgulayıcıya. Bunu yapsaydı, öyle
talebin uyulup uyulmayacağı şüpheli.

İkameyi fark etmeyeceğini hızla hesaplamak Micky,
"Sapı" aydınlattıktan sonra, genç adama teslim etti ve
Kendisi iyi puro ve onu ağzına düz bir şekilde yerleştirmek.

Bu hile muhtemelen tespit edilmemiş olsaydı
Micky'nin bazı profesyonelleri tarafından gözlemlendi.

Bunlardan bir gülüş, genç adamın dikkatini çekti
İkame ve öfkeye bakarak, "Sen genç
Rascal, bunun için ödeme yapacaksın! "

[İllüstrasyon]

Ama Micky kavrayışından kaçtı ve parktan hızla attı,
yanlış yerleştirilmiş güven kurbanı tarafından takip edildi.

"Koş, Micky; sana bahse girerim!" diye bağırdı Pat Nevins, cesaret verici bir şekilde.

"Git, uzun bacaklar!" dedi, karşı tarafı destekleyen bir diğeri. "Vermek
Onu yakaladığında iyi bir yalıyor. "

"Belki bunun için çok uzun süre beklemen gerekecek," dedi Pat.

"Bizi puro bizi bırak, bayım," dedi başka bir çocuk.

James Gilbert, çünkü söz konusu genç adamdı, bunu bulmaya başladı
Oldukça saçma oluyordu ve izin vereceğini hissetti
Micky, bot-blacks kalabalığına bir gösteri yapmaktan ziyade özgür gitmek
Kovalamayı istekli bir ilgi ile araştırıyorlardı. Buna göre durdu
Kısa ve "saplamayı" atarak parktan ayrılmaya hazırlandı.

"Vazgeçme bayım! Onu yakalayacaksın," dedi ilk destekleyicisi.
"Micky uzağa koşamaz. Düzenli dick ona bir kez sedye ver."

"Düzenli Dick!" dedi Gilbert, aniden bu ismin sesine dönüyor.

"Belki onu tanıyorsun?"

"Siyah bot mu?"

"Eskiden, ama şimdi değil."

"O ne yapıyor?"

"Oh, o şimdi bir şişlik ve iyi kıyafetler giyiyor. "

"Bu nasıl?"

"Bir mağazada ve iyi ücret alıyor."

"Puroumla kaçan çocuğun adı ne?"

"Micky Maguire."

"Ona dediğiniz gibi düzensiz dick arkadaşı mıydı?"

"Çok değil. İki ya da üç dövüşü vardı."

"Hangi yendi?"

"Dick. Bully ile savaşabilir."

Gilbert hayal kırıklığına uğradı. Kahramanımızın bir
yenmek. Her nasılsa başarı için doğdu.

"O zaman Maguire ondan nefret ediyor mu?"

"Bahse girerim."

"Humph!" Gilbert düşündüm; "Onun düşmanlığını bir hesaba çevirebilirim.
Biraz düşünün. "

Uzun zamandır bir plan kendini önerdi ve onun karşısında temizlendi ve
bir memnuniyet ifadesi varsayıldı. Eve ulaştığında tuttu
Roswell ve annesiyle görüşme
Son bölümün yakınında.

Bu arada Micky, Worth Street'teki sefil bir konaklamaya gitti.
Beş puanın bölgeleri ve Beş Puan Evi'nin çok yakınında
Sanayi artık duruyor. Bu takdire şayan kurumun bir saluti vardı
etkisi ve iyileştirilmesine büyük katkıda bulundu
komşu. Ancak, ancak olabildiğince aşağılık ve pislikteydi
iyi olun.

Micky, kurnazlığının başarısında biraz kaçmadı ve içti.
Puro-pahalı bir, bu arada-küçük bir memnuniyetle. O
hikayeyi, bir grup hayran olan arkadaşa anlattı
Buna tanık olacak kadar şanslı.

Teddy Donovan, "Yanağın var, Micky," dedi.

"Düzgün yaptın," dedi bir diğeri. "Belki de aynı şeyi deneyeceğim, bir gün."

"Daha iyi olmasanız da. COPP seni tutabilir."

"İyi bir puro muydu, Micky?"

"Öyle değil mi? Keşke başka bir tane alsaydım. Stand Treat, Teddy."

"Damgalarım olsaydı. Eskisine gitmek için paramı kaldırıyorum
Geceye Bowery. "

Çocuklar küçük bir grupta duruyorlardı ve
Tartışma, şimdi olan James Gilbert'in yaklaşımını gözlemlemedi
Parkı özel bir nesne ile ziyaret etmek. Bir ifadesi ile
Memnuniyet Ona bir hile yapan çocuğu tanıdı
önce. Gerçekten de, Micky'yi hata yapmak kolay değildi. İle mavi ceket
Pirinç düğmeler ve solmuş tulumlar,
Üstün boyu onu yoldaşlarından ayırmamıştı.

Micky, Gilbert'in yaklaşımının farkında olsaydı, bunu düşünürdü
"Üssünü değiştirmek" konusunda ihtiyatlı; Ama sırtı dönüyor, alındı
sürpriz. Dikkatini omzun üzerindeki bir muslukla çekildi ve,
Yurağa bakarak, onu gördüğü gibi düşmanını tanıdı. O başladı
koşmak, ama güçlü bir kavrama ile saklandı.

"Beni rahat bırak, olacak mı?" dedi, sanki bekliyormuş gibi başını yatıyordu
bir darbe.

"Sigara içmeye düştüğüne inanıyorum," dedi Gilbert, tutmaya devam ediyor
onu sıkı.

Micky sessizliği korudu.

"Ve bazen iyi bir puro için fakir bir puro mu alışverişi?" devam et.
esir.

"Bu bir hataydı," dedi Micky.

"O zaman ne için koştun?"

"Bu konuda ne yapacaksın bayım?" diye sordu bir çocuk, merakla.

"Yani bu bir hataydı-değil mi?" dedi Gilbert.

"Evet efendim," dedi Micky, güzel.

"Kendine bir daha hata yapmamana dikkat et. O zaman. Şimdi benim
botlar. "

Sadece bekleyen çocuklar değil, Micky'nin kendisi de
Bu beklenmedik dönüşte oldukça şaşırdım. Güvenle
Micky'nin "bir yalaması" olmasını bekliyor ve bunun yerine vardı
bir müşteri buldum. Gilbert'e saygıları önemli ölçüde azaldı
kesin ceza ve ilişkiye olan ilgileri olmak için
Bitti, geri çekildiler.

Micky kutusunu bıraktı ve operasyonlara başladı.

"Ne zamandır bot-siyahsın?" diye sordu Gilbert.

Micky, "Beş yıl-altıda gidiyor," dedi.

"Çok kazanabilir misin?"

"Hayır," dedi Micky. "İş şimdi çok iyi değil."

"İyi giyinmeyi başarıyorsun," dedi Gilbert, Micky's'e eğlendirilmiş bir bakışla
kıyafet.

"Evet," dedi Micky, pirinç düğmelerine bir bakışla; "Ama yapmalıydım
Clo'es'imi satın almak için parayı borçlu. "

"Buralarda Dick denilen bir çocuk vardı. Biliyor musun
o?"

"Çok fazla dicks var. Hangi demek istedin?"

"Bu çocuk neredeyse senin büyüklüğündü. İnanıyorum ki ona düzensiz
Dick. '"

"Onu biliyorum," dedi Micky kısa bir süre sonra kaşlarını çattı.

"Senin arkadaşın mıydı?"

"Hayır, değildi. Ona bir kez yalama veriyorum."

Gerçek tam tersi oldu; Ama Micky çok titiz değildi
ifadelerinin katı gerçeğine gelince.

"Ondan hoşlanmıyorsun, o zaman? Şimdi nerede?"

"Bir mağazada ve iyi kıyafetlerle şişiyor."

"Onu son zamanlarda gördün mü?"

"Hayır, 'istemiyorum."

"Şimdi altın bir saat giyiyor. Sanırım söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktı
sana. "

"Belki hayır," dedi Mickey.

"Yerini kaybetmesi ve geri dönmesi iyi bir şaka olurdu
Tekrar bıçaklamak için. "

"Keşke yapsaydım," dedi Micky, hararetle. "Onu Puttin 'i iyileştirebilir
havalarda. "

"Örneğin, işvereni onun bir hırsız olduğuna ikna olmalıysa,
Onu taburcu ederdi. "

"Onu tanıyor musun bay?" diye sordu Micky, aniden bakarak.

"Evet."

"Senin arkadaşın mı?"

"Onu senin gibi seviyorum," dedi Gilbert.

"Tamamlamak!" dedi Micky, ikinci ayağı serbest bıraktı.

"Diyelim ki diğer botu tekrar fırçalıyorsun. Sana iki kat ödeyeceğim.
Seninle biraz konuş. "

"Elbette!" dedi Micky ve operasyonlara devam etti.

Takip eden konuşma kronikleştirmeyi önermiyoruz. .
Sonuçlar bundan sonra ortaya çıkacaktır. Gilbert ve Micky'nin ayrıldığı kadar
Karşılıklı olarak memnun, ikincisi her zamanki ücretinin beş katı kadar zengin.




Bölüm XII.

Dick bir tuzağa düşer.


Bir akşam, Dick ve Fosdick kendilerinden döndüklerinde
Mağazalar, bir sürpriz onları bekliyordu.

"Postacı senin için bazı mektuplar bıraktı," dedi hizmetçi açılırken
Onları kabul etmek için kapı.

"Belki de vergi kolektörlerinden geliyorlar," dedi Dick. "Bu
Mülkiyet adamı olmanın talihsizliği. Geçen yıl verginiz neydi,
Fosdick? "

"Böyle önemsizleri hatırlamıyorum," dedi Fosdick.

"Onların vergi olduğunu sanmıyorum," dedi kız cidden; "Baktılar
sanki genç bir bayandan geliyorlardı. "

"Muhtemelen Fosdick'in karısından." Dedi. "O
Sağlığının yararına ülkede rustikat. "

"Belki sizinkiler, Bay Hunter," dedi kız gülerek.

"Hayır," dedi Dick, "
Çoğu zaman düşük ruhlarım ve zayıf iştahım için. Nerede
edebiyat?"

"Onları odanızdaki büroda bıraktım," dedi hizmetçi. "Geliyorlar
Bu öğleden sonra saat üçte. "

Hem Fosdick hem de Dick, kimin sahip olabileceğini biraz merak etmedi
Onlara mektup yazdı ve üst katta acele etti. Odalarına girmek,
Parfümlü Fransız zarflarında çok düzgün küçük notalar gördüler ve
ilk g arkadaki renklerde. Onları açarken okurlar
Düzgün, kadınsı, ince bir el yazısı takip ediyor. Her ikisi de birbirine benzediği için
Dick's vermek için yeterli olacak.

     "Bayan Ida Greyson iltifatlarını Bay Richard Hunter'a sunuyor,
     ve Perşembe akşamı şirketinin zevkini öne sürüyor,
     küçük bir doğum günü partisinde.

     "_No._-_West yirmi dördüncü cadde._"

"Modaya uygun oluyoruz," dedi Dick. "Pek çok katılmak için kullanmadım
Mott Caddesi'nde yaşadığımız ve bir cankurtarma için botları kararttıklarında partiler. Ben
Korkarım nasıl davranacağımı bilmiyorum. "

"Biraz hileli hissedeceğim," dedi Fosdick; "Ama sanırım var
Bir süre başlamak için. "

"Tabii ki," dedi Dick. "Toplumda sahip olduğumuz önemli konum
gerekli. Belediye Başkanı olduğumda levees'i nasıl tutabilirim, eğer yapmazsam
Şimdi topluma mı gidiyorsunuz? "

"Çok doğru," dedi Fosdick; "Böyle bir pozisyonu işgal etmeyi beklemiyorum;
Fakat Bay Greyson'un nezaketini kabul etmeliyiz. "

Bay Greyson, her ikisinin de her ikisi de
Dick ve Fosdick üyelerdi. Onun tavsiyesi Fosdick'i satın almıştı
şimdiki yeri ve nezaketini çeşitli şekillerde tezahür ettirmişti. "Düzensiz dick" okuyanlar,
on yaşın engeli ve ilgi çekici kızı,
Dick için özel bir fantezi aldı. Zengin olmak, nezaketi
Her iki çocuğa da büyük hizmet, onlara saygı ile ilham veriyor ve
kendilerini bir
daha yüksek konum.

Akşam yemeği-çan, tıpkı çocuklar tartışmalarını bitirmiş gibi çaldı ve
İndi ve masaya yerleştiler.

Yakında Miss Peyton, ringletlerini coquettish bir şekilde sallayarak yelken açtı. O
bu ringletlerle gurur duyuyordu ve asla onların denemekten yorulmadım
Beyler Üzerine Büyümeler. Ama bir şekilde başarılı olamamışlardı
bir koca kazanmak.

"İyi, iyi, Bay Hunter," dedi. "Sanki iyiymişsin gibi görünüyorsun
haberler."

"Yaparım mı?" dedi dick. "Belki ne olduğunu söyleyebilirsin."

"Nasıl geldiğini biliyorum," dedi Bayan Peyton, önemli ölçüde.

"O zaman umarım beni senden daha uzun süre gergin tutmazsın
yardım."

"Belki de şirketten önce bahsetmemeyi tercih edersiniz."

"Boş ver," dedi Dick. "Benim hislerimle ilgili bir saygı duymuyorlar. Onlar
zor ve iyi bir anlaşma olabilir. "

"G harfini nasıl buldun?" diye sordu Bayan Peyton, sinsice.

"Çok fazla," dedi Dick, "kendini davrandığı sürece. Senin
favori mektup? "

"Sana söyleyeceğimi sanma Bay Hunter. Bu oldukça küçüktü
Not ve genç bir bayanın elinde de. "

"Evet," dedi Dick. "Belki de görmek istersiniz."

"Bunu bana herhangi bir hesapta göstermezsin, biliyorum."

"İstersen görebilirsiniz," dedi Dick.

"Ben gerçekten mi? Çok hoşuna gitmeliyim; ama genç bayan
Beğeniyor mu? "

"Aklını alacağını sanmıyorum. Arkadaşıma bir tane yazdı Fosdick
beğen. "

Dick davetiyeyi masanın üzerinden geçirdi.

"Gerçekten çok güzel," dedi Bayan Peyton. "Ve Bayan Ida Greyson
Çok yakışıklı mı? "

"Ben güzellik yargıcı değilim," dedi Dick.

"Yani batı yirmi dördüncü caddede yaşıyor. Babası zengin mi?"

"Ne kadar zengin bilmiyorum," dedi Dick; "Ama benim izlenimim vergileri
Geçen yıl benimkinden daha fazlasıydı. "

"Şimdi en sevdiğiniz mektupların ne olduğunu biliyorum," dedi Bayan Peyton. "Bunlar
I. G. "

"I. G., P.'yi öne koymadığınız sürece çok iyi" dedi.
Dick. "Başka bir fincan çay için teşekkürler, Bayan Browning."

"Böyle parlak bir çaba sarf ettikten sonra biraz çaya ihtiyacın olacağını düşünmeliyim.
Hunter, "dedi Bay Clifton, masanın karşısında.

"Evet," dedi Dick. "Beynimin ara sıra bittiğini görüyorum
Entelektüel çabalarım. Bu şekilde rahatsız değil misin? "

"Olduğumu söyleyemem. Dışarı çıkıp bir bilardo oyunu denemek istemiyor musun
Bu akşam? "

"Hayır, teşekkür ederim. Çalışmam lazım."

"Bu günlerde sizi bir üniversite profesörü görmeyi bekliyorum."

"Henüz kararımı vermedim," dedi Dick. "Bir teklife açığım gibi
İstiridye masaya yerleştirildiğinde belirtti. Hizmet edebilirsem
Bir üniversite profesörü olarak en iyi adamlar ve büyük bir maaş alarak
Özel hislerimi kamu yararına feda edeceğim. "

"Arkadaşınızla hemfikir misiniz, Bay Fosdick?" dedi Bayan Peyton. "Alışkanlık
Görüşlerinizle bizi tercih ediyorsunuz? "

"Bahsetmeye değmeyeceğim," dedi Fosdick. "Arkadaşımı yapmak için bırakıyorum
Yemeğe katılırken konuşma. "

"Bay Hunter'ın sözleri çok eğlenceli," dedi Bayan Peyton.

"Teşekkür ederim," dedi Dick; "Ama arkadaşım farklı bir tür tercih ediyor
eğlence."

Çocuklar masadan yükseldi ve üzerine bakmak için odalarına çıktı
Akşam dersleri. Yeni öğretmenlerinden oldukça memnun kaldılar
Sadece görevi için yetkin değil, aynı zamanda tanıtmakla ilgileniyorlardı
onların ilerlemesi. Onlara kolayca yardım edebildi
zorluklar ve onları ısrar etmeye teşvik etti. Böylece bakmaya geldiler
Akşam derslerini görev olarak değil, hoş değil
Egzersizler.

"Garip," dedi Dick, öğretmen onları terk ettikten bir akşam;
"Eski Bowery'ye gitmenin tadını çıkarırdım. İki ya da üç gittim
Bazen haftada kez. Şimdi evde kalmayı tercih ederim ve
çalışmak. "

"O zaman bir evin yoktu ve ışıklı tiyatro olmalı
Soğuk ve neşesiz sokaklardan çok memnun. "

"Evet, işte bu. Bazen evimden çok yorulurdum
Git ve ben umursamadığım kimseye konuşacak. "

"Eski hayata geri dönmek istemiyor musun Dick?"

"Hayır, şimdi benim için oldukça zor olurdu.
o zaman çok. "

"Çünkü hiç bir şey daha iyi bilmiyordun."

"Hayır. Seninle tanıştığım şanslı bir gündü, Fosdick. Asla sahip olmazdım
öğrenmek sabır. Okumak ya da okumaya çalış, bana her zaman verdi
baş ağrısı."

"Son mektubu her zaman 'Reading', Dick gibi kelimelerle bırakıyorsun.
Şimdi eğitimli ile ilişkilendirdiğinize göre daha dikkatli olmalısınız
Kişiler. "

"Biliyorum, Fosdick, ama düşmeye alışkınım-demek istiyorum-G
doğal geliyor. Hatırlamaya çalışacağım. Ama bunun hakkında
Parti,-Yeni kıyafetler almamız gerekecek mi? "

"Hayır, her birimiz güzel bir takımımız var ve giyinmemiz beklenmiyor
modanın yüksekliği. "

"Keşke bitmiş olsaydı. Korkarım."

"Ben de biraz; ama bence bundan zevk alacağız. Ida iyi bir kız."

"Öyle. Bir kız kardeşim olsaydı Ida gibi olmasını isterdim."

"Belki senin gibi bir erkek kardeşi ister.
şirket."

"Umarım kıskanç değilsin, Fosdick. Kaçıracak kardeş olabilirsin
Peyton, biliyorsun. "

Fosdick güldü. "Orada da benim için bir şans yok," dedi. "O
açıkça sizi tercih ediyor. "

"Duygularına sevinecekse onu teyzem için benimseyeceğim,"
dedi Dick; "Ama genel bir şey olarak ringletlere kısmi değilim."

Belki de Bayan Peyton bu açıklamaları duymadı, çünkü
Hem Fosdick hem de Dick'in özellikle memnun olduğu fikrini değerlendirmek
onunla.

Bir iki gün sonra Dick Chatham'da yavaşça yürüyordu
Sokak, saatin yaklaşık yarısından geçti. Bir saat, öğlen hakkında izin verildi,
Dışarı çıkıp öğle yemeği almak için ve şimdi yoldaydı
Genellikle sık sık restoran. Henüz erken olduğu gibi durdu
Bir pencereden önce dikkatini çeken bir şeye bakmak için.
Burada dururken hemen onun içinde bir kargaşanın bilincinde oldu
komşu. Sonra onun yan cephesine bir el atma hissetti
katlayın ve anında geri çekildi. Yukarı bakarak Micky Maguire'in kaçtığını gördü
köşeyi dönün. Elini mekanik olarak cebine koydu ve çizdi
bir cep kitabı.

Tam o sırada şişman, kırmızı yüzlü bir adam şişti ve açıkça
küçük heyecan.

"O çocuğu ele geçir!" Dick'i işaret ederek nefes nefese kaldı. "O benim
cep kitabı. "

Bu gibi durumlarda olağan kuralın aksine, bir polis
Hakkında ve takip eden talimatlar yukarı çıktı ve elini koydu
Dick'in omzu.

"Benimle gitmelisin, iyi adamım," dedi "
Cep kitabı, eğer istersen. "

"Bütün bunlar ne hakkında?" dedi dick. "İşte cep kitabı, eğer öyleyse
senin. Eminim istemiyorum. "

"Sen havalı bir elsin," dedi kamu barışının koruyucusu. "Sen
İstemiyorum, seni bu beyefendinin cebinden çalmana neden oldu? "

"Almadım," dedi Dick, kısa bir süre sonra.

"Bu cep kitabını çalan çocuk mu?" polisi istedi
Şimdi nefesini kurtaran kırmızı yüzlü adam.

"Bu çok genç Rascal. İnkar ediyormuş gibi yapıyor mu?"

"Tabii ki öyle. Her zaman yaparlar."

"Onun üzerinde de bulunduğunda! Hiç bu kadar çıplak ayaklanmış bir karşıtı bilmiyordum."

"Bir dakika dur," dedi Dick, "diye açıklarken.
O pencerede, cebime bir şey ittiğini hissettiğimde. Ben aldım
Out ve o cep kitabı olarak buldum. Tam o zaman o beyefendi geldi
ve beni hırsızlıkla suçladı. "

"Bu olası bir hikaye," dedi memur. "Eğer biri koyarsa
Cebinize cep kitabı, onun bir konfederasyonu olduğunu gösteriyor.
Benimle gelmen gerekecek. "

Ve zavallı dick, hayatında ilk kez yürüdü
İstasyon evi, ardından suçlusu ve bir erkek çetesi. Bunların arasında
Son olarak, ama saygılı bir mesafede kalmayı başarmak, Micky Maguire idi.




Bölüm XIII.

İstasyon evinde dick.


Zavallı dick! Trinity Church Spire aniden yere düşmüş olsaydı,
Kendi tutuklanmasından daha fazla şaşırmış ve ürkütebilirdi
hırsızlık için.

Sokak çocuğu olarak hizmet ettiği sert çıraklık sırasında
hatalar ve hatalar payı olmadan olmamıştı; Ama asla yapmamıştı
En şiddetli baskı altında bile, ona ait olmayanları aldı.

Dini ve ahlaki öğretimin hiçbiri almamıştı; Ancak
Bir şey ona çalmanın bir anlamı olduğunu söyledi ve buna sadıktı
içgüdüsel his. Yine de, bir yıl önce tutuklanmış olsaydı,
Ona şimdiden daha az utanç ve aşağılama getirirdi. Şimdi o
Pusula olduğu saygınlık hissinden zevk almaya başlamak
kendi ciddi çabalarıyla. Onların lehine sayıldığını hissetti
kimin iyi fikri olmaya değer ve kalbi onun içinde şişti
Ona suçlu olduğuna inanmaya yönlendirilebileceklerini düşündü. Asla
polisle birlikte yürüdüğü zamanki gibi yürekli hissettim
İstasyon evi, ertesi sabah sınav için kilitlenecek.

"Bu sefer yeterince keskin değildin, genç adam," dedi polis.

"Sence cep kitabını çaldım mı?" diye sordu Dick,
Memurun Yüzü.

"Ah, hayır, elbette hayır! Bu tür bir şey yapmazsın," dedi
Polis, ironik bir şekilde.

"Hayır, yapmazdım," dedi Dick, kesin olarak. "Yeterince fakir oldum ve
Bazen yeterince aç, ama hiç çalmadım. Bu kaba. "

"Adın ne?" dedi memur. "Sanırım seni daha önce gördüm."

"Kara botlar yapardım. O zaman benim adım düzensiz sikti. Seni tanıyorum. Senin
İsim Jones. "

"Düzenli dick! Evet, evet, hatırlıyorum. Eskiden oldukça iyi olurdun
Dirsekler, haklı olarak hatırlarsam. "

"Giysilerim eskiden oldukça iyi havalandırılıyordu," dedi Dick, gülümseyerek
hafifçe. "Beni bu kadar sağlıklı yapan buydu, bekliyorum. Ama hiç
Beni çalmak için tanıyor musun? "

"Hayır," dedi memur, "Sahip olduğumu söyleyemem."

"Sokaklar hakkında sekiz yıldan fazla yaşadım," dedi Dick, "ve
İlk kez tutuklandım. "

"Şimdi ne yapacaksınız?"

"Pearl Street'teki bir mağazadayım."

"Hangi ücret alıyorsun?"

"Haftada on dolar."

"Bu hikayeye inanmamı mı bekliyorsun?"

"Bu doğru."

"Şehirde böyle bir çocuk olduğuna inanmıyorum
ücretler. Bu miktarı kazanamazsın. "

"Suya atladım ve Bay Rockwell'in hayatını kurtardım
erkek çocuk. Bu yüzden bana çok para ödüyor. "

"Bu saati ve zinciri nereden aldın? Altın mı?"

"Evet, Bayan Rockwell onları bana verdi."

"Bana öyle geliyor ki şanslısın."

"Seninle düştüğüm için çok şanslı değildim," dedi Dick. "Görmüyor musun
Şimdi çok iyiyken cepleri almaya başlamak için ne aptal olmalıyım
kapalı?"

"Bu doğru," dedi memur, önceki içinde sarsılmaya başlayan
Dick'in suçluluğunun mahkumiyeti.

"Bu işe girseydim, ben de denerdim
fakir ve düzensiz. Şimdiye kadar beklememeliydim. "

"Cep kitabını almadıysanız, o zaman cebinizde nasıl geldi?"

"Bir dükkan penceresine bakıyordum, içine ittiğini hissettiğimde
cep. Sanırım bunu yapan hırsızdı, kazıyandan çıkmak
kendisi. "

"Bu olabilir. Her halükarda, bu tür vakaları biliyorum. Eğer öyleyse,
Şanssız ve senin için üzgünüm. Gitmene izin veremem, çünkü görünüşler
Sana karşı, ama sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey varsa, yapacağım. "

"Teşekkürler, Bay Jones," dedi Dick, minnetle. "Seni istemedim
Suçlu olduğunu düşünüyorum. Cep kitabını kaybeden adam nerede? "

"Hemen arkamızda."

"Onunla bir an konuşmak istiyorum."

Biraz geride kalan kırmızı yüzlü adam geldi ve Dick sordu,
Sessizce, "Cep kitabını aldığımı düşündüren şey, efendim?"

"Cebinde bulunmadı, sen genç rascal?" diğeri dedi
sinir bozucu.

"Evet," dedi Dick.

"Ve bu yeterli değil mi?"

"Başka biri oraya koyarsa değil," dedi Dick. "Bu muhtemel bir hikaye."

"Bu gerçek bir hikaye."

"Bunu seni soyan ve gördüğün çocuk olarak tanımlayabilir misin?
koşma?"

"Hayır," dedi kırmızı yüzlü adam, isteksizce. "Benim görüşüm değil
Çok iyi, ama hiç şüphem bu genç rascal. "

"Şey, bu karar verilmeli.
Şikayetiniz. "

"Rascal kaçmasına izin vermediğine dikkat et," dedi diğeri.

"Onu güvenli olacağı istasyon evine taşıyacağım."

"Doğru, ona bir örnek vereceğim. Cebimi seçmeyecek
yine aceleyle. "

"Umarım yargıç suçlu olduğum için o kadar emin olmaz," dedi Dick. "Eğer o
benim için zor olacak. "

"Neden iyi karakterinize tanıklık etmek için işvereninizi aramıyorsunuz?"

"Bu iyi bir fikir. Ona ve başka bir arkadaşa bir not yazabilir miyim?"

"Evet; ama belki de posta onları zamanında taşımazdı."

"Bir elçi göndereceğim. Bunu yapabilir miyim?"

"İstasyon evine geldiğimizde, bir şansın olduğunu göreceğim
Göndermek. İşte buradayız. "

Memur tarafından eşlik etti ve ardından suçlusu izledi, Dick girdi.
Odanın üst ucunda bir korkuluk vardı ve arkasında bir masa
bu da kadının bir kaptanı oturdu.

Memur, adil ve tarafsız olmasına rağmen hala olan raporunu yaptı.
Kahramanımızın yargılanma taahhüdüne neden olmak için yeterli.

"Adın ne?" Kaptanı sorguladı.

Dick en iyi olduğunu düşündü ve
Günlük gazetelerde görünen isminin fikri, erkekçe cevap verdi
Ton, "Richard Hunter."

"Hangi ulusun?"

"Amerikan."

"Nerede doğdunuz?"

"Bu şehirde."

"Yaşınız nedir?"

"On altı yıl."

Bu cevaplar kaydedildi ve Dick'in bir arzusu ifade ettiği gibi
Yargılamadan önce arkadaşlarıyla iletişim kurun, izin verildi.
Onlara yazın ve duruşma ertesi sabah için atandı.
Mezarlar. Kırmızı yüzlü adam, cüzdanının dokuz içerdiğini sertifikalandırdı
Dolar ve altmış iki sent, doğru bulundu. Kabul etti
ertesi sabah suçlamasını tercih etmek için ve böyle bir tezahürle
Bazen olduğu gibi, sigortalamak için tutulmadığı zevk
onun görünüşü.

"Notlarınızı taşıyacak bir elçi bulacağım," dedi dost
Memur.

"Teşekkür ederim," dedi Dick. "Senin için para almanıza dikkat edeceğim
bela."

"Elçiye ödemek zorunda olduğum dışında hiçbir ücrete ihtiyacım yok."

Dick, güvenli tutma için bir hücreye eşlik edildi. Hızla fırladı
Bay Rockwell'in içinde olmayabileceğinden korkarak Bay Murdock'a mektup
mağaza. Şu şekildeydi:-

     "Bay Murdock,-Sana söylediğimde ne düşüneceksiniz?
     bir seçme şüphesiyle tutuklanacak kadar şanssızdı
     Adamın Cebi? Gerçek hırsız cüzdanı cebime kaydırdı
     Bir dükkan penceresine bakıyordu ve üzerimde bulundu. Yapamadım
     Masumiyetimi kanıtlayın, bu yüzden burada istasyon evindeyim. Yapacaklar
     Mağazada garip bir şekilde düşünüyorum çünkü ben yok. Bay'a söyler misin
     Rockwell özel olarak beni gözaltına aldı; Ama Bay'a söyleme
     Gilbert. Benden çok hoşlanmıyor ve beni suçlu bulurdu
     Bir kerede, ya da yapmış gibi davran. Eminim _You_ yapacağıma inanmayacağım
     Böyle bir şey ya da Bay Rockwell de. Gelip beni görecek misin
     bu akşam? Yarın sabah yargılanacağım. Çok gurur duymuyorum
     Durduğum otel, ama bana fazla seçenek vermediler
     bu konuda.

     "Richard Hunter."

     "_Station-house, Franklin Street._"

Diğer mektup Fosdick'e; İşte:-

     "Sevgili Fosdick,-Seni terk ettiğimde pek düşünmedim
     İstasyon evinden sana yazmam gereken sabah
     geceden önce. Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. "[İşte bir
     okuyucunun zaten olduğu gibi, atlanan ayrıntılı hesap
     tüm koşullarla tanıştı.] "Elbette merak edecekler
     Boya evinde olduğum yerde. Bayan Peyton veya Bay Clifton
     Benden sonra sorgular, gözaltına alındığımı söyleyebilirsiniz.
     Önemli iş. Bu yeterince doğru. Keşke olmasaydı. Gibi
     Akşam yemeği biter biter, keşke gelip beni görseydin. Bilmiyorum
     Eğer yapabilirseniz, bu otel kuralları ile tanışmamak. BEN
     Eğer yardım edebilirsem çok yakında burada tekrar durmayın. Bir kadın var
     Bir sonraki hücrede, kavga ettiği için tutuklanan. O küfür ediyor
     Korkunç bir şekilde. Neredeyse böyle bir yerde olmak beni hasta ediyor. Onun
     Bunun başımıza geçerken başıma gelmesi çok zor
     çok iyi. Ama umarım hepsi doğru olur. Gerçek arkadaşın

     "Dick.

     "P.S.-Benim için saklamak için subaya saat ve zincirimi verdim.
     Altın saatler burada moda değil ve düşünmelerini istemedim
     Havalar giyiyorum.

     "_Station-house, Franklin Street._"

Dick bu mektupları yazdıktan sonra kendine bırakıldı. Onun
Yansımalar, kolayca düşünülebileceği gibi, en hoş değildi.
Eğer yatılı evde ne düşünürlerdi, eğer ne bulmalılar?
Onu gözaltına almıştı! Kurtulmuş olsa bile,
Bazıları gerçekten suçlu olduğunu varsayabilir. Ama daha kötüsü vardı
beklenmedik durum. Masumiyetini kanıtlayamayabilir ve
suçlu bulundu. Bu durumda adaya gönderilecekti. Sik
düşüncede ürperdi. Tam kendini hissetmeye başladığında
Saygın, bu kadar zor şansla tanışmak kesinlikle kötüydü. Ne,
Bay Greyson ve Ida da düşünür müydü? Çok sabitti
Pazar okulu yokluğunun fark edileceğinden emin olacağını ve
eski yaşam tarzının suçluluğunu daha kolay inandıracağını
Mevcut örnekte.

"Eğer Ida bana bir pikap düşünmeliyse!" zavallı dick düşündüm ve
Düşünce onu yeterince sefil yaptı. Gerçek şu ki, o Ida, onun tarafından
canlılık ve canlı davranışlar ve onun toplumu için belirgin taraflığı,
onu en güzel kıza her şey düşünen dick üzerine oldukça kazanmıştı
Hiç görmüştü. Dick'in aşık olduğunu söylemek istemiyorum-en azından
Henüz değil. Hem o hem de Ida bunun için çok gençti; Ama o kesinlikle
Genç bayanın hayranı. Yine, mahkum olsaydı,
davet edildiği partiden vazgeçmek zorunda kalacaktı ve
Asla başka bir davetiye almayı umamaz.

Tüm bu yansımalar Dick'in mutsuzluğunu artırmaya yardımcı oldu. Şüpheliyim
Tüm hayatı boyunca çok mutsuz hissetmişti. Ama asla bir zamanlar gerçekleşmedi
Tutuklanmasının işlenmesi tarafından getirildiği için ona
düşmanlar. Micky Maguire'i görme şansı vermemişti ve şüphesi yoktu
Cüzdanı cebine bırakan oydu. Hala daha az yaptı
Gilbert'in düşmanlığının onu komplo kuracak kadar ileri götürdüğünden şüphelen
Ona karşı Micky gibi bir çocuk. Bunu bilmediği için şanslıydı
Ya da hala daha mutsuz hissederdi.

Ama şimdi ortak olan Micky Maguire ve Bay Gilbert'e dönme zamanı geldi
Scheme çok başarı ile karşılaşmıştı.




Bölüm XIV.

Micky Maguire'nin hayal kırıklığı.


Micky Maguire, Dick aslında yola çıkana kadar bekledi.
istasyon evi ve ardından Pearl Street'in Gilbert'i tanımak için başladı
makinelerinin başarısı ile. Göğsü zaferle şişti
Düşmanı üzerinde kazandığı avantaj.

"Olabilir, 'Cheerin' yansımalarını başka bir zaman kendine saklayacak,"
Micky düşündü. "Adaya gitmem hakkında söyleyecek çok şeyi olmayacak
O oradayken. Orada havalarının hiçbirine dayanmayacaklar,
Ben düşünüyorum. "

Olay için başka bir hoş bir yönü daha vardı. Micky sadece değil
Düşmanı üzerinde zafer kazandı, ama onun için para alacaktı. Bu
Gilbert ve kendisi arasındaki şartlar. Kitap bekçisi
herhangi bir kesin toplam vaat etti, ancak Micky, uygun şekilde spekülasyon yaparken
hizmetinin tazminatı, ne olduğu gibi beş dolar üzerinde düzeltildi
almalı. Tavuklarını onlardan önce sayan diğerleri gibi
yumurtadan çıkmış, onunla ne satın alacağını düşünmeye başlamıştı
O zaman aldığında. Şimdi, sadece önceki gün, Micky bir pencerede asılı kalmayı fark etmişti
Chatham Caddesi, Gümüş Bir Saat ve Zincir Ekli, Etiketlenmiş
"Gerçek gümüş, sadece beş dolar." Micky olduğundan beri
Pirinç düğmeleri olan mavi bir ceketin sahibi olan düşünceleri daha fazla yaşadı
Kişisel görünüşünde her zamankinden daha fazla ve saat vurmuştu
süslü. Bir gümüş saatin olası kalitesine pek yansıtmadı
beş dolar için satılabilir ve içine atılan bir zincir
pazarlık. Her halükarda bir saatti ve bir gösteri yapacaktı. Ayrıca,
Dick bir saat giydi ve Micky, aşmak istemediğini hissetti. Gibi
Ödülünü alırdı, gidip satın almak istedi.

Bu nedenle Micky'nin yürüdüğü çok neşeli bir zihin çerçevesindeydi
Rockwell & Cooper'ın mağazasının önünde ve bazen de tavır aldı
pencereye bakma.

On dakika vefat etti ve yine de fark edilmedi. Büyüdü
sabırsız ve girmeye kararlı, işini bir mazeret haline getirdi.

Giriş, ofis, kitap bekçisi, açık kapısından gördü,
masa yazma üzerinde bükme.

"Parlatıcı yer botları?" diye sordu.

Gilbert negatif olarak öfkeyle cevaplamak üzereydi, bakarken
Genç Konfederasyonunu tanıdı. Onun şekli değişti ve "Evet,
Bir parıltı olacağına inanıyorum; Ama bu konuda hızlı olmalısın. "

Micky kutusunu omzundan salladı ve dizlerinin üzerine battı,
fırçasını ele geçirdi ve bilimsel olarak çalışmaya gitti.

"Haber var mı?" diye sordu Gilbert, düşük bir sesle.

"Evet bayım, yaptım," dedi Micky.

"Onu tuzağa düşürmeyi başardın mı?"

"Evet, onu istasyon evine giderken bıraktım."

"Nasıl yönettin?"

"Eski bir adamın cüzdanını aldım ve Dick'in cebine bıraktım.
çıkardı ve ona bakarken 'Copp' geldi ve
onu yakaladı. "

"Cüzdanın alındığı adam?"

"Puffin'e geldi ve Dick'i çalan adamdı."

"Yani istasyon evine mi taşındı?"

"Evet; yeterince güvenli."

"O zaman onsuz işi sürdürmemiz gerekecek," dedi Gilbert,
havalı. "Umarım yeni mahallelerinde kendini beğenir."

"Belki onu adaya gönderirler," dedi Micky,
İkinci önyükleme üzerine profesyonel işlemler.

"Çok muhtemel," dedi Gilbert. "Sanırım bundan önce oradaydın."

"Varsa wot?" dedi Micky, oldukça somurtkan bir tonda, çünkü
ima.

"Suç yok," dedi Gilbert. "Ben sadece öyleysen demek istedim
Orada, arkadaşınız Dick'in bundan zevk alıp yapmayacağını yargılayabilirsiniz. "

"Çok fazla değil," dedi Micky; "Ama ona arkadaşım demene gerek yok. Ben
Ondan nefret ediyorum. "

"O zaman düşmanınız. Ama mümkün olan en kısa sürede geçin."

Micky, işin olduğunu göstermek için fırçasını yere vurdu
Bitti ve yükselen ücretini bekledi.

Gilbert cebinden on sent aldı ve ona verdi.

"Bu parlaklık için," dedi; "Ve işte diğeri için bir şey
konu."

Böylece, önyükleme-siyah bir banka notunun eline yerleştirdi.

Micky ona baktı ve onun yüzü uğursuzca değişti.
mezhep algıladı. Bir dolarlık bir fatura oldu!

"Bu bir dolar," dedi.

"Bu yeterli değil mi?"

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı somurtkan. "Kendimi yakalayabilirim.
Böyle bir terim üzerinde çalışmayı göze alamam. "

Micky haklıydı. Kesinlikle almak için çok küçük bir miktardı
Tüm ahlaki düşünceler dışında böyle bir risk ve onun
memnuniyetsizlik merak edilemez. Ama Gilbert bir
cömert doğa. Aslında o kötü ve günümüzde
Örneğin cömert olma kredisini almayı bile bekliyordu. A
Dolar, düzensiz bir önyükleme-siyah için muazzam bir miktar görünmesi gerektiğini düşünüyor. Ancak
Micky farklı düşündü ve Gilbert onun
nankörlük.

"Alacağınız her şey bu," dedi kabaca.

"O zaman bir dahaki sefere kirli işini yapmaya başka birini alsan iyi olur,
Bay, "dedi Micky, öfkeyle. "Temizle, sen genç kara koruma!" diye bağırdı Gilbert, öfkesi bununla
Zaman tamamen uyandırıldı. "Açık, eğer tekmelemek istemiyorsan!"

"Belki bana daha fazlasını vermeni istersin," dedi Micky, somurtkan olarak alıyor
kutusu ve ofisten ayrılıyor.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Murdock, tıpkı ortaya çıkan
Micky sokağa girdi ve tartışmanın son sözlerini duydu.

"Ah," dedi Gilbert, dikkatsizce, "maaşından memnun değildi.
Ona on sent verdi, ama genç Rascal daha fazlasını istedi. "

Bunu söylediği gibi, masasına geri döndü.

"Gilbert'in herhangi bir yere gidip gitmediğini merak ediyorum," diye düşündü baş memuru. "BEN
Onu daha önce hiç bu kadar abartılı tanımadım. Bundan çıkıyor olmalı
akşam."

Tam o sırada Dick'in daha uzun sürdüğü ortaya çıktı.
Her zamanki ve hizmetlerine ihtiyaç duyduğu için, "Richard geri döndü,
Bay Gilbert? "

"Onu görmedim."

"Her zamanki zamanda dışarı çıktı mı?"

"Evet."

"Onu ne gözaltına almış olabilir?" dedi Bay Murdock, düşünceli bir şekilde.

"Muhtemelen bazı eski arkadaşlarına düştü ve hepsini unuttu
görevleri hakkında. "

"Bu onun yolu değil," dedi Bay Murdock sessizce uzaklaşırken. O
Bay Gilbert'in Dick'e düşmanlığı ve
İkincisinin elinde çok olumlu bir karar alması muhtemel değildi.

Beş dakika sonra bir çocuk mağazaya girdi ve ona bakarak
Belirsiz bir an, "Bay Murdock'u görmek istiyorum" dedi.

"Ben Bay Murdock'um," diye yanıtladı.

"O zaman bu not sizin için."

Katip içgüdüsel olarak notun Dick'ten geldiğini hissetti,
Gilbert'in konuşmayı duymasını dilemek, çocuğu onu takip etmeye yönlendirdi
Mağazanın arka kısmına.

Sonra notu hızlı bir şekilde açtı ve okudu.

"Richard Hunter bunu sana verdi mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Tim Ryan, çünkü onun adı buydu. "Bu 'Copp'du
onu tutukladı. "

"Sanırım bir 'copp' bir polis."

"Evet efendim."

"Tutuklandığında hazır mıydın?"

"Evet efendim."

"Bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Evet, hepsini tohum ediyorum."

"Alınan cüzdanı gördün mü?"

"Evet efendim."

"Richard aldı mı?"

"Dick mi demek istiyorsun?" Dedi Tim, sorgulayıcıyla, Richard onun için bir
Garip isim.

"Hayır, o zaman yapmadı. Çıkarmazdı. Onu asla bilemedim."

"O zaman dick biliyor musun?"

"Evet, efendim. Çok yüksek olduğumdan beri onu tanıdım"
zeminin yaklaşık üç metre yukarısında.

"O zaman kim alıyorsa, kim aldı?"

"Micky Maguire."

"Kim o?"

"Siyah botlar."

"O zaman tutuklanmaması nasıl oldu?"

"Micky, cüzdanı Dick'in cebine bırakacak kadar zekiydi.
Bir dükkan rüzgarından önce duruyor. Sonra yoldan çekildi ve Dick
'Copp' tarafından yakalandı. "

"Bu Micky, bir arkadaşın konuştuğunu mu?"

"Hayır; küçük çocuklara zorbalık yapmayı seviyor."

"O zaman neden memura yanlış çocuğu tutukladığını söylemedin?"

"İstedim," dedi Tim, "Dick her zaman bana karşı nazikti; ama ben
Korkmuş Micky, özgür olduğunda bana bir beatin verirdi. Sonra vardı
başka bir neden. "

"Neydi o?"

"Bir adamı söylemek demek."

"Masum bir çocuğun cezalandırılmasına izin vermek daha kaba değil mi?
Onu söyleyerek kurtarmak mı? "

"Belki öyle," dedi Tim, şaşkın.

"Evliyim," diye devam etti Bay Murdock, "sen dick sana nazik davrandığını söylüyorsun.
Şimdi onu temizleyerek yaptığı her şeyi geri ödeme fırsatı bul
kolayca yapabileceğiniz bu yanlış yükten. "

"Yapacağım," dedi Tim, şişman bir şekilde. "Micky'nin beni yaladığı umrumda değil
BT."

"Bu arada," dedi Bay Murdock, ani bir düşünceyle, "
Bu Micky Maguire'nin görünümü? "

"Oldukça şişman ve çilleri var."

"Büyük pirinç düğmeleri olan mavi bir ceket giyiyor mu?"

"Evet," dedi Tim, şaşkınlıkla. "Onu tanıyor musun?"

"Onu bu sabah gördüm," dedi Bay Murdock. "Bir dakika ve ben
Size Dick'e bir çizgi verecek; Ya da daha doğrusu gerekli olmayacak. Eğer sen
bir şans alabilir, ona bunu arayacağımı bildirin
öğleden sonra. İstasyon evinde mi yoksa yakınında mı olacaksın
saat mi? "

"Evet efendim. "

"O zaman duruşmada tanık olarak göründüğünüzü ayarlayabiliriz.
İşte notu getirme sorununuz için yarım dolar. "

"İstemiyorum efendim," dedi Tim. "Bir şey almak istemiyorum
Dick'e iyi bir dönüş yapmak. "

"Ama para kazanmanız engellendi. Alsan iyi olur
BT."

Ama sıcak kalpli bir İrlandalı çocuk olan Tim, sürekli olarak reddetti ve ayrıldı
Henderson'ın şapkası ve cap mağazasının arayışındaki mağaza, aynı zamanda bir nota sahip
Fosdick'e teslim etmek için.

"Öyleyse o zamandan beri burada olan Micky Maguire'di," dedi Bay
Murdock kendine. "Aldıktan hemen sonra tekil görünüyor
Richard belaya girdi, buraya istihdam edildiği yere gelmiş olmalıydı.
Gilbert'in onunla daha önce tanışması olabilir mi? "

Bay Murdock ne kadar çok yansıtıyorsa, o kadar şaşırtıcı hale geldi. Yaptı
İkisinin Dick'e karşı ligde olabileceğini düşünün; ama sonra,
Öte yandan, açıkça kötü terimlerle ayrıldılar ve bu görünüyordu
Böyle bir kombinasyonu imkansız hale getirmek. Bu yüzden kendini şaşırtmaktan vazgeçti
Bu zamanı yansıtan, gizemli görünen şeyi temizleyecektir
olay hakkında.

Gilbert, kendi adına, hangi işin Tim Ryan'ı merak etmesine yardımcı olamadı
Bay Murdock'a geldi. Dick'ten bir elçi olabileceğinden şüphelendi, ama
Sorgulamamayı en iyi şekilde düşündüm ve Bay Murdock herhangi bir gönüllü olmadı
bilgi. Mağaza kapandığında, baş memuru adımlarını büktü
istasyon evine doğru.




Bölüm XV.

Franklin sokak istasyonu evi.


Dick'in taşındığı istasyon evi,
Merkez ve Baxter sokakları arasında yer alan Franklin Caddesi'nin bir parçası.
Sonuncusu, şehrin en sefil sokaklarından biri,
Sefil kiralık evler, politika mağazaları ve ikinci el kıyafetler
mağazalar. Akşamları kim geçerse, bakmak için iyi olur
Cep kitabının güvenliğine ve izle
on emrinin bilinmediği bir bölgede taşıma veya
Tedariksiz.

İstasyon evi, hakim olan skalidliğin bir istisnasıdır.
büyük düzgünlükle tutuldu. Bay Murdock adımları yükseltti ve buldu
Kendisi büyük bir odada, bir tarafı bir korkuluk tarafından çitle çevrildi.
Bunun arkasında görevli memurun oturduğu bir masa vardı. Ona, Bay
Murdock kendini yönetti.

"Evde Richard Hunter adında bir çocuk var mı?"

"Evet," dedi çavuş, dakikalarına atıfta bulunarak. "Getirdi
Bu öğleden sonra, bir beyefendinin cebini seçmekle suçlandı. "

"Bu konuda bir hata var. Benim kadar dürüst."

"Bununla hiçbir ilgim yok. Yarın adil bir yargılanacak
Sabah. Tek yapmam gereken onu o zamana kadar güvenli gözaltında tutmak. "

"Tabii ki. O nerede?"

"Aşağıdaki bir hücrede."

"Onu görebilir miyim?"

"İstersen."

Memur bir görevlisi çağırdı ve kısaca yürütmesini emretti.
Bay Murdock Dick'in hücresine.

"Bu şekilde efendim," dedi görevli.

Bay Murdock onu büyük bir arka odadan takip etti, bu da amaçlanan
Memurların konaklaması için. Sonra bazı adımlar inmek
Avlu, bodrumdaki dairelere indi.
İşte olmayan suçluların geçici olarak gözaltına alınması için hücreler
Bir kerede yargılanmak üzere mezarlara gönderildi. Pasajlar beyaz badanalı ve
Hücreler çok temiz görünüyor. Her iki tarafta, bir ızgara ile, bu yüzden
Geçen bu onlara kolayca bakabilir. Muhtemelen onlar
Yaklaşık yedi feet uzunluğunda, dört veya beş genişlik. Dar yükseltilmiş
bir paletle kaplı yataklı, üzerinde bir tarafı kaplar,
Mahkum, istediği gibi ya yalan söyleyebilir ya da oturabilir.

"Nasılsın patron?" Tutuklanan bir Zenci kadına sordu
Bay Murdock geçerken sarhoşluk, ileriye doğru sallanıyor ve neredeyse kaybediyor
Onun dengesi olduğu gibi. "Bana biraz satın almam için birkaç sent veremez misin
Akşam yemeği mi? "

Bu isyan eden gösteriden dönen Bay Murdock, rehberini izledi.
Kahramanımızın sınırlı olduğu ötesindeki ikinci hücre.

"Sen misin Bay Murdock?" Kahramanımızı haykırdı, sevinçle ona atlayarak
ayak. "Seni gördüğüme sevindim."

"Ve seni gördüğüme sevindim; ama keşke başka bir yerde olsaydı," dedi Bay
Murdock.

"Ben de öyle," dedi Dick. "Bu otele kısmi değil, ancak
Konaklama gratooitous ve şirket çok seçiliyor. "

"Görüyorum ki şakanı, dick, böyle bir yerde bile."

"Mümkün olduğunca çok neşeli hissetmiyorum," dedi Dick. "Asla
Daha önce istasyon evi; Ama gönderilmezsem şanslı olacağım
daha kötü yer. "

"Cüzdanda bulunan cüzdanı kimin aldığını fikriniz var mı?"

"Hayır," dedi Dick.

"Micky Maguire adında bir çocuk tanıyor musun?" Bay Murdock'a devam etti.

"Evet," dedi Dick, şaşkınlıkla bakarak. "Micky eskiden harika
arkadaşım. Sadece zevk aldığımı bilseydi çok mutlu olurdu
Hükümetin misafirperverliği. "

"Biliyor," dedi Bay Murdock, sessizce.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Dick, çabucak.

"Çünkü cüzdanı çaldı ve cebinize koydu."

"Nasıl öğrendin?" diye sordu Dick, hevesle.

"Tim Ryan adında bir çocuk tanıyor musun?"

"Evet; o iyi bir çocuk."

"Bana notunu getirdi. Tüm yargılamayı gördü."

"Neden söylemedi ve o zaman tutuklanmamı durdurdu?"

"Ona bunu sordum; ama Micky'nin onu yeneceğinden korktuğunu söyledi
öğrendi. Ama o senin bir arkadaşın ve hazır duruyor
Yargılamanızda yarın sabahları bildiklerini ifade edin. "

"Bu şanslı," dedi Dick, rahat bir nefes alarak. "Yani Micky
Bu bana hile yaptı. Beni her zaman bir erkek kardeş gibi sevdi, Micky yaptı
Ama benim yararım için çalmasını beklemiyordum. Çok mecburum
O, ama başka bir zaman bu kadar küçük iyilikten vazgeçmeyi tercih ederim. "

"Micky'nin mağazamıza geldiğini öğrenmek için şaşıracaksınız.
öğleden sonra."

"Ne için?" şaşkınlıkla dick sorguladı.

"Kaza veya tasarımla gelip gelmediğini bilmiyorum; ama Bay Gilbert
onu botlarını kararmak için çalıştırdı. "

"Bay Gilbert!"

"Evet. Ciddiyetle konuşuyorlardı; ama çok uzaktaydım
Söylenenleri duy. Sonunda Gilbert kızdı ve sürdü
çocuk dışarı. "

"Bu garip!" dedi Dick, düşünceli bir şekilde. "Bay Gilbert beni seviyor
Micky'nin yaptığı kadar. "

"Evet, bu konuda bir gizem var gibi görünüyor. Biraz zaman bulabiliriz
ne. Ama işte arkadaşın Fosdick. "

"Nasılsın Fosdick?" hücresinden sik selamladı. "Biraz tutuyorum
Levee burada. Davetiye kartımı aldın mı? "

"Bütün öğleden sonra tedirgin oldum, Dick," dedi Fosdick. "Benden beri
Burada olduğunuzu duydum, gelip seni görmeyi istiyordum. "

"O zaman istasyon evinde olsam bile benden utanmıyorsun?"

"Tabii ki burada olmayı hak etmediğini biliyorum. Bana her şeyi anlat.
Tim Ryan ile sadece bir dakika konuşma şansı var, çünkü vardı
Müşteriler bekliyor. "

"Sana kendim tanıdığım her şeyi anlatacağım," dedi Dick. "Seni tuttuğum için üzgünüm
Ayakta, ama kapı kilitli ve yanlışlıkla anahtarı kaybettim. Bu yüzden
Örümcek sinekleri davet ettiği için seni salonuma davet edemem. "

"Törende durma Dick. Tıpkı Lieves dışarıda kalırken."

"Ben de öyle," dedi Dick, oldukça kaba bir şekilde.

Hikaye, Bay Murdock'un sahip olduğu gibi yeni bir ışıkla tekrar anlatıldı.
üzerine atabildi.

"Tıpkı Micky gibi," dedi Fosdick. "O kötü bir adam."

"Oldukça ortalama bir hileydi," dedi Dick; "Ama pek iyi olmadı
Getir, ya da belki daha iyi bir çocuk olurdu. "

Böylece, acı çektiği anda konuşması gerektiğini
Micky'nin kötülüğünden,
Dick'in özelliği. Kimse daha açık, açık veya kötülük içermez
Ondan daha, her zaman hakları için ayağa kalkmaya hazır olsa da
Onları saldırıya uğrattı. Bu kalite dick, ona katıldı
Onu benim için favori yapan erkekçe ruhu, aynı zamanda
Sen, umut edeyim, genç okuyucu.

"Doğru çıkacak, Dick," dedi Fosdick neşeyle. "Tim Ryan's
Tanıklık seni temizleyecek. Şimdi benden daha iyi bir şey hissediyorum
Bu öğleden sonra, işlerin nasıl gideceğini bilmediğimde
Sen."

"Umarım," dedi Dick. "Ama korkarım hiç akşam yemeği alamayacaksın
Artık benimle kal. "

"Akşam yemeğine ne dersin Dick?" diye sordu Fosdick, ani düşünceyle. "Yapmak
Bu kuruluşta size herhangi bir şey veriyorlar mı? "

"Hayır," dedi Dick; "Bu otel Avrupa sisteminde,
iyileştirmeler. Hiçbir şey için ve birlikte yemek için hiçbir şey almıyorsun
onunla. Sistemi pek sevmiyorum. Dayanabileceğimi sanmıyorum
Anayasamı incitmeden bir hafta daha. "

"Dışarı çıkacağım ve sana bir şey alacağım," dedi Fosdick, "Kurallar ise
kuruluşun izin ver. Yapsın mıyım? "

"Şey," dedi Dick, "Sanırım biraz yiyebilirim, ancak yer olmasa da
iştahı çok uyarıyor. "

"Sana ne getireyim?"

"Özel değil," dedi Dick.

Tam o sırada görevli geldi ve Fosdick olacağını sordu
Arkadaşına yiyecek bir şeyler getirmesine izin verildi.

"Kesinlikle," cevaptı. "Kendimize hiçbir şey vermiyoruz,
Mahkumlar bizimle sadece birkaç saat kalıyor. "

"Hemen geri döneceğim," dedi Fosdick.

İstasyon evinden uzak olmayan Fosdick, bir fırıncı dükkanı buldu, burada
Geri dönmeye başladığı biraz ekmek ve kek aldım. O gibi
İstasyon evine yaklaşarak, Micky Maguire'yi yaktı.
kapı hakkında. Micky, Fosdick'i ve onun
yük.

"Bunu nereye taşıyorsun?" diye sordu.

"Neden soruyorsun?" dedi Fosdick, çok dostça hissedemeyen
Dick'in talihsizliğinin yazarı.

"Boş ver, neden," dedi Micky. "Yeterince iyi biliyorum. Arkadaşın için
Dick. Yeni localarını nasıl seviyor? "

"Onları nasıl buldun? Sık sık oradaydın."

"Küstah olma, yoksa ben lam '," dedi Micky, kaşlarınıp.

Fosdick kendisinden çok daha küçük olduğu için Micky
bir saldırıya girdi, ancak hemen içinde alçakgönüllü kabul etti
İstasyon evinin yakınında.

"Dick'e iltifatlarımı ver," dedi. "Umarım iyi uyur."

Bu Fosdick cevap vermedi, ancak binaya giriyor,
Dick'in geçici mahallelerine indi. Ekmeği ve pastayı geçti
ızgara ve dick, beraat umuduyla alkışladı
yarın ve özgürlüğünün hızlı bir şekilde iyileşmesi, iyi bir
iştah.

"Bana ağız dolusu patron veremez misin?" Daha önce negro kadını mırıldandı
Bahsedilen, Fosdick'in yükünü görürken.

Hevesle ele geçirdiği ızgaradan bir pasta geçti ve
iştahla yutuldu.

"Sanırım gitmeliyim," dedi Bay Murdock, saatine danışarak "veya
Eşim ve çocuklarım bana ne olduğunu bilmeyecek. "

"İyi geceler, Bay Murdock," dedi Dick. "Nezaketiniz için teşekkürler."

"İyi geceler, Richard. Cesaretini sürdür."

"Deneyeceğim."

Fosdick daha uzun süre durdu. Sonunda gitti ve kahramanımız gitti
Kendisi, paletine uzandı ve uyumaya çalıştı.




Bölüm XVI.

Roswell Crawford işten emekli oluyor.


"Bu evi benim için gönderebilir misin?" Hall & Turner'ın mağazasındaki bir bayana sordu
Günün öğleden sonra saat üçte olduğu gibi, biz
İlgili, tutuklandı.

"Kesinlikle, hanımefendi. Nereye gönderilecek?" diye sordu katip.

"No. 47 Batı Kırdı Caddesi" diye cevap verdi.

"Çok iyi, hemen gönderilecek. Burada Roswell."

Roswell Crawford çok isteyerek öne çıktı. Onun büyük bir beğenisi yoktu
Gördüğü görev için onun için gerekli olacak. Kırkın Sokak
En az bir buçuk mil uzakta ve zaten geri dönmüştü
Farklı bir yönde bir yürüyüşten. Ayrıca, demet büyüktü
Biri, üç elbise deseni içerir. Çok uygun olduğunu düşünmüyordu
Bir beyefendinin oğlunun bu kadar büyük bir demet taşıdığı görülmesi için
sokaklar.

"Neden Edward'ı göndermiyorsun?" Dedi, şikayetçi bir şekilde. "Yarı yapmıyor
Ben kadar. "

"Kimi lütfen göndereceğim," dedi katip keskin bir şekilde. "Yapmazdın
Eğer yardım edebilirseniz her şey. "

"Daha uzun süredir paket taşımayacağım," dedi Roswell. "Hepsini koy
En ağır demetler üzerime. "

Roswell'in geri dönmesi, gelmiş olan Bay Turner'ı gözlemlemedi
konuşurken yukarı.

"Ne hakkında şikayet ediyorsun?" diye sordu o beyefendi.

Roswell döndü ve işverenini görünce biraz renklendirdi.

"Sorun nedir?" tekrarladı Bay Turner.

Roswell, "Bay Evans bana her zaman taşımam gereken en büyük demetleri veriyor," dedi.

"Her zaman demet taşımak zorunda olduğundan şikayet ediyor," dedi katip.
"Bir beyefendinin oğlu için uygun bir iş olmadığını söylüyor."

"Fark ettim," dedi Bay Turner. "Genel olarak, sanırım Bay
Crawford, "dedi.
Bir kuru iyilik mağazasına girmede meslek. Biraz daha aramanı tavsiye ediyorum
Beyefendi istihdamı. Haftanın sonunda,
İstihdamımı size daha uygun biri için bırakın. "

"Şimdi gitmeye hazırım," dedi Roswell, somurtkan.

"Çok iyi; eğer arzu edersen, geri kalanında ısrar etmeyeceğim. Eğer
Masaya geleceksin, senden kaynaklanan şeyi alacaksınız. "

Hizmetlerinin böyle olduğunu hissetmek Roswell'e biraz aşağılayıcıydı
kolayca dağıtıldı. Hala yeri hiç sevmemişti ve yürekten
Taşıma demetleri. Bir kerede giderek,
Batı Kırdı Caddesi'ne taşınacak büyük paket. Tebrik eden
Bu nedenle, genel olarak,
Hizmetleri bozarak, masaya onurlu bir şekilde yürüdü ve
ondan ötürü ücretleri aldı.

"Umarım biraz daha uygun bir istihdam bulursunuz," dedi Bay Turner
ona ücretlerinin miktarını ödedi.

"Ben hiç şüphem yok," dedi Roswell, Loftily. "Babam bir
Beyefendi ve ailemizin önemli bir etkisi var. "

"Şey, size başarı diliyorum. Güzel."

"Vedalaş," dedi Roswell ve baş dikerek dükkandan çıktı.

Açıklama olacağı gibi, aynı anda eve gitmekten hoşlanmadı
koşullar altında garip. Buna göre beşinciye geçti
Avenue, bir beyefendi için en uygun gezinti göz önüne alındığında
oğlum. Bazı kıskançlıklarla ilgili yardım edemedi
Geçti zarif binalar. Kısmi kader neden onu reddetmişti
Bu tercih edilende yaşamasını sağlayacak olan bu servet
Yerellik mi?

"Çok sayıda züppe parası var," diye düşündü. "Ne kadar daha iyi yapabilirim
Onlardan daha kullanın! Keşke zengin olsaydım! Beni köleleştirmemi yakalamazsın
Bir kuru iyilik mağazasında ya da başka bir mağazada hayat. "

Bu şüphesiz doğruydu. Her türlü işin Roswell için takıları yoktu.
Zirvede giyinmiş bir züppe baston sallayan caddede yürümek için
moda, ya da daha iyi olan, lüks bir şekilde oturmak
şık bir açıklık ile çizilmiş zarif taşıma; Gördüğü buydu
Kendisi en uygun. Ancak, maalesef, pek olası değildi
Dileklerini fark et. Zenginliğin tadını çıkarma arzusu onu getirmez ve
Bir beyefendinin tatları, hayata başlamak için çok iyi bir stok değildir. Bu yüzden
Roswell, o kadar hoşnutsuz bir zihin çerçevesi içinde
bir bankta oturduğu Madison Park'a ulaştı ve
Orada oynayan bazı çocukları izledi.

"Hallo, Roswell!" dedi tanıdıklarından biri şans eseri ortaya çıktı.
"Burada nasılsın?"

"Neden burada olmamalıyım?"

"Altıncı Cadde'de bir yerde bir mağazada olduğunuzu sanıyordum."

"Şey, öyleydim, ama bıraktım."

"Ne zaman bıraktın?"

"Bugün."

"Sackled, hey?"

New York dilinde "görevden alındı", bir yerden taburcu edilen anlamına gelir. .
"görevden alındığını" düşündüğü fikri, hoşuna gitmiyordu
Roswell'in gururu. Buna göre, "benim
hayat. Ayrıca, bu düşük bir kelime ve asla kullanmam. "

"Peki, ne demek istediğimi biliyorsun. Seni kapattılar mı?"

"Hayır, yapmadılar. Kalmamı sağlamaktan memnun olurlardı."

"Neden o zaman yapmadın?"

"İşi sevmedim."

"Kuru mal,-değil mi?"

"Evet, bir perakende kuru iyilik mağazası. Bu çizgiye tekrar girersem,
Toptan bir mağazada olun. Orada bir erkeğin yükselmesi için bir şans var. "

"Kendine henüz bir adam demiyorsun,-değil mi?"

"Kendime beyefendi diyorum," dedi Roswell, kısa süre içinde.

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Yeni bir yer hakkında acele etmiyorum. Biraz etrafa bakacağım."

"Peki, sana başarı. Dükkana geri dönmeliyim."

"Ne yapıyorsun?"

"Bir ticaret öğreniyorum."

"Ah!" dedi Roswell, burnunu hafifçe açarak, bu oldukça kolaydı
Yapması için, doğa bu organlara yukarı doğru bir dönüş vermişti. Diye düşündü
Tüm işlemler düşük ve bundan sonra az iletişim olarak çözüldü
şimdiye kadar kendini küçümseyen çocukla olabildiğince
bir tane öğrenmek. Bu, kuru iyi bir mağazada olmaktan daha kötüydü ve
demetlerin etrafında taşıma.

Saat altı'a doğru Roswell koltuğundan yükseldi ve
Neredeyse bir mil uzakta olan Clinton Place. Eve girdi
Akşam yemeğinden önce biraz.

"Her zamankinden daha erken değil misin, Roswell?" diye sordu annesine.

"Mağazadan ayrıldım," dedi aniden.

"Mağazadan ayrıldı!" Annesini biraz dehşete düşürdü. "Neden?"

"Çünkü bana nasıl davranacaklarını bilmiyorlar. Bir
Beyefendinin oğlu. "

"Üzgünüm Roswell," dedi Bayan Crawford, oğlu gibi "fakir
ve gururlu, "ve haftalık olarak kazandığı dört doları buldu.
"Korkarım aptal oldun."

"Dinle anne ve ben size her şeyi anlatacağım," dedi.

Roswell açıklamasını verdi, ki bu neredeyse hiç gerekmiyor, çok fazla
Kendisi için elverişli ve Bayan Crawford sonunda inanmaya getirildi
Salon ve Turner, uygun olmayan düşük insanlardı
Oğlunun beyefendisinden biri yerleştirilecek. Onun haklılığı
Zil çaldığında neredeyse hiç bitmedi ve kuzeni Gilbert kabul edildi.

Bay Gilbert hızlı bir şekilde ve gülümseyen bir yüzle girdi. Alışılmadık bir şekilde hissetti
Kahramanımıza karşı tasarımlarında başarılı olan şikayetçi.

"Şey, James," dedi Bayan Crawford, "benden daha iyi ruhlara bakıyorsun
hissetmek."

"Ne oldu yanlış?"

"Roswell yerini bıraktı."

"Taburcu edildi, demek istiyorsun."

"Hayır," dedi Roswell, "kendi anlaşmamın yerini terk ettim."

"Ne için?"

"Firmayı ne de işi sevmiyorum. Keşke Bay'da olsaydım
Rockwell. "

"Şey," dedi Gilbert, "Belki seni oraya sokabilirim."

"Boot-Black ayrıldı mı?"

"Başka bir yer buldu," dedi Gilbert, gördüklerine gülümseyerek
iyi bir şaka.

"On kazandığı bir yer bıraktığını söylemek istemiyorsun
Haftada dolar mı? "Dedi Bayan Crawford, şaşkınlıkla." Bu yeni nerede
Bahsettiğiniz yer? "

"İstasyon evinde."

"İstasyon evinde mi?" diye sordu Roswell, hevesle.

"Duyduğum şey bu."

"Ne yapıyor?"

"Bir cep seçmekle suçlanıyor."

"Pekala, umarım Bay Rockwell şimdi bir çocuğa katılma konusunda çılgınlığını görecek
sokaklardan, "dedi Bayan Crawford, orada
Kahramanımızın suçluluğundan şüphe yoktu.

"Onunla ne yapılacak, kuzen James?" diye sordu Roswell.

"Sanırım adaya gönderilecek."

"Net olabilir."

"Sanırım değil. Koşullar ona karşı çok fazla, duyuyorum."

"Ve beni içeri almaya çalışacak mısın, kuzen James?"

"Elimden geleni yapacağım. Belki yarın için düşmen iyi olabilir
Saat yaklaşık on. "

"Tamam,-yapacağım."

Hem Bayan Crawford's hem de Roswell'in ruhları harika bir şekilde canlandı ve Bay
Gilbert de alışılmadık derecede canlı görünüyordu. Ve hepsi zavallı dick almıştı
zorluklara dönüştü ve hem yerini hem de onun
İyi isim.

"Hall ve Turner'ın tıpkı benim gibi terk ettiğim için şanslı!" Roswell'i düşündü,
Şikayetle. "Olabilirler.
hapishaneden. Ama sanırım botlara geri dönmesi gerekecek.
En uygun olan şey bu. "




Bölüm XVII.

Dick'in beraat etmesi.


Bay Murdock ve Henry Fosdick ile yaptığı röportajdan sonra Dick hissetti
oldukça rahatladı. Sadece arkadaşlarının ikna olduğunu görmedi
masumiyetinden, ama Tim Ryan'ın ifadesiyle orada olduğunu gördü
netleşmenin makul bir şansıydı. Yüksek ayarlamaya başlamıştı
saygınlığa değer ve şimdi bir karakteri olduğunu hissetti
güç vermek.

Gece sonunda yıprandı. Üzerinde yattığı palet oldukça zordu;
Ama Dick o kadar sık ​​o kadar az rahat yatmıştı ki
bunun için çok az. Uyandığında, ilk başta nerede olduğunu hatırlamadı
ama çok yakında koşulları hatırladı ve duruşmasının
Elinizin altında.

"Umarım Bay Murdock kendini fazla uyumayacak," diye düşündü kahramanımız. "Eğer o
Benim için gitmiş bir durum olacak. "

Erken bir saatte polis karakolunun görevlisi turlara gitti,
Ve Dick'in istendiği konusunda bilgilendirildi. İçin kısa alan verildi
Tuvaletin düzenlenmesi. Aslında, kendilerinden yararlananlar
İstasyon evinde sağlanan ücretsiz lojmanlar nadiren çok büyük öder
elbiselerine veya kişisel görünümlerine dikkat. Ancak dick bir
Cebinde tarak ve saçlarını dikkatlice taradı. O da fırçaladı
Ceketi ve olabildiğince iyi; Ayrıca ayakkabılarını eleştirel olarak inceledi,
Eski profesyonel alışkanlıklarını unutmamak.

"Keşke bir fırçam ve biraz siyahım olsaydı," dedi kendi kendine. "Ayakkabılarım
iyi bir parlaklık için daha iyi görünecekti. "

Ama zaman bitti ve bir polisin eskortu altında Dick aktarıldı
mezarlara. Muhtemelen tüm okuyucularım bu binayı duymuşlardır. Öyle
Büyük sütunlara sahip büyük bir taş bina, yerde geniş, ancak
Düşük. Sadece bir hapishane için kullanılmıyor, aynı zamanda iki oda var
Mahkemelerin tutulması için kullanılan birinci kat. Bunlardan daha büyük birine
Dick taşındı. Endişeyle etrafına ve büyük sevincine baktı
sadece Bay Murdock'un değil, dürüst Tim Ryan'ın da hazır olduğunu algıladı.
ifadesi savunması için çok önemlidi. Dick öne çıkarıldı
yargılananlara sağlanan ve beklemek zorunda kaldı
sırası. Hiç şüphe olmayan bir veya iki vaka,
Sarhoşluktan tutuklanan renkli kadın, özet olarak atıldı,
Ve bir sonraki vaka çağrıldı. Dick'i tutuklayan polis
kendini kahramanımızla sundu.

Dick çok düzgün giyinmişti ve çok mütevazı ve kendine sahip görünüyordu,
yargıç onu biraz sürprizle araştırdı.

"Bu delikanlı neyle suçlanıyor?" istedi.

"Bir beyefendinin cebinden cüzdan alarak," dedi polis.

"Onu tutukladın mı?"

"Yaptım."

"Onu harekete geçirdin mi?"

"Hayır; onun aldığını görmedim."

"Ne söyleyeceksin, mahkum? Suçlu musun yoksa suçlu değil misin?" dedi
Yargıç, Dick'e dönüyor.

"Suçlu değil," dedi Dick, sessizce.

"Neden tutukladığını belirtin," dedi hakim.

"Onu elinde cüzdanla gördüm."

"Cebini seçen beyefendi mevcut mu?"

"O öyle."

"Onu çağır."

Kırmızı yüzlü adam öne çıktı ve ifadesini verdi. Bunu söyledi
Kaldırımda duruyordu, bir elin içine itildiğini hissettiğinde
cep ve zorla geri çekildi. Hemen cüzdanını hissetti ve
gittiğini buldu. Dönüyor, koşan bir çocuk gördü ve hemen verdi
takip etmek.

"Mahkumu koşarken gördüğün çocuk muydu?"

"Sanırım öyleydi."

"Sanırım? Bilmiyor musun?"

"Elbette öyleydi ya da cüzdanla birlikte bulunmazdı
eli. "

"Ama onu kişisel gözlemden tanımlayamaz mısın?"

Kırmızı yüzlü adam, görme yeteneğinin bir isteksizliğiyle itiraf etti
çok fakir ve o kadar uzak olana kadar çocuğu görmedi
tanımlanacak.

"Bu olabildiğince açık değil," dedi hakim. "Hala,
Görünüşler mahkumlara karşıdır ve cüzdan bulunurken
mülkiyet, bu gerçek olmazsa suçlu bulunmalıdır
tatmin edici bir şekilde açıkladı. "

"Bunu açıklayabilecek bir tanığım var," dedi Dick.

"Nerede?"

Kanıtlarının şimdi istendiğini anlayan Tim Ryan öne çıktı.

Yemin edildikten sonra yargıç "Adın ne?" Diye sordu.

"Tim Ryan, efendim. "

"Nerede yaşıyorsun?"

"Mulberry Caddesi'nde."

"Bu dava hakkında ne bildiğinizi söyle."

"Chatham Caddesi'nde duruyordum, ouda gintleman'ı gördüğümde
Kırmızı yüz (burada savcı Tim'de kaşlarını çattı,
onun için verilen açıklama) İnci'nin köşesinde duran
Sokak. Bir çocuk geldi ve elini cebine koydu ve sonra koştu
Bacakları onu taşıyabildiği kadar hızlı, cüzdanı elinde genişletti. "

"Bu çocuk kimdi? Onu tanıyor musun?"

"Evet efendim."

"Adını söyle."

"Micky Maguire'dı," dedi Tim isteksizce.

"Peki Micky Maguire kim?"

"Siyah botlar."

"O zaman bu Micky Maguire cüzdanı alırsa, nasıl olurdu?
Bu çocuğun mülkiyetinde mi bulundunuz? "

"Bunu söyleyebilirim," dedi Tim. "Micky'nin peşinden gittiğini görmek için koştum
cüzdanı geniş. Onu kaydırdığımda gitmemişti ama küçük bir yol
Dick'in cebine. "

"Sanırım bardaki mahkum olan Dick ile mi demek istiyorsun?"

"Evet efendim."

"Peki bu Micky ne oldu?"

"Cep kitabından kurtulduktan sonra koşmayı bıraktı ve bir dakika
Sonra, 'Copp' geldi ve Dick'i aldı. "

"Neden öne çıkmadın ve hatayı açıkladın?"

"Micky'nin beni dövdüğünden korkuyordum."

"Bu Micky Maguire'i biliyor musun?" dedi yargıç,
Memur.

"Evet."

"Onun itibarı nedir?"

"Kötü. Zaten üç ya da dört kez adada."

"Tutuklamayı ne zaman yaptığın hakkında bir yerde gördün mü?"

"Yaptım."

"Yeni ifade eden bu çocuğu tanıyor musun?"

"Evet. O iyi bir çocuk."

"Dava açık görünüyor. Mahkum velayetten taburcu ediliyor.
Micky Maguire'i olabildiğince erken aynı suçlamada tutukla. "

Bir sonraki vaka çağrıldı ve Dick özgürdü.

Bay Murdock öne çıktı ve onu salladığı elinden aldı
yürekten.

"Sizi beraat ettiğiniz için tebrik ediyorum," dedi.

"Benden biraz daha iyi hissediyorum," dedi Dick. "Tim, sen iyisin
Adam, "dedi, Tim'in elini sıkıştırdı."
senin için olmamıştı. "

"Senin için bu kadar çok şey yapmalıyım Dick, bana çok nazikken."

"Şimdi nasıl geçiniyorsun Tim?"

"Oldukça iyi. Annem var, böylece çalışabilir ve biz iyi oluruz. Ne zaman
O hastaydı, oldukça zordu. "

"İşte size yardımcı olacak bir şey," dedi Dick ve bir fatura çizdi
Cebi.

"Beş dolar!" dedi Tim, şaşkınlıkla.

"Yeni kıyafetler alabilirsiniz, Tim."

"Bu kadar almamalıyım Dick."

"Her şey yolunda, Tim. Bunun nereden geldiği biraz daha var."

Bu zamana kadar Center Street'deydiler. Fosdick aceleyle ortaya çıktı.

"İndin mi, dick?" diye sordu hevesle.

"Evet, Fosdick. Pahasına eğlendirme şansım yok
şehrin. "

"Duruşmanın bu kadar erken çıkmasını beklemiyordum. Bana her şeyi anlat
BT."

"Evde uzakta olduğum için ne dediler?" diye sordu Dick.

"Bayan Peyton özellikle senden sonra sordu. Dedim ki,
Ben, önemli iş tarafından gözaltına alındığınızı. "

"O zaman ne dedi?"

Dick, herhangi bir şüphe duymadan korkarak soruşturmalarında çok özeldi
onu gözaltına alan gerçek nedenden oluşmalıdır. Orada
bunun için bir sebep değildi; Ama onunla her zaman gurur meselesiydi
Hiçbir suçlama ile tutuklanmadığı vagabond günlerinde ve
Hırsızlıktan bile şüphelenilmesi gerektiği için onu rahatsız etti.

"İltifat için balık tutuyorsun, Dick," dedi Fosdick.

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Bayan Peyton'un ne dediğini bilmek istiyorsun.
onunla ilgileniyor. "

"Olduğumda, beni deli bir sığınma gönder," dedi Dick.

"Korkarım alaycı oluyorsun, dick. Ancak, seni tutmamak
Asmakla, Bayan Peyton en zeki gençlerden biri olduğunu söyledi
tanıdığı adamlar ve sen evin hayatı gibisin. "

"Sanırım kızarmalıyım," dedi Dick; "Ama ben sadece açlığın bir avıyım
Şimdi ve bu çok fazla çaba. "

"Bu sefer sana izin vereceğim," dedi Fosdick. "Açlığa gelince, bu
kolayca düzeltildi. Eve kahvaltı yapacağız ve iyi vakit geçireceğiz
fazla. "

Fosdick haklıydı. Kendilerini masada ilk oturan onlardı.
Bay Clifton hemen sonra geldi. Dick anlık hissetti
utanç.

"Ne derdi," diye düşündü kahramanımızı, "
gece?"

"İyi sabah, avcı," dedi Clifton. "Bizi sizinle tercih etmedin
geçen akşam akşam yemeğinde varlık. "

"Hayır," dedi Dick. "Çok önemli işlerde yoktu."

"Arkadaşınla yemek, belediye başkanı, muhtemelen?"

"Şey, hayır, tam olarak değil," dedi Dick, "ama
şehir hükümeti. "

"Bana öyle geliyor ki oldukça önemli bir karakter olacaksın."

"Teşekkür ederim," dedi Dick. "Geniusun bazen
takdir edildi. "

Burada Bayan Peyton girdi.

"Hoş geldiniz Bay Hunter," dedi. "Geçen akşam seni özledik."

"Umarım iştahınızı fazla etkilememiştir," dedi Dick.

"Ama öyle yaptı. Bay Fosdick'e konuşacak bir şey yiyip yiyemeyeceğime hitap ediyorum
ile ilgili."

"Bayan Peyton'un normalden daha iyi bir iştahı olduğunu düşündüm," dedi Fosdick.

"Bu çok kötü, Bay Fosdick," dedi Bayan Peyton. "Eminim ben
Kanarya kuşumdan daha fazlasını yemedim. "

"Sadece beni etkilediği gibi," dedi Dick. "Her zaman benim
Yemek yediğinizi görmek için iştah, Bayan Peyton. "

Bayan Peyton, bunu anlayıp anlamayacağını bilmiyormuş gibi görünüyordu
Ücretsiz veya başka türlü açıklama.

O akşam, akşam yemeği masasında Clifton, "Express" in bir kopyasını çizdi.
cebinden ve dedi ki, "Jove, Hunter, işte bir başkent şakası
Sen! Okuyacağım. Richard Hunter adında bir çocukla suçlandı
Chatham Caddesi'nde bir cep seçmek; Ama hırsızlık olduğu anlaşılıyor
Başka bir taraf tarafından taahhüt edilen, gözaltından serbest bırakıldı. ''

Bu okunurken Dick'in kalbi biraz daha hızlı attı, ama o
kendi kendini doldurmasını sürdürdü.

"Tabii ki," dedi, "beni gözaltına alan önemli iş buydu.
Ama umarım ailem için bundan bahsetmezsin. "

"Ben olsaydım genç rascal'ın adını değiştirirdim" dedi
Clifton, "Eğer polis kaydına girecekse."

"Sanırım yapacağım," dedi Dick, "ya da belki de kendimi değiştireceğim. Yapamazsın
Alabileceğim son derece saygın bir isimden bahset, değil mi? "

"Clifton bildiğim en saygın isim," dedi genç
Beyefendi bu isme sahip.

"Bana varisini yaparsan, belki de benimseyeceğim."

"Borçlarımı seninle böleceğim ve sana en büyük yarıyı vereceğim" dedi
Clifton.

Konuşmayı sürdürmek gereksizdir. Dick onu buldu
masadaki kimsenin Richard olduğundan şüphelenmediğinden memnuniyet
Hunter "Express" e atıfta bulundu.




Bölüm XVIII.

Fincan ve dudak.


Dick'in denemeden önceki gecesi endişeli bir gecedir, Gilbert ve
Roswell Crawford hoş bir akşam geçirdi ve sağlam bir şekilde uyudu.

"Sizce Bay Rockwell bana aynı ücretleri vermeye istekli olacak mı
Boot-Black'e ödeme yaptı mı? "Diye sordu ilgiyle.

"Belki de seni hiç almayacak."

"Bence tavsiyenize biraz dikkat etmesi gerekiyor," dedi
Bayan Crawford. "Onunla biraz etkisi olmalısın."

"Tabii ki," dedi Gilbert, "Bu konuda elimden geleni yapacağım; ama
Yazık ki Roswell daha iyi referanslar veremez. "

"Henüz iyi bir işverenle birlikte olmadı. Çok şanssızdı
yerleri hakkında, "dedi Bayan Crawford.

İşverenlerinin kendilerini düşündüğünü eklemiş olabilir
Oğluna katılımlarında talihsiz; Ama bilmiş olsa bile
O, ona karşı önyargılı olduklarını düşünürdü ve
tamamen hatalı olduklarını.

"Onun için elimden geleni yapacağım," diye devam etti Gilbert; "Ama çok eminim
Haftada on dolar kadar almayacak. "

Roswell, "Önyükleme-siyah kadar kazanabilirim, ummalıyım," dedi.

"Haftada on dolar kazanmadı."

"Anladı."

"Bu çok farklı bir şey."

"Eh, eğer anlarsam, kazanmadığım umrumda değil. "

"Bu yeterince doğru," dedi Gilbert, kalbinde çok fazla
genç kuzeninin hizmetleri hakkında yüksek tahmin ve
iş kendisi oldu, kesinlikle onu hiçbir şekilde meşgul etmezdi
fiyat.

Roswell, daha önce söylememenin en iyi şekilde olduğunu düşündü, bir önceki
vesileler kuzeninden yapamayan sözlerle karşılandı.
Herhangi bir araç ücretsiz olarak kabul edilir.

"Sence saat onda gelsem iyi olur mu, kuzen James?"
Roswell, kahvaltı bittiğinde ve Gilbert gitmeye hazırlandı
Sayım odası.

"Şey, belki biraz daha erken gelebilirsin, dördüncü dokuz,"
dedi kitap bekçisi.

"Tamam," dedi Roswell.

Oldukça sanguine olarak,
yer ve iyi servetini gizli tutmanın zor olduğunu hissetti. Şimdi,
Bir sonraki evde Edward McLean adında bir çocuk yaşadı,
Wall Street'teki broker ofisi haftada altı dolar maaşla. Şimdi,
Edward hiç iyi servetiyle övünmemiş olsa da,
Roswell, yerinin ve maaşının çok daha üstün olduğunu düşünmek için
sahip olmak. Bir komisyoncunun içinde olmanın çok daha saygın olduğunu hissetti
maaştan bağımsız olarak, şehrin etrafında koşmaktan ziyade
ağır demetler. Ama eğer Rockwell gibi bir kuruluşa girebilirse &
Cooper's, on dolarlık bir maaşla, aşağı bakabileceğini hissetti
Edward McLean üzerinde bilinçli üstünlükle, altı dolarıyla
hafta.

Komşusuna gitti ve Edward'ın Wall için yeni başladığını buldu
Sokak.

"Nasılsın Roswell?" dedi Edward.

"Oldukça iyi. Ofise mı gidiyorsun?"

"Evet."

"Oldukça iyi bir yerin var-değil mi?"

"Evet, beğendim."

"Ne kadar alıyorsun?"

"Haftada altı dolar."

"Bu çok adil," dedi Roswell, patronluk olarak.

"Yerinizi nasıl buldun?" diye sordu Edward. "Sanırım
Altıncı Cadde'de Dry-Boods Mağazası. "

"Ah, hayır," dedi Roswell.

"Sen?"

"Evet, geçici olarak onları mecbur etmek için gittim," dedi Roswell, LOFTILY;
"Ama elbette, böyle bir zaman kalmaya devam etmem
Bir yer, ancak sunabilecekleri teşvikler büyük. "

Roswell'in tonu göz önüne alındığında,
Büyük teşvikler haftada dört dolardı ve bu da
Tazminat, hizmetleri arzu edilmedi.

"O zaman iyi bir yer değil mi?" dedi Edward.

"Sevilen gibi yeterince iyi," dedi Roswell. "Şikayetim yok
Hall & Turner. Onlara onlardan memnun olmadığını söyledim
Bu beni yeri terk etmeme yol açtı, ama farklı bir tür tercih ettim
işletme."

"Başka bir yerin var mı?"

"Dikkate alınan bir teklifim var," dedi Roswell, sonuç olarak;
"Şehrin en sağlam firmalarından biri. Bana on dolar sunuyorlar
hafta."

"Haftada on dolar!" tekrarlanan Edward, biraz sendeledi
ifade. "Bu büyük bir ücret."

"Evet," dedi Roswell; "Ama sanırım bu kadar almalıyım."

Edward, "Neden, altı dolar almak için kendimi şanslı olduğunu düşündüm." Dedi.

"Evet, bu çok adil," dedi Roswell, küçümseyerek. "Aslında ben
Bu rakamda kendim çalıştı; Ama elbette, kişi daha fazlasını bekliyor
yaşlanıyor. "

"Sanırım teklifinizi kabul edeceksin," dedi Edward.

"Tam olarak karar vermedim," dedi Roswell dikkatsizce. "Sanırım ben
. "

"Daha iyisin. Bu tür yerler her çalıda büyümez."

Edward, Roswell'in ifadesinin yarısından fazlasına inanmasa da,
inançsızlığını kendine tuttu, bunun bir meselesi olduğunu hissederek
Roswell'in büyük veya küçük bir maaş alıp almadığına kayıtsızlık.

"Ofise inmeliyim," dedi. "Günaydın."

"İyi sabah," dedi Roswell ve eve tekrar girdi,
Edward'ı üstünlüğünün bir mahkumiyetiyle etkilemişti ve
New York iş adamları tarafından hizmetleri üzerinde belirlenen değer. O gitti
üst katta ve çekmecesinden gösterişli bir kravat seçti, bağladı
camdan önce dikkatlice ve yaklaşık dokuz Rockwell için yola çıktı ve
Cooper'ın deposu. Ondan önce gelmemiz gerekiyor.

Gilbert her zamanki zamanda sayım odasına ulaştı. Onun düşünceleri
Yol böyle hoş.

"O genç Rascal'ın süreksizliğine maruz kalamıyorum"
dikkate alınan. "Bu bir memnuniyet."

Şaşırtıcı, hayır, dehşete düşmesi, bu nedenle,
Sayma odasına girerken, gözlerinin dayandığı ilk nesne
Dick figürü.

"İyi sabah, Bay Gilbert," dedi kahramanımız hoş bir şekilde.

"Buraya nasıl geldin?" istedi.

"Ben yürüdüm," dedi Dick. "Sık sık sürmüyorum. Sanırım Walkin iyi
Anayasa. "

"Ne demek istediğimi biliyorsun, yeterince iyi. Nasıl hapisten çıktın?"

"Orada bulunmadım."

"Dün öğleden sonra bir adamın cebini seçtiğiniz için tutuklandın" dedi
Gilbert.

"Affedersiniz, Bay Gilbert, orada biraz yanılıyorsun. Tutuklandım
_ bir erkeğin cebini seçmenin şüphesi. "

"Aynı şey."

"Masum olduğumu ve cüzdan olduğumu kanıtladığı gibi pek değil
başka bir çocuk tarafından alındı. "

"Denedin mi?"

"Evet ve beraat etti."

Gilbert baktı ve hayal kırıklığına uğradı. Nasıl dick olduğunu düşünemedi
onu tuzağa düşürmek için arsa bu kadar ustaca olduğunda kaçabilirdi
Dikkatli.

"Şey, genç adam," dedi, "Sana bir tavsiye vereceğim ve eğer
Akıllısın onu takip edeceksin. "

"Bu senin içinde nazik," dedi Dick.

"Bu sefer sürekliliğini geçiyorum ve size bir
Bay Rockwell gelmeden önce durumunuzu istifa edecek arkadaşı. "

"Neden yapmalıyım?"

"Taburcu olmanızı kurtaracak."

"Sence beni taburcu edecek mi?"

"Yapacağını biliyorum. Çalışmasında kimsesi olmayacak
cepleri topladığı için tutuklandı. "

"Yapmasa bile değil mi?"

Gilbert, "İniş için yeterince şanslı olsa bile değil," dedi.

"Sence yerimden vazgeçsem iyi olur mu?"

"Bu sizin izlemeniz için en iyi kurs olacak."

"Ama nasıl başka bir yer bulacağım?"

"Bir kerede ayrılırsan başka bir yere yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

"Sanırım önce bekleyeceğim ve Bay Rockwell'i göreceğim."

"Bay Rockwell'e gerekli tüm açıklamaları yapacağım," dedi
muhasebeci.

"Sanırım onu ​​kendim görmeyi tercih ederim, eğer bir fark yaratmazsa
Sen."

"Bir aptal gibi davranıyorsun. Sadece mağazadan atılacaksın. Eğer
Tavsiyeme uymuyorsun, seni almakla ilgilenmiyorum
başka bir yer. "

"Sizce cüzdanı aldım, Bay Gilbert?" diye sordu Dick.

"Tabii ki yapıyorum."

"O zaman beni başka bir yere nasıl tavsiye edebilirsin?"

"Çünkü bence bu sana bir ders olabilir. Şanslıydın
Bu sefer kaçmak için yeterli, ama her zaman bekleyemezsin. "

"Sizin için olumlu fikriniz için çok mecburum; ama sanmıyorum
hemen istifa edecek. "

Şu anda Bay Rockwell depoya girdi. O bilgilendirilmişti
Dick'in talihsizliğinin, onu araması için fırsatları olan Bay Murdock'un
Duruşmadan yola çıkıyor.

"Bu nasıl, Richard?" Dedi, ilerleyerek, açık bir gülümsemeyle. "Duydum
Dün gece garip mahallelere girdin. "

"Evet," dedi Dick; "Ama uzun süre kalacak kadar hoşlanmadım."

"Neden benim için göndermedin?"

"Teşekkür ederim efendim, seni rahatsız etmekten hoşlanmadım. Bay Murdock çok
tür."

"Gerçek hırsızı var mı?"

"Bilmiyorum efendim."

"Şey, 'her şey yolunda." Şimdi ona gülmeyi göze alabilirsiniz. "

Bay Gilbert bu konuşma dilini çok az memnuniyetle dinledi.

Dick ve onun arasında bu kadar iyi bir anlayış gösteriyor gibiydi.
işveren, bunun çok zor bir şey olacağını algıladığı
onun yerini al.

"Bay Rockwell o çocuğa aşık görünüyor," diye mırıldandı
kendisi.

"Sanırım henüz istifa etmeyeceğim," dedi Dick, düşük sesle,
muhasebeci.

"Bir gün öğreneceksin," dedi Gilbert, Snappishly. "Git
Postane ve yolda oynamayı bırakmamanıza dikkat edin. "

Dick işine başladı ve sokağa girerken,
Ekstra özen gösteren Roswell Crawford ile karşılaştı, sadece
Broadway'den caddeden inin. Dick'i görünce sanki
bir hayalet görmüştü. "İyi sabah, Roswell," dedi Dick, hoş bir şekilde.

"İyi sabah," dedi Roswell sert bir şekilde.

"Kuzeniniz sayma odasında. Acelemiz ve ayrılmalıyım
Sen."

"Bu zamana kadar adaya giderken olduğunu düşündüm," diye düşündü
Roswell, şaşkın. "Ne anlama gelebilir?"

Ona bir kerede meydana geldi.
taburcu edildi ve bu düşünce onu önemli ölçüde alkışladı. O girdi
Bir şakalı adım ile sayma odası.

"Sabah, kuzen James," dedi.

Gilbert döndü ve dedi ki, "Sen de alabilirsiniz
Kendin kapalı. Burada senin için bir şans yok. "

"Boot-Black taburcu edilmedi mi?"

"Hayır; ve olmayacak."

"Bu nasıl?" Diye sordu Roswell, çok hayal kırıklığına uğradım.

"Sana şimdi söylemek için duramam. Şimdi gidersen iyi olur ve sana söyleyeceğim
Bu akşam. "

"Sadece şansım!" dedi Roswell kendi kendine, oldukça kret fallen. "BEN
Keşke Edward McLean'a bu yer hakkında bir kelime söylememiş olsaydım. "




Bölüm XIX.

Başka bir tutuklama.


Micky Maguire, okuyucunun hatırlayacağı gibi, hiçbir şekilde memnun değildi
Gilbert'ten arsadaki payı için aldığı tazminatla
Bu yüzden arkadaşımız Dick için felaket kanıtlama çok yakın geldi.

Kitap bekçinin ona anlamlı davrandığını hissetti ve
İyi bir fırsat sunması gerekiyorsa intikamını alın. O çok
koyduğu saat olmadan yapması gerektiğini düşünmek çok hayal kırıklığına uğradım
kalbi üzerine. Buna karşı özel bir şey hissetmezdi
Onu çalmak, ama bu oldukça tehlikeli olurdu. Sahip olmasını dilemeye başladı
cep kitabını tuttu. Muhtemelen satın almak için fazlasıyla yer alıyordu
saat.

Ancak, hayal kırıklığına rağmen, bir memnuniyeti vardı. O vardı
Uzun zamandır sevmediği Dick'e intikam aldı. Hiçbir şey bilmiyordu
Tim Ryan'ın ifadesi ve Dick'in şüphe yoktu
mahkumiyet. Duruşmada çok iyi olmasını istiyor;
Ancak mahkeme odasıyla bağlantılı hoş olmayan dernekleri vardı.
Mezarlar, orada birkaç kez önemli ama değil
çok kıskanılacak kapasite.

Park korkuluklarının yanında dururken, onun arkadaşı ve
Hayran, Limpy Jim geldi.

"Mornin ', Jim," dedi Micky. "Ne şans?"

"Hiçbiri," dedi Jim. "Henüz bir parlamam yoktu ve değerliyim
aç."

"Gel ve benimle kahvaltı yap," dedi Micky, alışılmadık bir uyum içinde
cömertlik; çünkü genellikle tedavi edilmeye daha istekliydi
davranmak.

"Yeterince pullarınız var mı?"

"Buna bak" ve Micky aldığı faturayı sergiledi.
Gilbert.

"Şansın var, Micky. Hepsini parıltılarla yaptın mı?"

"Nasıl yaptığımı boş ver. Sanırım iyi.
aç."

Limpy Jim, Micky'yi Baskı-House Meydanı'nda ucuza takip etti
Ann ve Beekman sokakları arasında Nassau Caddesi'ndeki restoran ve onlar
yakında bir kahvaltı zevkiyle katılıyorlardı, çünkü
Çok titiz, çok tatmin edici kanıtladı.

"Biraz haberim var," dedi Micky, fincanını boşalttıktan sonra
Kahve. "Düzenli dick'i unutmadın, değil mi?"

"Bir beyefendi için kuruldu. Onu bir hafta önce sanki sanki etrafı sarılırken gördüm
Beşinci Cadde'de yaşadı. "

"Şey, şimdi başka bir şey için kuruldu."

"Bu da ne?"

"Bir Pul Pocket."

"Ne?" diye sordu Jim, hayret etti.

"Dün öğleden sonra eski bir adamın cep kitabını çaldı ve ben
Polis onu P'lice istasyonuna çekiyor. "

"O onun iyi clo'larını nereden alıyor mu?" Jim önerdi.

"Büyük olasılıkla. Bu zamana kadar adaya gidiyor."

"Ona havalarda portin 'için hizmet et. Çok fazla gibi davranmayacak
Şimdi geri kalanımızdan daha iyi. "

"Tom Wilkins'in ne diyeceğini merak ediyor mu? O Dick'in harika bir arkadaşı."

"O gizlice," dedi Micky.

"Öyle.
Bana ödünç vermezdi. "

Bu Tom Wilkins, ifade eden ikisi gibi bir önyükleme siyahıydı
Olumsuz karakterinin görüşü. Bir annesi ve iki kız kardeşi vardı
kısmen destek için ona bağımlı ve sadakatle eve taşındı
tüm kazançları. Bu onun Limpy ödünç vermek istemediğini açıklıyor
Jim, kendisine bakacak kimsesi olmayan ve asla düşünmemiş
ödünç para ödemek için gerekli. Tom'un dostça hissetmesi için bir nedeni vardı
Dick, birkaç kez, biri ilk olarak belirtilen
Bu serinin hacmi, Dick ona ihtiyaç anında yardım vermişti. O öyleydi
Micky ve takipçileri tarafından revize edildiğinde Dick'i savunmaya her zaman hazır,
ve sonuç olarak bir veya iki kez saldırıya uğradı. Limpy Jim haklıydı
Hiçbir şeyin Tom'u duymaktan daha fazla rahatsız etmeyeceğini varsayarsak
Arkadaş belaya girmişti.

Cömert bir ruh halinde olan Micky, birkaç ucuz puro satın aldı.
Birini uydusuna sundu. Bunlar aydınlandı ve her ikisi de
çocuklar, sahip oldukları doyurucu yemek için daha rahat hissediyorum
Mekerlik, sokağa çıktı.

Parka tekrar girdiler ve patronları aramaya başladılar.

"Şimdi Tom Wilkins var," dedi Limpy Jim.

Tom, botlarına bilimsel bir parlaklık katmakla meşguldü.
ahşap koltuklardan birinde oturan yaşlı bir beyefendi bulunacak
Belediye Binası mahallesinde.

Görevini tamamladığında ve dizlerinden yükseldiğinde Limpy Jim
Ona doğru ilerledi ve dedi ki, "İyi haberler duydum
Arkadaşın Dick hakkında. "

"Bu da ne?" diye sordu Tom.

"Bir 'copp' tarafından yakalandı."

"İnanmıyorum," dedi Tom, inanılmaz bir şekilde.

"Öyle değil mi Micky?" dedi Jim, arkadaşına hitap ediyor.

"Evet, bu doğru. Eski bir adamın seçtiği için onu çektim
Chatham Caddesi'nde cep. "

"İnanmıyorum," diye tekrarladı Tom; Ama biraz hissetmeye başladı
tedirgin. "Onu gördüm ve dün sabah onunla konuştum."

"Ya yaptıysan? Öğleden sonraya kadar olmadı."

"Dick çalmayacaktı," dedi Tom, şişman bir şekilde.

Micky, "Yapmadığını kudretli bir çalışma bulacak," dedi.
"Onu önümüzdeki üç ay boyunca görmeyeceksin."

"Neden yapmıyorum?"

"Çünkü o adada olacak. Belki oraya kendin gideceksin."

"Eğer yaparsam, ilk kez olacak," diye karşılık verdi Tom; "Ve bu daha fazlası
ikinizden daha söyleyebiliriz. "

Bu doğru olduğu için, elbette saldırgan olarak kabul edildi.

"Kapa çeneni Tom Wilkins!" Dedi Micky, "Eğer bir yalama istemiyorsan."

"Yoksulluğunuzun hiçbiri!" dedi Limpy Jim, varlığıyla cesaretlendirildi ve
Tom'dan daha uzun ve daha güçlü olan Micky'nin desteği.

"Sadece gerçeği söyledim," dedi Tom, "ve inkar edemezsin."

"Bunu önemsizliğin için al!" dedi Micky, çizim ve Tom'a vurma
Kafanın yan tarafında şaşırtıcı bir darbe.

Limpy Jim, Micky'ye yardım etmek üzereydi.
kesinti. Micky Maguire yaka tarafından ele geçirildi ve döndü
Kısaca, kendini bir polisin kavramasında buldu.

"Demek savaşıyorsun, sen, iyi dostum?" Guardian'ı istedi
Kamu Barışı.

"Bana hakaret etti," dedi Micky, doggly, direnişe denemedi.
Etkisiz olacağını biliyordu. "Değil mi Jim?"

Ama Jim zaten kaybolmuştu. Bir önyargısı vardı, kolayca hesaplandı
çünkü büyükşehir polisine karşı ve az iletişim vardı
onlarla mümkün olduğunca.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi polis. "Tek bildiğim
İstediğin. "

"Sadece onu vurduğun için mi? Ona zarar vermedim."

"Bana pek zarar vermedi," dedi Tom, cömertçe, görmek istemiyor
Micky hesabında başı belaya girer.

"Ona zarar vermediğimi söylüyor," diye çağırdı Micky. "Gitmeme izin veremez misin?"

"Seni istediğim şey bu değil," dedi polis.

Micky şaşkındı. Tutuklanmasının gerçek nedeni bir zamanlar hiç gerçekleşmedi
ve neden "istendiğini" anlayamadı.

"O zaman nedir?" Biraz sürpriz sordu. "Ne yapıyorum?"

"Belki de yaşlı bir beyefendiyi rahatlattığını hatırlamıyorsun
Dün Chatham Caddesi'nde cep kitabı. "

"'Twas ben değilim."

"O zaman kimdi?"

"Düzenli Dick,-O zaman alınan adam. Onu seçiyorum
adamın cebi. "

"Görünüşe göre bu konuda bir şeyler hatırlıyorsun."

"Ama bunu yapan Dick'di. Eğer yaptığımı söylerse yalan söylüyor."

"Bununla ilgili hiçbir şeyim yok. Hikayeni yargıça anlatmalısın."

"Dick'in gitmesine izin verdi mi?"

"Evet."

Micky bu zekayı dehşetle aldı. Bir şekilde dışarı çıkmıştı
O gerçek hırsız olduğunu ve şansının olduğunu düşünmeye başladı
İnmek küçüktü. Tam o sırada, polisin gözaltındayken
onu içine çeken adamın ona doğru ilerlediğini gördüm
Arsa,-Gilbert, kitap bekçisi. Gilbert'e karşı öfkesi onu aştı
İhtiyat ve dedi ki, "Peki, cep kitabını alsaydım, bana ödendi
Bunu yapmak için ve beni işe alan adam buydu. "

Biraz sürprizle, polis bu hikayeyi dinledi.

"Bana inanmıyorsan, ben onunla konuşana kadar bekle."

"Bay Gilbert!" Micky denir.

Şimdiye kadar konfederasyonunu fark etmemiş olan Gilbert, baktı ve,
ne olduğunu hızla anlamak, kursu üzerinde belirlendi.

"Benimle kim konuşuyor?" Sessizce dedi.

"Beni başını belaya soktun, Bay Gilbert," dedi Micky, "ve ben seni istiyorum
Beni bundan çıkarmak için. "

"Ne demek?" diye sordu Gilbert, serin bir şekilde polise hitap etti.

"Beni bir adamın cep kitabını çalmam için işe aldın ve ben de bunun için ele alındım,"
dedi Micky. "Bana yardım etmeni istiyorum, yoksa adaya gönderileceğim."

"Çocuk deli olmalı," dedi Gilbert, omuzlarını silkerek.

"Bana bunu yapmam için bir dolar veriyorsun," dedi Micky,
Konfederasyonunun terk edilmesi.

"Çocuğu tanıyor musun?" polise saygıyla sordu, çünkü
Micky'nin ifadesine inanç.

"Botlarımı bir kez kararttı," dedi Gilbert. "Onun hakkında bildiğim tek şey bu.
Ne için tutuklandı? "

"Cepleri seçmek için. Şüphe üzerine tutuklanan başka bir çocuk vardı, ama
Yargılamada masum olduğu ve bu çocuğun gerçekten aldığı ortaya çıktı
cüzdan. "

"Genç bir scamp gibi görünüyor," dedi Gilbert havalı. "Çok mecburum
İsmimi konuya tanıttığı için ona. Umarım onu ​​alacaktır
tatlılar. "

Bu Micky'nin sabrı için çok fazlaydı. Gilbert'e böyle bir
polisin tutuşunu sıktığı yemin duşu ve onu salladı
kuvvetli bir şekilde. Gilbert omuzlarını silkti ve görünen bir şekilde yürüdü
kayıtsızlık.

"Özgür olana kadar bekle," dedi Micky, öfkeyle. "Onu düzelteceğim."

Micky ile ilgili olarak, sadece şu anda daha fazla söylemeliyim ki
Bir kerede mezarlara aktarıldı, özetle denedi ve hüküm giydi ve harcadı
Aynı gece Blackwell Adası'nda onu üç kişilik bıraktığımız
aylar.




Bölüm XX.

Partiden önce.


"Sonuçta Ida Greyson'un partisine katılabileceksin, Dick," dedi
Fosdick, Salı akşamı.

"Evet," dedi Dick, "Geri tayin etmek isteyeceğimden korktum
Blackwell Adası'nda moda çevreler; Ama benim özel arkadaşım olarak
Micky Maguire benim yerime gitmeyi teklif etti, yapabileceğim
Diğer nişanımı koru. "

"Micky kötü bir adam."

"Korkarım öyle," dedi Dick; "Ama asla adil bir şansı olmadı.
Babam bir sarhoştu ve Micky'ye kadar onu ve annesini yenerdi
Evden kaçtı ve kendisi için kuruldu. Hiç iyi olmadı
Örnek onu ayarladı. "

"Her zaman senin düşmanın olduğunu düşünerek Micky'den nazikçe konuşuyorsun."

"Micky'ye karşı hiç kötü niyetim yok," dedi Dick, cömertçe. "Ben
Hiç ona iyi bir dönüş yapabilirim. O ve en çok daha şanslıyım
Eski arkadaşlarımdan, onlara yardım etmek için elimden geleni yapacağım.
Sadece ortaya çıkarabilirsen onlarda iyi. "

Dick, her zamankiden çok farklı bir tonda ciddiyetle konuştu. O
Belli bir felsefesi vardı ve her zaman dünyayı almıştı
Ne kadar kolay, ancak ona davrandı; Ama sıcak ve sempati verici bir kalbi vardı
başkalarının acıları için ve bir pozisyonda olduğunu hissetti
eski ortaklarıyla arkadaş olun ve onları daha yüksek amaçlara teşvik edin ve
daha iyi yaşam tarzı.

"Sen iyi bir adamsın, Dick," dedi Fosdick. "Bu herkes değil
başkalarının hataları için çok hayırsever. "

"Birini biliyorum," dedi Dick, gülümseyerek.

"Beni mi kastediyorsun; ama korkarım yanılıyorsun. Kendimi çok hissettiğimi söyleyemem
Micky Maguire'ye iyi atılmış. "

"Belki Micky reform ve sonuçta iyi çıkacak."

"Harika bir değişiklik olurdu."

"Son on sekiz ayda ikimiz de harika bir şekilde değişmedik mi?"

"Sen her zaman iyi bir adamdın, düzensiz sikken bile."

"Sen diyorsun çünkü sen benim arkadaşımsın, Fosdick."

"Diyorum çünkü bu doğru, dick. Her zaman almaya hazırdınız
Zayıf tarafın güçlü olanlara karşı ve paranızı olanlarla paylaşın
şanssızdı. Seninle düşene kadar zor zamanlar geçirdim. "

"Teşekkür ederim," dedi Dick; "Birinci sınıf bir öneri istersem
sana gel. Ne kadar arkadaşım var! Bay Gilbert almayı teklif etti
Ben sadece Rockwell &'deki durumumu istifa edersem başka bir yer
Cooper's. "

"O çok ilgisiz bir arkadaş," dedi Fosdick gülerek. "Yapıyor musun
Teklifini kabul etmeyi mi düşünüyorsun? "

"Korkarım beni alacağı yere uygun olmayabilirim" dedi
Dick. "En iyi bir bagaj siyahı ofisini süslemek için uygun olduğumu düşünüyor.
Belki de bana özel önyükleme-siyah atardı; Ama korkarım yapmamalıyım
Ben iki ya da üç yüze kadar bir servet üzerinde emekli olabilmek
durumu kabul etti. "

"Partiye ne giyelim, Dick?"

"İyi kıyafetlerimiz var. Onları bir terziye taşıyabiliriz ve
Onları bastırın ve yeterince iyi görünecekler. Muhteşem bir gördüm
Broadway'deki bir mağazada bugün kravat. Ben satın alacağım. "

"Kazılar için bir zayıflığın var, dick."

"Görüyorsun, Fosdick, eğer çarpıcı bir kravatınız varsa, insanlar
Bu ve yüzünü eleştirmeyecekler. "

"Bunda bir şey olabilir, Dick. Yine de biraz gergin hissediyorum.
Katıldığım ilk moda parti. "

"Şey," dedi Dick, "çok fazla katılmadım. Boot-siyahken ben
işime müdahale ettiğini buldum ve bu yüzden hepsini reddettim
Moda davetiyeler var. "

"Bir duyum yapardın," dedi Fosdick, "
Sonra giydiğin kostüm. "

"Korktuğum buydu. Bir sansasyon yapmak istemiyorum. Ben de ben
mütevazı."

Aslında, her iki erkek de, Ida'nın davetiyle gurur duysa da,
Partinin akşamını oldukça gergin bir şekilde bekledim. İçin
İlk kez karşılaşacaklardı ve eşitlik açısından bir
Çok farklı yetiştirilen çok sayıda genç
kendilerinden. Dick bir zamanın ne kadar kısa olduğunu hatırlamaya yardımcı olamadı
O zamandan beri, küçük ahşap kutusu sırtına bağlanmışken, kullandı
"Botlarını siyah mı?" Şehir parkında. Belki bir kısmı onun
Eski müşteriler mevcut olabilir. Yine de geliştiğini biliyordu
büyük ölçüde ve görünüşü daha iyisi için değişti. Oldu
Bay Greyson'un çizim odasında onu gören herhangi birinin, pek olası değil,
Onu diğer günlerin düzensiz dick olarak tanımlardı. Sonra vardı
Güven için başka bir zemin. Ida onu sevdi ve samimi bir
Kardeş gibi hissettiği küçük kızı beğenmek
Sevgili bir kız kardeşi için. Yani Dick kendini giydirdi
Parti, "bir şekilde geçmesi gerektiğini" hissediyorum.

Tabii ki, botlarının bir parlaklık ile parladığını söylememe gerek yok
Fifth Avenue Hotel'in profesyonel uzmanı tarafından bile aşıldı. BT
Dick'in yaptığı işi unutmadığı çok açıktı.
Bir zamanlar geçimini kazandı.

Dick, ona uyacak şekilde kravatını düzenlediğinde,
itiraf en az çeyrek saat sürdü, dikkatlice fırçaladı
Saç ve kıyafetlerini tozladı, kesinlikle çok iyi görünüyordu. Sik
boşuna değildi, ama ilkinde avantajlı görünmek için endişeliydi
Toplumda görünüm. Fosdick'in de düzgün bir şekilde
Giyinmiş, ama o daha küçük ve dick'ten daha hassas görünüyordu ve
Çok dikkat çekmesi muhtemeldir.

Çocuklar merdivenlerden inerken Bayan Peyton ile tanıştılar.

"Gerçekten, Bay Hunter, "dedi genç bayan," oldukça göz kamaştırıcı görünüyorsun
Bu akşam. Bu akşam kaç kalp kırmayı bekliyorsunuz? "

"Ben o iş kolunda değilim," dedi Dick. "Tüm bunları bırakıyorum
Sen."

"Çok kötüsün, gerçekten, Bay Hunter," dedi Bayan Peyton, çok memnun,
yine de. "Asla böyle bir şey düşünmüyorum."

"Sanırım sana inanmalıyım," dedi Dick, "ama neden Bay
Clifton son zamanlarda çok üzüldü mü? "

"Bay Clifton beni fakir düşünmezdi," dedi Bayan Peyton.

"Geçen gün sadece senin hakkında ne dediğini biliyorsan."

"Bana söyle."

"Yapamadım."

"Eğer istersen, sana vereceğim--"

"Teşekkür ederim," diye ara verdi Dick, Gravely; "Ama asla öpücükleri kabul etmiyorum
altı yaşın üzerindeki bayanlar. "

"Nasıl söyleyebilirsin, Bay Hunter?"

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm Bayan Peyton, ama gerçekten yapamadım."

"Sanki böyle bir şey düşündüm!" dedi Bayan Peyton, etkilenen
korku.

"Arkadaşım Fosdick'e hitap ediyorum."

"Öyle mi dedim, Bay Fosdick?"

Fosdick gülümsedi.

"Bana itiraz etmemelisin, Bayan Peyton. Sen ve Bay Hunter böyle
Seni anlıyormuş gibi yapmadığım parlak. "

"O zaman bana Bay Clifton ne dediğini söylemeyeceksin. Çok kötü.
düşünmek için gece uykusu. "

"Diyelim ki Bay Clifton'a soruyorsun."

"Bilmiyorum ama yapacağım."

Bayan Peyton salona girdi, kalbi düşünceyle çırpınıyor
atıfta bulunulan beyefendinin fethini yaptığını. Bay olarak
Clifton, sürekli olarak borçlu ve olmayan küçük bir maaş üzerinde bir katipti
Beklentiler, çok parlak bir maç olarak kabul edilemedi; Ancak
Bayan Peyton çok özel değildi ve kolayca değişecekti
Şans kendini göstermelise Clifton'a adı. Olmayabileceğimiz gibi
Ona tekrar atıfta bulunma fırsatınız var, Bay'ın
Clifton'un maddi işleri birkaç ay sonra bir krize geldi. O
Her zaman Bayan Peyton'a gülme alışkanlığında olmuştu; Ama onun içinde
Boğazı birkaç bin dolarlık metresi olduğunu hatırladı
üzerinde mutlak kontrolü vardı. Bu koşullar altında
kendini feda etmeye karar verdi. Buna göre kalbini ve elini teklif etti,
ve derhal kabul edildi. Bayan Peyton ona "
Kalbinin en hassas sevgisinin nesnesi, ilk ve tek aşkı. "Bay
Clifton bundan şüphe duymadı, ancak Bayan Peyton'un farkında olmasına rağmen
Yaklaşık on yıldır bir koca için tuzağını bırakıyordu.

Evlilik yatılı ev, Dick ve Fosdick'te gerçekleşti
davet edilen konuklar arasında.

Bay Clifton, karısının parasıyla bir perakende mağazasında bir ortaklık aldı
Sekizinci Cadde'de, iyi bir iş yapması umulmalıdır.
İş yerinde onu çağırmak isteyen herhangi biri
Numarası için New York City dizinine atıfta bulundu. Bay ve
Bayan Clifton, mutlu bir şekilde LIVE Söyleyemiyorum, dahil edilmiyormuşum gibi davranamıyorum
arkadaşlarının listesi; Ama arkadaşım Dick tarafından bilgilendirildim
ara sıra, Bayan Clifton'un şimdi eskisi kadar büyüleyici olduğunu
onun evliliği ve çok doğal olarak eskiden tüm kardeşliğini küçümsüyor
Hizmetçiler, dar bir şekilde kendisi olmak için kaçtı.




Bölüm XXI.

Ida Greyson Partisi.


Dick ve arkadaşı Bay Greyson'un evine ulaştığında, iki arabaya
Kapının önünde durdu, her biri inen genç misafirlerden, kim,
Kendileri gibi partiye davet edilmişti. Bunlardan biri ikisi getirdi
On iki genç kız, diğer iki oğlan on iki ve on dört erkek ve
on kız kardeşi. Bu partiye giren iki erkek daha az hissetti
Yalnız olmalarından daha utanmıştı. Kapı bir
"Genç bayanlar giyinme odası, ikinci kat, sol el
oda. Genç beyefendilerin giyinme odası karşısında. "

Talimatların ardından, çocuklar yukarı çıktı ve geniş bir
Oda, dış giysilerini biriktirdikleri ve bir
Saçlarını düzenleme ve kıyafetlerini fırçalama fırsatı.

"Bu akşam kız kardeşin burada mı?" Diye sordu çocuklardan birine hitap ediyor
Dick.

"Hayır," dedi Dick, ayık bir şekilde; "Gelemedi. "

"Bunun için üzgünüm. İlk Lancer'ları benimle dans edeceğine söz verdi."

"Ben de yapmaz mıydım?" diye sordu Dick.

"Yapacağını sanmıyorum," dedi diğeri gülerek. "Ama sana söyleyeceğim
Ne,-kız kardeşimle dans edeceksin. "

"Zevkle yapacağım," dedi Dick, "eğer beni tanıtırsan."

"Neden, onu tanıdığını sanıyordum," dedi diğeri şaşkınlıkla.

"Belki de yaptım," dedi Dick; "Ama kendimi başka bir çocukla değiştirdim
Ben gelmeden hemen önce ve bu bir fark yaratıyor, biliyorsun. Yapmamalıyım
Benimle konuşmasaydın seni tanıyordum. "

"Şimdi beni tanıyor musun?" diye sordu diğer çocuğa bunu anlamaya başla
Bir hata yapmıştı.

"Yirmi birinci sokakta yaşıyorsun, değil mi?"

"Evet," beklenmedik cevaptı, çünkü Dick meraklı bir şansla
haklı doğru. "Sonuçta sen Henry Cameron."

"Hayır," dedi Dick; "Benim adım Richard Hunter."

"Ve benimki Theodore Selden; ama sanırım bunu biliyordun, bildiğin gibi
nerede yaşıyorum. Eğer hazırsan, aşağıya gideceğiz. "

"Gel, Fosdick," dedi Dick.

"Önce Lancer'lara sahip olacağız," dedi Theodore. "Ida dedi
Kardeş So. Nişanlandınız mı? "

"HAYIR."

"O zaman seni kız kardeşimle tanıştıracağım. Gel."

Burada Dick ve Fosdick'in de birkaç kez dans ettiğini açıklayabilirim
Akşam yatılı evdeki salondaki mızrakçılar, böylece
Saygın bir şekilde geçmeye oldukça emin olduklarını hissettiler. Hala onun
Yeni arkadaşın önerisi Dick'i biraz gergin hissettirdi. O değildi
Erkeklerle Bashful, ama kızlarla çok az tanıdı veya
genç bayanlar ve onlarla rahat hissetmeyi bekliyorlar. Hala yapabilirdi
kendini vaat edilenden mazur görmenin iyi bir nedenini düşünmeyin
Giriş ve yeni arkadaşı ile birlikte IDA'ya gittikten sonra,
Ve onu doğum gününde tebrik ediyor (nasıl yapılacağını bilemezdi
ACT Theodore ona bir örnek vermemiş olsaydı, odanın karşısına yürüdü
Yaptığı sırada giren genç bayanlardan birinin
oturmuş.

"Alice," dedi Theodore, "Bu arkadaşım Bay Hunter,
İlk Lancers'da seninle dans et. "

Dick eğildi ve Alice, bir kart üreten, "En mutlu olacağım.
Bay Hunter adını kartıma yazacak mı? "

Dick bunu yaptı ve şimdi yakışıklı bir el yazabildiği için minnettardı.

"Şimdi," dedi Theodore, belirsiz bir şekilde, "Her birini eğlendirmek için ikinizi bırakacağım
Diğer, ben bir ortak arayışa giderken. "

"Ben bunun içindeyim," diye düşündü Dick, kendini Alice'in yanındaki kanepede oturuyor.
"Keşke ne söyleyeceğini bilseydim."

"Lancers'ı seviyor musun?" genç bayan sordu.

"Evet, beğendim," dedi Dick, "ama fazla dans etmedim. Korkarım ben
bazı hatalar yapacak. "

"Hiç şüphe yok ki iyi geçineceğiz," dedi Alice. "Nerede yaptın
öğrenmek?"

"Evde öğrendim," dedi Dick.

"Seninle Dodworth'ta tanışmadığımı sanıyordum. Dans okuluna gittim
geçen kış orada. "

"Hayır," dedi Dick; "Asla ders almadım."

"Ida Greyson'u sevmiyor musun?" Alice sordu.

"Evet, onu çok seviyorum," dedi Dick, içtenlikle.

"O tatlı bir kız. O çok samimi bir arkadaşım. Bu kim
Seninle odaya gelen çocuk? "

"Adı Henry Fosdick."

"Ida ile dans edecek. Gel, acele edelim ve aynı
ayarlamak."

Dick kolunu teklif etti ve setler zaten oluşurken lider
Ortağı odanın üst ucuna, tam zamanında oldukları yer
IDA ile aynı sete girmek için.

Theodore, kendi yaşı hakkında bir kızla, zaten pozisyonunu almıştı
Karşıt Dick. Fosdick ve Ida ilk çiftti ve karşısında
Isaac ve Isabella Selden, Theodore ve Alice'in kuzenleri.

Müzik vurulduğunda neredeyse yerlerini almışlardı. Dick Feat
Biraz kızartılmış, ancak elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı. Çok hızlı olmak
Figürleri öğrenmek ve hareketlerinde doğal olarak zarif bir şekilde,
Çok güvenilir bir şekilde ve hatasız.

"Hata yapmayı beklediğini sanıyordum," dedi Alice Selden, Dick olarak
Onu koltuğuna geri götürdü. "Bence çok iyi dans ediyorsun. "

"Çünkü çok iyi bir partnerim vardı," dedi Dick.

"İltifat için teşekkür ederim," dedi Alice, derinden nezaket.

"Bana öyle geliyor ki çok kibarsın, Alice," dedi Theodore geliyor.

"Bay Hunter bana iltifat ödüyordu," dedi Alice.

"Keşke bana nasıl olduğunu söylerdin," dedi Theodore'a Dick.

"Keşke yapsaydı," diye ara verdi Alice. "Tüm iltifatlarınız
yanlış tür. "

"Kardeşlerin kız kardeşlerine iltifat etmesi beklenmiyor" dedi
Theodore.

Bayan Greyson dans sırasında odaya geldi ve memnun oldu.
O Dick ve Henry Fosdick'i görün, garip bir şekilde oturmak yerine
Köşe, akşam eğlencesinde rol alıyorlardı. Dick yaptı
Alice ile akşam daha sonra başka bir dans için nişan, ama dans etti
ikincisi Ida Greyson ile, bu zamana kadar çok iyi hissetti
haberdar olma.

[İllüstrasyon]

"Alice Selden'i tanıdığını bilmiyordum," dedi Ida. "Nerede tanıştın
o?"

"Kardeşi Theodore bu akşam beni tanıttı. Onu tanımıyordum
önce."

"Son zamanlarda burada bulunmadın, Dick," dedi Ida, tanıdık.

"Hayır," dedi. "Çünkü çok meşguldüm."

"Akşam çalışmıyorsun-değil mi?"

"Akşam okuyorum."

"Ne okuyorsun Dick?"

"Fransızca, bir kere."

"Fransızca konuşabilir misin?"

"Biraz. Fazla değil."

"Seni deneyeceğim '_Comment vous portez-vous, Mösyö? _'"

"'_Trres bien, mademoiselle. Et vous? _'"

"Bu doğru," dedi Ida, ağır bir şekilde. "Henüz kendim konuşamam. Kim
sana öğretiyor mu? "

"Özel bir öğretmenim var."

"Öyleyse. Haftada iki kez geliyor. Dersimi bilmediğimde, o
Kulaklarımı kutular. Öğretmeniniz çapraz mı? "

"Hayır," dedi Dick, gülerek. "Kulaklarımı kutlamıyor."

"Bunun nedeni çok büyük olduğun için. Keşke seni öğretmenim için alabilseydim.
Sadece bir yerli gibi konuşabilseydin Papa'ya sorardım. "

"Öyleyse yapabilirim," dedi Dick.

"Yapabilirsin, gerçekten?"

"Evet, New York'un bir yerlisi gibi."

Ida güldü ve bunun yapmamasından korkuyordu.

Dans bittiğinde ve Dick Ida'yı koltuğuna götürürken,
Sürpriz onu bekledi. Bir çocuk aceleyle öne çıktı ve bir tonda dedi
Şaşkınlığı memnuniyetle harmanlamak, "Bunun dick olması mümkün mü
Avcı? "

"Frank Whitney!" diye bağırdı Dick, elini samimi bir şekilde sıktı. "Nasıl geldi
Buradasınız?"

"Sadece sana soracağım soru, Dick. Ama önce cevap vereceğim.
Otuz yedinci caddede bazı kuzenlerle birkaç gün geçiriyorum.
Onlar Greysons'un arkadaşları ve bu akşam burada davet edildiler,
Ve ben onlarla. Seninle burada buluşmayı hayal ettim. Söylemeliyim Dick,
Evde görünüyorsun. "

"Bay Greyson nazik bir arkadaşım oldu," dedi Dick, "
İda oldukça sık. Ama bu partiye gelmekten biraz gergin hissettim.
Garip bir garret içinde bir kedi gibi olacağımdan korkuyordum. "

"Sen harika bir çocuksun, dick. Sanki böyle görünüyorsun
Tüm hayatın sahneleri. Tanıştığım aynı çocuk olduğuna inanamıyorum
Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce Astor House'un önünde. "

"Değişirsem, bana söylediklerin yüzünden o zaman, sen ve
baba. Ama bu kelimeler için hala düzensiz sik olabilirdim. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, dick; ama tüm bunlar için çok fazla
Kredi kendinizden kaynaklanıyor. "

"Çok çalıştım," dedi Dick, "çünkü bir şeyim olduğunu hissettim
için çalışın. Üniversiteye ne zaman gireceksin? "

"Yaklaşık iki ay içinde kabul için başvurmayı umuyorum."

"Columbia College'da mı?"

"Evet."

"Bundan memnunum. Bazen seni görmeyi umuyorum."

"Beni sık sık göreceksin, Dick."

Burada müzik vuruldu ve çocuklar ayrıldı. Gereksiz
Akşam olaylarından daha uzak konuşun. Dick birkaç tane yaptı
tanıdıklar ve tahmin ettiğinden çok daha rahat hissetti. O
eve döndü, ilk partisinin çok hoş olduğunu hissederek
Biri ve genel olarak avantajlı görünüyordu.




Bölüm XXII.

Micky Maguire adadan döner.


Üç ay boyunca Micky Maguire alışkın uğraklarında görülmedi. Adadaki istemsiz ikametgahı sırasında sık sık üzerinde düşündü
şimdiki talihsizliğinin vadesi geldiği Gilbert ihaneti. Hissetti
eşit derecede suçlu olduğu için bencilce kaderine bırakıldığını
Konfederasyon. Zavallı Micky için kesinlikle kaybeden bir spekülasyon olmuştu.
Hizmetleri için bir dolarlık dolar almıştı ve karşılığında
Üç ay boyunca özgürlüğünden mahrum bırakıldı.

Micky adasına gönderilmenin utançları dick gibi hissetmedi
olurdu. Buna bakmak için çok kez oradaydı. Ancak
Mekanın kısıtlamalarını sevmedi ve özgür olanı sevdi
ve bir süredir olduğu sokakların bağımsız hayatı
debarred.

Micky'nin düşüncesinin sonucu, intikam için güçlü bir susuzluktu
talihsizliklerinin yazarı. Şu anda hiçbir şey yapamazdı, ama sadece
zamanını bide.

Bu arada işler her zamanki gibi devam etti.
Pearl Street. Gilbert Dick'i yaptığından daha iyi sevmedi. Aslında o
onu daha fazla sevmedi, ama Dick ve arasındaki dostluk ilişkilerini görmek
İşvereni, Bay Rockwell her zaman ona iyi davranmayı ihtiyatlı buldu
tarafından. Diğer zamanlarda alaycı ve hata bulma
Dick iyi bir şekilde kapandı ya da bazı droll cevabını döndürdü,
Alayın kenarını köreltti ve kitap tutucu chafe ile
nefret ettiği çocukla eşleşmediğini hissetmek. Dick, sadık tarafından
görevlerine dikkat ve gerekli olanın hazır bir şekilde anlaşılması
O'nun dışında her birinin iyi görüşünde sürekli ilerledi
Gilbert.

"Başladığınız gibi devam et, Richard," dedi Bay Murdock, "ve
Bir süre firmanın bir üyesi olacaksınız. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz, Bay Murdock?" diye sordu Dick, bir sifonla
memnuniyet.

"Gerçekten yapıyorum. Mükemmel yetenekleriniz var, Bay Rockwell senden hoşlanıyor ve
Sadece istikrarlı ve sadık devam etmelisiniz ve emin olacaksınız
yükselmek."

"Ne olduğumu biliyorsun, Bay Murdock."

"Bunun için daha kötü değilsin, Richard. Bir çocuğa büyük bir kredi
Koşullar ona zorladığında kendi yaşamını kazanmak. Eğer
İstihdam dürüst bir istihdam, onurlu bir şeydir. "

Bu sikin teşvik edildiği gibi sözlerle ve Bay
Murdock onun için gerçek bir arkadaştı. Bu arada onun için bir yol açıldı
ilerleme.

Bir gün Micky Maguire eski uğraklarında ortaya çıktı. Tanıştığı ikinci gün
Sokakta Gilbert; Ancak kitap bekçisi en ufak bir bildirimi almadı
onun. Bu Micky'nin gururuna dokundu ve kararında onu doğruladı.
Bay Rockwell Gilbert'in küçükdeki payına bilgi vermeye karar verdi.
bunun muhtemelen en iyi yaralanma yöntemi olacağını düşünerek
o.

Bir dizin yoluyla, bazı zorluklarla tespit etti.
Micky'nin eğitimi oldukça hafifti, Bay Rockwell'in ikametgahı ve
Akşam saat yaklaşık sekiz, basamaklara yükseldi ve zili çaldı.
İş yerine gitmiş olabilir, ama Gilbert orada olurdu,
Ve Bay Rockwell'i evde görmeyi tercih etti.

Hizmetçi garip ve özellikle hazır olmayan figüre baktı
ondan önce.

"Bay Rockwell evde mi?" diye sordu Micky.

"Evet."

"Onu görmek istiyorum."

"Sana aramanı söyledi mi?"

"Belirli bir işte," dedi Micky.

"Burada dur ve ona söyleyeceğim," dedi kız.

"Kapıda seni görmek istiyor Bay Rockwell," dedi
kız.

"Ona sordun mu?"

"Hayır Efendim. Şüpheli bir bakıcıya benziyor," dedi Bridget,
ikinci hecede stres.

Bay Rockwell yükseldi ve kapıya gitti.

"İşiniz nedir?" diye sordu.

"Bu, Dick ile ilgili,-onu aradığımız düzensiz dick," dedi Micky.

"Richard Hunter demek istiyorsun."

"Evet," dedi Micky. "Bir beyefendinin
Üç ay önce cep kitabı. "

"Ama masum olduğu kanıtlandı," dedi Bay Rockwell, "
Ona karşı söylenecek bir şey, zamanın atılır. "

"Masum olduğunu biliyorum," dedi Micky; "Başka bir çocuk aldı."

"O kimdi?"

"Yaptım. "

"O zaman parayı çalmak için kötü bir şey yaptın ve
Masum bir çocuğu belaya sokmaya çalışmak. "

"Bunu yapmazdım," dedi Micky, "eğer bana ödenmemiş olsaydı."

"Çalma için ödendi!" dedi Bay Rockwell, şaşırdı.

"Dick'in başını belaya sokmaya çalışmak için ödendi."

"Bu çok muhtemel bir hikaye gibi görünmüyor," dedi Rockwell. "DSÖ
Böyle bir şey yapmak için para ödeyecek mi? "

"Bay Gilbert."

"Kitap bekçim mi?"

"Evet," dedi Micky, haklı olarak.

"Buna pek inanamıyorum," dedi Bay Rockwell.

"Bana yaptığım şey için sadece bir dolar ödedi," dedi Micky, yaralı
ton. "Bana beş dolar vermiş olmalı.
Feller. "

"Ve bu yüzden şimdi ona ihanet ediyorsun?"

"Hayır," dedi Micky; "Bu para değil, ancak bir
Feller bir dolar için nabbed olma riskini taşıyacak; Ama ne zaman 'copp'
Beni tutmuştum, onunla tanıştım ve genç bir scamp olduğumu söyledi ve o
Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordum. "

"Bu doğru mu?" diye sordu Bay Rockwell, Micky'ye keskin bir şekilde bakarak.

Micky ifadesini yemin ederek doğruladı.

"Yemin etmeni istemiyorum. Bunun için sana inanmayacağım.
Bay Gilbert'in neden böyle bir üssüne katılması gerektiğini açıklayabilir misiniz?
komplo?"

"Bana Dick'den nefret ettiğini söyledi," dedi Micky.

"Onu seviyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Micky, dürüstçe; "Ama Bay Gilbert daha da nefret ediyorum."

"Richard'dan neden nefret ediyorsun?"

"Çünkü havaya koyuyor."

"Sanırım," dedi Bay Rockwell, gülümseyerek, "bu iyi giydiği anlamına geliyor
kıyafetler ve yüzünü ve ellerini temiz tutar. "

Micky, yaralı bir tonda, "Hiçbir şey değil, bir bot-black değil," dedi.

"Sen nesin?"

"Ben de bir bot-siyahım; ama havalarda bulunmuyorum."

"Hayatın boyunca bot-siyah olmak mı istiyorsun?"

"Ben Dunna," dedi Micky; "Yapacak başka bir şey yok."

"Bana gerçekten söyle, fakir olanlardan iyi kıyafetler giymeyi tercih etmez misin,
Ve kendinizi temiz ve düzgün tutuyor musunuz? "

"Evet, yapmalıyım," dedi Micky, hafif bir tereddütten sonra.

"O zaman neden aynı şeyi yapmayı tercih ettiği için dick'i suçluyorsun?"

"Beni bir kez yaladı," dedi Micky, isteksizce onu değiştirerek
zemin.

"Ne için?"

"Ona bir taş ateşledim."

"Bunun için onu çok fazla suçlayamazsın, değil mi?"

"Hayır," dedi Micky, yavaş yavaş, "olabildiğince bilmiyorum."

"Kendi tarafım için Richard hakkında çok iyi bir fikrim var," dedi Bay
Rockwell. "Kendisini dünyada yetiştirmek istiyor ve yardım etmekten memnuniyet duyuyorum
o. Bu havalarda bulunuyorsa, seni yaptığını görmekten memnun olmalıyım
Aynı."

"Benim için hiçbir şansı yok," dedi Micky.

"Neden?"

"Dick olduğu için şanslı değilim."

"Dick şanslı olabilir," dedi Bay Rockwell, "ama genellikle buluyorum
Bu şans onu hak edenler için en sık gelir. Eğer deneyeceksen
Kendini yetiştirmenize yardım edeceğim. "

"Mısın?" diye sordu Micky, şaşkınlıkla.

Gerçek şu ki, ilk yıllarından itibaren bir İshmaelit olmuştu ve
Limpy Jim gibi, hazır olan arkadaşlarla çevrili olsa da
Onu yaramazlık planlarında cesaretlendirmek ve abe etmek için hiç olmamıştı
ismi hak eden arkadaşlar. Bay Rockwell gibi bir beyefendi
Gönüllü olarak ona yardım etmek gerçekten şaşırtıcıydı.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu Bay Rockwell.

"On yedi," dedi Micky.

"Ne zamandır botları karartıyorsun?"

"Sekiz ya da dokuz yaşımdan beri."

"Bence başka bir şey yapmanın zamanı geldi."

"Ne yapacağım?"

"Bunu düşünmeliyiz. Ayrıca sahip olduğunuz bilgileri de düşünmeliyim
Bay Gilbert ile ilgili olarak bana verildi. Söylediğinden eminiz
gerçek."

"Evet," dedi Micky; "Gerçek bu."

Micky bu sefer yemin etmedi ve Bay Rockwell ona inandı.

"Bakayım," dedi yansıtarak; "Yarın mağazamda olabilir misin
sabah saat onda mı? "

"Yapabilirim," dedi Micky, derhal.

"Adın ne?"

"Micky Maguire."

"İyi geceler, Michael."

"İyi geceler efendim," dedi Micky, saygıyla.

Yeni düşünceler ve yeni özlemler ile uzaklaştı.
göğsünde. Bir beyefendi aslında ona yardım etmeyi teklif etmişti
dünya. Daha önce hiç kimse ona ilgi duymamıştı. O'na hayat vardı
Daha iyi şeyler hakkında çok az umutla bir mücadele ve çatışma oldu.
Bir süre karartma botlarını bırakması gerektiğini varsaydı, ama hayır
Potansiyel onun önünde açık görünüyordu.

"Neden dünyaya kalkmamalıyım?" Yeni hırsla düşündü.

Yarısı kendini kötü bir hayat sürdüğünü ve belirsiz olduğunu itiraf etti
Değişiklik düşünceleri ona geldi. Biri alacaktı
ona ilgi. Bu onun daha iyi düşüncelerinin sırrıydı ve
amaçlar.

Genel olarak, Micky için umut olduğunu düşünüyorum.




Bölüm XXIII.

Şöhret ve servet.


Bay Gilbert, Bay Rockwell'in penceresinden dışarı bakma şansı verdi.
sayma odası, aniden hoş olmayan bir şekilde sürpriz olduğu zaman
Micky Maguire görünüşü. Hala daha fazla olmaya mahkum edildi
hoş olmayan bir şekilde sürpriz. Micky ana girişe doğru yürüdü ve
garantili bir hava ile girildi. Gilbert onunla tanışmak ve önlemek için acele etti
onun girişi.

"Buradan temiz, sen genç Rascal!" dedi, bir otorite tonunda.
"Burada istenmiyorsun."

"İşe geldim," dedi Micky, hoşnutsuz bir kaşifle hayır gösteriyor
geri çekilme niyeti.

"Seninle hiçbir işim yok," dedi Gilbert.

"Belki de yapmadın," dedi Micky, "ama Bay Rockwell var."

"Bay Rockwell'in sizin gibi bir vagabond'a söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak."

"Bana gelmemi söyledi," dedi Micky, kararlı bir şekilde, "
onu gördüm. "

Gilbert buna inanmadı, ama Micky'nin
Ona ihanet edin ve buna elbette karar verdi.

"Dışarı çıkmak!" Dedi, "Yoksa seni yapacağım" dedi.

"O zaman yapmayacağım," dedi Mictany Micky.

"Bunu göreceğiz."

Gilbert onu omuzlardan ele geçirdi; Ama Micky alışkındı
savaşmak ve güçlü bir direniş yaptı. Frakaların ortasında Bay Bay
Rockwell geldi.

"Bu ne anlama gelir?" Sessiz ama yetkili bir tonda istedi.

"Bu genç Rascal içeri girmeye çalıştı" dedi.
kitap bekçisi, desisting ve kızarmış bir yüzle.

"Seni görmek istedim," dedi Micky, "ve yapmamam gerektiğini söyledi."

"Ona gelmesini söyledim," dedi Bay Rockwell. "İçine gelebilirsin
Sayma Odası, Michael. Bay Gilbert, ben de varlığını sevmeliyim. "

Şaşırtıcı bir şekilde, önsözle dolu olmayan Bay Gilbert,
İşveren ve Micky Maguire sayım odasına.

"Bay Gilbert," diye başladı Bay Rockwell, "bununla tanıştınız mı?
erkek çocuk?"

"Bir keresinde botlarımı kararttı," dedi kitap bekçisi; "Hayır biliyorum
Genç bir vagabond ve hırsız olması dışında daha fazlası. "

"Beni çalmam için kim işe aldı?" Micky'yi geri döndürdü.

"Herhangi bir işe alım yapmanız gerektiğini sanmıyorum," dedi Gilbert, bir küçümseyerek.

Micky hiçbir şekilde seçim yapmak üzereydi, ancak Bay Rockwell imzaladı
onun sessiz olması.

"Bu çocuk sana karşı bir suçlama yaptı Bay Gilbert," dedi.
Farkında olmalısın. "

"Herhangi bir yanlışlık yapabilir," dedi kitap bekçisi; Ama başladı
gergin ol.

"Onunla tanıdığınızın çok hafif olduğunu düşündüm."

"Yani öyle; ama onun görünüşünden ne olduğunu yargılamak kolay."

"Bu her zaman güvenli bir rehber değil. Ama suçlamaya. Sizi iddia ediyor
Richard'a hırsızlık suçlamasını düzeltmek için onu işe aldı.
Ona sevmiyorum. "

"Öyle yaptı ve bana verdiği tek şey bir dolardı," dedi Micky, mağdur.
"Bu kaba idi."

"Bu hikayeye inanıyor musun?" diye sordu Gilbert, Bay Rockwell'e döndü.

"Richard'dan hoşlanmadığını biliyorum, Bay Gilbert."

"Öyleyse yapıyorum. O sanatsal ve kötü; ama onu bir gün bulacaksın."

"Ona adalet yaptığını sanmıyorum. Sanatsal yapmalıyım son söz
O'na başvur. "

"Aldatılmış olabilirsin."

"Eğer öyleyse, bir daha asla hiçbir çocuğa güven vermeyeceğim. Ama sen
suçlamayı yanıtladı, Bay Gilbert. "

"Cevap vermeye değmez," dedi kitap bekçisi küçümseyerek.

"Yine de, bir şekilde cevap vermenize sevinirim ya da
Diğer, "diye devam etti Bay Rockwell.

"O zaman elbette bir yalan."

"Bu doğru," dedi Micky.

"Umarım sözümü bu Vagabond'lardan daha değerli olarak görürsünüz"
dedi Gilbert, aşağılayıcı bir şekilde. "Girmesini önlemek için neden bu kadar endişeliydin, Bay Gilbert?"

"Burada hangi iş yapabileceğini görmedim."

"Michael, arasında meydana gelen her şeyi açıklayacak mısın?
Bay Gilbert ve kendiniz? Henüz memnun değilim. "

"Bay Rockwell," dedi Gilbert, bir tutkuyla, "Göndermeyi seçmiyorum
Hakaret eden soruşturmaya önerdiğiniz soruşturma. Ayım çıktı
Perşembe; Durumumdan istifa etmek için ayrılıyorum. "

Sessizce, "İstifanız kabul edildi," dedi.

"Senin için uygunsa, aynı anda ayrılmak istiyorum," dedi
kitap bekçisi, tutkuyla livid.

"İstediğiniz gibi," dedi işvereni. "Maaşınız ödenecek
Ay sonu. "

Buna Gilbert hiçbir muhalefet sunmadı. Maaşının dengesi
ona ödedi ve depoyu çok hoş olmayan bir zihin çerçevesinde bıraktı,
İntikamını hisseden Micky Maguire'nin memnuniyetine çok şey
tamamlandı.

"Şimdi, Michael," dedi Bay Rockwell, "Senin için ne yapabileceğimi görmeliyim. Yap.
Mevcut işinizden vazgeçmek mi istiyorsunuz? "

"Evet," dedi Micky, "Beğenmiyorum."

"Size kendi istihdamda ayak boyası olarak bir durum verebilirim," dedi Bay
Rockwell. "Baş memurum görevlerinizi açıklayacak."

"Hangi ücret alacağım?" diye sordu Micky, endişeyle.

"Şimdiki için günde bir dolar veya haftada altı dolar olacak.
Ayrıca size yeni bir kıyafet elbisesi verecek. Bu sana uygun olacak mı? "

"Evet," dedi Micky, sanki beklenmedik bir şekilde mirasçı olmuş gibi hissediyorum
talih. "Ne zaman başlayacağım?"

"İstersen yarın. Bu öğleden sonra üçte buraya gel,
Richard'ı sizinle bir giyim evine gönderin. "

Tam o sırada postane olan Dick, girdi ve Bay
Rockwell birkaç kelimeyle, almış olan değişiklikleri bilgilendirdi
yer.

"Sen ve Michael'ın çok iyi arkadaş olmadığına inanıyorum" diye ekledi;
"Ama bunun üstesinden geleceğine inanıyorum."

Dick derhal elini eski düşmanına sundu.

"Buraya gelmene sevindim Micky," dedi "Elimden geleni yapacağım
Size yardım edin ve eğer iyi arkadaş değilsek, bu benim hatam olmayacak. "

"Bunu mı kastediyorsun, Dick?" dedi Micky, neredeyse inanılmaz.

"Evet ediyorum."

"Senin tarafın bir kez daha fazla davrandım."

"Eğer varsa, şimdi her şey bitti," dedi Dick. "Bir faydası yok
hatırlamak. "

"Sen iyi bir adamsın," dedi Micky, "
önce."

Dick, yıllarca onun olandan bu tanıklıktan memnun kaldı.
aktif rakip ve Micky'nin yenisini döndürmesine yardım etmeye karar verdi
Eskisinden çok farklı bir rekor kıracak yaprak.

Micky dışarı çıktığında, Bay Rockwell, "Peki, Richard, kaybettim
kitap bekçim. "

"Evet efendim," dedi Dick.

"Ve üzgün olduğumu söyleyemem. Bay Gilbert adaleti söyleyeceğim
işini anladığını; Ama kişisel olarak anlaşılmazdı ve
Onu hiç sevmedim. Sanırım bir halefe bakmalıyım. "

"Evet, efendim, sanırım öyle."

"Çok yetkin bir kitap bekçisi biliyorum,
Altı ayın sona ermesiyle kendisi için iş. O zamana kadar ben
hizmetlerini güvence altına alabilir. Şimdi, seni düşünüyorum bir planım var
onaylayacak. Bir kerede kitap tutma çalışmasına başlayacaksınız.
Akşam Ticari Okul ve gün boyunca Bay'ı yöneteceğim
Haley sizi asistanı olarak istihdam edecek. Bence bu şekilde olacaksın
döneminin sonunda onu başarabilir. "

Dick tamamen şaşkınlıkla alındı. O, çok yakın zamanda
Halka açık sokaklarda bir önyükleme-siyah ticareti yapmak,
Büyük bir toptan bir kitap bekçisinin sorumlu görevine altı ay
Ev, neredeyse inanılmaz görünüyordu.

"Daha iyi hiçbir şeyden hoşlanmalıyım," dedi gözleri parlıyor
zevk, "eğer gerçekten görevleri yerine getirebileceğimi düşünüyorsanız
tatmin edici bir şekilde. "

"Sanırım yapabilirsin. Sanırım yeteneğine ve sadakatine sahipsin
Kendimi emin hissediyorum. "

"Teşekkür ederim efendim; bana karşı çok naziksiniz," dedi Dick, minnetle.

"Olmak için bir nedenim var," dedi Bay Rockwell, elini tutarak. "Tanrı'nın altında
sevgili oğlumun hayatına borçlu olduğum cesaretine göre. Asla yapmayacağım
unut gitsin. Bir şey daha fazlası. Michael'ın çoğunu üstlenmesini planlıyorum
Postaneye gitmek gibi mevcut görevler vb.
cevap verecek mi? "

"Sanırım," dedi Dick. "Zor bir müşteri oldu, ama sonra
Hiç şansı olmadı. Herkese bir şans vermeye inanıyorum. "

"Ben de öyle," dedi Bay Rockwell. "Michael şansı olacak. Bize
Umarım geliştirir. "

Micky Maguire gibi asla çok erkek ve erkek de var
Hayatta adil bir şansı vardı. Hatırlayalım, onları yargıladığımızda ve
kınamak için çok aceleci olmayın. İçinde olmadığını da düşünelim
Birine onu kurtarabilecek bir şans verme gücümüz.

O öğleden sonra Micky Maguire'ye yeni bir kıyafet takımı sağlandı.
ki çok gurur duyuyordu. Ertesi sabah,
Postane, eski konfederasyonu Limpy Jim'e düştü.
onu en şaşırtıcı sürprizle gördü.

"Sen değil, Micky,-değil mi?" diye sordu, ihtiyatlı bir şekilde, eskisini araştırdı
Yoldaş'ın temiz görünümü. "Adadan ne zaman döndün?"

"Ada hakkında kapa çeneni Jim," dedi Micky. "Sanki öyle mi bakıyorum
Orası?"

"Nobby görünüyorsun," dedi Jim. "Fırçan nerede?"

"Blackin 'işinden vazgeçtim," dedi Micky.

"Sen var mı? Ne yapacaksın? Kağıt sat?"

"Hayır," dedi Micky, sonuç olarak. "Pearl Street'te işteyim."

"Neden," dedi Limpy Jim, şaşırttı, "
İşler. "

Micky, "Bir başlangıç ​​değil, bir 'düzensiz değil," dedi. "O bir arkadaşı
Benimki, bir 'ona hakaret edersen, ben lam' u. "

"Ey gözlerim!" Vizyon organlarını çok geniş bir şekilde açarak Jim'i boşaltarak
kapsam; "Bu, şimdiye kadarki en büyük şaka."

"Oldukça daha büyük bir tane duyacaksın," dedi Micky,
kollar ve bilimsel olarak kareler.

Micky'nin kahramanlığına saygısı olan Limpy Jim, önlemsizce kaçtı,
Micky'yi güvenli bir mesafeden incelemek, sürpriz bir bakışla
İnanılmazlıkla karışıyor gibiydi.

Garip görünebilir, ama o zamandan itibaren Dick'in daha sıkı olmaması
Micky Maguire'den daha arkadaş, kim, ara sıra söylediğim için mutluyum
çok yönlü, çok gelişti ve yararlı bir çalışanı oldu
girdiği kuruluş. Tabii ki hem yetenek hem de
Eğitim, son olarak önemli ölçüde kazanmış olsa da,
Dick'den daha düşük; Ama pozisyona büyüdükçe gelişmişti
Porter'ın, gücünün onu iyi durduğu yerde. Ücreti arttı
Ayrıca ve Dick'in etkisi sayesinde kısır alışkanlıklardan kurtarıldı ve
bir vagabonddan toplumun yararlı bir üyesine dönüştürüldü.

Ve şimdi, neredeyse pişmanlıkla, kendimi kaydını kapatırken buluyorum
Dick'in damalı kariyeri. Denemeleri ile geçmiş bitti; gelecek
Önünde genişler, önemli bir başarı manzarası. Ama kalıyor
Hikayemin başlığını haklı çıkarmam ve Dick'in nasıl edindiğini göstermem
"Şöhret ve servet." Sadece kısaca ipucu verebilirim.
onlara.

Altı ay içinde, on yedi yaşındayken Dick, Bay Gilbert'in başarılı oldu
Bin dolar ile başlamak için maaşla yerleştirin. Buna
Yıllık artış sağlandı ve gelirini yirmi bir, on dört
yüz dolar. Tam o zaman satma fırsatı vardı
Onlara büyük bir fantezi alan bir beyefendiye,
ödediği miktarın beş katı veya beş bin dolar. Onun tasarrufları
Maaşından yaklaşık iki bin dolar daha fazla oldu.

Bu arada Bay Rockwell'in ortağı Bay Cooper, Ill Health Felt'den
işten ve Richard'dan sınırsız
Şaşırtıcı ve memnuniyet, Junior görevine kabul edildi
ortak, daha önce biriktirdiği sermayeyi üstleniyor ve alıyor
karın karşılık gelen payı. Bunlar o kadar büyüktü ki Richard
ilave yatırım yaparak ilgisini yıllık olarak artırabildi
Tasarruf ve üç yıl sonra elini sunmayı haklı hissetti
Dick'e kısmi olan Ida Greyson hiç tereddüt etmemişti. O hayır
Şimdi daha uzun düzensiz sik, ama Bay Richard Hunter, genç ortağı
Rockwell & Hunter'ın büyük firması. Bay Greyson bunu dünyevi olarak bile hissetti
Dick, kızı için iyi bir maçtı; Ama hala biliyordu ve değer verdi
daha iyi kalbi ve göreve vicdanlı sadakati ve mükemmel
prensipler ve neşeyle rızasını verdi. Geçen hafta Dick's'i okudum
gazetelerde evlilik ve yeni mutluluk umutlarıyla sevindi.

Yani Dick şöhret ve servet elde etti,-onurlu ve bir şöhreti
girişimci iş adamı ve çok olmayı vaat eden bir servet
büyük. Ama Dick'in refahtan şımarık olmadığını söylemekten memnuniyet duyuyorum.
Mütevazi başlangıçlarını asla unutmaz ve duygusunu göstermeye çalışır
Fakir ve muhtaç çocuklara yardım elini uzatarak Tanrı'nın iyiliği,
Kimin denemeleri ve özelleştirmeleri kendi geçmişinden iyi anlıyor
deneyim. Bir sonraki hikayemde,
bu çocuklar ve daha fazla bilgi verme fırsatını ele alacak
Bu ciltte tanıtılan bazı karakterlerle ilgili olarak. Bu
Hikaye, düzensiz dick serisinde üçüncüsü; hak sahibi olacak

Mark, maç çocuğu;
VEYA,
Richard Hunter's Ward.




       * * * * * *

Horatio Alger'in başarılı çocuk kitapları.

       * * * * * *

Düzensiz dick kitapları.

I. düzensiz dick; Veya New York'ta sokak hayatı. İi. Şöhret ve servet; veya,
Richard Hunter'ın ilerlemesi. III. Mark, maç çocuğu. IV. Kaba ve
HAZIR; Ya da New York Newsboys arasında yaşam. V. Ben Bagaj çocuğu; veya,
Rıhtımlar arasında. VI. Rufus ve Rose; Ya da kaba ve servetler
Hazır.

       * * * * * *

Püskü Tom Kitaplar.

Düzensiz dick serisinin devamı.


İlk seri, dört ciltte

I. Püskü Tom; Ya da bir sokak Arap'ın hikayesi. İi. Paul, seyyar satıcı;
Ya da, genç bir sokak tüccarının maceraları. III. PHIL, kemancı;
Ya da genç sokak müzisyeni. IV. Yavaş ve emin; veya kaldırımdan
dükkana.


İkinci Seri.

I. Julius; Ya da batıdaki sokak çocuğu.

       * * * * * *

Şans ve koparma kitapları.


İlk seri, dört ciltte

I. Şans ve koparma; Ya da John Oakley'in mirası. İi. Lavabo veya yüzmek; veya,
Harry Raymond'un çözümü. III. Güçlü ve istikrarlı; Veya kendinize kürek çekin
Kano. IV. Çabalamak ve başarılı olmak; Veya Walter Conrad'ın ilerlemesi.


İkinci Seri.

I. Deneyin ve güven; Ya da bağlı bir çocuğun hikayesi. İi. Yükselmeye zorlandı; veya,
Harry Walton dünyada nasıl yükseldi. III. Saflardan yükselir; Veya Harry
Walton'un başarısı.

       * * * * * *

Cesur ve cesur kitaplar.

_ Dört ciltte tamamlanmak için._

I. cesur ve cesur; Ya da, bir fabrika çocuğunun servetleri.

       * * * * * *

Kampanya kitapları.

I. Frank'in kampanyası. İi. Paul Prescott'un suçlaması. III. Charlie Codman's
DOLAŞMAK.






Horatio Alger, Jr.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAME AND FORTUNE ***

***** This file should be named 21632.txt or 21632.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/6/3/21632/

Produced by Sigal Alon, Fox in the Stars, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
