*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man of the Desert (Çölün adamı)
Yazar: Grace Livingston Hill
Yayın Tarihi: May 28, 2007 [EBook #21633]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21633
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Man of the Desert, by Grace Livingston Hill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man of the Desert

Author: Grace Livingston Hill

Release Date: May 28, 2007 [EBook #21633]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN OF THE DESERT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi












Çölün adamı



Grace tarafından Livingston Hill


          Yazar
          Marcia Schuyler, Phoebe Deane,
          Sabahın Şafağı, Lo, Michael, vb.


[İllüstrasyon]

          Grosset & Dunlap
          Yayıncılar New York

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış

          Telif hakkı, 1914,
          Fleming H. Revell Şirketi

          New York: 158 Beşinci Cadde
          Chicago: 125 North Wabash Ave.
          Toronto: 25 Richmond Street, W.
          Londra: 21 Paternoster Meydanı
          Edinburgh: 100 Princes Street




İçerik


          I. Araştırma 9

          İi.   Adam 24

          III.  Çöl 43

          IV.   Görev 64

          V. Trail 86

          VI.   Kamp 101

          Vii.  Vahiy 116

          VIII. Feragat 130

          İx.   "Anma için" 148

          X. Annesi 162

          Xi.   Sığınak 180

          Xii.  Hizmet için kalifikasyon 197

          Xiii. Çölün Çağrısı 218

          Xiv.  Ana Sayfa 232

          Xv.   Haç Yolu 253

          Xvi.  Mektup 267

          Xvii. Adanmışlık 284




BEN

Aday


Arizona havayı saydığında ve etrafında sabah, yüksek ve netti.
Küçük tren istasyonu meraklı izleyicilerden oluşan bir kalabalık toplandı;
Yedi Kızılderili, yakındaki kulübelerden üç kadın-
The Night Express'in bir tarafta bıraktığı büyük özel arabanın görüşü
Parça-olağan şezlong sayısı, bir çocuk sürüsü,
Bildirileri izlemek için dışarı çıkan istasyon ajanı.

Bütün sabah özel araba,
Görme içinde yaşayanlar ve bu platodaki herkes buydu; Ve
Birçok ve çeşitli istasyona gitmek için iş ve mazeretler olmuştu
o arabanın sakinlerinin görülebileceği veya bir bakış
hareketli sarayın içi; Ama ipeksi perdeler kaldı
Saat dokuzdan sonra çizildi.

Bununla birlikte, son yarım saat içinde,
Sessiz anlaşılmaz araba. Perdeler burada ve orada ayrıldı,
Dim fliting yüzleri ortaya çıkaran, karlı bir bezle yayılmış bir masa ve
Bir vazodaki çiçekler, vahşi çiçekler de, hepsini büyüyenler gibi
Pist boyunca, sadece yabani otlar. Özel bir özelliği karşılayabilecek garip
Araba, yemek masalarında bir bardakta yabani otlara baktı, ama belki
Bilmiyorlardı.

Ebony tenli ve beyaz keten kıyafetleri olan şişman bir aşçı ortaya çıktı.
Arka platform yumurtaları yenerek ve yarı ıslık, yarı şarkı söyleme:

          "Benim küçük bebeğim ol Bumble-Bee--
           Etrafta vızıldayın, etrafta vızıltı ---- "

Hiçbir akıllıca etkilenen veya utanmış gibi görünmüyordu.
Arabanın sonunu yavaş yavaş kuşattı ve seyirci büyüdü.

Arabanın mahkumlarının bulunduğu masayı loş görebiliyorlardı
-yemek mi?-O saatte kahvaltı olamazdı. Duydular
Kahkaha ve neşeli atlar hakkında tartışma
konuşma ve arabanın burada kalacağını topladılar.
En azından parti bir bazı at gezisine çıkarken gün. BT
Elbette çok sıra dışı bir şey değildi. Bu tür şeyler ara sıra meydana geldi
Bu bölge, ancak ilgilerini kaybedecek kadar sık ​​değil. Ayrıca,
Küçük yerleşimlerinde durma şansı veren turistleri izleyin
Onların modaları öğrenmelerinin tek yolu.

Bütün gözlemcilerin durup arabanın etrafına baktığı için değil. Hayır, gerçekten. Merkezlerini istasyon platformunun etrafında yaptılar.
Freight istasyonuna kısa ve kapsamlı geziler aldılar
Ve geri, her zaman arabanın bir tarafına gitmek ve yoluyla geri dönüyor
diğeri. İstasyon Temsilcisi bile vesileyle,
ve bir büyüklüğündeki bir icatın tüm öz-bilinçliliği ile durdu
Düğün, kendini törenlerin ustası olarak düşünüyor.

"Elbette! Dün gece doğudan geliyorlar. Limited onları düşürdü!
Biraz benimkini düşünmek için, sanırım. Atlara 'bir kıyafet sipariş ettiler,
Ve Shag Bunce, onlarla gidiyor. Bir hafta önce bir mektup aldı
Ondan ne istediklerini anlat. Evet, her şeyi biliyorum. O brung
Benim için mektup onu şifrelemek için. SHAG'ın iyi olmadığını biliyorsun
Ef okumak, bir madenin en iyi yargıcıdır. "

Böylece istasyon ajanı düşük heyecan verici tonlarda açıkladı; Ve hatta
Kızılderililer ilgilerini izlediler ve homurdandılar.

Saat on birde atlar geldi, dörtte dördü.
kıyafet. İzleyiciler, kederli ilgiyle hayretle kabul ettiler
Bir cenaze töreninde Undertaker nedeniyle. SHAG bunu hissetti ve buna göre hareket etti.
Adamlarına kısa, korkunç emir verdi; kayışlara dikkat çekti ve
Herkesin bildiği tokalar olabildiğince mükemmel bir düzende idi;
atları ve adamlarını eleştirdi; Ve her biri, hatta atlar bile
Mükemmel soğukkanlılık ile. Hepsi ortaya çıkıyordu ve hissetti
anın önemi.

Şu anda araba kapısı açıldı ve Bay Radcliffe platformda çıktı
Oğlunun eşlik ettiği-yakışıklı bir pervasız görünümlü adam-kızı
Hazel ve Bay Hamar, kalın setli, ağır özellikli bir adam, koyu saçlı,
Jaunty siyah bıyık ve yakışıklı siyah gözler. Arka planda durdu
Terzikli kıyafetlerde ve şiddetli dik bir yaşlı kadın
İfade, Sn. Radcliffe'nin seyahate çıktığı ablası
Oğluyla birlikte Kaliforniya'da kalmayı bekliyorlar; Ve arkasında
Hazel'in hizmetçisini havaya uçurdu. Bu ikisi binicilik partisinde değildi,
göründü.

Atlar öne çıkarılırken hoş bir karışım vardı ve
Biniciler montaj yapıyordu. Seyirciler nefessiz bir şekilde bilinçsiz kaldılar
Herhangi bir şeyden önce yürürlüğe giren sahneyi kurtarın. Gözleri
Partinin kızına özel ilgi ile devam etti.

Bayan Radcliffe küçük ve zarifti, güzel bir kafa ile güzeldi
Omuzları sapında bir çiçek gibi. Üstelik o adil, o kadar adil ki ki
Brown'a alışkın erkek ve kadınların gözlerini neredeyse göz kamaştırdı
Yanaklar güneşin ve ovanın rüzgarından öptü. Bir vahşi gül vardı
Beyazlığı artırmak için yanaklarında pembe, bu da bunu yaptı ama daha fazla
göz kamaştırıcı. Zarif kafasının etrafında çelenkli kitleler vardı
dalgaların ve örgülerin şaşkınlığında. Harika karanlık gözleri vardı
Uzun kıvırma kirpikleri ve hassas bir şekilde kalabalık koyu kaşlar tarafından yola çıkın
bu da gözlerine pansy yumuşaklık verdi ve baktığında seni hissettirdi
sana, görünüşte olduğundan daha çok şey ifade ettiği için
ilk şüpheli. Harika, güzel gözlerdi ve küçük
İstasyondaki rölanti şirketleri derhal onlar tarafından büyülendi.
Üstelik sağ yanağında harika bir küçük çukur vardı
inci dişlerin parıltısıyla aynı zamanda göründüğü zaman görünür
Gülümsedi. Kesinlikle bir resimdi. İstasyon dolgusuna baktı ve
Genç güzelliğinde sevindi.

Koyu yeşil binicilik alışkanlığında giyildi, ne zaman giydiği gibi
Central Park'taki damatının katıldığı sürdü. Bir his verdi
Seyirciler arasında, koyu yeşil kadife küçük sürüş kapağı gibi
ve güzel sürüş eldivenleri. Midilli iyi oturdu, sanki
Kısaca alevlendirmişti, ama gözlerine garip bir şekilde değil,
Oradaki kadınlar sürdü. Genel olarak istasyon başka bir şey gördü ama
kız; Diğerleri resme sadece aksesuarlardı. Gerçekten de yakın kırpılan genç adamın fark ettiler
bukleler ve koyu kirlenmiş mavi gözler kızın gibiydi,
kardeşi dışında başka bir şey olmamalı, yaşlı adamın yanına bindi
Muhtemelen Baba; ve karanlık, yakışıklı yabancının uzaklaştığını
kızın yanında. Bir adam değil ama kızdı. Onlardan bir kadın değil
Ama pişman oldu.

Sonra Shag Bunce, küçük ama eksiksiz kıyafetine ayrılan bir kelime ile
Geri döndü, Spurs'u atına koydu, sombrero'sunu saygıyla kaldırdı
bayana ve çizginin önüne vurdu, onun
Adı omuzlarının üzerinde yüzen geldi. Bir güneş ışığında
Mükemmel gün sürücüler gitti ve platformun etrafındaki grup durdu
sessizce ve uzaktan bulanıklaşana kadar izlediler
Güneşli ova ve ara sıra kül ve pamuk ağacı ağaçları ile.

"Misyoner'in bu sabahın erken saatlerinde gittiğini gördüm."
Ajan meditatif, kasıtlı olarak, sanki sadece kırılma hakkı vardı
sessizlik. "Acaba ne yapabiliyordu.
Pistin yanında 'A' Ast 'im. Turribl bir acele içinde armut yaptı.
Kanyon yoluna doğru hasta olan var mı? "

"Buck'un papoose yığın hasta!" hareketsiz bir Hintli mırıldandı ve karıştı
Platformun dışında, sağlam bir yüzü ile. Kadınlar iç çekti
hayal kırıklığı ve gitmeye döndü. Gösteri bitti ve geri dönmeliler
hayatlarının monotonluğuna. Bunun nasıl bir şey olduğunu merak ettiler
Güller ve gözler gibi yanaklarla güneş ışığına böyle çıkın
Önümüzde zevkten başka bir şey görmedi. Böyle bir hayat ne olurdu?
Awed, spekülatif, sağlam çocuklarına geri döndüler ve
Kötü evler, kapı adımlarında güneşte oturmak ve bir süre ilham vermek.

Sunshine'a girin Hazel Radcliffe World the World ile iyi içerik
kendisi ve eskortu.

Milton Hamar iyi bir şirketti. Zekâ ve geçmişte ustalaydı
Hassas bir övgü sanatı. İnanılmaz derecede zengin ve
New York toplumunda popüler; her ikisi de babasının arkadaşı olduğunu
sosyal ve finansal olarak ve evlerinde çok geç kalmıştı
Her ikisinin de ilgilendiği bazı büyük madencilik girişimlerinin hesabı;
ve karısının uzun ve her zaman ilgilendiği söylendi
Kocası yerine diğer erkekler, vermek için bir araya gelen gerçeklerdi
Hazel Yanında adama hoş, yarı romantik bir ilgi. O vardı
Ne zaman memnuniyet ve hoş bir beklentinin bilincindeydi
Babası ona partilerinden olacağını söyledi. Onun zekası ve
Gallantry, Maria Teyze'ye sahip olmanın zorunluluğunu telafi ederdi
birlikte. Maria Teyze, yaklaştığı her şeye her zaman bir damper idi. O idi
uygunluğun kişileştirilmesi. Hazel'i düşündürmeye çalışmıştı
Arabada kalmalı ve o gün dinlenmeli bir vahşi doğaya çıkmak
Bir madenden sonra kaz kovalaması. Hiçbir bayan böyle şeyler yapmadı, dedi yeğenine.

Hazel'in gülüşü, ikisi yavaşça sürdüğü için bir kuşun notları gibi ortaya çıktı
Patika aşağı, acele değil, çünkü bol zaman vardı. Yapabilirlerdi
Madene ulaşmazlarsa diğerleriyle geri dönerse
Yakında ve sabah çok güzeldi.

Milton Hamar, ara sıra doğanın güzelliklerini takdir edebilir. O
Uzaktaki tepeler çizgisine dikkat çekti ve keskin
Güneş ışığını delen bir dağın dik zirvesi. Sonra ustaca liderlik etti
onun arkadaşına yaptığı konuşması ve
Sabah öyleydi.

İlk başladıklarından beri bu kadar hassas övgüde bulunuyordu
New York'tan, tartışılmaz teyze onları yalnız bıraktığında
Yeter, ama bu sabah daha yakın ve daha fazlasının bir notu vardı
Sözleriyle samimi; Sözlenemez ima eden bir hassasiyet sıcaklığı
Daha önce hiç kullanmaya cesaret edemediği gibi güzelliğinde sevinç. BT
gururunu lezzetli bir şekilde gururlandırdı. Genç olmak güzeldi ve
büyüleyici ve bir erkeğin böyle bir şekilde böyle şeyler söylemesi
Gözler-acı çeken ve ona acımaya hitap eden oylar. Onunla
Genç, masum kalp acıyordu ve onu teselli edebileceğine sevindim
biraz üzüntü.

Kesin bir beceri ile adam onu ​​kendisinden bahsetmeye itti, umutları
Gençlik, hayal kırıklıkları, acı üzüntüsü, kalbi yalnızlığı. O
Aniden ona Milton demesini istedi ve pembe yanakları olan kız ve
Çarpık gözler, asla yapamayacağını utanarak ilan etti, çok queer gibi görünüyordu
Ama sonunda "Kuzen Milton" ı çok fazla çağırdıktan sonra tehlikeye attı.

"Bu bir süredir yapacak," diye yendi, ona bakarken gülümseyerek
sabırsız gözlerle. Sonra tonlarında artan samimiyetle
dizginleri tutan onun üzerinde el ele ve atlar her ikisi de
yürüyüşlerini gevşetti, ancak geri kalanının çok gerisinde olmalarına rağmen
Bir saatten fazla bir süre parti.

"Dinle küçük kız," dedi, "Kalbimi sana açacağım. Ben
Sana bir sır söyleyecek. "

Hazel çok hareketsiz oturdu, yarısı tonuna zarar verdi, geri çekilmeye cesaret edemedi
eli, çünkü vesilenin çok önemli olduğunu hissetti ve hazır olmalı
Herhangi bir gerçek arkadaş gibi sempati ile. Kalbi şişti
Onun için gurur duyduğu için gurur duyuyordu. Sonra baktı
Onun üzerinde eğilen yüz ve zafer gördü, sorun değil,
gözlerinde. O zaman bile anlamadı.

"Nedir?" diye sordu güvenle.

"Sevgili çocuk!" dedi dünyanın adamı etkileyici bir şekilde, "
ilgilenmek. Sana söyleyeceğim. Sana üzüntümden bahsettim
Sana sevincimi anlatacağım. Bu: New York'a döndüğümde
özgür bir adam ol. Sonunda her şey tamamlandı. Bana verildi
Ellen'den boşanma ve sadece birkaç teknik kalıyor
katıldı. O zaman yollarımıza gitmekte ve seçtiğimiz gibi yapmakta özgür olacağız. "

"Boşanma!" Nefesli Hazel dehşete düştü. "Sen Değil-Divored!"

"Evet," diye onayladı mutlu adamı horsa, "diye şaşırtacağını biliyordum. Bu
Neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi, değil mi, ellen almak için sorunumdan sonra
rıza göstermek için? "

"Ama o-karın-nereye gidecek? Ne yapacak?" Hazel baktı
Sorunlu gözlerle ona, yarısı düşünce ile şaşkına döndü.

Atların durduğunu ve hala tuttuğunu fark etmedi
diziyi kavrayan eli.

"Ah, Ellen hemen evlenecek," diye cevapladı. "Bu
Sonunda rıza göstermesinin nedeni. Walling Stacy ile evleneceksin
Bilin ve bu konuda inatçı olmaktan, yapmak için oldukça acele ediyor
Şimdi işleri düzeltmek için herhangi bir düzenleme. "

"Evli olacak!" sanki duymamış gibi nefes nefese
Sık sık böyle şeyler. Her nasılsa onun listesine hiç bu kadar yakın olmamıştı
daha önce arkadaşlıklar ve onu ifade edemez bir şekilde şok etti.

"Evet, aynı anda evli olacak, bu yüzden gerek yok görüyorsun
Onu bir daha düşün. Ama neden bana ne yapacağımı sormuyorsun
Yapmak?"

"Ah, evet!" dedi Hazel bir kerede sempati eksikliğini hatırlattı. "Sen
beni şaşırttı. Ne yapacaksın? Zavallı adam-ne yapabilirsin?
Oh, senin için çok üzgünüm! "
göz yaşları.

"Benim için üzülmeye gerek yok, küçük olan," dedi exulting ses ve
Şimdi ona yüzünde hiç görmediği bir ifadeyle baktı
önce. “Daha önce hiç hayal etmediğim için mutlu olacağım” dedi.
"Ben de evli olacağım. Beni seven biriyle evleneceğim
Tüm kalbiyle, bana hiç söylememiş olsa da bundan eminim.
Seninle evleneceğim, küçük tatlım! "Daha önce aniden eğildi
Sözlerinin anlamını alabilir ve serbest kolunu fırlatabilirdi
Hakkında dudaklarını onun üzerine bastırdı.

Bazı dehşete kapılmış yaratık gibi vahşi bir ağlayarak Hazel kendini çizmeye çalıştı
uzakta ve kendini bulmak hızlı öfkesi yükseldi ve o kaldırdı
Kırbaç tutan ve körü körüne onun hakkında havayı kesen el; o
Gözler kapalı, kalbi korku ve korku ile şişiyor. Büyük bir itme
Şimdiye kadar derin saygıyla gördüğü adam için
o. Bir kerede ondan uzaklaşmak onun en büyük arzusuydu. O kirletti
Kırbaçıyla tekrar, körü körüne, ne vurduğunu görmüyorum, neredeyse
Gazap ve korku ile yanında.

Hamar'ın atı dikildi ve daldı, neredeyse binicisini yendi ve o
Kızı mutlaka serbest bırakarak oturmasını sağlamak için mücadele etti
Onun kucaklanması, kırbaç ikinci kesimi onu sıyrıkça aldı
Gözler, acıyla ağlamasına neden olur. At tekrar yetiştirildi ve
Onu yere, ellerini yüzüne, duyularına yayarak gönderdi
Şu an için boş bir acı.

Hazel, sadece özgür olduğunu bilerek, bir korku içgüdüsünü takip etti ve
Kendi midilli kanına vurdu ve küçük canavarın dönmesine neden oldu
Takip ettiği iz ile keskin bir şekilde sağ açılara ve dart
Seviye platosundaki bir çizgi gibi. Daha sonra kızın hepsi vardı
onun koltuğunu korumak için yapabilirdi.

Güvende damatıyla parkta koşmanın tadını çıkarmayacaktı
arkasındaki mesafe. Sürme yeteneğinden gurur duyuyordu ve
genç kardeşinin yanı sıra çitleri de al; Ama böyle bir koşu
Korku ile kapanan rüzgar gibi bir hız yaratıkında, sınırsız alan,
Ve binicisinin sınırlamalarını bilmek farklı bir konuydu. .
Swift Flight nefesini aldı ve onu sinirlendirdi. Tutmaya çalıştı
elleriyle eyere açık, çünkü dizgin zaten
esintiye gevşek uçmak, ama tutuşu o kadar hafif görünüyordu ki her biri
Kendini ovada toparlandığını bulmayı beklediği an
Uzaktan midilli.

Dudakları beyaz ve soğuk büyüdü; Nefesi kısa ve acı verici bir şekilde geldi; o
Gözler sürekli geri çekilene bakmaya çalışmakla gerildi
ufuk. Sonu yok muydu? Asla insan yerleşimine gelmezler miydi?
Kimse kurtarmaya gelmez mi? Bir midilli ne kadar sürebilir
bunun gibi? Ve ne kadar süredir öfkeli uçuşa tutunmayı umabilirdi
yaratık?

Sonunda sağa doğru bir bina gördüğünü düşündü. Saatler görünüyordu
Uzayda uçuyorlardı. Bir saniye içinde yakındılar.
Sage fırçası ile büyük ovanın üzerinde yalnız duran bir kabindi
Kapı hakkında yamalar ve etrafında düzgün bir ray çit.

Sonunda bir pencere ve arkada küçük bir baca görebiliyordu.
Biri böyle bir yerde yaşayan biri olabilir mi?

Sesini fırlattığı yere yaklaştıkça tüm gücünü çağırıyor
midilli fırlatırken vahşi bir çekiciliğe girdi, ama rüzgar yakaladı
zayıf çaba ve biraz yırtılmış gibi geniş alanlara fırlattı
değersiz ses parçası.

Gözyaşları geniş kuru gözlerine girdi. Son saç tokası bıraktı
demirleme ve yeryüzüne kaydı. Gevşü Altın Saç aktı
Yardım için çılgınca kavrayan umutsuzluğun elleri gibi rüzgara geri dön ve
Jaunty Yeşil Binicilik Kapa esintiyle kapıldı ve bir
Sage-gush kabin kapısından elli metre değil, ama midilli acele etti
Korkmuş kız hala eyere yapışıyor.




II

Adam


Aynı gün öğlen hakkında misyoner atını kenarda durdurdu
büyük bir düz tepe mesa ve açık mavi dağlara baktı
uzaktan.

John Brownleigh yaklaşık üç yıldır Arizona'daydı, ancak
Çölün harikası onu cazibe etmeyi bırakmamıştı ve şimdi dururken
atı dinlenmek için, gözleri her içinde gerilmiş büyük mesafeleri aradı
ve sahnenin ihtişamında canlandı.

Baktığı dağlar yüz milden fazlaydı
ondan ve yine de harika ve farklı göze çarpıyorlardı
Hava ve göründü ama kısa bir yolculuk uzakta.

Altında, sarı ve gri muhteşem renklerde kaya çıkıntıları vardı,
Kızıl ve Green, garip ışığı ile diğerine yığıldı.
öğlen güneşlerinde oynuyor ve renklerini bir yangına dönüştürüyor
görkem. Ötesinde, burada ve orada kırılmış bir kum vardı
Adaçayı fırlatma, gres ağacı veya kaktüs dikenli dikenlerini yetiştiriyor
grotesquely.

Soldan pembe renkli uçurumlar ve biraz daha karanlık vardı
Koni benzeri buttes. Öte yandan düşük kahverengi ve beyaz tepeler gerildi
Büyük düşmüş yolların harika taşlaşmış ormana uzakta
Ağaç gövdeleri ve cips parıltılı taşa kilitlenmiş.

Güneyde tanıdık su deliğini görebiliyordu ve daha uzakta
Kanyonun girişi, sedir ve çamlarla saçaklı. İhtişamı
Sahne onu yeniden etkiledi.

"Güzel, güzel!" "Ve buna sahip olmak için büyük bir tanrı!"
Sonra yüzünün üzerinden bir üzüntü gölgesi geçti ve tekrar yüksek sesle konuştu
Bu geniş yalnızlıktaki alışkanlığı olmaya geldiği gibi.

"Sanırım buna değer," dedi, "tüm yalnız günlere değer ve
ayları ve hayal kırıklıklarını cesaret kırmak, sadece biriyle yalnız kalmak
Benimki gibi harika baba! "

Bir başkasıyla şirkette üç günlük bir geziden gelmişti
istasyonu iki günlük bir yolculuk olan misyoner
kendi ve neşeli küçük eve tatlı yüzlü bir
Kadın, son zamanlarda servetlerini paylaşmak için doğudan gelin. Lezzetli
Kocası ve misafirleri için hazırlanan akşam yemeği, rahatlık havası
Üç odalı kulübe, bir kadının elini gösteren zarif dokunuşlar,
Brownleigh'i asil bir kıskançlıkla doldurmuştu. Bu ziyarete kadar değil
hayatının ne kadar yalnız olduğunu fark etti.

Tabii ki sabahtan geceye kadar meşguldü ve coşkusu
Çalışmaları, yaklaşık üç yıl öncesinden daha büyüktü.
Yönetim Kurulu tarafından Hintlilerin ihtiyaçlarına bakana gönderildi.
Skorla sahip olduğu arkadaşlar. Beyaz bir adam veya tüccar nerede yaşıyor olursa olsun
Bölge her zaman hoş karşılandı; Ve Kızılderililer onun gelmesini biliyordu ve sevdiler.
Şimdi bu şekilde gelmişti,
Ölümün Gölgesi, onun sevgili küçük bir kızlık üzerinde dolaşıyordu
baba. Uzun bir yol olmuştu ve misyoner yoruldu
Eyerde günler, ama geldiğinden memnundu. Küçük Hizmetçi
onu görmek için gülümsedi ve karanlık ölüm vadisinin göründüğünü hissetti
Şimdi ona daha fazla, kendi çiçek aydınlatmalı kanyonlarından biri gibi
Daha parlak, daha geniş bir gün, getirdiği hayatın mesajını duyduğundan beri
o.

Ama uzun bir şekilde uzak baktığında gelmişti ve düşündü
Bir gün önce yemek yediği parlak küçük ev, üzüntü hala
yüzünde kaldı.

"Böyle birine sahip olmak iyi olurdu," dedi, tekrar yüksek sesle,
"Beni bekleyecek ve mutlu olacak,-ama sonra"-düşünceli-"Ben
Diyelim ki evlerinden vazgeçmek isteyen çok sayıda kız yok
Ve yaptığı gibi pürüzlü olarak dışarı çık. Bir için zor bir hayat
kadın-o tür bir kadına! "Bir duraklama, o zaman" ve ben istemezdim
Başka tür! "

Gözleri özlemle büyüdü. Sık sık değildi
Cheery Missionary, hayattaki kendi partisini düşünmek için durdu. Onun kalbi
işindeydi ve elini her şeye çevirebilirdi. Oradaydı
Her zaman yapılacak çok şey. Henüz açıklanamayan bir nedenden dolayı bugün
gerçekten işe girdiğinden ve onu büyüttüğünden beri
İlk evde, arkadaşlık için aç kaldı. Bir ışık görmüştü
Eleoktan konuşan görevlisinin gözünde
Kendisi kaçırdığı konfor ve sevinç ve kalbinin derinliklerine çarptı.
Burada bu mesa üzerinde durmuştu, çölün geniş panoraması
Kendisiyle dışarı çıkın.

At dinlendirerek nefes aldı, başını sarktı ve gözlerini kapattı
Kısa soluktan en iyi şekilde yararlanın ve adam düşünerek oturdu
Ruhunu sahnenin güzelliği ile doldur ve özlemleri kalabalıkla
Bu ona baskı yapmıştı. Aniden başını sessizce kaldırdı
yukarı doğru hareket ve saygıyla dedi:

"Ah, Mesih, bu yalnızlığın ne olduğunu biliyordun! Sen de yalnızdın!
Gitme şekliniz bu ve ben seninle yürüyeceğim! Bu iyi olacak. "

Geniş gökyüzüne doğru canlandırılmış yüzle bir an oturdu, para cezası
Güçlü özellikler hassas bir ışıkla dokundu, üzüntüleri değişiyor
barış. Sonra tekrar yüzüne gelen eski neşeli parlaklık ile o
dünyaya ve görevlerine döndü.

"Billy, devam etme zamanı geldi," diye belirtti atına
chummily. "Göklerde o güneşi görüyor musun? Bizden önce oraya gidecek
Dikkat etmezsek ve eğer yapabilirsek, geceye kalmış oluruz
muhtemelen yap. Çok fazla tatil yaptık, bunun büyüklüğü,
Ve şımarıkız! Tembeliz Billy! İşe inmemiz gerekecek.
Şimdi buna ne dersin? Yarım saat içinde o su deliğine ulaşabilir miyiz? Hadi
Bunu deneyin, yaşlı adam ve sonra iyi bir içki içeceğiz ve bir ısırık
Kısa patikayı çekmeden önce şekerleme için yemek yiyin ve belki on dakika şekerleme
Ev. Senin için bırakılan mısır pirzolası var, Billy, bu yüzden acele et,
yaşlı çocuk ve oraya var. "

Billy, cevap veren bir snort ile efendisinin sözlerine cevap verdi ve
Vadiye doğru kayalar ve kayalar üzerinden dikkatlice seçti
altında.

Ama su deliğinin yarım mil içinde genç adam aniden durdu
atı ve eyerden fırladı, uzun boylu bir kumda eğilerek
Yucca güneş ışığında ateş gibi parıldayan bir şey almak için. İçinde
Biraz parlaklık, biraz parlaklık onu yakaladı
göz ve ısrarla,
soruşturma. Keskin ışıkla ilgili bir şey vardı.
Çölden başka bir dünyadan bahsetti. John Brownleigh geçemedi
tarafından. Boş bir şişeden sadece biraz kırık cam olabilir
Dikkatsizce bir kenara, ama böyle görünmüyordu. Görmeli.

Dikkat ettiğini ve onu aldığını merak ediyor, biraz parlak altın
Yakışıklı bir binicilik çırpma sapı. İçerideki insanlar kadar kırbaç değildi
Bu bölge taşındı; Zarif, pahalı, zarif, bir bayan sürüş
Kır! Zenginlik dünyasından ve pahalı detaylara dikkat çekti,
Bu sahneden mümkün olduğunca uzakta. Brownleigh hala durdu
Merak ve güzel biblo elinde döndü. Şimdi bunu nasıl yaptı
Kırbaç çölde bir sürü adaçayı fırçasında yatmaya mı geliyor? Mücevherli,
ve bu aleve son keskin ışık noktasını vermiş olmalı
Bu da onu almak için kumda kısa durmasını sağladı. Bekardı
Şeffaf sarı temiz taş, muhtemelen bir topaz, diye düşündü, ama
ışıkla harika bir şekilde canlı, sapın sonuna ayarlanmış ve bakıyor
Yakından yan tarafa oyulmuş yakışıklı bir monogram gördü ve
H. R. harfleri ama bu ona hiçbir şey söylemedi.

Düşündüğü örgü kaşlarla, bir ayak üzengide, diğeri hala
Çöl üzerine, zarif oyuncağa bakıyor. Şimdi kim, _who_ öyle olurdu
Böyle bir şeyi çölün içine getirmek için aptal mı? Yoktu
Lady Riders Her yerde bildiği her yerde, Binbaşı'nın kız kardeşini kurtar
Askeri istasyon ve tüm randevularında en açıktı. Bu
Biniciliklerin anlamsız uygulaması asla Binbaşı'nın
kız kardeş. Turistler nadiren bu şekilde geldi. Ne anlama geliyordu?

Eyere fırladı ve eliyle gözlerini gölgeledi.
Sade, ama sadece güneşten ısıtılan dünyanın sıcak ışıltısı ortaya çıktı. Hiç bir şey
Yaşamak görülebilir. Bu konuda ne yapmalı? Herhangi bir yolu var mıydı
Sahibini bulabilir ve kayıp mülkiyeti geri yükleyebilir mi?

Böylece düşünerek, gözleri mesafe ve ışıltı arasında bölünmüştür
Kırbaç, su deliğine geldiler; Ve Brownleigh söküldü, onun
Düşünceler hala küçük kırbaç üzerine.

"Çok garip, Billy. Bana uygun bir teori yapamam"
yüksek sesle. "Eğer biri bu şekilde dışarı çıkıp kaybetmişse,
Belki geri dönüp arıyorlar mı? Yine de bulduğum yerde bırakırsam
Kum herhangi bir zamanda üzerinde sürüklenebilir. Ve elbette, bu seyrek olarak
Yerleşmiş ülke, en azından herhangi bir yabancıyı duyabileceğim
Böyle aptalca bir şey taşımış olabilir. O zaman da, bırakırsam
Bulduğum yerde biri çalabilir. Pekala, sanırım alacağız
Bizimle Billy; Şüphesiz bir zaman bir yerde sahibini duyacağız. "

At nemli bir şekilde bir memnuniyetle cevap verdi
Suyun kenarından namlu ve memnun bir şekilde baktı.

Misyoner eyerini çıkardı ve yere fırlattı,
"Mısır Pirzola" çantasını açığa çıkarmak ve daha önce rahatça yaymak
aptal arkadaşı. Sonra yakınlardan birkaç çubuk toplamaya başladı
elinde ve biraz yangına başladı. Birkaç dakika içinde su
Bir fincan çay için küçük katlanır teneke bardağında neşeyle köpürmek ve
Biraz pastırma yanında küçültücü bir tavada kızartıyordu. Mısır ekmeği
ve çay ve şeker eyerin geniş ceplerinden geldi. Fatura
ve misyoneri geniş parlak sessizliğin altında iyi bir yemek yaptı.
gökyüzü.

Mısır pirzolası bittiğinde Billy, uzun kirpiklerinin alçalmasına izin ver
and lower, and his nose go down and down until it almost touched the
öğütülmüş, daha fazla mısır pirzolasını hayal etmek ve isteklerine sahip olmaktan mutlu
tedarik edildi. Ama efendisi, tam uzunlukta yere uzandı
Şapka gözlerinin üzerine çizildi, bir saniyeliğine uykusunda kendini kaybedemedi.
Düşünceleri mücevherli kırbaç üzerindeydi ve ona ulaştı
bunun için dağıtın ve şapkasını geri çekerek, parlamasını izlerken
Topaz'ın değerli kalbindeki ışıklar, güneş yakalandı ve
Kirişin keskin yüzlerine kirişlerini karıştırdı. Şaşkınladı
Kırbaçın çölde nasıl olduğunu ve ne anlama geldiğini bilmek istiyorum
onunla. Biri o geniş ve yalnız topraklarda detaylarla hayatı okur. Bu kırbaç
bir şey ifade edebilir. Ama ne?

Sonunda elini düşürdü ve yukarı doğru bakışla oturdu
yüksek sesle söyledi:

"Baba, sahibini aramamın bir nedeni varsa, rehber
Ben."

Hitap ettiği gibi konuştu.
bilinç ve onlar en yakın yakınlık açısından.

O zaman fırladı ve işleri bir araya getirmeye başladı, sanki
Sorumluluk yükü, onu tamamen taşıyabilmiştir.

Yakında tekrar yola çıktılar, Billy tam ile birlikte sallanıyor
Evin yakınlığının gerçekleşmesi.

Şimdi, crags ve sırtlar ile mezasın puslu mavi çizgilerine doğru yola çıktı
burada ve orada. Vadinin karşısında, bir bulut gölgesi gibi görünüyor, miller
Uzak, uzun bir siyah çizgi, kanyonun geçit çizgisi yatıyordu.
Loş varlığı, çekerken misyonerin düşüncesinde büyüyordu
daha yakın. Bir aydan fazla bir süredir o kanyona gitmemişti. Vardı
burada ve orada aileleriyle birlikte yaşayan birkaç dağınık Kızılderili
Küçük bir toprağın olduğu köşeler. Onların düşüncesi onu şimdi çizdi.
Yakında onlara gitmek için çıkmalı. Billy olmasaydı
Şimdiye kadar bu öğleden sonra oraya gidecekti. Ama atın dinlenmesi gerekiyordu
Adam yapmadıysa ve elbette gerçek bir acele olmazsa
konu. Belki sabah giderdi. Bu arada iyi olurdu
Bir kez daha kendi yanına gidin ve birkaç mektuba katılın
yazılmalı. O gece akşam yemeğine davet edildi.
Bir tür frolic, doğudan bazı ziyaretçiler vardı. O
Zamanında eve ulaşırsa geleceğini söylemişti. Muhtemelen olurdu,
Ama fikir şu anda çekici değildi. Dinlenmeyi ve okumayı tercih eder
Ve erken uyu. Ama sonra, elbette giderdi. Çok
Bu yalnız topraklarda fırsatlar çok sık değildi, ancak onun içinde
Şimdiki ruh hali Fort'daki eşcinsel işleri ona güçlü bir şekilde hitap etmedi;
Ayrıca on mil daha ileri bir yolculuk anlamına geliyordu. Ancak elbette o
giderdi. Tekrar kırbaç üzerinde durmaya düştü ve zamanında
Kendi evine geldi, bir baca ile biraz tek odalı bir gecekondu
Arka ve dört büyük pencere. Çitli'nin uç ucunda
Yapı hakkındaki muhafaza Billy için biraz kulübe ve her şey
Panoraması ile çalılar ve yabani otlarla noktalı geniş düz müydü.
Dağ ve tepe, vadi ve geçit. Çok güzeldi ama öyleydi
ıssız. Komşular vardı, birkaç kişi vardı, ama muhteşem yaşadılar
mesafeler. "Bir köpeğe sahip olmalıyız Billy! Neden bizi karşılamak için bir köpek almıyoruz
ev mi? "dedi Brownleigh, atın boynunu sevgiyle tokatlayarak o
eyerden fırladı; "Ama sonra bir köpek bizimle birlikte giderdi, olmazdı
O, bu yüzden iki yerine eve gelecek üç kişiydik ve
Hiç iyi yapmazdı. Tavuklar? Bu nasıl olurdu? Ama çakallar
onları çal. Sanırım birbirimizle geçinmemiz gerekecek, eski
aynı tür."

Eyerinden kurtulmuş olan at, bir erkek olarak rahatlık salladı
Yorgun bir yolculuktan sonra kendini uzatabilir ve kulübesine girebilir.
Brownleigh onu rahatlattı ve eve gitmek için döndü.

Çitin yanında yürürken küçük bir karanlık nesneyi gördü
Evinin önünden kısa bir mesafe bilge-shoot üzerinde asılı. BT
Hafif hareket ediyor gibiydi ve durdu ve ikinci bir düşünce izledi
çalıda veya saklanırken yakalanan bir hayvan olabilir. Görünüyordu
Nesnelerin dikkatle izlediği gibi tekrar karıştırın ve
Demiryolu çit Brownleigh araştırmaya gitti. O ülkede hiçbir şey
belirsizliğe bırakıldı. Erkekler onlar hakkında ne olduğunu bilmek isterdi.

Ancak çalılığa yaklaşırken, nesne somut bir form aldı ve
renk ve yaklaşan onu aldı ve beceriksizce çevirdi
eli. Biraz kadife sürme şapkası, şüphesiz bir bayan,
İpek harflerle ünlü bir New York Costumer'ın adı
zar. Evet, bir bayanın şapkası olmasıyla ilgili bir soru yoktu,
Kesme eğilimi olan uzun parıldayan altın saçlar, hala
Kadife yapıştı. Ani bir utanç onu sanki sanki
Bir başkasının mülkiyetini farkında olmadan çok yakından ele alıyor. Onu kaldırdı
gözler ve manzaraya bakmak için onları eliyle gölgeledi
Sahibinin elinde olabileceği gibi, öyle olsa bile
Küçük kadife kapağın kırbaç sahibine ait olduğu inancı
hala diğer elinde tuttu. H. R. H. R. neredeydi ve kim
Olabilir mi?

Birkaç dakika boyunca, tam noktayı bularak düşündü.
Kırbaç bulduğu anısı. Herhangi bir düzenli değildi
iz. Bu garipti. Daha fazla olup olmadığını görmek için eğildi
Yoldan geçenlerin kanıtları, ancak hafif esinti her şeyi yumuşak bir şekilde kaplamıştı
Kesin işaretler. Ancak, zemini inceledikten sonra memnun kaldı
Her iki şekilde de bir mesafe hakkında, bir tane olabilirdi
atış. Yolun irfanında akıllıydı. Bazı küçük şeyler tarafından
Bu sonuca vardığını veya görmediğini gördü.

Tıpkı kabinine geri dönmeye döndüğünde tekrar durdu
Bir merak ünlemiyle, orada ayaklarına yakın, yarısı gizli
Biraz adaçayı altında, küçük bir kabuk tarağı koyun. Dikişti ve aldı
zaferle.

"Bekliyorum, oldukça koleksiyonum var," dedi yüksek sesle. "Var mı
Daha? Bu belirteçlerle onu sonuçta bulabilirim. "Ve o
Kesin bir amaçla başladı ve zemini birkaç çubuk aradı
ileri, sonra geri dönüp biraz farklı bir yön al, o
tekrar aradı, rulmanlarını almak için her seferinde geriye bakıyorum
atı bulduğu yönden, atın
Muhtemelen oldukça düz bir çizgi almış ve hızlı bir şekilde gitmiş olmalı.

Sonunda iki kabuk saç tokası bularak ödüllendirildi ve yanlarında bir
Sage'nin ağır bir büyümesiyle korunan tek toynak baskısı,
rüzgarın yok edilmesinden kaçtı. Bu diz çöktü ve okudu
dikkatle, boyut ve şekil ve yönün tüm detaylarını almak;
Sonra, daha fazla saç tokası veya tarak bulamıyor, dikkatlice ganimetini
Cebi ve kabine acele etti, kaşını derinden ördü
düşünce.

"Baba, bu senin lider mi?" Kapıda durdu ve baktı. O
Kapıyı açtı ve içeri girdi. Aranan yerin huzursuzluğu
ona kalması için.

Bir yangına sahip geniş şömine vardı.
hoş yangını yalnızlığını ortadan kaldırmak için getirecek bir maç
yer. Deri ile kolay sandalye, tek lüks vardı
yastıklar ve geri uzanma; Yerdeki terlikleri yakın; .
iyi sıkıntılı öğrenci lambası, kolej kağıdı ve
Onu dünyayla temas halinde tutan tek dergi yeni geldi
Son seyahatine gitmeden önce ve hala açılmamış. Nasıl aradılar
Ona! Yine de dergiye kırbaç koyduğunda
Kapıya giren güneş Topaz'ın ihtişamını yakaladı ve gönderdi
Sırışıyor ve dergi bir şekilde onu tutma gücünü kaybetti.

Kupalarını tek tek kırbaçın yanına bıraktı; Kadife kapak,
saç tokaları ve küçük tarak ve sonra geri durdu
Mucize ve onun bekarya mahallelerine baktı.

Hava lekeli dış cephesinden çok daha güzel, hoş bir yerdi
Birini varsaymaya yönlendirirdi. Yukarıdaki bir duvara asılı bir Navajo battaniyesi
Yatak ve bir başka enwrited ve tamamen yatağın kendisi kaplı,
Odada bir renk noktası yapmak ve lüks havası vermek. İki
Hint işçiliğinin şirin halıları, biri önünde biri
yatak, diğeri şömine öncesinde bir kişinin ayaklarının dinleneceği
Büyük sandalyede oturmak, çirkinlerin tutarsızlıklarını gizlemek için çok şey yaptı
zemin. Şöminenin yan tarafındaki kaba bir raf seti
Kolay sandalyeden ulaşmak büyük zihin hazineleriyle doluydu,
İyi sevdiği kitaplar, beraberinde getirebileceği tek şey, birkaç
Yorumlar, çok değil, bir ansiklopedi, küçük bir biyografi, birkaç
Klasikler, botanik, biyoloji, astronomi ve çok yıpranmış bir İncil. Duvara
Yukarıda Hint kelimelerinin büyük bir kart kataloğu vardı; Ve odanın etrafında
Bitki ve hayvanların kendi kalem çizimlerinden bazılarıydı.

Yataktan odanın karşı ucunda kaplı bir masa vardı
Beyaz yağlı ile; Ve arkadaki duvara, onu tutan dolap
yemekler ve hüküm stoğu. Hoş bir yerdi ve iyi
emretti, çünkü mahallelerini kargaşa içinde bırakmayı hiç sevmedi
Kişi yokluğunda girilebilir veya onunla geri dönebilir. Ayrıca,
ona geri dönmek için memnun oldu. İyi oranlarda kaba bir dolap
Kıyafetlerini, bagajını ve diğer mağazalarını tuttu.

Şimdi durdu ve baktı ve sonra gözlerinin geri dönmesine izin ver
Yanındaki küçük masadaki küçük kadınsı eşyalar. Verdi
ona garip bir his. Ya oraya ait olsaydı? Ya sahibi ise
Onlardan orada yaşıyordu, bir dakika içinde onunla tanışmak için geliyor muydu? Nasıl
Görünüşe göre? O nasıl olurdu? Sadece bir an için izin verdi
Kendisi hayalini kuruyor ve uzanmak, kapağın kadifesine dokundu, sonra aldı
elinde ve ipeksi yüzeyini düzeltti. Hafif bir parfüm
Başka bir dünya dokusundan çalıyor gibiydi ve
eller. Merak etti ve onu bıraktı; Sonra bir başlangıçla
kendine geldi. Diyelim ki aitti ve bir yerdeydi ve o
Nerede bilmiyor musun? Diyelim ki ona bir şey oldu-at koşusu
uzakta, belki bir yere atıldı-ya da o uzaklaşmış olabilir
Bir kamp ve yolunu kaybetti mi-ya da korkmuş mu?

Bunların hepsi yorgun bir beynin aptal fantezileri olabilir, ama adam biliyordu
En azından öğrenmeye çalışana kadar dinlenemedi. O
düşünmek için bir an için büyük sandalyede battı ve
Gözler, hızlı planlar yapıyor.

Billy'nin biraz dinlenme şansı olmalı; Issed bir at yapamadı
Yolculuk uzak ve acele ihtiyacı varsa çok şey başarın. Yapabilirdi
Henüz bir saatliğine gitmeyin. Ve hazırlanacak hazırlıklar olurdu. O yapmalı
eyer çantalarını Billy için yemle yeniden paketleyin, kendisi için yiyecek ve
Olası yabancı, restoratlar ve basit bir veya iki çözüm durumunda
kaza. Bunlar her zaman yanında uzun yolculuklarda aldığı makalelerdi.
Kamp çadırını almayı düşündü ama bu vagon anlamına gelir ve
Bununla o kadar hızlı gidemediler. Billy'yi ağır yüklememelidir,
Millerden sonra zaten gelmişti. Ama biraz tuval alabilir
eyere bağlanmış ve küçük bir battaniyeye. Tabii ki olabilir ama bir
Sonuçta vahşi kaz kovalaması-ama izleniminin gitmesine izin veremedi
dikkatsiz.

Sonra kale vardı. Hanımı bulup onu restore etmesi durumunda
Mülkiyet zaman içinde kaleye akşam kalabilir. O yapmalı
Bunu da dikkate alın.

Alacrity ile ortaya çıktı ve hazırlıklarına devam etti, yakında
Dizide küçük bagaj. Bir sonraki tuvaleti geldi. Banyo ve Taze
kıyafetler; Sonra, temiz traşlı ve hazır, paltosu dışında hepsi, fırladı
on dakikalık mutlak rahatlama için yatağında kendisi
Kendisini keşif için oldukça uygun hissetti. Yukarı yayarak giydi
ceket ve şapka, sahip olduğu şeylerin parçalarına saygılı dokunuşla toplandı
Bulundu, kabinini kilitledi ve içinde bir toplu şeker olan Billy'ye gitti.
el.

"Billy, yaşlı adam, tekrar yürüyüş emrindeyiz," dedi
özür dilerim ve Billy bir zevkle cevap verdi, göndererek
eyere, sanki gerekli herhangi bir şey için oldukça hazırmış gibi
o.

"Şimdi baba," dedi misyoner yukarı doğru görünümüyle, "bize
yol."

Yani, kumdaki toynak baskısından yön alarak Billy ve onun
Üstat bir kez daha çölün batılıcı ışığına atıldı
Kanyonun uzun siyah gölgeli girişine doğru.




III

Çöl


Hazel, yanında olduğu gibi, güzel saçları rüzgarda akıyor ve
Onu yüz ve gözlerin karşısında her seferinde kirletiyor, nefes geliyor
Acı verici, gözler akıllıca, parmaklar mengene benzeri bir tutuşta ağrıyor
eyere devam etmek zorunda kaldı, ne kadar sürdüğünü merak etmeye başladı
durabilir. Görünüşe göre sadece birkaç dakika meselesi oldu
Bırakmalı ve fırtınalı çelikken uzaya dönmeli
Bahsedildi ve onu terk etti.

Bu hareket gibi bir şey daha önce onun deneyimine girmemişti. O
bir kez kaçmıştı, ama bu kasırgaya bir beşik gibiydi
hareket. Daha önce korkmuştu, ama asla bunu sevmedi. .
Kan, patlayacak gibi görünene kadar kafasına ve gözlerine çarptı,
Ve şimdi tekrar ve kulaklarından geçmesi hissi verdi
boğulma, ama o ve üzerinde gitti. Köprü olmaması korkunçtu
Ve nereye gitmesi gerektiği hakkında söyleyecek bir şey yok, onu kontrol etme şansı yok
atış. Mühendisle ölü olarak ekspres trende olmak gibiydi
Kabini ve frenlere ulaşmanın bir yolu yok. Bir süre durmalı ve
O zaman ne? Ölüm kaçınılmaz görünüyordu ve yine de çılgın acele devam ederken
Neredeyse gelip bu yolculuğun dehşetini sona erdirebileceğini diledi.

Atın artık olmadığını anlamaya başlamadan saatler önce
Oldukça fazla bir hızda gitmek, yoksa büyüyor
Harekete alışkın ve nefesini alarak tam olarak olamazdı
Elbette hangisi. Ama yavaş yavaş uçuşun sahip olduğunu algıladı
uzun bir Lope'ye yerleşti. Midilli açıkça niyeti yoktu
durup, aklında belirgin bir yeri olması açıktı
ki herhangi bir insan kadar düz ve kararlı bir şekilde gidiyordu
bir kurs düzenledi ve içine girdi. Bütünüyle ilgili vardı
Onu caydırmaya çalışmanın mükemmel işe yaramaz olduğunu gösteren canavarlık kontur
ondan ya da onu bir kenara çevirmek için.

Nefesi daha az acı verici geldiğinde, Hazel uygun bir küçük girişimde bulundu
Kulağına sessiz bir akıl sözü bırakmak.

"Güzel midilli, güzel, iyi midilli ----!" yatıştırdı ama rüzgar onu yakaladı
Ses ve birkaç dakika önce kapağını fırlattığı için onu bir kenara fırlattı
ve midilli sadece kulaklarını geri koydu ve duruşla kaçtı.

Kuvvetlerini tekrar topladı.

"Güzel midilli! Whoa, efendim!" Ağladı, son seferden biraz daha yüksek sesle
Ve sesini sağlam ve komuta etmeye çalışıyorum.

Ancak midilli "who-in" gibi bir niyeti yoktu ve o da tekrarladı
Birçok kez komuta edin, sesi her zaman daha sağlam ve normalde büyüyor, o
Sadece gözlerinin beyazlarını ona gösterdi ve onun üzerinde durmaya devam etti
yol. Bunun işe yaramaz olduğunu gördü; Ve gözyaşları, genellikle onun iyi altında
Kontrol, beyaz yanaklarından aşağı aktı.

"Pony, iyi at, _dear_ midilli, durmayacak mısın!" Ağladı ve sözleri
bir hıçkırık ile sona erdi. Ama yine de midilli devam etti.

Çöl onun hakkında kaçtı, ancak daha kısa sürmedi ve
Bulut gizeminin karanlık çizgisi, ötesindeki yükselen dağlarla
İlk başladığından daha yakın. Birine binmek gibi görünüyordu
sallanan at, biri asla bir yere gitmedi, sadece hiçbir sallanan at uçmadı
Böyle bir hız.

Yine de, hızın sahip olduğu şeyden çok değiştirildiğini fark etti
İlk başta oldu ve midilli hareketi zor değildi. Olmasaydı
Korkunç gerginlikle her eklem ve kasta çok sert ve ağrılı
Biniciyi devam ettirmişti, hiç de kötü olmazdı. Ama o
Çoğu korkunç yorgunluğun bilincinde, kuma düşme özlemi
Çölün ve dinlenin, tekrar devam edip etmediğini umursamıyor veya
Olumsuz. Hayatında hiç bu kadar korkunç bir yorgunluk hissetmemişti.

Şimdi bir eliyle tutabilir ve diğerinin kaslarını gevşetebilir
biraz. Bir eliyle şu anda bununla bir şeyler yapmaya çalıştı
Onu yüzüne çok beklenmedik bir şekilde sallayan saçların süpürme flama
Ve sonra, ama sadece boynu hakkında bükmeyi başarabilir ve
uçları sürme alışkanlığının boynuna takmak; Ve bu zayıftan
Bağlanmak yakında tekrar serbest kaldı.

Çıplak başındaki güneşin ısısının bilincindeydi, akıllı olma
gözlerinin. Göğsündeki ağrı azalıyordu ve nefes alabilirdi
Tekrar özgürce, ama kalbi yorgun, çok yorgun hissetti ve yalan söylemek istedi
Aşağı ve ağla. Asla hiçbir yere gitmez ve yardım etmez mi?

Babası ve erkek kardeşi onu ne kadar süre özleyip peşinden gelirler? Ne zaman
Geri çekmeye cesaret etti ve sonra tekrar daha kalıcı bir şekilde,
Ama aynı korkunç mesafeden başka bir şey yoktu
her yerde sınırlarda parlak renk dağları ile; değil
Kendisi ve midilli görülecek olan canlı bir şey. Korkunçtu.
Kendisi ile dağlar arasında bir yerde sahip olduğu yerdi
Başladı, ama parlak güneş sürekli parladı, sıcak bir şekilde aşağı ve
Parlak Dünya'dan tekrar parladı ve hiçbir şey korkunç kırılmadı
Yalnız mekanın yaslanması. Sanki aniden yakalanmış gibiydi
ve başka bir yaşayan varlığın olmadığı bir dünyaya fırladı.

Neden peşinden gelmediler? Elbette, elbette, çok yakında
Onların geldiğini gör. Atlarını bulduklarında teşvik ederlerdi
ile kaçtı. Babası ve erkek kardeşi onu uzun süre bırakmazdı
Bu korkunç durum.

Sonra babasının ve erkek kardeşinin bazıları için olduğu ortaya çıktı.
Yarışına başlamadan önce gözden uzak bir süre. Bilmiyorlardı
Bir kerede gitmişti; Ama elbette Bay Hamar bir şeyler yapardı. O
çaresiz bırakmazdı. Ona güvenme alışkanlığı güvence altına alındı
onun. Anında uçuşunun nedenini unutmuştu.
Sonra aniden mide bulandırıcı düşünceyle hatırladı. Kimdi
Ona cesur bir iyi kahraman, her gün dikkatsizliğiyle acı çekiyor
Onu anlamayan karısı, kaidesinden istifa etmişti ve
En düşük seviyenin en düşük seviyesi olun. Onu öpmeye cesaret etmişti! O söylemişti
Onunla evlenir-o,-evli bir adam! Bütün ruhu ona karşı isyan etti
Yine ve şimdi kaçtığına sevindi-atın almıştı
Şimdiye kadar-Glad ona her şeyin ne kadar korkunç göründüğünü göstermişti
ona. Babasının ve erkek kardeşinin de çok uzakta olduğu için bile mutluydu,
Şimdiki zaman için, kendini bir kez daha hayata ayarlamaya kadar. Nasıl
Olanlardan sonra onlarla karşılaşabilir mi? Nasıl yaşayabilirdi
Aynı dünyada yine o adamla,-o düşmüş kahraman? Nasıl olabilir
Hiç bu kadar çok düşündün mü? Neredeyse ona ibadet etmişti ve
Şirketinden zevk aldığında çok memnun kaldı ve
Ona yorgun bir saat sürdüğünü söyleyerek ona iltifat etti
o! Ve o? Her zaman-bu _- bu _-- anlamlıydı! O bakmıştı
Aklında o düşünceyle! Oh-acımasız bozulma!

Sesinin ve yüzünün anısında bu kadar isyan eden bir şey vardı
Ona gözlerini kapattığını ve hatırladığı gibi ürperdiğini söylemişti
o ve bir kez daha gözyaşları yanaklarından aşağı doğru gitti ve ağladı
Yüksek sesle, acımasızca, başı midilli boynunun üzerine aşağı ve alt eğiliyor,
parlak saçları omuzlarına düşüyor ve
Hayvanın göğsünü ve dizleri koşarken, sert parmakları onu tutarak
dengesini korumak için yele, onun üzerinde sarkan tüm yorgun küçük formu
büyüyen bir tükenmede boyun, tüm alternatif dalgalar tarafından süpürülüyor
öfke, tiksinti ve korku.

Belki de tüm bunların canavar üzerinde etkisi oldu; Belki onun içinde bir yerde
Makyaj orada bir yer bıraktı, içgüdü deyin ya da ne istersen
taşıdığı insan yaratığın sıkıntısına tepki olarak titredi.
Belki de belada olduğu gerçeği, sempatisini çekti, kötü
Genellikle olmasına rağmen küçük kasıtlı imp. Kesinlikle başladı
Hızını kesinlikle gevşetin, sonunda yürüdü ve son olarak
kısa durdu ve sanki sorunlu bir komşuyla başını çevirdi
Ona sorunun ne olduğunu sor.

Hareketin ani kesilmesi onu neredeyse koltuğundan attı; Ve
Yeni korku kalbini kavrayarak midillinin yeleğini tuttu
daha sıkı ve titremesine baktı. O daha çok bilinçliydi
Onun hakkındaki geniş alanlardan başka bir şey
Spotun yalnızlığı ve kendi ıssız durumu. O istedi
At durup sağlam bir yere inmesine izin verecek ve şimdi
bunu yapmıştı ve büyük bir dehşeti sökebilir ve onu doldurabilir ve
cesarete cesaret edemedi. Ancak gerginliği koruma ihtiyacının azalmasıyla
sinir ve kas gerginliği, aniden yapabileceğini hissetmeye başladı
Artık oturmayın, uzanması gerektiği, bu korkunç zorlanmayı bırakması,
Onun her tarafında titreyen bu kontrol edilemeyen titremeyi durdur
vücut.

Midilli de merak ediyor gibiydi.
bir kere. Sorgulayan bir enfiye ile burnunu tekrar ona doğru çevirdi ve
Snort ve gözlerinin kötü beyazlarını vahşi şaşkınlıkla gösterdi. Daha sonra
Bir panik onu ele geçirdi. Ya tekrar koşmaya başlarsa? Olurdu
Elbette bu sefer atılacak, çünkü gücü neredeyse gitmişti. O yapmalı
Aşağı inin ve bir şekilde dizginle sahip olmak. Dizginle
Belki de hareketlerini yönlendirmeyi ve daha da vahşi hale getirmeyi umabilir
İmkansız binicilik.

Yavaşça, acı verici, koruyucu bir şekilde, ayağını üzengiden aldı ve
yere kaydı. Sıkışık ayakları ağırlığını tutmayı reddetti
o an ve o tombine ve yerde küçük bir yığın içine girdi.
Şimdiki zaman için görevini hissederek midilli, ondan uzaklaştı
ve çimleri aç bir şekilde kırpmaya başladı.

Kız yerde ve bir
Anında bir daha asla yükselemeyeceği gibi görünüyordu. O kadar yorgundu
elini kaldır ya da altında bükülmüş ayağı daha fazla hareket ettir
Rahat pozisyon, düşünmek için çok yorgun. Sonra aniden ses
ondan sürekli uzağa hareket eden hayvanın onu zorunluluğa yöneltti
onu güvence altına almak. Eğer bu geniş ıssızdan kaçması gerekiyorsa
Gerçekten çaresiz olun.

İşaretleme enerjisini topladı ve ayağa kalktı. .
At neredeyse bir çubuk uzaktaydı ve yavaşça, istikrarlı bir şekilde, yedikçe,
Arada ve sonra başının huzursuz bir şekilde kaldırılması
mesafe ve bir başkası için durmadan önce birkaç belirlenmiş adım atın
ısırmak. O atın aklında bir şey vardı ve düz gidiyordu
ona doğru. Ona çok az önemsediğini hissetti. O yapmalı
Kendisine dikkat edin. Bu daha önce hiç yapmaması gereken bir şeydi;
Ancak içgüdüsü ihtiyaçla geldi.

Yavaş yavaş, titreyerek, zayıflığını hissederek, ona doğru çaldı,
Elinde bir sürü çim, geldiğinde kopardı, tutarak
Açıkçası ona ince bir şeker veya elma beslediği için
New York'ta bakımlı kısrak. Ama tuttuğu çim tüm çimler gibiydi
onun hakkında ve midilli bir evcil hayvan yetiştirmemişti. Burnunu fırlattı
Yakınlaşıp bir hızda acele ederken enerjik ve küçümseyerek veya
iki.

Dikkatli bir şekilde tekrar onunla nazikçe konuşarak, yalvarır,
Ücretsiz olarak: "Güzel iyi horsey! Güzel midilli o kadar öyleydi!" Ama o sadece
tekrar kenetlendi.

Ve böylece Hazel neredeyse umutsuzluğa kadar küçük bir şekilde devam ettiler
onu hiç yakalamak ve giderek daha fazla farkına varıyordu
Evrenin onun hakkındaki genişliği ve kendi varlığının küçüklüğü.

Ancak sonunda parmakları dizginlere dokundu, midilli'nin
Hızlı sarsıntı, tutacak her kası süzdü ve sahip olduğunu buldu
fethedildi. Elinde idi. Bir soru ne kadar sürdü, çünkü o
belki de uzaklaşacak ve onu dizginle sürükleyecek kadar güçlü ve o
Yönetim hileleri hakkında çok az şey biliyordu. Üstelik kasları çok
sarkık ve başa çıkmak için kötü takıldığı uzun yolculukla ağrıyor
bilge ve kötü küçük canavar. Sırtına girmekten korktu
yine ve eğer denerse yapabilseydi şüpheliydi, ama tek yol gibi görünüyordu
Herhangi bir yere ulaşmak veya midilli ile şirket tutmak için, çünkü
Aksi karar verirse onu sadece fiziksel güçle gözaltına almayı umuyoruz.

Bir an boyunca yanında durdu, ona geniş bir şekilde baktı
mesafe. Her şey birbirine benziyordu ve sahip olduğu her şeyden farklı
Daha önce hiç görüldü. Kesinlikle o midilli sırtına girmeli
Çöl korkusu sürekli daha büyük hale geldi. Sanki sanki
Orada daha uzun süre kalırsa onu biraz daha fazla koparırdı ve
onu ruhunun kaybolacağı daha geniş alan alanlarına taşıyan
Sonsuzluk. Daha önce hiç böyle bir duyguya sahip olmamıştı ve
Onu mantıksız bir şekilde korkuttu.

Pony'ye dönersek, yerden queer'e kadar alanı ölçtü
eyer ve insanların bu tür şeyleri damatsız nasıl monte ettiklerini merak ettiler. Ne zaman
O sabah monte edilmişti, Milton Hamar'ın güçlü kolu
onu eyere salladı ve elini ayağını tutan elini
Baharının anı. Şimdi anısı bir hoşnutsuzluk gönderdi
tüm vücudu üzerinde. Eğer bilseydi, asla dokunmamalıydı
o! Kan yorgun yüzüne rahatsız edici bir şekilde monte edildi ve onu
Günün sıcaklığının ve yanan bir susuzluğun bilincinde. O gitmeli
ve bir yerde biraz suya ulaşın. Bu kadar dayanamadı
daha uzun.

Diziyi dikkatlice koluna sabitlemek, uzandı ve tuttu
eyerden, şüphesiz önce ve sonra umutsuzca; ulaşmaya çalıştı
Bir ayağı olan üzengi, başarısız oldu ve tekrar denedi; Ve sonra çılgınca
Mücadele etmek, atlamak, tekmelemek, boşuna tırmanmaya çalıştı
sele. Ancak midilli böyle bir gösteriye alışık değildi
Montaj ve güçlü bir şekilde itiraz etti. Başını fırlatarak yetiştirdi ve kesildi
Kapalı, neredeyse kızı yere atmak ve onu korkutuyor
çok.

Yine de durumunun çaresizliği, bir
Yeni deneme ve tekrar mücadele etti ve neredeyse koltuğunu kazandı,
Pony onu attı ve yapan bir dizi daire başlattığında
Ona ayak uydurmaya çalışırken baş dönmesi.

Böylece çaresiz oyunu yarım saat daha oynadılar. İki kez
Kız dizginleri kaybetti ve gizli wiles tarafından tekrar almak zorunda kaldı ve bir kez
Neredeyse vazgeçme noktasındaydı, çok bitkindi. Ama midilli de susamıştı ve en hızlı olduğuna karar vermiş olmalı
Suya giden yol onun monte edilmesine izin vermek olurdu; Sonunda kaldırılmış kafa ile o
Stokta durdu ve yanına çıkmasına izin verdi; Ve sonunda,
neredeyse yorgunluktan düşerek, sahip olduğu için şaşkınlıkla oturdu
başardı. O sırtındaydı ve asla almaya cesaret edemezdi
Yine, güvenlik için bir yere gelene kadar düşündü. Ama şimdi
Hayvan, aldığı ısırık tarafından yenilenen cesareti, homurdanmaya başladı
Bir kez daha hızlı bir şekilde kapalı, binicisini neredeyse üzüyor
Başlayın ve neredeyse bir kez daha dizgin kaybetmek. Titreye oturdu,
ve bir süre boyunca dizgin ve eyer kavrama, yapacak kadar
Taşıyıcısını yönlendirmeye çalışmadan koltuğunu tut ve sonra gördü
ondan önce ani bir iniş, dik ama çok uzun değil ve altta
Harika bir kirli su birikintisi. Pony sadece bir anda durakladı
ve sonra inişe başladı. Kız korku ile bağırdı, ama
koltuğunu korumayı başardı ve sabırsız hayvan yakında ayak bileği derindi
Suda uzun ve mutlulukla içiyor.

Hazel onun hakkında dehşete düştü. Su deliği gibi görünüyordu
tamamen iniş yaptıkları gibi dik bankalarla çevrili ve
Dönmek dışında bir çıkış yolu yoktu. At onunla tırmanabilir mi
sırtında mı? Ve koltuğunu tutabilir mi? Korku ile soğudu
düşünce, tüm sürüş deneyimi için seviyedeydi ve o
işaretleme gücünün giderek daha fazla bilincinde olmuştu.

Ayrıca, büyüyen susuzluk korkunç hale geliyordu. Oh, sadece bir damla için
Pony'nin zevk aldığı su! Siyah ve kirli olduğu gibi
içebileceğini hissettim. Ama onun ulaşamayacağı ve cesaret edemedi
Aşağı in. Aniden ona bir düşünce geldi. Mendilini ıslatırdı
ve dudaklarını bununla nemlendirin. Eğer oldukça dikkatli bir şekilde eğilirse
suya dokunacak kadar aşağı hayal kırıklığına uğrayabilir.

Küçük ketenleri alışkanlığının küçük cebinden çekti ve
midilli, ona yardım ediyormuş gibi, ona kadar daha uzağa suya girdi
Etek neredeyse dokundu. Şimdi kolunu koyarak buldu
mendilinin çoğunu suya batırabilirdi ve
Kirli olduğu gibi, yüzünü ve ellerini yıkamak için en ferahlatıcıydı ve
bilek ve dudaklarını nemlendirin.

Ama dolgusu olduğunda midilli, katlanacak hiçbir fikri yoktu ve
Sıçrama, bir dalma ve kıza beklenmedik bir duş veren bir duvar
Banyo, delikten çıktı ve kayalık tarafın yukarı
iniş, o sele korkuturken ve
MESA'ya kadar tekrar olana kadar takılabilirdi. Dainty
Mendil, çamurlu suya acımasızca yüzen uçuşa düştü,
Geride başka bir rahatlık kaldı.

Ama tekrar yukarı ve uzaktayken, korku ve gerçek ne
karşı taraftaki delikten çıktıklarından
Girmişlerdi, kız tüm yön duygusunu kaybetmişti ve
Her yerde dağlarla dolu büyük bir boşluğu uzattı
Açık, soğuk ve düşmanca göze çarpıyordu.

Dünyanın tüm atmosferi değişmiş gibiydi
İçme deliğinde, şimdilik gölgeler uzun ve neredeyse
Sakınırken veya yanlardan sonra yanlara sıçrarken tehditkar bir tutum
Gezginler. Hazel gökyüzüne şaşırmış bir bakışla güneş olduğunu fark etti
düşüktü ve yakında aşağı inecekti. Ve tabii ki güneşin asılı
Büyük bir yanan opal batı olmalı, ama bu ona hiçbir şey söylemedi,
Çünkü başlarken güneş göklerde yüksekti ve o
hiçbir yön notu almamıştı. Doğu, batı, kuzey veya güney biriydi
Ona şimdiye kadar liderlik ettiği mutlu bakımsız yaşamında. Denedi
Bulmacası ve hangi yoldan döndüklerini hatırlamak için
Demiryolu ama daha şaşırmış ve batıdaki parlak ekran büyüdü
O gece geldiğini fark ederken alarmasızca alevlendi ve
Şirket için sadece vahşi yorgun küçük midilli ile büyük bir çölde kayboldu,
Aç ve susamış ve hayal ettiği her şeyin ötesinde yorgun
önce.

Biraz uzun bir süredir geniş bir vadiye giriyorlardı,
Gecenin daha da yakın görünmesini sağladı. Hazel atını geri çevirirdi
ve adımlarını geri çekmeye çalıştı, ama o olmazdı,
ve onu daire içine aldığı gibi çevirin ve yakında
yine aynı kurs, böylece yorgun eller sadece dizginleri tutabiliyor
sert bir şekilde ve midilli istediği yere taşınmaya boyun eğin. Oldukça
Açıkça bir varış noktası vardı ve nasıl olduğunu biliyordu. Fahiş
hayvanların içgüdüsünü okumuştu. Yapacağını ummaya başladı
Şu anda onu yardım bulacağı bir insan yerleşimine getirin
Babasına bir kez daha gidin.

Ama aniden ölmekte olan güneşin ihtişamı bile at olarak kayboldu
Kırmızı yüksek duvarları olan kanyon açıklığının dimnessine girdi
Her iki elinde ciddiyetle yükselen taş, burada ve orada tırtıklı
çatlaklarda büyüyen uzun enine otlar ve ağaç-fernler,
ve daha yüksek bir mağaraların siyah açıklıkları gizemli ve
Alacakaranlık kasvetinde korkunç. Önümüzdeki yol karanlık bir şekilde belirdi. Bir yerde
Çocukluğunun anılarından bir cümle geldi
hiç bilinçli dikkat çekmediği kilise hizmeti, ama
şimdi canlı bir şekilde parladı: "Vadinin içinden geçmeme rağmen
Gölge-gölgenin vadisi! "Kesinlikle bu olmalı.
geri kalanını hatırlayabilmesini diledi. Ne demek istediler? O
Görünür bir şekilde titredi ve vahşi gözlerle ona baktı.

Pamuk ağaçları ve meşeler uçurumların tabanında kalınlaştı, neredeyse
Onları bazen gizlemek ve duvarların üstünde karanlık ve yükselen yükseldi.
Yol kaba ve kaygan, büyük kayalar ve kayalarla dolu,
midilli, dallarına bakmadan yolunu seçti
Yüzünü süpüren ve giderken uzun saçlarını yakalayan ağaçlar.

Boşuna onu yönlendirmek için çabaladı, ama sadece tekrar dönmeye döndü,
kararlı bir şekilde. Önümüzdeki derin kasvette bir yerde bir hedefi vardı
Ve hiçbir kız onu mümkün olan en kısa sürede ulaşmasını engelleyecekti.
Binicisinin ne olduğunu bilmediği at-zihnine açıktı
Aranıyor ve yaptı, bu yüzden iki yol yoktu. O amaçladı
Oraya gidebildiği kadar düz ve hızlı bir şekilde eski efendisine geri dön.
Bu kanyon en kısa keseydi ve bu kanyon aracılığıyla
İster sevsin ya da sevmese de yürüyün.

Daha ileri ve daha da ilerledikleri kasvet ve kız,
korku ile çılgınca, bazılarının olabileceği vahşi umutla bağırdı
yakın ve onun kurtarmaya gel. Ama kanyonun kasvetli koridoru yakalandı
Sesi yukarı ve ona geri dönene kadar çok uzak ve yansıttı
onu isimsiz bir dehşetle dolduran Sepulchral ses hacmi ve
Dudaklarını tekrar açmaktan korktu. Sanki onun ağlamasıydı
Kanyonda yaşayan ve onu arayan kötü ruhu uyandırdı
davetsiz misafir için. "Yardım! Yardım!" Kelimeler nasıl yuvarlandı ve geri döndü
Onun yankılarıyla titreyen ve titreyene kadar titreyen duyuları!

On midilli derinleşen gölgelere gitti ve her an
Karanlık, kız sadece kapanana kadar daha acımasızca kapandı
gözleri, dallardan kaçmak için mümkün olduğunca başını indirin-ve
dua etmek.

Sonra aniden, uzak gökyüzünün bir ışık hattı verdiği yerden yukarıdan
Tek bir yıldız, alacakaranlıkta büyük bir mücevher gibi delmek gibi görünüyordu.
Leydi elbisesi, bir ses ortaya çıktı; kan kıvırma ve iğrenç, yüksek,
içi boş, uzak, ruhunu korku ile ürpertici ve kalbine neden oluyor
Korkuyla durdurmak için. Daha önce bir kez duymuştu, bir iki gece
önce, trenleri su veya onarım için geniş bir çölde durduğunda
Ya da bir şey ve arabanın bekçisi ona çakal olduğunu söylemişti. BT
o zaman uzaktı ve öyle olmayı düşünmek garip ve ilginç
Yakın gerçek canlı vahşi hayvanlar. Onun rıhtımının güvenliğinden bakmıştı
ipeksi perdelerin arkasında ve hayal kırıklığına uğramış gölgeli formların çaldığını gördü
Ay ışığının altındaki düz. Ama duymak çok farklı bir şeydi
şimdi ses, uğrakları arasında yalnız, silahsız ve
onu koru. Durumunun korkunçluğu neredeyse duyularını aldı.

Hala eyere tutuldu, zayıf ve titriyor, her dakika beklemek
onun sonuncusu olmak; Ve Coyotes'un korkunç uluması devam etti.

Bir yerde patikanın altında, yumuşak damlalığını duyabiliyordu
Sırada ve sonra çılgına dönen su. Oh, eğer yapabilirse ama
Bu korkunç susuzluğu söndür! Pony biraz tazelendi
Çim ve onun su içeceği, ama bu güne kadar hayatı olan kız
Hiç tatmin olmayan bir isteği bilmiyordum, açlık ve yanma ile bayılıyordu
susuzluk ile ve gücü üzerindeki bu alışılmamış talep hızlıydı
onu sınırına getirmek.

Kanyondaki karanlık büyüdü ve daha fazla yıldız kümelendi
Tepegöz; Ama çok uzakta! Çakallar sadece bir gölge görünüyordu
Her şey yaklaşık ve üstü kaldırıldı. Duyuları yüzüyordu. Olamazdı
Elbette nerede oldukları. At kaydı ve tökezledi
Karanlık ve onu amacından çevirmeye çalışmayı unuttu.

Yolun tekrar yukarı doğru ilerlediğinin bilincinde oldu. Onlar
kaba yerler, yoldaki büyük kayalar, ağaçlar büyüyorlardı
Patikaya yakın ve midilli onlardan kaçınamıyor gibiydi veya
Belki de umursamadı. Coyotes'un uluyması daha net büyüyordu
Her dakika ama bir şekilde onlardan korkması, korkusu olduğu için öldü
her şey. Pony'nin üzerinde alçakta yatıyordu, boynuna da yapışıyordu
Ağlamak için zayıf, yeleğini yavaşça ıslatan gözyaşlarını durdurmak için çok zayıf.
Sonra aniden düşük asılı bir dalın kucaklanmasına yakalandı,
Saç pürüzlülüğü hakkında karıştı. Pony onu kazanmak için mücadele etti
Belirsiz temel, şube onu hızlı tuttu ve midilli karıştırdı,
Çaresiz binicisini arkasında küçük bir şekilde topak olarak bırakarak
Rocky Trail, zorlu eski şube tarafından eyerden süpürüldü.

Pony, sahip olduğu biraz raf kayası üzerinde bir an durdu
Zorluk kazandı ve sorunlu bir horlama ile geriye baktı, ama
Altındaki karanlıkta toparlanmış yığın, yaşam işareti yoktu ve
Başka bir snort ve yarım uyarıdan sonra midilli döndü ve
Yukarıdaki Mesa'yı kazanana kadar, yukarı ve yukarı karıştı.

Geç ay yükseldi ve bulana kadar kanyonun içinden geçti
Saçlarının altın kayalık yolda yayıldı ve ona dokundu
Soğuk güzelliğin ışığı ile tatlı bilinçsiz yüz; Çakallar uludu
Ciddi koroda ve hala küçük figür sessiz kaldı ve
Durumunun bilinçsiz.




İv

Görev


John Brownleigh gün batımında su deliğine ulaştı ve beklerken
Atının içmesi için bundan sonra ne yapacağına meditasyon yaptı. Eğer o
Akşam yemeği için kaleye gitmeyi amaçlayan bir kerede keskin bir şekilde dönmeli
Doğru ve geç kalmaya istekli olmadıkça sert bir şekilde sürün. Bayan
Kale derhal misafirlerini elinde tutmayı severdi, biliyordu.

Güneş batıyordu. Uzun süredir koyu kırmızı ve altın sıçramaları bırakmıştı
Batı ve yansımaları onun altındaki çamurlu suyun üzerinde parlıyordu
Böylece Billy sanki en zengin şarabı bir altından quaffed gibi görünüyordu
Kupa, susuzluğunu memnun bir şekilde tatmin etti.

Ancak misyoner boyalı suyu izlerken ve
Tabii ki, aniden gözü yüzen bir şey yakaladı, yarısı
suyun kenarındaki bir dala yapışan, biraz ince
Narin dantel kenarı ile şeffaflık. O çölde onu korkuttu
Kumdaki altın ortamında mücevher gibi yer
O sabah onu.

Bir sürpriz ünlemiyle eğildi, küçük olanı aldı
Islak mendil ve dışarıda tutuldu-Beyaz, Beyaz ve İnce,
Violet nefesini duyularına gönderen ıslak durumunun
Üç yıldır çölün vahşi doğasında olan adam. Bahsetti
Definasyon ve kültür ve doğuda onun arkasında bıraktığı bir dünya.

Köşede işlenmiş küçük bir mektup vardı, ama zaten ışık
okumak için çok loş büyüyordu ve tuttu ve bakmasına rağmen
aracılığıyla ve nakışını parmak ucu ile hissettim
Elbette, üzerinde kazınmış olan harflerden biri
kırbaç.

Yine de, küçük beyaz messenger kursunu belirledi. O
Su deliğinin kenarını toynak baskıları ve ölmek üzere aradım
Işık ortaya çıkardı, sonra Billy'yi bir kerede kararla monte etti ve aldı
Neredeyse terk ettiği görevi. Bir bayan olduğuna ikna oldu
Bir yerde çölde yalnızdı.

Billy ve misyonerin geldiği gece yarısından geçti.
Pony, Mesa'da yüksek, otlatma. Hayvan açıkça ihtiyacı hissetmişti
daha fazla ilerlemeden önce yemek ve dinlenmek için ve belki biraz
Ayrıldığı karanlıkta bu toplu formdan rahatsız.

Billy ve midilli yakında hobbled ve birlikte beslenmeye bırakıldı.
Misyoner, hepsi kendi dinlenme ihtiyacı olduğunu düşündü,
Eksik binici için sistematik arama. İlk önce dikkatlice inceledi
midilli ve eyer. Eyer bir şekilde ona Shag Bunce'yi hatırlattı, ama
Pony ona yabancıydı; Ne de mektubunu yapamadı?
Soluk ay ışığında marka. Ancak, yeni bir hayvan olabilir, sadece
satın alındı ​​ve henüz markalı değil-ya da bin olabilir
Açıklamalar. Shag Bunce düşüncesi ona yakışıklı olanı hatırlattı
O sabah pistte gördüğü özel araba. Ama bir parti olsa bile
Binmek için dışarı çıkmıştı, biri nasıl ayrılır? Kesinlikle hiçbir bayan
hiçbir şekilde bir yabancı değil, sadece çölün üzerinden geçerdi.

Hala aradığı gölgeli gecenin gümüşü ve siyahı ve
Dawning'in pembe ışığı doğuda yıkamaya ve büyümeye başlayana kadar değil
Kanyonun tepesinde durmaya geldi mi?
Ve kızı görün, yeşil binicilik alışkanlığı karanlıkla karanlık bir şekilde karışıyor
Hala gölgede olan ağaçların formları, saçlarının altını parladı
Erken ışık ve beyaz, beyaz yüzü yukarı doğru döndü.

Yanına tırmanmak için zaman kaybetmedi, ne yapabileceğini hayal ederek
bulmak. Öldü müydü? Ona ne oldu? Tehlikeli bir yerdi
Nerede yattı ve ona zarar verebilecek tehlikeler çoktı.
Gökyüzü pembe büyüdü ve diz çöktüğünde tüm bulutları gülle renklendirdi
hareketsiz formun yanında.

Bir an onu hala hayatta olduğuna ikna etmeye hizmet etti; Hatta
Yarı karanlık, yüzünün çizilmiş, yorgun görünümünü görebiliyordu. Fakir
çocuk! Zavallı küçük kız, çölde kayboldu! Memnun kaldı, sahip olduğu için sevindim
onu bulmaya gel.

Onu güçlü kollarında topladı ve ışığa doğru yukarı doğru aktardı.

Onu korunaklı bir noktaya koyarak hızlı bir şekilde su getirdi, yüzünü yıkadı
ve beyaz dudaklar arasında bir uyarıcı zorladı. Onun üşümesini azalttı
dizginle kabarmış eller, ona daha fazla uyarıcı verdi ve
Dudaklara ve yanaklara hafif bir renk çaldığını görerek ödüllendirildi.
Sonunda beyaz kapaklar bir saniyeliğine çırpındı ve ona
hala dehşeti yansıtılan harika karanlık gözlere bakış ve
gecenin korkusu.

Ona başka bir taslak verdi ve daha rahat bir hazırlık hazırladı
Dinlenme Yeri, Tuval'i Billy's Pack'den ve bir veya iki
Aralarında küçük bir
Sıcak su şişesi. Onu tatlı eğrelti otları ile tuval üzerine yerleştiğinde
ve bir yastık ve kendi battaniyesi onun üzerine yayıldı
Bir ateş için odun toplamaya başladı ve yakında su kaynatıldı
Teneke bardağı, lastik şişeyi dolduracak kadar. O'na koyduğunda
Soğuk eller tekrar harika gözlerini açtı. Güven verici bir şekilde gülümsedi
Ve sıcaklığın rahatlığıyla memnun bir şekilde indi. O idi
Bu rahatlamayı korkunç bir şekilde kurtarmak veya bilemeyecek kadar yorgun
Korku sonunda geldi.

Bir dahaki sefere ona geldiğinde, bir fincan güçlü sığır çayı ile
Dudaklarını tuttu ve yutmak için onu kandırdı. Bittiğinde o
Uzun süren titreyen bir iç çekerek geri yat ve tekrar uyudu
Neredeyse bir hıçkırık gibi ve genç adamın kalbi sallandı
geçmesi gereken acı üzerindeki derinlikler. Zavallı çocuk,
Zavallı küçük çocuk!

Geçici kamplarını kadar rahat hale getirmekle kendini meşgul etti
mümkün ve atların ihtiyaçlarına bakmak, sonra geri geliyor
hastasına uyurken ona bakarak durdu, ne
Sonra yapmalı.

Herhangi bir insan yerleşiminden uzun bir mesafedeydi. Ne yaptı
Pony al bu yalnız iz bir bulmacaydı. Uzak bir Hintliye yol açtı
Yerleşim ve şüphesiz hayvan eski efendisine geri dönüyordu,
Ama binicinin onu geri çevirmemesi nasıl geldi?

Sonra yerde uyuyan zayıf kıza baktı ve büyüdü
yalnız geçtiği tehlikeleri düşündüğü gibi mezar ve
korumasız. Yüzünün enfes inceliği vizyon olarak ona dokundu
meleksel bir varlık yapmış olabilir ve bir an için unuttu
Güzelliğinin onu doldurduğu her şey; sevimli
Yükseltilmiş koluna hafifçe dururken profilin taslağı,
Saç zenginliğinin inceliği ve uzunluğu, parıltılı altın gibi
sadece dağın kenarına bakan güneş ışığının
cildinin netliği, çok beyaz ve kadınlardan farklı
Bölge, tatlı dudakların zavallı sarkması tamamen bitkinlik gösteriyor.
Kalbi onu rahatlatmak, onu korumak ve
Onu mutluluğa geri getir. Onun için garip, neşeli bir hassasiyet
Bakarken onu doldurdu, böylece bakışlarını nadiren çekebilirdi
yüzü. Sonra bir keresinde ona geldi, sevmeyecekti
Bu şekilde yabancılığıyla, çaresizliğine ve hızlıca bakacak şekilde
Saygı gözlerini gökyüzüne doğru çevirdi.

Tuhaf bir sabah, harika güzeldi. Bulutlar renklendirildi
Pembe neredeyse bir gün batımı gibi ve bir saatten fazla sürdü, sanki şafak gibi
Yavaşça geliyorlardı, onu uyuyan onu uyandıramayabilirdi.

Brownleigh, hastasının rahat olup olmadığını görmek için bir bakış daha,
odun toplamak, daha fazla su getirmek ve çeşitli yapmak için yumuşak bir şekilde uzaklaştı
Daha sonra uyanması gereken bir kahvaltı için küçük hazırlıklar. Bir
saat her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için geri döndü ve
nabzının çarpışmasını not etmek için hassas bileğe parmak uyguladı.
Onu özenle sayabilirdi, zayıf, kalp altındaymış gibi
Ağır gerilme, ama yine de genel olarak daha istikrarlı büyüyor. O yapıyordu
Uyumak için. Yönetebileceği herhangi bir ilaçtan daha iyiydi.

Bu arada, gezginler için keskin bir gözetleme yapmalı. Onlar oldukça
buradaki patikadan ve iz yine de eskiydi ve neredeyse
kullanılmayan. Birçok pasörün çok az olasılığı vardı. Günler olabilir
Herhangi biri bu şekilde gelmeden önce. Çağrı içinde insan yerleşimi yoktu,
ve onu taşımak için yardım aramak için suçlamasını bırakmaya cesaret edemedi
Yine medeniyete geri dön. Sadece burada beklemeli
seyahat.

Nereye ait olduğunu ve nasıl geldiğini merak etmek ona geldi
Böylece yalnız ve bir partinin tamamen olası olup olmadığı
Arayanlar yakında onu taşımak için bir tür nakil ile dışarıda olabilir
Ev. Keskin bir gözetleme tutmalı ve geçen biniciyi işaret etmelidir. Bu amaçla, cüret ettiği kadar uyuyan kızdan uzaklaştı
onu bırak ve ara sıra uzun, net bir çağrı söyledi, ama cevap yok
gelmek.

Mühimmatın bitmesinden dolayı tüfeğini sinyal vermek için kullanmamaya cesaret etti
suçlamasıyla geri dönmeden önce ihtiyacı olabilir. Ancak hissetti
Avlanmayı sinyal ile birleştirmek akıllıca ve bir tavşan acele ettiğinde
Çok uzakta olmayan yolunda vurdu ve ses yankılandı
Sabah temiz, ama cevaplama sinyali gelmedi.

İki tavşan vurduktan ve akşam yemeğine hazır giydirdikten sonra
Konuk uyanmalı, yangını yeniledi, tavşanları kavurmaya ayarladı
Kendi başına meraklı küçük bir cihazda ve karşı tarafa uzanıyor
ateşin. Kendisinin ifadesinin ötesinde yorgundu, ama asla
Bunu bir kez düşündüm. Bu vesileyle heyecanı onu korudu. O yatıyordu
Hala konumunun tuhaflığına hayret ediyor ve ne olduğunu merak ediyor
kız uyandığında ortaya çıkar. Neredeyse korkmuştu
Onun öyle olması, uykuda göründüğü kadar mükemmel olmamalı. Onun
Kalp, onu merak eden bir kargaşa ve şükran duyuyordu.
Korkunç bir kader onu geçmeden önce onu bulmuştu.

Orada dinlenirken, yüce bir sevinçle dolu, zihni dolaştı
önceki günün özlemlerine, onun küçük adobe evi
ayrıldığı eş etiket, evcilliği ve neşesi; Kendi yalnızlığı
ve arkadaşlık için özlem. Sonra ağaca doğru utangaç baktı
Altın saçın parıltısı ve battaniyesinin karanlık çizgisinin
vahşi doğada bulduğu kızdan görebiliyordu. Ne
Babası duasına cevap vermiş ve onu ona göndermiş olsaydı! Ne mucize
Sevinç! Onun içinden bir hassasiyet heyecanından geçti ve ona baskı yaptı
Bir tür ecstasy'de kapalı gözlerinin üzerinden eller.

Ne aptallık! Elbette rüyalar! Kendini ayıklamaya çalıştı ama o
Bu sevimli kıza nasıl sahip olduğunu düşünmekten kaçınamadım
Küçük kulübesinde büyülenmiş, sevinçlerini paylaşmaya ve rahatlamaya hazır
üzüntüler; Sevilen, korunmak ve şefkatle bakılmak.

Eski battaniyenin karıştırılması ve yumuşak bir şekilde çekilmiş bir iç çekiş bu lezzetli
reverie bir sona erdi ve kendisi ayakları soğuk ve sıcak
Uyanıkla yüzleşmeyi düşündüm.

Hafifçe ona doğru dönmüştü, yanakları uykuyla kızardı.
Bir el başının üzerine atıldı ve güneş yakalandı ve parladı
Mücevherlerin ışıltısı gözlerine, damlalar gibi büyük zafer berrak taşları
Güneş üzerlerinde yeni olduğunda sabah çiyinin ve
Mücevherler ona bir kez daha daha önce ne bildiklerini söyledi, burada bir
ondan başka bir dünyanın kızı. O gibi ona zarar vermiş gibiydi
baktı, o pahalı mücevherler, çünkü kalbine deldiler ve ona söylediler
Sonsuza kadar yükselebilecek bir ayrılık duvarına yerleştirildiler
O ve kendisi.

Sonra aniden kendine geldi ve yine misyonerdi,
uyarıyı algılıyor ve yüksek öğlen olduğunun keskin bir farkındalığı
Ve hastası uyanıyordu. O da kendini yatmış olmalıydı
Her zaman geniş uyanık olduğunu düşündüm. Saat gelmişti
eylem ve kalabalık olan aptal düşünceleri bir kenara bırakmalı
Yorgun beyni yaşamın harika gerçekleriyle başa çıkamadığında. İle ilgili
Tabii ki tüm bunlar hayal ettiği şeyler ve saçmalıktı. O
Şimdi bu muhtaç olanla görevini yapmalı.

Yumuşakça adım attı.
Serin tutmak için gölge ve sessizce konuşarak kızın yanında durdu
Yıllardır hemşiresi olmasına rağmen.

"Bir su içmeyi sevmez misin?" diye sordu.

Kız gözlerini açtı ve şaşkına baktı.

"Ah, evet," dedi hevesle, sesi çok zayıf olsa da. "Ah,
Evet,-Çok susadım.-Asla hiçbir yere ulaşamayacağımızı düşündüm! "

Başını kaldırmasına izin verdi ve hevesle içti, sonra bitmiş geri battı
ve gözlerini kapattı. Neredeyse tekrar uyuyacağını düşünüyordu.

"Yiyecek bir şey istemez misin?" diye sordu. "Akşam yemeği neredeyse hazır. Yemek için oturabileceğinizi mi düşünüyorsun yoksa hareketsiz mi yalan söylemeyi mi tercih edersin? "

"Akşam yemeği!" dedi durgun bir şekilde; "Ama gece olduğunu düşündüm. Hayal ettim mi
Her şey ve buraya nasıl geldim? Burayı hatırlamıyorum. "

Merakla etrafa baktı ve sonra çaba gibi gözlerini kapattı
neredeyse çok fazlaydı.

"Ah, çok tuhaf ve yorgun hissediyorum, sanki bir daha asla hareket etmek istemiyormuşum"
mırıldandı.

"Hareket etme," diye emretti. "Yiyecek bir şey olana kadar bekleyin.
Bir kerede getireceğim. "

Küçük kırık parçaları ile bir fincan buharlı sıcak sığır özü getirdi
paketteki küçük bir teneke kutudan bisküvi ve ona bir kaşıkla beslenir
bir seferde.

"Sen kimsin?" son kaşık dolusu yutarken sordu ve açıldı
Çoğu zaman kapalı olan gözleri, onu beslerken
Onları açık tutmak için çok yorgun olsaydı.

"Ah, ben sadece misyonerim. Brownleigh benim adım. Şimdi kadar konuşma
Akşam yemeğinin geri kalanını yaşadın. Bir dakika içinde getireceğim. istiyorum
Size bir fincan çay yap, ama görüyorsunuz, önce bu fincanı yıkamam gerekiyor. .
Yemek tedariki sınırlıdır. "Onun güler yüzlü gülümsemesi ve doyurucu sözler
Ona güvence verdi ve gülümsedi ve gönderdi.

"Bir misyoner!" Musunu ve onu izlemek için gözlerini açtı
Görevine gitti. Bir misyoner! Hiç misyoner görmemişti
Daha önce, onun bilgisine. Onları her zaman oldukça farklı bir şekilde hayal etmişti
türler, kulaklarının arkasına sıkıca çizilmiş saçlı düz eski hizmetçiler ve
Küçük beyaz çim telleri ile poke kaput.

Bu, güzel bir parçası olarak genç, güçlü, ilgi çekici ve yakışıklı bir adamdı
bronz. Giydiği kahverengi pazen gömleği kolayca iyi örülmüş
kaslar ve tam olarak eşleşti,
Sabah güneşi ateşten önce diz çökerken altın parıltılar
ve aşçılarını ustaca tamamladı. Yumuşak geniş kenarlı keçe şapkası itildi
Kafaya çok geri dönen, kadife pantolon, deri ahbap ve kemer
tabancaların brace'si resme takıldı ve kızı hissettirdi
Aniden, şimdiye kadar yaşadığı ve olduğu yerden ayrılmıştı
ona bakmak için güçlü bir melek ile bilinmeyen bir toprağa düştü.

Bir misyoner! O zaman elbette ondan korkması gerekmez. O gibi
yüzünü inceledi, korkamayacağını biliyordu
O yüz zaten, belki de,
Sahibinin siparişleri. Güçlü, sağlam bir çenesi vardı ve dudakları nazikçe
Eğrileri, sanki önemsiz olmayacaklarmış gibi karar verdi
ile. Genel olarak bu bir misyonerse, o zaman onu değiştirmeli
Misyonerlerin fikirleri bu zamandan itibaren.

Işığını, serbest hareketlerini izledi, şimdi topuklarının üzerine otururken
Bir fincan kaynar suyu alev üzerinde tutmak, merakla zıt bir şekilde tutmak
Happ, şimdi yükseliyor ve gerekli bazı makaleler için eyer paketine gidiyor.
Her hareketi hakkında zarif ve güçlü bir şey vardı.
Birine güç duygusu ve neredeyse sonsuz kaynak verdi. Daha sonra
Aniden hayal gücü orada onun yanında,
kaçmıştı ve bu ince yüzün ışığında diğer yüz karardı ve
zayıfladı ve gerçek karakterini hızlı bir şekilde vahiy vardı ve
Daha önce hiç bilmediğini merak etti. Onun üzerinden bir titreme geçti ve
Hafızada yüzüne gri bir solgunluk geldi. Harika hissetti
Düşünme için hoşnutsuzluk ya da o anda bile yaşama gerekliliği.

Sonra bir keresinde onun yanında bir teneke tabak ve bardak buharda kaldı
çay ve onu bir bebekmiş gibi beslemeye başladı, tavşan ve
Kızarmış mısır ekmeği. Şüphesiz yedi ve çayını içti, buldu
Uzun hızlı sonra lezzetli ve her ile yeni bir güç kazanıyor
ağız dolusu.

"Buraya nasıl geldim?" Diye sordu aniden bir dirseğe yükseldi ve
etrafa bakıyor. "Böyle bir yer hatırlamıyorum."

"Seni ay ışığında bir çalı üzerinde asılı buldum," dedi Gravely, "ve
Seni buraya getirdi. "

Hazel geri döndü ve buna yansıyor. Onu buraya getirmişti. O zaman o
Onu taşımış olmalı! Kolları, kaldıracak kadar güçlü görünüyordu
Kendisinden daha ağır insan-ama onu buraya getirmişti!

Soluk yanaklarına hafif bir renk çaldı.

"Teşekkür ederim," dedi sonunda. "Sanırım sadece gelemedim
Kendim. "Ağzının köşesinde küçük bir büzüşme vardı.

"Tam olarak değil," diye cevapladı bulaşıkları toplarken.

"Çılgın küçük atımın düz tırmanmaya başladığını hatırlıyorum
Karanlıkta korkunç bir duvarın tarafı ve sonunda beni silmeye karar verdi
bir ağaçla kapalı. En son hatırlayabildiğim bu. Kendimi kayarken hissettim
Ve artık dayanamadı. Sonra her şey karardı ve bıraktım. "

"Nereye gidiyordun?" diye sordu genç adama.

"Gidiyor mu? Hiçbir yere gitmiyordum," dedi kız; "Pony yapıyordu
O. Sanırım kaçıyordu. Benimle kilometrelerce ve saat koştu ve
Onu durduramadım. Demirizde tutmayı kaybettim, gördün ve o vardı
ne yapmak istediği hakkında fikirler. Neredeyse ölümden korktum ve
Bütün gün görünürde bir ruh yoktu. Hiç bu kadar boş bir yer görmedim
hayatım. Bu hala Arizona, şimdiye kadar geldik. "

"Ne zaman başladın?" Misyoner ağır bir şekilde sorguladı.

"Neden, bu sabah,-yani-neden dün olmalı. Eminim
Ne zaman bilmiyorum. Çarşamba sabahı saat on bir idi.
Papa'nın duyduğu bir maden ziyaret etmek için arabayı at sırtında bıraktı. Görünüşe göre
Başladığımızdan bu yana yaklaşık bir yıl. "

"Partinizde kaç tane vardı?" diye sordu genç adama.

"Sadece Papa ve kardeşim ve babamın arkadaşı Bay Hamar,"
kıza cevap verdi, yanakları ismin anısına kızardı.

"Ama rehber yok muydu, seninle hiç yerli değil mi?" Endişe vardı
genç adamın tonunda. Diğer kayıp insanların vizyonları vardı
bakılmalı.

"Ah, evet, babamın yazdığı adam vardı,
Atlar ve onunla iki ya da üç adam, bazıları Hintliler, sanırım.
Adı Bunce, Bay Bunce idi. O çok vahşi olan queer bir adamdı
Saç görünüyor. "

"Shag Bunce," dedi misyoner düşünceli bir şekilde. "Ama Shag boyunca olsaydı ben
Bu kadar geniş bir şekilde ayrılmak için nasıl geldiğinizi anlayamıyorum
parti. Bu bölgedeki en hızlı ata biniyor. Kıyafetinin midilli yok,
O kadar filo olsun, Shag Bunce'nin çok ötesine geçebilir. O olurdu
Seni birkaç dakika içinde yakaladı. Ne oldu? Kaza var mıydı? "

Arkasında bir gizem olduğundan emin olarak ona baktı.
Kız ve onun uğruna çözülmesi gereken gezinmeler
Arkadaşlar. Hazel'in yanakları pembe büyüdü.

"Neden, hiçbir şey gerçekten olmadı," dedi kaçınılmaz. "Bay Bunce öndeydi
babamla. Aslında midilli koşmaya başladığında gözden uzaktı.
Bay Hamar ile biniyordum ve hakkında hiçbir şey umursamadığımız için
Benimki acele etmedik. Farkına varmadan önce diğerleri çok ileride
Bir tepenin üzerinde ya da başka bir şey, önümüzde ne olduğunu unutuyorum, sadece olamazlar
görülen. O zaman biz-ben-öyle-öyle, midilli oldukça sert dokunmuş olmalıydım
Benim kırbaçla ve o tekerlekli ve koşmaya başladı. Emin değilim ama ben
Bay Hamar'ın atına da dokundu ve kötü davranıyordu. Ben gerçekten
görmek için zamanım yoktu. Bay Hamar'a ne olduğunu bilmiyorum. O pek değil
bir süvari. Daha önce hiç basmadığına inanmıyorum. O sahip olabilir
Atıyla biraz sorun yaşadım. Her neyse, bilmeden önce dışarıdaydım
Dağlar ve bulutlarla geniş boş uzanan her şeyin görülmesi
Sonunda her yerde ve devam edip yaklaşmıyor
herhangi bir şey."

"Bu Bay Hamar, bir alarm vermemesi için bir aptal olmalı
Kendisi hiçbir şey yapamazsa arkadaşlar, "dedi Brownleigh
sert bir şekilde. "Seni kimsenin bulamamasının nasıl olabileceğini anlayamıyorum
daha erken. Kemerinine ve diğerlerine geldiğim en iyi şans buydu
küçük şeyler ve bu yüzden birisinin kaybolması için endişeli büyüdü. Çok
Sizi bundan önce kimsenin bulamadığı garip. Babanız olacak
çok endişeli. "

Hazel yanan yanaklarla oturdu ve saçlarını bir düğüm içinde toplamaya başladı. Pozisyonunun aniden farkına varması ona gelmiş ve ona
kuvvet.

"Şey, görüyorsun," diye tökezledi, anlatmadan açıklamaya çalıştı
Her şey, "Bay Hamar arabaya geri döndüğümü düşünmüş olabilir veya
Birkaç dakika içinde geri döneceğimi düşünmüş olabilir. Düşünmüyorum
O zaman beni takip etmek isterdi. Ben-onunla Angry! "

Genç misyoner, dik oturan güzel kıza baktı
Tuval yatağına yayıldı, parlaklığını azaltmaya çalıştı
Saç gibi bir şeye, yanakları parlıyor, gözleri şimdi parlıyor,
Yarısı öfkeyle, yarısı utançla ve bir saniye boyunca
gazabını yapan biri. Garip bir mantıksız öfke
Bilinmeyen adam ona sahip oldu ve yüzü o gibi ihale büyüdü
kızı izledi.

"Bu, tehlikelerine yalnız kalmana izin vermek için bir mazeret değildi
Çöl, "dedi ciddi bir şekilde." İmkansızdı
Anlayabileceğini ya da kurtarmak için hayatını riske atacağını
Yaşadığın şeyden. Hiç kimse başka türlü yapamazdı! "

Hazel başını kaldırdı, kelimelerin arzusuna şaşırdı ve yine
İki adam arasındaki kontrast onu zorla vurdu.

"Korkarım," diye mırıldandı uzak dağlara doğru bakarak
Düşünceyle, "O pek adam değil."

Ve bir şekilde genç misyoner onun bunu duyduğunu duymaktan kurtuldu. Orada
Bir an utanmıştı ve sonra Brownleigh aramaya başladı
Cebinde, sol kaymaya başlayan altın saç bobinini görünce
yine düğümünden.

"Bunlar size yardımcı olacak mı?" Tarak ve saç tokalarını dağıtarak sordu
üzerine ani bir gariplik gelmişti.

"Ah, kendi tarakım!" diye bağırdı. "Ve saç tokaları! Nerede buldun
onlara? Gerçekten de yardım edecekler, "ve onlara hevesle ele geçirdi.

Utançlandı, parmaklarının dokunuşuna hayret ederek
Kabuk parçalarını elinden aldı. Böyle bir kadın eli yoktu
Greeting'de bile kendisine dokundu, çünkü geçersiz kılıfına veda etti
anne ve işini yapmak için bu vahşi doğalara çıktı. Onu heyecanlandırdı
çok ruh ve ona gelen tatlı huşu için düşünüldü
Kadının tuvaleti küçük eşyalarına bakarken kendi kabininde
Masasının üzerinde sanki evdeymiş gibi. Anlayamadı
kendi ruh hali. Zayıflık gibi görünüyordu. Kenara döndü ve kaşlarını çattı
Kendisi, sahip olduğu bir yabancıya karşı aptalca duygusallığı için
Çöl üzerinde bulundu. Uzun yolculuğun yorgunluğuna koydu
Ve uykusuz gece.

"Onları kumda buldum. Bana seni bulmanın yolunu gösterdiler," dedi.
Boşuna sıradan bir tonda konuşmaya çalışmak. Ama bir şekilde onun sesi
derin bir önem kazanmış gibiydi. Ona utanarak baktı, yarısı
Hissetmesi ve sonra bakmakla ilgili bir şeyi mırıldanmaktan korkmak
Atlardan sonra acele etti.

Geri döndüğünde asi saçlarda ustalaşmıştı ve yatıyordu
Parlayan ve güzel, örgülü ve düzgün kafası hakkında sarılmış. O
şimdi ayakta duruyordu, çalkalandı ve biniciyi yumuşattı
alışkanlık ve kendisine rağmen kendini oldukça taze ve sevimli göstermişti
Sınırlı tuvalet kolaylıkları.

Onu görürken nefesini yakaladı. İkisi birbirini gördü
Yoğun bir an için, her biri diğerinin şaşırtıcı bir şekilde bilinçli
Kişilik, erkekler ve kadınlar bazen sadece sadece bir göz atacak
beden ve ruhu gör. Her biri heyecan verici bir zevkin farkındaydı
diğerinin varlığı. Yapamayan yeni ve harika bir şeydi
henüz ifade edilecek veya hatta düşüncelere katılmak ama hiçbir şey
bilinçleri boyunca yanıp sönen daha az gerçek
Yerli kuş, menekşe kokusu, sabahın nefesi.

Ruh tanıma anı geçti ve sonra her biri iyileşti
Kendini doldurun, ama önce konuşan kadındı.

"Kendimi çok daha saygın hissediyorum," diye güldü hoş bir şekilde. "Nerede
Kısır küçük atım mı? Geri dönme zamanı değil mi? "

Sonra bir endişe bulutu, adamın yüzünün parlaklığının üzerinden geldi.

"Sana söylemeye geliyordum," dedi sorunlu bir tonda.
"Kötü küçük canavar onun hobblinden yedi ve kaçtı. Değil
Uzak ya da geniş görülmesi için bir manzara. Biz biz temizlenmiş olmalı
Akşam yemeğindeydi, çünkü senden önce çimleri barışçıl bir şekilde munching yapıyordu
uyandım. Onu daha güvenli yapmamak benim için dikkatsizdi. Hobble
eski ve yıpranmıştı, ama en iyisi vardı. Sana söylemek için geri döndüm
Bir kerede onun peşinden gitmem gerektiğini. Yalnız kalmaktan korkmayacaksın
Kısa bir süre için olur mu? Atım dinlendi. Sanırım yapmalıyım
onu yakalayabilmek için. "




V

İz


Ama kızın gözündeki korku görünümü onu durdurdu.

Etrafta hızlı bir şekilde korkmuş bir bakış attı ve sonra gözleri kuşattı
o. Yalnız gecenin tüm terörü genişliğinde geri döndü
o. Coyotes'un ulumasını tekrar duydu ve uzun karanlık gördü
Kanyonda gölgeler. Düşüncesiyle dudaklara beyazdı.

"Ah, beni yalnız bırakma!" Cesurca konuşmaya çalışırken dedi. "Yapmıyorum
Sanki dayanabiliyormuşum gibi hissediyorum. Etrafında vahşi hayvanlar var "-o baktı
Arkasında sanki şimdi bile onu sinsice izliyormuş gibi-"
Korkunç-Awful! Onların ulumaları! Ve burada çok yalnız!-Asla yalnız değildim
önce!"

Ona vahşi bir arzu veren çekici çaresizliğinde vardı
onu kollarına eğmek ve katlamak ve ona asla terk etmeyeceğini söylemek
onu isterken. Renk geldi ve ince bronz yüzüne gitti,
Ve gözleri duygu ile hassaslaştı.

"Seni terk etmeyeceğim," dedi nazikçe, "eğer böyle hissediyorsan değil
Gündüzlerde gerçekten hiçbir tehlike yok. Vahşi yaratıklar çok
Utangaç ve sadece geceleri kendilerini göster. Ama atını bulamazsam
Arkadaşlarınıza hızlı bir şekilde geri döneceksin? Uzun bir mesafe
Geldin ve yalnız binemezsin. "

Yüzü rahatsız oldu.

"Yürüyemedim mi?" önerdi. "Ben iyi bir yürüyüşçüyüm. Beş yürüdüm
Miles bir kerede birçok zaman. "

"Demiryolundan en az kırk mil uzaktayız," diye gülümsedi ona,
"Ve yol en yakın şekilde bir dağın üzerinde kaba.
Gerçekten bir gün içinde sizi bu kadar ileri götürmeye kararlı olmalı. O
Açıkçası yeni bir sevişme satın alım satın alım
Heath. Atlar bunu bazen yapar. Bu onların içgüdüsü. Sana söyleyeceğim
Ne yapacağım. Sadece vadide aşağı inmiş olabilir
su deliği. Bence çok uzak olmayan biri var. Kenarına gideceğim
Mesa ve bir manzara. Eğer uzak değilse benimle gelebilirsin
ondan sonra. Sadece burada otur ve beni izle. Senin görüşünden çıkmayacağım ya da
İşitme, ve ben beş dakika gitmeyeceğim. Korkmayacak mısın? "

Onu, gözleri korkuyla büyük, büyük bir şekilde oturduğu yere itaatle oturdu
Çölün yalnızlığını, sahip olduğu herhangi bir korkudan daha fazla hayal etti
Daha önce onu ziyaret etti.

"Söz veriyorum, görüşünüzün ötesine geçmeyeceğim ve aramayacağım," diye güvence verdi ve
bir gülümseme kendi atına döndü ve kendini içine sallayarak
Eyer, Mesa'nın kenarına hızla dörtnala koştu.

Onu sürerken izledi, korkuları neredeyse onu unuttu
Onun hayranlığı, kalbi garip bir şekilde onun anısı ile atıyor
gülümsemek. Onun korunması onun arkasında kalıyor gibiydi ve onu susturdu
endişe.

Doğrudan doğuya doğru sürdü ve sonra daha yavaş döndü ve süpürüldü
Ufuk, Mesa'nın kenarı boyunca kuzeye biniyor. Onun gölgesini gördü
Eliyle gözleri ve her yöne bak. Sonunda bir
Uzun süreli bakış düz kuzeyde atını çiğnedi ve çabucak geri geldi
ona.

Yüzü sökülürken mezardı.

"Onu gördüm," dedi, "ama faydası yok. Üç ya da dört tane var
Miles başlıyor ve dik bir tepe tırmandı. Tepesine ulaştığında
Sonraki mesa ondan önce düz bir kursu var ve muhtemelen aşağı hil
daha sonrasında. Onu yakalamam üç veya dört saat sürebilir ve bu bir
O zaman yapabilseydim sor. Onu bizimden reddetmemiz gerekecek
Düzenlemeler ve Billy ile geçin. Şimdi binmeye eşit hissediyor musun?
Yoksa tekrar dinlenmen mi gerekiyor? "

"Ah, binebilirim, ama-atını alamam. Ne yapacaksın?"

"Güzel yapacağım," diye cevapladı tekrar gülümseyerek; "Sadece ilerlememiz olacak
Her iki atımızdan da daha yavaş olun. Almadığım ne yazık
Eyerden! Sizin için bundan daha rahat olurdu.
Ama biniciyi o kadar endişeli bir şekilde arıyordum ki çok az dikkat ettim
onu aceleyle çalmak dışında ata. Ve seni bulduğumda
tüm dikkatime ihtiyacım vardı. Şimdi sana uzanmanızı ve dinlenmenizi tavsiye ediyorum
Paketlen. Beni uzun sürmeyecek. "

Katlanmaya hazır olana kadar dinlenmek için itaatkar bir şekilde kıvrıldı.
Üzerinde yattığı tuval ve koyarken kolay hareketlerini izledi
Paketin birkaç makalesi birlikte ve onun için eyer düzenledi
konfor. Sonra ona doğru ilerledi.

"İzninizle," dedi ve Stooping onu hafifçe aldı
kolları ve onu ata koydu.

"Affonun yalvarıyorum," dedi, "ama sen
sıradan bir şekilde montaj. Her güce ihtiyacınız olacak
sürüş. Fark ettiğinden daha zayıfsın. "

Gülüşü hafifçe dalgalandı.

"Beni önemsiz bir bebek gibi hissettiriyorsun. Ne olduğunu bilmiyordum
Beni buraya getirene kadar oluyor. Bir devin gücüne sahip olmalısın.
Daha önce hiç bu kadar az hissetmedim. "

"Sen ağır bir yük değilsin," dedi gülümseyerek. "Şimdi oldukça
rahat? Eğer öyleyse başlayacağız. "

Billy boynunu kemirdi ve başını yenisini incelemek için gururla çevirdi
Rider, koy yüzünde ve nazik gözünde samimiyet görünümü.

"Ah, o bir güzellik mi!" diye bağırdı kız çekingen bir elden uzanan
Boynunu patlat. At eğildi ve neredeyse gülümsedi. Brownleigh
küçük elinde muhteşem bir mücevher parıltısını fark ettim.

"Billy benim iyi arkadaşım ve sürekli arkadaşım," dedi misyoner.
"Birlikte uzun, zor günlerle karşılaştık. Sana söylememi istiyor
Şimdi sizi arkadaşlarınıza geri götürmekten gurur duyduğuna göre. "

Billy yukarı ve aşağı eğildi ve tekrar gülümsedi ve Hazel güldü
zevk. Sonra yüzü tekrar ayık büyüdü.

"Ama yürümen gerekecek," dedi. "Atını alamıyorum ve
Yürümenize izin ver. Bunu yapmayacağım. Seninle yürüyeceğim. "

"Ve binemeyeceksin, böylece hangi gücünüz var?" O
dedi hoş bir şekilde. "Hayır, buna izin veremedim, biliyorsun ve memnunum
bir arkadaşla yürümek. Bir misyonerin hayatı oldukça yalnızdır
Bazen biliyorsun. Gel Billy, başlıyor olmalıyız, çünkü istiyoruz
Konukumuz ayakta durabilirse dinlenmek için durmadan önce on mil iyi yapın
seyahat."

Sanki bir prenses Billy'nin başladığını biliyormuş gibi görkemli basamaklarla;
Ve uzun, kolay adımlarla Brownleigh yan yana yürüdü, her zaman dikkatli
Yolun ve gücü olan kızın yüzünü gözlemliyor
Bir gün önce sürüşünden sonra son derece sınırlı olması gerektiğini biliyordu.

Büyük dağlara doğru bakan Mesa'nın tepesinde ve
Görünüşte sonsuz tonların ve renklendirmenin geniş kapsamı Hazel Drew
Nefesi sahnenin güzelliğini merak ediyor. Arkadaşı aradı
Bu ve bu ilgi noktasına dikkat. İnce karanlık çizgi
Ovada mesquite vardı. Ona nasıl olduğunda nasıl olduklarını söyledi
girdim, sanki dolmuş gibi çok yayılıyor gibi görünüyor
Bütün vadi ve sonra altındaki çimenli yamaçlara bakmak
önemsiz bir sarı çizgisi gibi görünüyor. Ona olduğunu söyledi
her zaman bu toprakta, içinde olduğu manzara türü
Geçiş tüm görüşü doldurdu ve hayattaki tek şey gibi görünüyordu. Dedi
Tüm hayatımızda öyle olduğunu varsaydı, hemen şimdiki
Başka bir şeye gelene kadar geleceğin tüm görüşünü doldurdu; Ve
Gözlerindeki bakış onu manzaradan döndürdü ve merak etti
O ve hayatı. Sonra eğildi ve bir Soapweed kümesine işaret etti ve bir
Biraz başka bir çalı, ona teslim eder.

“Kızılderililer buna 'korkmayan ot' diyorlar. "Değil mi
Garip müstehcen bir isim mi? "

"Gerçekten burada yalnız yaşamak için cesur küçük bir ot olmalı
Bu çok büyük gökyüzü. Sadece bir ot olsam bile hoşuna gitmezdim, "
Ve etrafına baktı ve korkutucu yolculuğu düşüncesiyle titredi
gece yalnız. Ama cesur yeşil spreyi içine soktu
Binicilik alışkanlığının düğmesi ve daha gururlu bir soya baktı
Zengin yeşinin yakışıklı karanlığına karşı dururken herhangi bir ot
kumaş. Bir an için misyoner güzelin resmini inceledi
Attaki kız ve sadece bir misyoner olduğunu unuttu. O zaman bir
Başla kendine geldi. Güneşin olduğu için devam ediyor olmalılar
Zenitini zaten geçti ve yol onlardan çok önce idi. Gözleri
güneşin ona dokunduğu saçlarının parıltısında özlem duydu
kurustan altına. Sonra hatırladı.

"Bu arada, bu senin mi?" diye sordu ve cebinden çıkardı
Küçük kadife kapak.

"Oh, nerede buldun?" Ağladı, kafasına yerleşti
Bir taç içinde kadife dokunuşu. "Küçük bir kısmın önüne düşürdüm
Kabin son umudum kaybolduğunda. Aradım ve aradım ama rüzgar attı
Sesim boğazıma geri döndü ve kimse bana cevap vermedi. "

"Bu benim evimdi," dedi. "Birkaç metre uzakta bir adaçayı çalmada buldum
Kendi kapım. Çağrınızı cevaplamak için evde olur muydum! "

"Evin!" diye bağırdı merakla. "Ah, neden olamazdı.
Kimse için yeterince büyük değildi-senin gibi kimse değil-yaşamak için. Neden,
Bu bir-bir kulübeden başka bir şey değildi,-sadece küçük bir tahta gecekondu. "

"Kesinlikle; benim kulübem!" Yarısı özür dileyerek, yarısı komik dedi. "Sen
içi görmeliyim. Göründüğü kadar kötü değil. Keşke sadece yapabilseydim
Seni bu şekilde al, ama gerçek şu ki biraz
demiryolu ve kısaltmak istiyorsak kısa kesimi almalıyız
babanın kaygısı. Şimdi daha fazla devam edebiliyor musun? "

"Ah, evet, oldukça," dedi yüzünde ani sorunlarla. "Papa Will
Çok endişelen ve Maria Teyze-Oh, Maria Teyze ile vahşi olacak
endişe. Bana bunun beklediği şey olduğunu söyleyecek
Bu dinsiz topraklarda binmek. Beni gitmemem konusunda uyardı. Dedi
hanımefendi değildi. "

Yavaş yavaş devam ederken ona insanlarından bahsetti, anlattı
küçük özdeyişleri; Teyzesi, kardeşi, babası, hizmetçisi
Ve hatta şişman adam yemek pişiriyor. Genç adam yakında resmine sahipti
Tüm lüksleri ve seyahat günlerinin hikayesi ile özel araba
Bu uzun bir peri masalıydı. Sadece Hamar adamı
bahsedilmedi; Ama misyoner onu unutmamıştı. Bir şekilde vardı
İsminin ilk sözünden hoşlanmaması. Onu suçladı
Kızlıktan sonra gelmediğin için, ancak serveti kutsadı
Bu kendine bu onur vermişti.

Şimdi kanyona iniyorlardı, ama dik izle değil
Pony onu bir gece önce almıştı. Ancak sertti
Yeter ve iniş, ancak doğanın tam kalbine gelmiş olsa da
Güzellik deposu, ama korkmuş Hazel. Her dikte başladı
yer ve eyerde çılgınca yapışarak, beyaz dişlerini sertçe bastırarak
beyaz ve gergin olana kadar dudağın altına. Yüzü beyazdı
Ayrıca ve ani bir baygınlık ona gelmiş gibiydi. Brownleigh fark etti
anında ve atın yanında yürürken, dikkatlice rehberlik eder
Her adım, onu sabitlemek için serbest kolunu onun hakkındaki serbest bıraktı ve
Ona doğru yaslanın ve korkmayın.

Gücü onu sabitledi ve güven verdi; Ve onun hoş
Yolun güzelliklerini işaret eden ses, onu unutmasına yardımcı oldu
korku. Onu baktı ve büyük eğrelti otlarının nasıl olduğunu gösterdi
Yukarıdaki çıplak kayaların tepesinde yeşil bir saçakta asılı,
Maviye karşı yeşil perdeli gibi açık olan narin lacery
gökyüzünün. Yukarıdaki kayalarda bir mağaraya işaret etti ve ona
bir ev için oyulmuş yaşlı sakinleri; taştan
Kilin eksenleri ve kavanozları, mısır fabrikaları ve yucca dokunan sandaletler
orada bulundu; ve bu bölümündeki diğer meraklı mağara evlerinin
ülke; Merak eden sorularına cevap vermek çok meraklı
Daha önce hiç duymadığı bilgiler.

Sonra kanyonun gölgesinde oldukça düştüklerinde getirdi
teneke fincandaki yay suyunun soğutma taslağı ve onu kaldırıyor
Beklenmedik bir şekilde attan onu tatlı bir yerde oturdu
Çiçekler kümelenmiş ve birkaç dakika dinlenir, çünkü
Dik yoldan binmek çok sinirlerini çok çalışıyordu.

Yine de onu, onu ve
eyer ya da onu desteklemek için kolunu onun hakkında koymak,
tüm kişiliği ortadan kaldıracak nezaket lütfu ile gerçekleştirildi
dokunuşu ve oturdu ve dinlenirken ona hayret etti ve izledi
Uzaktan sulama Billy'yi gürültülü küçük bir akarsuda
Kanyon boyunca gevezelik etti.

Onu tekrar ata koydu ve
Kanyonun serinliği ve güzelliği, küçükün kenarı boyunca saran
Akış, ağaçlar arasında yollarını ve kayalar ve kaba
öğleden sonra sonuna kadar tekrar çıktılar.
ova.

Misyoner endişeyle güneşe baktı. Gelmesi daha uzun sürdü
Kanyon aracılığıyla beklediğinden daha. Gün azalıyordu. O
Billy'yi bir tırısa hızlandırdı ve yanında uzun bir atletik koşuya yerleşti
O, kızın yanakları egzersiz ve rüzgarla kızarırken ve
Eskortunun hayranlığı büyüdü.

"Ama çok yorgun değil misin?" Sonunda ne zaman yavaşladığını sordu ve
Billy'yi tekrar yürüyüşe çıkardı. Billy, bu arada, yarıştan zevk almıştı
son derece. Bir prensesle büyük bir zaman geçirdiğini düşündü.
Sırt ve sevgili efendisi ona ayak uydurarak. Kendinden emindi
Bu sefer Prenses'i eve getiriyorlardı
Bundan sonra tüm iadelerde hoş geldiniz. At duygusu bir
Sonuç ve en yürekten onaylandı.

"Yorgun!" Brownleigh cevapladı ve güldü; "Bilinçli değil. İyiyim
Birkaç mil henüz kendim. Üç yıldır bu kadar iyi vakit geçirmedim
Evden ayrıldığımdan beri değil-anne, "diye ekledi yumuşak, saygıyla.

Gözlerinde kızın daha fazlasını bilmek için uzun süren bir bakış vardı. O
onu keskin bir şekilde izledi ve sordu:

"Ah, o zaman bir annen var!"

"Evet, bir annem var-harika bir annem!" O kelimeleri nefes aldı
bir nimet. Kız ona huşu içinde baktı. Annesi yoktu. Kendi
hatırlamadan önce ölmüştü. Maria Teyze onun tek fikriydi
anneler.

"Burada mı?" diye sordu.

"Hayır, evde biraz sessiz bir ülke kasabasında New Hampshire'da evdedir.
Ama o harika bir anne. "

"Ve sende başka bir aile var mı?"

Hazel, bunun cevabını ne kadar endişeyle beklediğini fark etmedi
soru. Bir şekilde ait olabilecek herhangi birinden kıskanç bir şey hissetti
Ona, hatta bir anne-ve ani bir kız kardeşi ya da eşin düşüncesi
Küçük gecekondu kabinini onunla paylaşın, yüzünü dar bir şekilde izledi.
Ama cevap hızlıydı, neredeyse derin özlem gibi bir gölge vardı.
yüz:

"Ah, hayır, kimsem yok. Ben yalnızım. Ve bazen olmasaydı
Annenin mektupları evden harika bir yol gibi görünüyor. "

Kız bunu bilmenin neden bu kadar hoş olduğunu bilmiyordu ve neden
Kalp onun için anında sempati duydu.

"O-OO!" Nazikçe söyledi. "Bana annenden bahset, lütfen!"

Ve böylece ona, yanında yürürken, geçersiz annesinden söyledi.
zayıf vücut ve ihtiyaçları onu eski New England'daki bir kanepeye bağladı
ev, çaresiz ve dikkatlice sevdiği sadık bir hemşire tarafından
Ve onu kim sevdi. Büyük ruhu kurban etmek için yükselmişti
tek oğlunu seçtiği komisyonda çöle göndermek.

Uzun eğimli bir tepeye tırmanıyorlardı ve
Hikaye zirveye ulaşmıştı ve geniş bir şekilde yurtdışına tekrar bakabilirdi
Ülkenin genişliği. Hazel'in şehrine sanki
Bütün dünyanın krallıkları, acımasız bakışlarından önce yayıldı. Bir parlak
Gün batımı, mor dağların arkasına büyük bir gümüş ışık yayıyordu
Batı, kırmızı ve mavi yanan cömertlikte, Beyaz Billows ile
Yukarıda yüzen bulutlar ve bunun üzerinde keskin bir kontrastta gökyüzü
Fırtına ile kadife siyah. Güneyde yağmur yağıyordu
Sarı altın gibi parlak duş ve doğuda iki yama daha
Yağmur, bazı harika çiçeklerin yaprakları kadar pembe pembe ve kemer
Onlar yarım gökkuşağı. Biraz kuzeye doğru dönen yağmur yağdı
Beyaz ışık büyük çizgilerle koyu mavi bulutlardan düşüyor.

"Oh-oo!" kızı nefes aldı; "Ne kadar harika! Hiç bir şey görmedim
daha önce. "

Ancak misyonerin cevap için zamanı yoktu. Çabucaktan çıkmaya başladı
Sökün arkasından tuval, bulutları yaptığı gibi izliyor.

"Korkarım, ıslatma alacağız," dedi ve baktı
Endişeyle arkadaşında.




VI

KAMP


Gerçekten onun için oldukça hazır olmadan geldi, ama atmayı başardı
tuval at ve bayan üzerinde, teklif etmek onu bir tarafta tutarken
Emborize çadırın altında yakın duran, diğer tarafı tuttu,
Bir açıklık önünde hava için bırakarak ve böylece tutmayı başardılar
Tolere edilebilir kuru, iki fırtına tepe ile karşılaştı ve bir torrent döktü
üzerlerinde.

İlk büyük sıçramalar ona vururken kız neşeyle güldü
yüz yüz, sonra teklif edildiğinde ve sessizce otururken sığınağa çekildi
İzlemek ve hepsini merak ediyorum.

İşte o, toplumun dikkatlice beslenmiş bir kızı, şimdiye kadar asla
Geleneksellik çizgisinin bir inç ötesine adım atmaya cesaret etmek, uzak oturmak
Tüm arkadaşlarından ve geniş bir çöl ovasında, biraz altında
onun hakkında garip bir misyoner kolu olan ve
Güvenli ve memnun bir şekilde, mutlu bir şekilde, sanki kendi başına gibi
New York Boudoir'de yastıklı sandalye. Kol hakkında olduğu doğru
tuvali tutmak ve dışarıda tutmak amacıyla onu
Yağmur, ama içinde harika bir güvenlik ve güç duygusu vardı
Bu onu garip yeni bir sevinçle doldurdu ve onu dile getirdi
Evrenin unsurları parlak ekranda öfkelenmeye devam edebilir
Biraz daha uzun kafası hakkında, eğer öyleyse hissetmeye devam edebilirse
Yakındaki ve onun hakkındaki bu ince varlığın gücü. Harika
yorgunluk onun üzerindeydi ve bu dinlenme ve içerikti, bu yüzden hepsini koydu
o zaman için aklından diğer düşünceler ve
Güçlü kolu, güvenliğinin tam olarak farkına varmak
unsurlar.

Misyoner yukarı doğru görünümünü giydi. Aralarında hiçbir kelime geçmedi
Fırtınanın panoraması süpürüldü. Sadece Tanrı onun içinde ne geçtiğini biliyordu
ruh ve güzel kızın o sevgili yakınlığından harika bir
Her zaman ona yakın olması için özlem doğdu, her zaman koruma hakkı
Onu hayatın fırtınalarından.

Ama o, kendini kontrol eden bir adamdı. Düşüncelerini bile içinde tuttu
Daha yüksek bir güce itaat ve kalbinin vahşi dileği süpürürken
Zarif bir şekilde sakin bir şekilde durdu ve onu cennete geri verdi
Gezici bir dilek olduğunu, gerçek benliğinin bir testi olduğunu bilmesine rağmen.

İhtiyaçtan kurtulmanın ilk anında kolunu aldı. O
Rüzgar yaptıktan sonra tuvali tutmak için tek bir saniye varsaymadı
azaldı ve onu bunun için daha iyi sevdi ve ona olan güvenini hissetti
Yağmur damlalarını geçici olarak salladığında daha derine iner
barınak.

Yağmur birkaç dakika sürmüştü ve bulutlar temizlenirken
Dünya bir alan için daha hafif büyüdü. Gümüşün içine hafifçe eriiyorum ve
Gökyüzünün ametist ve zümrütü gökkuşağı soldu ve şimdi acele ettiler
Brownleigh, bulmayı umduğu belirli bir yere ulaşmak istedi.
Gece için kuru barınak. Seyahatin heyecanının ve
Storm kızın gücünü çok harcadı ve ihtiyacı vardı
Dinlen, bu yüzden atı ileri çağırdı ve yanında acele etti.

Ama aniden atı durdurdu ve onun yüzüne keskin bir şekilde baktı
Ölmekte olan ışıkta refakatçi.

"Çok yorgunsun," dedi. "Artık oturamazsın."

Hafifçe gülümsedi.

Tüm vücudu yorgunluk ve garip bir hasta bayram ile sarkıyordu
ona gelmişti.

"Burada durmalıyız," dedi ve uygun bir nokta için ona attı.
"Eh, bu yapacak. İşte kuru bir yer, o büyük kayanın barınağı.
Yağmur diğer yöndeydi ve buradaki zemin yaptı
serpilmez bile. Bu ağaç grubu özel bir oda için yapacak
senin için. Yakında bir ateş ve biraz akşam yemeğimiz olacak ve sonra hissedeceksin
daha iyi."

Bununla birlikte paltosunu çıkardı ve yere yayarak
Büyük bir kayanın kuru barınağı, sarkan kızı kaldırdı
eyer ve onu hafifçe ceket üzerine koydu.

Gözlerini yorgun bir şekilde kapattı ve geri çekildi. Gerçekte o daha yakındı
Hayatında hiç olmadığı kadar bayılma ve genç adam acele etti
rengi geri getiren bir restoratifi yönetmek için
yanaklar.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı, gözlerini açtı ve gülümsemeye çalıştı. "BEN
sadece yorgundu ve sırtım çok fazla sürüşle ağrıyordu. "

"Konuşma!" Nazikçe dedi. "Seni canlandıracak bir şey vereceğim
bir dakika içinde. "

Hızlı bir şekilde sopa topladı ve yakında yanan bir ateş yaktı
yattığı yerde ve ışıltı yüzünün üzerinde oynadı ve altın
Saç, ikinci bir fincan sığır özü hazırlarken ve
İlkbaharda kantini su ile doldurmasını sağlayan servet
Kanyon, su için çok yakın olmayabilir ve
O gece kızı daha da ileriye taşımak bir felaket olurdu. Yapabilirdi
Bakın. Ama için hazırlık yaparken
Akşam yemeği, Billy, hobbled ama tamamen yavaşça avlanabilen,
kendisi için bir su deliği keşfetmiş ve bu zorluğu çözmüştü.
Brownleigh rahat bir nefes aldı ve onu görünce mutlu bir şekilde gülümsedi.
Hasta sıcak içeceğin etkisi altında canlandırın ve birkaç dakika '
dinlenmek.

"Biraz daha ileri gidebilirim," dedi bir
Çaba, "eğer geceye daha fazla gitmemiz gerektiğini düşünüyorsan. Gerçekten hissetmiyorum
artık kötü. "

Rahatlıkla gülümsedi.

"Çok mutluyum," dedi; "Seni çok fazla seyahat ettirdiğimden korktum. Hayır,
Sanırım gün ışığına kadar daha ileri gitmeyeceğiz. Burası iyi bir yer
Kamp ve çok uzakta su. Boudoir'inizi sadece bulacaksın
Bu ağaç grubunun içinde ve yarım saat içinde tuval olacak
Yatağınız için oldukça kuru. Ben yayıldım, görüyorsunuz, yakın
Orada diğer tarafta ateş. Ve ıslak değildi. Battaniye
korunaklı. Sıcak ve kuru olacak. Bence seni yapabiliriz
rahat. Daha önce hiç yıldızların altında uyudun mu-yani
Kurs, dün gece hariç? Sanırım gerçekten
Bu deneyimden zevk aldım. "

Hazel düşünceye titredi.

"Çok fazla hatırlamıyorum, sadece korkunç karanlık ve uluyan. Bunlar
Yaratıklar bu şekilde geliyor, sence? Ben ölmek zorunda gibi hissediyorum
Onları tekrar duymam gerekirse korkuyorum. "

"Onları uzaktan duyabilirsin, ama yakınlarda değil," diye cevapladı
güven verici bir şekilde; "Ateşi sevmiyorlar. Yakına gelmeyecekler
Seni rahatsız et. Ayrıca, bütün gece elimden yakın olacağım. Ben alıştım
gece dinleme ve uyanma. Parlak bir ateşin yanmasını sağlayacağım. "

"Ama sen-sen-ne yapacaksın? Bana tuvali vermeyi planlıyorsun
Ve battaniye ve izlemek için kendinizi uyanık kalın. Yürüdün
Bütün gün binerken ve sen de hemşire ve yemek yaptın,
Ben hiçbir şey için iyiydim. Ve şimdi dinlenmemi istiyorsun
Siz otururken bütün gece rahatça. "

Genç adamın sesinde ona cevap verirken bir yüzük vardı
onu kalbe heyecanlandırdı.

"İyi olacağım," dedi ve sesi olumlu bir şekilde neşeli,
"Ve hayatımın en güzel gecesini seninle ilgilenirim. Ben
Bir ayrıcalık say. Birçok gece yıldızların altında yalnız uyudum
Kimse koruyacak ve yalnızlığı hissetti. Şimdi her zaman sahip olacağım
Bu hatırlamak için. Ayrıca oturmayacağım. Atmaya alışkınım
Kendim her yerde. Kıyafetlerim sıcak ve eyerim alışkın
yastık gibi davranıyor. Uyuyacağım ve dinleneceğim ve yine de her zaman
Ateşi sürdürmek ve yaklaşan sesi duymak için uyarı. "Konuştu
Sanki bazı keyifli rekreasyon planını anlatıyormuş gibi ve
Kız yattı ve yakışıklı yüzünü ateş ışığı oyununda izledi
Ve sevindi. Her nasılsa içinde çok tatlı bir şey vardı
Bu yabancı arkadaşımla tek başına arkadaşlık. O
kendini çölün genişliğinden ve durgunluğundan memnun buldu
Dünyayı kapatan ve en sıra dışı olan gece
bir süre mümkün. Büyük bir özlem ona sahipti
daha fazlasını bilmek ve bu adamın iyi kişiliğini daha iyi anlamak
erkekler arasında bir adamdı, ikna olmuştu.

Aniden gelip yangından sonra yangından uzakta otururken
Birkaç akşam yemeği yemeğine katılarak bir soru ile patladı:

"Neden yaptın?"

Derin bir içerikle dolu gözlerine döndü ve sordu,
"Ne yap?"

"Buraya gel! Misyoner olun! Neden yaptın?
daha iyi şeyler. Büyük bir şehir kilisesini doldurabilirsiniz veya-
dünyadaki şeyler. Neden yaptın? "

Yangın ışığı yüzünde titredi ve özelliklerini iyi gösterdi ve
Yüce bir görünüm veren derin bir duygu ifadesinde güçlü.
Gözlerinde, ateş ışığından daha fazlası gibi bir ışık gibi görünüyordu
onları hızlı bir bakışta yukarı doğru kaldırdı ve sessizce dedi ki
Evrendeki en basit konu:

"Çünkü babam beni bu işe çağırdı. Ve-şüpheliyim ki
daha iyi. Dinlemek!"

Ve sonra ateş neşeyle yanırken ona işini anlattı ve
alacakaranlıkta büyüdü, ay gümüş küre sürüşünü açıklığa kavuşturana kadar
Yıldızlı göklerde yüksek.

Çakalların kederli sesi uzaktan yankılandı, ama kız değildi
Korkmuş, düşünceleri garip hikaye tarafından yapıldı
Erkekler arasında bu adamın hayatını verdiği çocuksu ırk.

Ona Hint Hogans'tan, kütüklerden yapılmış küçük yuvarlak kulübelerden bahsetti.
bitiş ve çim ve pipetle sazdan olan ortak bir merkeze eğiliyor,
Bir kapı ve diğerinin dumanını bırakmak için üstte başka bir
Ateş, kir zemini, mobilya yok ama birkaç battaniye, koyun derileri ve
Bazı teneke yemekler. Onu hayal gücüne taşıdı, böyle bir hogan'a
Ölmekte olan küçük Hint kızlıklarını bırakın ve çoraklarının resmini yaptı
O kadar canlı yaşıyor ki dinlerken gözyaşları gözlerinde duruyordu. O bahsetti
Tıp adamları, cehalet ve batıl inanç, yılan dansları ve
Heathen Ayinleri; Çölün vahşi, şiirsel, muhafazakar adamı
Güvenliği, büyük sevgi dolu kalbi, kırık umutları ve kör
özlemler; Hazel onları gerçekten sevdiğini görmeye başlayana kadar
içlerinde büyüklük olasılığını görmüştü ve yardım etmeyi özlemişti
geliştirin.

Ona, uzaklarıyla birlikte olduğu gibi Şabattan bahsetti.
komşu misyoner arasında evanjelist bir tura çıkmıştı
Görev istasyonundan uzak kabileler. Kızılderilileri resmeddi
Sedir ağaçlarının uzun gölgelerinin ortasında kayalar ve taşlarda oturmak,
Gün batımından hemen önce, bir vaaz dinler. Onlara hatırlatmıştı
Hintli tanrıları Begochiddi ve Hintlilerin inandığı Nilhchii
Beyaz erkeklerin Tanrı dediği her şeyi yaptılar; ve onları göster
Tanrı'nın ve İsa'nın hikayesini anlatan İncil denen bir kitap onun
Erkekleri günahlarından kurtarmaya gelen oğlum. Kızılderililerden biri yoktu
daha önce İsa'nın adını duydum, ne de harika bir hikayeyi biliyordu
kurtuluş.

Hazel kendini neden bu kadar çok fark yarattığını merak etti
Bu fakir cahil yaratıkların tüm bunları bilip bilmediği ve yine de
Önündeki adamın yüzünden sonsuz bir önem taşıdığını gördü.
Ona göre her şeyden çok önemliydi. Geçen bir dilek
Böylece ilgisini çeken bir Hintli zihninden parladı, ama
Henüz çalışmasından bahsetmişken ve rapt görünümü onu huşu ile doldurdu. O idi
Önündeki adamın büyüklüğünden ve inceliğinden bunalmıştı.
Orada uygun ateş ışığında otururken, kabadayı üzerine parıltı ile
yüz, şapkası ve ay başının üzerine gümüş bir taç koyuyor, o
Yarım melek gibi görünüyordu, yarı tanrı. Daha önce hiç bu kadar dolu olmamıştı
Başka bir ruhu görmenin sevinci. Düşünceleri için yeri yoktu
başka bir şey.

Sonra aniden geç olduğunu hatırladı.

"Seni çok uzun süre uyanık tuttum," dedi cezalandırarak bakarak
Onu tüm hassasiyet gibi görünen bir gülümsemeyle. "Yolumuza başlamalıyız
Işık olur olmaz ve ben seni dinlemenizi sağladım
uyuyordu. Ama her zaman babamla bir söz sahibi olmayı severim
emekli olmadan önce. Birlikte ibadetimizi alalım mı? "

Hazel, merak ve utançla üstesinden gelin, onaylanmış ve hala yatmak
Korunaklı yeri onu izlerken küçük bir deri kitap çizerken
göğüs cebi ve küçük bir ipeksi kordonla işaretlenen yere açıldı. Daha sonra
ateşi parlaklığa karıştırarak okumaya başladı ve görkemli
Doksan birinci Mezmurun sözleri, alışılmamış kulaklarına bir
Charmed sayfası.

"En yüksek olanın gizli yerinde yaşayan o
Yüce'nin gölgesi. "

"Seni tüyleriyle ve kanatlarının altında tutacaksın
Güven. "Kelimeler zil sesi ile söylendi.
Dinleyici kuşları ve yollarını çok az biliyordu, ama ifade hatırlattı
Kısa bir süre sonra fırtınadan korunmuştu
Daha önce ve kalbi onun düşüncesiyle yeniden heyecanlandı.

"Gece terör için korkmayacaksın!"

Ah! Gece terör! Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. O korkunç gece
Karanlık, dik sürüş, uluyan canavarlar ve siyah unutulma! O ürperti
istemeden anma. Korkmayın! Ses ne güvenir
çaldığı gibi ve bir kerede bu gecenin özgür olduğunu biliyordu
Terörden onun için güveni olan adam yüzünden
Görünmeyen.

"Meleklerine senden suçlayacak" ve ona bakarak yarısı
Ay ışığında arka planda uçan kanatları görmesi bekleniyor. Ne kadar güçlü ve
Doğru yüz! Ağız hakkında çizgiler ne kadar hassas! Ne parıltı
iç sessizlik ve gözlerdeki güç onları tekrar tekrar yetiştirirken
Yüzü ateş ışığında! Bir arkadaşa sahip olmak ne olurdu
Her zaman bir tane korumak için! Gözleri düşünceye yumuşak bir şekilde parladı ve
Bir kez daha orada bu adam arasındaki kontrastı aklında parladı
ve bir gün önce dehşet içinde kaçtığı kişi.

Okuma sona erdi, küçük işaretleyiciyi değiştirdi ve birine düştü
Yüzü ile çölde diz gökyüzüne ve tüm parlaklık
O'nun üzerine su basan ayın, bir adam onunla konuşurken Tanrı ile konuştu
Arkadaş, yüz yüze.

Hazel açık, merak eden gözlerle yattı ve onu izledi, içinde büyüyen huşu
o. Yakın görünmeyen bir varlık duygusu o kadar güçlüydü ki
Bir kez yarı korkmuş gözleri geniş açık gökyüzüne kaldırdı. Işık
Misyoner'in yüzü başka bir dünyadan zafer gibi görünüyordu.

Kendini katlandığını hissetti ve sonsuzun varlığına kadar uzanmış
sözleriyle ve sevdiklerini takdir etmeyi unutmadı
Yüce Bakım. Dinlerken büyük bir barış geldi
hiç olmadığı gibi basit, ciddi kelimeler ve bir güvenlik duygusu
daha önce bilinir.

Kısa duadan sonra ona bir gülümseme ve birkaç sözle döndü
Gece hakkında güvence. Bunların arkasında giyinme odası vardı
ağaçlar ve korkmasına gerek yok; Uzak olmazdı. Olurdu
yangını bütün gece parlak tut, böylece rahatsız olmayacak
Coyotes'un uluyan. Sonra daha fazla odun toplamak için uzaklaştı ve
İlk başta yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini ve sonra hacim topladığını duydu
Daha da uzaklaştı, zengin tenor sesi gece
eski bir ilahi. Kelimeler dinleme kulaklarına belirgin bir şekilde yüzdü:

          "Tanrım, herhangi bir saat çok tatlı
             Dawn of Dawn'dan akşam yıldızına kadar,
           Beni ayaklarına çağıran gibi
             Dua saati?

          "O zaman senin gücüm yenilendi;
             O zaman senin günahlarım affedildi;
           O zaman yalnızlığım neşelendiriyorsun
             Cennet umutları ile.

          "Hiçbir kelime ne kadar tatlı rahatlama söyleyemez
             Orada bulduğum her istediğim için;
           Savaş için ne güç, keder için balsam,
             Ne huzur! "

Hala adamın üzerinde hayret eden gece için uzanıyordu. O şarkı söylüyordu
Bu sözler sanki her biri demek istiyormuş gibi ve sahip olduğunu biliyordu
Onu diğer erkeklerden farklı kılan bir şey. Neydi? Görünüyordu
Ona tüm dünyanın tek adamı olduğunu ve nasıldı?
Onu burada çölde yalnız bulmuş muydu?

Büyük yıldızlar onun üzerindeki göklerde keskin bir şekilde yandı, beyaz
ayın ışıltısı onun hakkında her şeyi yatıyordu, yangın ışığı ona oynadı
ayak. Uzakta çakalların uluyanını duyabiliyordu, ama
Korkma.

Adamın geniş omuzlarını görebiliyordu.
Ateşin diğer tarafı daha fazla ahşap atmak için. Şu anda sahip olduğunu biliyordu
Sele üzerinde başıyla kendini aşağı attı, ama onu duyabiliyordu
Hala yumuşak bir şekilde ninni gibi görünen bir şeyi mırıldanıyor. Ne zaman
Firelight alevlendi, iyi profilini gösterdi.

Uzakta değil, Billy'nin çimleri kırptığını duyabiliyordu ve
Geniş açık evren, büyük ve huzurlu bir sessizlik gibi görünüyordu.
Çok yorgundu ve göz kapakları kapandı. O son şey
hatırlanan küçük kitaptan okuduğu bir çizgiydi, "
Melekleri şarj ---- "Ve hakkında bir yerde olup olmadıklarını merak etti
Şimdi.

Aniden uyanana kadar hepsi bu kadar
yalnızdı ve yakın mesafede düşük tonda bir konuşma
devam ediyordu.




VII

VAHİY


Ay gitmişti ve aydınlık gümüş atmosfer bir
Velvet'in siyahlığının gölgeleri ile berrak koyu mavi; Ama yıldızlar
Şimdi kırmızıya ve dünyaya daha yakın yandı.

Ateş hala parlak bir şekilde titredi, bir parıltı ile ay daha önce solmuştu
Uyumaya gitti, ama diğer tarafta koruyucu bir figür yoktu
alevlerden ve melekler unutmuş gibi görünüyordu.

Bir grup adaçayı fırçaladığı küçük bir mesafede kapalı
Karanlık, konuşmayı duydu. Biri düşük tonlarda konuşan
yalvaran, şimdi açıklayan, derinden ciddiyetle, endişe kaynaşmasıyla
bela. Hiçbir kelime duyamadı. Sesin olduğunu biliyor gibiydi
Duymayabileceği düşük; Yine de onu büyük bir korku ile doldurdu. Ne
olmuş muydu? Biri onlara zarar vermeye gelmiş miydi ve yalvarıyor muydu
hayatı? Sadakatinden şüphe etmek için başına asla girmediğini söylemek garip,
O olsa da. Tek hissi onun olabileceğiydi
Uykusunda güçlendi ve şimdi bile yardıma ihtiyacı var. Ne
Yapabilir mi?

Dondurulmuş korkunun ilk anından sonra tetikte idi. O vardı
Onu kurtardı, ona yardım etmeli. Başka bir ses duyamadı
onun. Muhtemelen düşman fısıltılarla konuştu, ama gitmesi gerektiğini biliyordu
bir kerede ve sorunun ne olduğunu öğrenin. Hoş bir mesafe
Ateşin yanındaki kanepe birkaç adımdı, ama ona benziyordu
Korkmuş kalp ve titreyen uzuvlar, yumuşak bir şekilde dolaşırken
bilge fırçası, kilometrelerce.

Sonunda çalıya yakındı, soğuk eliyle ayırabilirdi ve
Küçük barınağa bakın.

Doğuda dağların ötesinde hafif bir ışık vardı.
Dawn geliyor ve buna karşı siludurdu, onun figürünü gördü
Kurtarıcı, bir diz üzerine düştü, diğer tarafta dirseği ve yüzü
elinde eğildi. Sözlerini şimdi belirgin bir şekilde duyabiliyordu, ama orada
Karanlığı dikkatlice araştırmasına rağmen başka bir insan yoktu.

"Onu burada vahşi doğada kayıp buldum," diyordu.
Earnest tonları, "Çok güzel, çok canım! Ama biliyorum ki benim için olamaz.
Hayatının hepsi lüksdü ve benden isteyecek bir adam olmazdım
Çölü paylaşın! Ben de iş için takılmadığını biliyorum. Biliyorum
Her şey yanlış olurdu ve istememeliyim, ama onu seviyorum, ancak ben
ona söylemeyebilir! Kararlı ve güçlü olmalıyım ve ona göstermemeliyim
Ne hissediyorum. Gethsemane ile yüzleşmeliyim, çünkü bu kız benim için sevgili
Kendi ruhum olarak! Tanrı onu korusun ve korusun, çünkü ben olmayabilirim. "

Kız düşük ses olarak hareket edemeyen noktaya dayanmıştı
Vahiyiyle devam etti, ama ona bir nimet için itiraz ettiğinde
emici bir şekilde seven bir ruhun tüm güçlü özlemiyle geldi,
Sanki onu taşıyamadı ve döndü ve sessizce geri döndü
Kanevinin altında sürünen kanepesine, heyecanlı, korkmuş, utanmış
Ve hepsine sevindim. Gözlerini ve hızlı sevinç gözyaşlarını kapattı
gelmek. Onu sevdi! Onu sevdi! Düşünce onu nasıl heyecanlandırdı. Nasıl
Kendi kalbi aşkıyla tanışmak için sıçradı. Gerçeği onun yapabileceği tek şeydi
o zaman için içerir ve onu olduğu gibi bir ecstasy ile doldurdu
Daha önce hiç bilmiyor. Gözlerini yıldızlara açtı ve parladılar
Ona büyük bir sevinç parlaklığı. Büyük dünyanın sessiz karanlığı
aniden sahip olduğu en tatlı nokta haline gelmiş gibiydi
bilinen. Böyle bir sevinç olabileceğini hiç düşünmemişti.

Yavaş yavaş kalbinin vahşi zonklamasını susturdu ve ayarlamaya çalıştı
Düşünceleri sırayla. Belki de çok fazla kabul ediyordu.
Belki başka bir kızdan bahsediyordu, bazıları gün tanışmıştı
önce. Ama yine de hiç şüphe yokmuş gibi görünüyordu. Olmazdı
O çölde kaybolan iki kız olun. Orada yapamadı-ve onun kalbi
Ona onu sevdiğini söyledi. Kalbine güvenebilir mi? Oh, canım
Eğer doğruysa!

Yüzü de yanıyordu, ne olduğunu duymanın tatlı utançıyla
kulakları için değil.

Sonra sevinç içinde acı parıltı geldi. Ona söylemek istemedi.
Sevgisini gizlemek istiyordu-ve onun uğruna! Ve o yeterince harikaydı
bunu yap. Diğer erkeklerin sevdiği şeyleri feda edebilecek adam
Unutulmuş, yarı sefer uğruna vahşi doğaya gelmek
İnsanlar, doğru düşündüğü şey için her şeyi feda edebilir. Bu gerçek
Joy'un sahip olduğu güzel yol boyunca Adamant bir duvarı gibi göründü
ona açıklandı. Kalbi, yapmadığı düşüncesiyle düştü
Bundan ona konuş,-ve bunu içindeki her şeyden daha fazlasını biliyordu
Hayat, şimdiye kadar bildiği her şeyden çok, onu duymayı özlemişti
O kelimeleri ona söyle. Yarım kızgınlık onu anlattığı
Bir diğerinin sırrı-onu ilgilendiren-ve ona haber vermezdi.

Kalp arama devam etti ve şimdi
bütün vahiy. Kendisine özen göstermenin yanı sıra başka bir neden daha vardı
Neden ona sevgisini söyleyemedi,-neden isteyemedi?
hayatını paylaş. Değerli olarak açıklanmamıştı. O içine koymuştu
hoş sözler ve uygunsuz olduğunu söyledi, ama o da yapmış olabilir
Sade ve hayatında ne kadar yararsız olacağını söyledi.

Gözyaşları şimdi geldi, ipotek gözyaşları, Hazel Radcliffe
daha önce hiç petted hayatında hiç değersiz olarak açıklanmadı
konum. Tüm olasılığı düşündüğü değildi
Ona teklif edilmeyecek pozisyonu kabul etmek. Onun ürkütücü zihni
şimdiye kadar ulaşmamıştı; Ama herhangi bir
Kişi onun değersiz olduğunu düşünmeli.

O zaman tüm çalkantılı zihin durumunun anısına gelirdi.
Sesi, "Benim için benim için değerlidir
Kendi ruhu, "ve sevinci her şeyi uzaklaştıracaktı.

Onun için daha fazla uyku yoktu.

Yıldızlar solgunlaştı ve gül şafağı doğuda büyüdü. O şu anda
arkadaşının geri döndüğünü ve yangını yenilediğini duydum, yumuşakça karıştı
bulaşıklar arasında ve tekrar uzaklaş, ama başını uzaklaştırmıştı
yüzünü göremeyeceğini ve hala onu hala düşündüğünü
uyku.

Bu yüzden uzandı ve bir şeyleri akıl yürütmeye çalıştı; kendini azarlamaya çalıştı
Sözlerinin ona uygulandığını düşünmek; şehir hayatını hatırlamaya çalıştı ve
arkadaşlar ve bu adamın ve onun çalışmasının onlara ne kadar yabancı olacağı;
Muhtemelen arkadaşlarına ulaşacağı yeni günü düşünmeye çalıştı
Yine ve bu yeni arkadaş gözden kaçacaktı; keskin bir twinge hissettim
düşüncede ağrı; Milton Hamar ile tanışıp karşılaşamayacağını merak etti ve
Birbirlerine söylerlerdi ve eğer herhangi bir rahat ilişkiler varsa
aralarında tekrar kurulabilirdi; Ve yapamadıklarını biliyordu.
Bir kez daha büyük korku öpücüğünü düşünerek onu devirdi. Daha sonra
Ona neredeyse aynı kelimeleri kullandığı şaşırtıcı düşüncesi geldi
Çölün bu adamı onun hakkında kullanmıştı ve yine de ne kadar sonsuz
farklı! Ne kadar hassas, derin ve doğru, yüzü
o yakışıklı, kötü yüz üzerinde gördüğü görünümün aksine
Onun üzerinde! Gözlerini kapladı ve tekrar ürperdi ve bir
sonsuza kadar burada kalabileceği ve ona geri dönmemesi
nefret var.

O zaman bir güneş ışığı akışı gibi geri döndü.
misyoner ve ona olan sevgisi ve diğer her şey olurdu
getirdiği rapture yok edildi.

Ve böylece pembe kanatlarda sabah şafak vakti, temiz, düz bir gün doğumu.

Hazel misyonerin burada yumuşak bir şekilde adım attığını duyabiliyordu ve orada hazırlanıyor
Kahvaltı ve harekete geçmenin zamanının geldiğini biliyordu. O en iyi olmalı
Kendisi ve konuş, ama yanakları onun düşüncesi üzerinde pembe büyüdü. O
Beklemeye devam etti ve bakmadan sabahın nasıl söyleneceğini düşünmeye çalışmaya devam etti
gözlerinde suçlu bilgi. Şu anda Billy'yi aradığını duydu
ve atın kahvaltısını yediği yönde uzaklaşın.
Sonra tuvalin altından kaydı fırsatını kapar.
Yeşil boudoir.

Ama burada bile, bilge rehberinin bakımının kanıtlarını buldu.
En büyük sedirin önünde iki teneke bardak berrak su vardı ve
Yanlarında küçük bir cep sabun kasası ve temiz katlanmış bir mendil,
İnce ve beyaz. Ona tuvalet makaleleri tedarik etmek için elinden geleni yapmıştı.

Kalbi düşüncesine tekrar sıçradı. Suyu kesti
parlayan yüzüne ve temiz kıvrımlarına gömdü
mendil-mendil. Böyle olması ne kadar harika! Nasıl
Sadece sıradan bir keten biti, akımlarla bu kadar yatırım yapmış olsaydı
Bir dokunuşla bu kadar neşeli bir ferahlık verecek yaşam mı? Harikası
Her şey bir mucize gibiydi. Hayatta hiçbir şeyin olabileceğini bilmiyordu
bunun gibi.

Vadideki büyük kırmızı uçurum sabah güneşi ile dokunuldu
Yeşil barınağından çıktığında, sırrın bilincinde
aralarında revevealed yatıyordu.

Küçük kampları hala gölgede idi. Son yıldız kaybolmuştu
Sanki bir el, ışıkları bir flaşla alçalmış ve ortaya çıkarmış gibi
Sabah. Cedarların ayrılmasında bir anda durdu, her biri üzerinde bir el
yanlarını geri çekerek, geri çekilmesinden bakıyor; ve
Adam ilerleyen onu gördü ve saygısını yapmak için barlı kafa ile bekledi,
Gözlerinde görülmediğini bildiği büyük aşk ışığı, ama
Söz izleyen kızın gözlerini kör etti ve yanaklarını daha rostrier büyüttü.

Onlarla ilgili hava, bir elektrik akımı ile yüklü görünüyordu. .
Konuştukları küçük ortak yerler her birinin kalbine battı
ve geleceği kutsamak için kaldı. Gözlerinin bakışlarının çok vardı
toplantılar ve bir önceki günden daha samimi bir zeminde utangaç bir şekilde devam etti,
Yine de her biri daha sessizleşmişti. Sesinin hassasiyeti bir
Onu selamlarken benediction.

Onu biraz yanında taze ayarladığı tuval üzerine oturdu
Yeşil çim ve ona bir kraliçe gibi hizmet etmeye hazırlandı. Gerçekten giydi
Kraliçe rulman, küçük ve ince olsa da, altın saçları
sabah parlıyor ve gözleri sadece
güne kadar soluklaştı.

Küçük tencerede pişirilen kızarmış tavşanlar vardı ve mısır ekmeği
Ateşten önce iki keskin çubukta kızartma. Sürprizini buldu
Aç olduğunu ve hazırladığı kahvaltının bir
En lezzetli ziyafet.

Bilincinde, sahip olduğunu bilmediği için güvende büyüdü
sırrını tahmin etti ve sevincinin onun üzerinden akmasına ve sarılmasına izin verdi
o. Gülüşü ovanın üzerinde müzikal olarak ortaya çıktı ve onu izledi
açlıktan, zevkle, arkadaşlığın her dakikasının tadını çıkarmak
Emin olduğu çorak günler nedeniyle bir tür çifte sevinç
Gelmek.

Sonunda bir ünlemle hoş kalanlardan ayrıldı,
Çünkü güneş yukarı doğru hızlanıyordu ve yolda olmaları zamanıydı.
Aceleyle şeyleri topladı, onun sarılmaya çalışıyor
yardım etmek için alışılmadıklık ve sadece tatlı engelleme,
Yakına geldikçe onu çok heyecanlandıran küçük beyaz eller
Bir tabak veya fincan veya dışarıda bırakılmış biraz mısır ekmeği ile.

Onu ata koydu ve yollarına başladılar. Henüz bir kez değil
Bütün hoş temas sırrına ihanet etmişti ve Hazel
Ona suçlu bir şekilde tartıldıklarının yükünü hissedin
Memnuniyetle değiştireceği ama cesaret edemediği bir şey gibi.
Bazen, ilerledikçe, sessizce bir gün önce konuşuyor,
bazı ilgi çekici nesneleri işaret etmek veya ona dikkat çekici bir şey söylemek
deneyimlerinin hikayesi, tamamen değil mi
yanlış; yanlış duyun, belki ya da kelimelerin daha fazlasını yapması gerekenden daha fazlasını
yaptım. Onu hiç kastedemeyeceğini hissetmek için büyüdü. Ve
Sonra aniden dönerek gözlerini bir ışıkla bulurdu
O kadar hassas, o kadar özlem duyuyor ki, karışıklık içinde kendi başına düşecekti
Ve kalbinin zevk ve acısıyla çılgınca attığını hissedin.

Öğlen hakkında üç Hintli olan yağmur suyu deliğine geldiler
Hogans. Brownleigh, bu şekilde geldiğini açıkladı.
en kısa yol, başka bir at almayı umarak
Daha hızlı seyahat edin ve gün batımından önce demiryoluna ulaşın.

Kızın kalbi, Billy'de otururken aniden ağırlaştı
Pamuk ağacının altında, herhangi birinin
evde ve yedek bir atları olup olmadığı. Tabii ki istedi
Arkadaşlarını bul ve endişelerini mümkün olan en kısa sürede rahatlatın, ancak
Genç misyonerin sesinde konuşurken bir şey vardı
Aralarında bir duvar inşa ediyor gibi görünen aceleci. Hoş
Sabahın ilişkisi çok hızlı bir şekilde çizim gibi görünüyordu:
Aralarındaki harika sempati ve ilgi şiddet içeren bir elle itildi
onun ulaşamayacağı. Sanki boğazında boğulma hissi hissetti
Başını Billy'nin kaba boyun kilitlerine ve hıçkırmasına koymak istiyorum.

Kendisiyle akıl yürütmeye çalıştı. Yirmi dördün biraz üzerindeydi
Bu yabancıya ilk baktığından beri saatler, ama yine de kalbi
Ona, ayrılmalarından korkacak şekilde bağlıydı. Nasıl
olabilir mi? Böyle şeyler gerçek değildi. İnsanlar her zaman aniden güldü
İmkansızmış gibi işleri seviyorum, ama kalbi ona bunu söyledi
sadece tanıdıklarını numaralandırdıkları saatler değildi. Ruh
Bu adamın bu kısa süresinde ona açıklanmıştı
Bir başkası yıllar içinde olmayabilir. Bunun sonunu hayal etti
arkadaşlık. Elbette son olurdu. Bunu söylemişti ve o
Sözlerinin doğru olduğunu biliyordu. Dünyası onun dünyası değildi, daha yazık! O
Asla dünyasından vazgeçmezdi ve onun için uygun olduğunu söylemişti.
Her şey çok doğruydu-bu kaba, kaba yabancıların ve vahşi dünyanın dünyası
Güzelliğin boşluğu. Ama bu gün onunla birlikte olmayı nasıl özlemişti
Uzun sürdü süresiz!

Vizyon elbette dünyaya tekrar döndüğünde kaybolur,
Ve işler normal oranlarının çok muhtemel olduğunu varsayardı. Ama sadece
Şimdi kendine geri dönmek istemediğini itiraf etti. Olurdu
Onunla çölde dolaşabilirse tamamen memnun olun
doğal hayatının geri kalanı.

Şu anda ona geri döndü,
Demir tencere ve biraz taze koyun eti. Hazel bir yangın inşa ederken onları izledi,
Tencereyi kaynamak için su dolu düzenledi ve eti kızartmaya yerleştirdi.
Misyoner, şu anda pişirilen mısır pastası yapıyordu.
Küller ve lezzetli bir koku vermek.

Hogans'tan birinin kapısında bir Hint squaw ortaya çıktı, bebeği
sırtına bağlandı ve onu harika yuvarlak merak eden gözlerle izledi.
Hazel küçük papoose gülümsedi ve yakında bir
Gülümsemeyi cevaplamak. Sonra misyonerin izlediğini keşfetti
İkisi de, kalbi gözlerindeki, yüzünde garip harika bir sevinç,
Ve kalp atışları hızlandı. Onu memnun ediyordu! O zaman o
bir ilgiyi keşfettiği ormanın çocuğuna gülümsedi
Bu ihmal edilen insanlarda kendi başına. Bunu bilemedi
O zamandan itibaren fark ettiği küçük koyu tenli bebek
misyonerden özel ihale nesnesi olun, sadece
Çünkü fark etmişti.

Diğerleri kadar samimi olmasa da neşeli bir yemek yiyorlardı;
Bir grup Hintli kadın ve çocuk için en yakın dışın dışına sarıldı
Hogan, geniş bakan gözlerle her hareketini izliyor ve durgun ama
İlgilenen Karşılaşmalar; Ve küçük çocuk çok uzakta kalmadı
İhtiyaç duyabilecekleri her şeyi getirin. Hepsi hoştu ama Hazel hissetti
Birlikte geçirdiği zaman çok kısayken kesintiye sabırsız.
Billy'ye tekrar monte edildiğinde ve arkadaşı kaba bir
Kötü gözleri olan küçük Hint midilli, birlikte gittiler
Öğleden sonra güneş ışığı.

Ama şimdi görünüyordu ama içeri girmeden önce nefes nefese bir alan
İnsanların varlığı, iki at hızlı zaman geçirdi ve
mesafeler onları milden geçti, kız her an daha iyi hissediyor
utangaç ve utanmış ve duyduğu kelimelerin bilincinde
sabahın erken saatlerinde.

Ona ruhu üzerinde bilinmeyen bir yük getiremediği bir yük gibi görünüyordu
Ve yine de ona nasıl haber verebilirdi?




VIII

Feragat


Yaklaşık iki mil genişliğinde bir gümüş kum şeridine girdiler ve sürdüler
Neredeyse sessizce, çünkü tekil bir utangaç onlara yerleşmişti.

Kız, bir tür ihale ile gözlerinin bilincindeydi
sanki zihnindeki görüntüyü ne zaman etkiliyormuş gibi özlem
Artık onunla olmazdı. Her birinin meraklı bir anlayış duygusu vardı
diğerinin düşünceleri ve hiçbir kelimeye ihtiyaç duymuyor. Ama harika bir
Hışır Mısır Streting Ona tekrar baktı ve konuştu:

"Çok yorgunsun, eminim." Bu bir soru değildi ama onu kaldırdı
Gözler inkar etmek için ve yanakların üzerine süpürülen tatlı renk bir taşkın gelgiti. "Biliyordum," dedi yükseltilmiş gözlerini arayarak. "Durup dinlenmeliyiz
Bu mısırdan geçtikten sonra. Bazı ağaçların altında bir yer var
Güneşten korunacaksınız. Bu mısır sadece bir mil sürer veya
Öyleyse daha fazlası ve dinlendikten sonra sadece kısa bir mesafeye sahip olacağız
Gitmek için "-Sözleri ona zarar vermiş gibi nefesini yakaladı-" Yolculuğumuz
Neredeyse bitti! "Mısırdan sessizce sürdüler, ama
geçti ve ağaçların altında oturdular kız gözlerini kaldırdı
Ona söylenemez şeylerle dolu.

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi ciddiyetle, gözyaşları neredeyse
kanıt olarak.

"Yapma, lütfen!" Nazikçe dedi. "Seninle olmak benim için iyi oldu.
Ne kadar iyi bilemezsin. "Durakladı ve sonra ona baktı.

"Dün gece iyi dinlendin mi, yıldızların altındaki ilk gecen?
Coyotes'u duyuyor mu yoksa hiç korkuyor mu? "

Rengi kaçtı ve bakışını Billy'nin boynuna bıraktı.
Kalp acı çekti.

Ne kadar rahatsız olduğunu gördü.

"Korktun," diye suçladı nazikçe. "Neden aramadın? Ben yakındım
her zaman elinizde. Seni ne korkuttu? "

"Ah, hiçbir şey değildi!" dedi kaçamaklı. "Sadece bir dakika oldu."

"Söyle bana, lütfen!" Sesi onu zorladı.

"Sadece bir dakika oldu," dedi tekrar, hızla konuşarak ve
Utançını gizlemek için. "Uyandım ve konuşmayı duyduğumu düşündüm ve seni
görünürde değildi; Ama biriyle geri dönmeden çok uzun sürmedi
Ahşap dolusu ve neredeyse sabah olduğunu gördüm. "

Aramalarıyla tanışmak için net gözlerini kaldırdığı için yanakları pembe idi.
Bakın ve onunla sürekli yüzleşmeye çalıştı, ama çok derinliklere baktı
ruhunun ve gerçeği gördü. Cesaretinin ondan gittiğini hissetti ve
Bakışlarını dikkatsizce çevirmeye çalıştı, ama yapamadı.

Sonunda duygu dolu düşük bir sesle dedi:

"Beni duydun mu?"

Görünüşüyle ​​tuttuğu gözleri, tereddüt etti, düştü ve
sarkık. "Korkuyordum," dedi sessizliği onun
mahkumiyet. "Birinin karıştırdığını duydum. Baktım ve seni gördüğümü düşündüm
Kanepenize geri dönersek. "
Ama onun için sitem yok. Yine de kalbi utançla yandı ve
Gözleri gözyaşlarıyla dolu. Parlayan yüzünü ellerine sakladı ve
diye bağırdı:

"Çok üzgünüm. Dinlemek istemedim. Tondan düşündüm
sesin başın belada. Birinin saldırdığı korkuyordum
Sen ve belki de yardım etmek için bir şeyler yapabilirim ---- "

"Siz zavallı çocuk!" dedi derinden hareket etti. "Ne kadar benim için
Seni korkut. Yalnızken yüksek sesle konuşma alışkanlığım. Büyük
Buradaki yalnızlık onu geliştirdi. Yapabileceğimi fark etmedim
Seni rahatsız et. Benim hakkımda ne düşünmelisin? Ne düşünüyorsun? "

"Düşünmek!" Yumuşak bir şekilde patladı. "Bence hepiniz denemek için yanlışsın
Kendinize böyle bir şey tut! "

Ve sonra söylediklerinin tam anlamı onu kırdı ve onu
yüz utançla kızardı.

Ama gözlerinde istekli bir ışıkla ona bakıyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Lütfen açıklamaz mısın?"

Hazel şimdi yüzü tamamen geri döndü ve yumuşak
Saçlar yanan yanakları hakkında gizlice esiyor. Sanki hissetti
kalkmalı ve çölün içine kaçmalı ve bu korkunç bitirmeli
konuşma. Her dakika daha derin ve derinlere giriyordu.

"Lütfen!" dedi nazik, sağlam bir ses.

"Neden, ben-bir----woman-bir hakkım var-bilir-böyle bir şey!"
Umutsuzca boğuldu.

"Neden?" Bir duraklamadan sonra tekrar ses sordu.

"Çünkü---büyük bir şey değil-asla bilmiyor olabilir
Dünyadaki bir kadın için böyle bir aşk! "
Kafa ondan oldukça uzaklaştı. Asla dönemeyeceğini hissetti
etrafta ve tekrar çölün bu harika adamıyla yüzleşin. Diledi
Zemin açılacak ve ona rahat bir kaçış yolu gösterecekti.

Bu sefer duraklama uzundu, o kadar uzundu ki onu korkuttu, ama o
dönmeye ve ona bakmaya cesaret edemedi. Eğer öyle yapsaydı görürdü
Bir süre eğik başla, derin meditasyonda oturduğunu,
Ve sonunda sanki bir sormak gibi gökyüzüne tekrar bakışını kaldırdı
hızlı izin. Sonra konuştu.

"Bir erkeğin bir kadına onu sevdiğini söyleme hakkı yoktur.
onunla evlenmek için. "

"Bu," dedi kız, boğazının acı dolu zammı, "_that_
Onunla ilgisi yok. Ben-ben-konuşmuyor-evleniyor! Ama bence
Bilme hakkı var. Bu-tüm hayatı boyunca bir fark yaratır! "
Boğaz kuru ve zonkluyordu. Kelimeler çalışırken yapışmış gibiydi
Onları söyle, yine de söyleneceklerdi. Yanan yüzünü gizlemeyi özlemişti
Bazı serin sığınakta ve bu korkunç konuşmadan uzaklaş, ama o
sadece katı bir şekilde sessiz oturabilirdi, parmakları kaba bir şekilde tuttu
Çim yanında.

Şimdi daha uzun bir sessizlik vardı ve yine de adama bakmaya cesaret edemedi.

Yukarıdaki cennette büyük bir kartal ortaya çıktı ve hızlı bir şekilde yelken açtı ve
Güçlü bir dağ zirvesine doğru. Hazel'in kendi duygusu vardı
küçüklük ve sözlerinin enfes bir acı çektiği gerçeği
Arkadaşının ruhu için, ama hiçbir şey düşünemedi
Bunun daha iyi olacağını söyle. Sonunda konuştu ve sesi gibiydi
biri şefkatle sevilen biri için üzgün ve kutsal bir ayin gerçekleştiriyor:

"Ve şimdi seni sevdiğimi bildiğine göre, muhtemelen herhangi bir fark yaratabilir
Sen?"

Hazel üç kez cevap vermeye çalıştı, ama her titreyen dudakları
Hiçbir kelime çerçevelemeyecekti. Sonra aniden yüzü ellerine geçti ve
Gözyaşları geldi. Kafasına bir benediction atılmış gibi hissetti,
Ve bunun ihtişamı taşıyabileceğinden daha büyüktü.

Adam onu ​​izledi, kolları onu katlamayı ve onu yatıştırmayı özlemiş
Ajitasyon, ama olmazdı. Kalbi tatlılıkla yanıyordu
Ve şimdiki anın acısı, ancak yararlanamadı
Yalnız sade üzerinde durumları ve güzelliğin güzelliğini koruyun
Güven ona koymuştu.

Sonra gücü tekrar geldi ve başını kaldırdı ve içine baktı
Titreyen, utangaç bir bakışla bekleyen gözleri, ama doğru ve ciddi.

"Bu bir fark yaratacak-bana!" dedi. "Asla tam olarak hissetmeyeceğim
yine hayata doğru aynı çünkü çok harika bir adam olduğunu biliyorum
Dünyada."

Şimdi sesini iyi bir şekilde kontrol etti ve gözyaşlarını tutuyordu.
Dünya tarzı yardımına geliyordu. Ne kadar görmemeli
Bu onun için ne kadar. Biraz soğuk bir el koydu ve koydu
Büyük kahverengi olanı çekingen bir şekilde ve bir an tuttu ve aşağıya baktı
Büyük hassasiyetle, parmaklarını güçlü bir toka içinde kapattı,
Sonra sanki çok değerlimiş gibi kucağına yavaşça koydu
kale. Kalbi, dokunuşunda tekrar heyecanlandı ve heyecanlandı.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe, tonunda büyük bir geri çekilme. "Ama ben
Beni nasıl iyi düşünebileceğini göremiyorum. Ben senin için tam bir yabancıyım.
Size böyle şeylerden bahsetme hakkım yok. "

"Bana söylemedin," diye yanıtladı Hazel. "Sen dedin-Tanrı." Sesi
Huşu ile yavaş ve alçak. "Sadece kulak misafiri oldum. Bu benim hatamdı-ama ben
NOT- GÖREV. Bu harika bir şeydi-duymak! "

Konuşurken utangaç haysiyetini izledi, yüzü sarkıyor ve yarısı
geri döndü. Karışıklıklarında çok güzeldi. Bütün
Ruh onunkine özlem duydu.

"Bir canavar gibi hissediyorum," dedi aniden. "Seni sevdiğimi biliyorsun ama sen
Bu kısa sürede hayatımı nasıl doldurduğunuzu anlamayın,
bütün varlığım. Ve yine de sevgini kazanmayı hiç denemeyebilirim veya umamayabilirim
geri dönmek. Sana garip gelmeli ---- "

"Sanırım anlıyorum," dedi düşük bir sesle; "Tüm bunlardan bahsettin
Gece-bilirsin. "Sanki duymaktan küçülmüş gibiydi
Tekrar.

"Bunu sana iyice açıklamama izin verir misin?"

"Eğer-en iyisini düşünürsün." Yüzünü çevirdi ve kartal izledi,
Şimdi uzaktan sadece bir leke.

"Görüyorsun bu şekilde. İstediğim gibi yapmakta özgür değilim-diğer
Erkekler özgür. Hayatımı bu konuda Tanrı'nın hizmetine kutladım
yer. Biliyorum-buraya geldiğimi biliyordum-bir yer getirecek bir yer değildi
kadın. Hayata dayanabilecek çok az şey var. İle dolu
özelleştirmeler ve zorluklar. Kaçınılmaz. İhale etmeye alışkınsın
bakım ve lüks. Hiç kimse bir kadın gibi bir fedakarlık soramaz
sevilen. Eğer öyleyse bir erkek olmazdı. Bir kızla evlenmek gibi değil
çağrıyı kendisini hissetti ve hayatını işe vermeyi seviyor.
Bu farklı bir mesele olurdu. Ama bir erkeğin bunu bekleme hakkı yok
Bir kadın ---- "Doğru kelimeleri ve Hazel'i küçük bir
Hala haysiyetin sesi ona hatırlattı:

"Sebeplerden birini unutuyorsun."

"Unutuyor musun?" Merakla ona doğru döndü ve gözleri buluştu
Sadece bir an, sonra tekrar geri çevrildi.

"Evet," diye anlaşılmaz bir şekilde devam etti. "Ben düşündün-biz değildim!"

Yanındaki yerden yeşil parçaları çekiyordu. Hissetti
Boğazında korkmuş çırpın. Diken'in noktasıydı
kalbinde kaldı. Onun hakkında konuşmaması doğada değildi,
Yine de konuşulduğunda nasıl yanlış anlaşılabileceğini hissetti.

Ancak misyoner, bazı acı yaratıklar gibi bir tür ağlamada cevap verdi.

"Uygun değil! Ah canım! Anlamıyorsun ----"

Tonunda son sıralamayı çıkaran vardı
Hazel'in kalbinden diken ve hızlı kanı yanaklarına getirdi
Tekrar.

Rahatlama ve derin yeni bir sevinçle yankılanan hafif bir gülüşle
Henüz yüzleşmeye cesaret edemedi, ayağa kalktı.

"Ah, evet, anlıyorum," dedi horsa, "ve hepsi doğru. Ben bir
Bir misyoner için biraz uygun. Ama devam etmemiz gerekir mi? Ben oldukça
şimdi dinlendi. "

Üzüntüye ciddi olan bir yüzle kabul etti,
Eyerde tuval ve onu hızlı bir şekilde atına koy,
sessiz hareketler. Sonra dizginleri toplarken bir
anında ve elbisesinin eteklerini parmaklarına alarak eğildi ve
Dudaklarına hafifçe dokundu, beze saygıyla.

Çok alçakgönüllü, çok acıklı, çok kendi kendini yönetici bir şey vardı
Gözyaşlarının kızın gözlerine fırladığı ve koymayı özlemiş olduğu saygı
kolları boynu hakkında ve yüzünü onunkine yaklaştır ve ona nasıl olduğunu söyle
Kalbi sempati içinde zonkladı.

Ama sevgisini bile istememişti ve sessizlik olmalı
aralarında. Bunun tek yol olduğunu göstermişti. Kendi rezervi
Dudaklarını kapattı ve hiçbir işaret göstermemesini emretti.

Ve şimdi çoğunlukla sessizce, atların toynakları
Birlikte hızla dövülüyor. Ara sıra bir tavşan önünde koştu
Onları veya boynuzlu bir kurbağa yollarından çıktı. Kısa kahverengi kertenkeleler
yol boyunca ahşap parçaları üzerinde çarpıntı; ara sıra parlak bir yeşil
Biri kendini gösterdi ve kayboldu. Bir kez bir köye geldiler
Prairie köpekleri ve bir an için maskaralıklarını izlemek için durakladı. O zaman
Sıkıştığı yeşili fark ettikleri için geri döndüklerinde
onun düğmesi ve birlikte oynadığı aynı şey için tanıdı
Yol kenarında konuştukları gibi. Gözleri onu seçmekle suçladı
Daha sonra ve gözleri gerçekle cevap verdi, ama hayır dediler
bununla ilgili sözler. Kelimelere ihtiyaçları yoktu.

Eğimli bir tepenin tepesine ulaşana kadar ve aniden
Vadinin manzarasına geldi.
Öğleden sonra güneş, küçük ahşap istasyon ve burada noktalı birkaç kabin
Ve orada, aniden birlikte yolculuklarının
bir son, çünkü bu iki güne başladığı yerdi
önce.

Ona söylemeye gerek yoktu. Kendi kendini beğenmiş kırmızı parıltısını gördü
Pistte çok uzakta olmayan özel araba. O yüz yüze getirildi
arkadaşlarının vadide orada olması gerçeğiyle ve
Hayatının tüm sert geleneksellikleri bir duvar inşa etmeye hazırdı
Bu adam ve kendisi arasında. Onu sanki hayatından sanki
Onunla hiç tanışmamıştı, hiç bulunamadı ve kurtarılmadı ve onu taşımadı
Partiler ve zevk gezileri için tekrar.

Korkmuş, neredeyse yalvaran bir bakışla gözlerini kaldırdı
Bir an ondan tekrar çölde dönmesini isterdi.
Gözlerini uzun derin bir veda bakışında buldu,
Yakında dünyadan ayrılacak sevgili bir yüzüne bakar. Yapabilirdi
orada gördüğü sevginin kör olmasını ve kendi kalbi değil
Sevgiyi cevaplarken buluşmak için yeniden atladı.

Ama bu sadece bir bakışta, sahip oldukları zaman
seslerin ve atların toynaklarının sesinin farkında ve neredeyse anında
Parkurun altındaki adaçayı fırçasının etrafında, orada görünmeye süpürüldü
Üç atlı, Shag Bunce, Hintli ve Hazel'in kardeşi. Onlar
Heyecanla konuşmak ve açıkça yeni bir aramaya başlamak.

Hızlı zihin varlığı olan misyoner atları başlattı,
bir selamlama bağırarak ve anında tezahüratlarla cevaplandı
yaklaşan parti, ardından Shag Bunce'den çekimler,
Kayıp bulundu; Vadiden hemen yankılanan çekimler
ve bağırmaya ve sevinmeye şişir.

O zaman hepsi bir kerede karışıklıktı.

Hazel gibi altın saçlı yakışıklı, pervasız kardeş onu kucakladı
yüksek sesle ve hevesle konuşmak; bunu nasıl yaptığını ve bulmak için
o; ülkeyi, atları, rehberleri, yolları suçlamak; ve ödeme
anında geride bırakan misyonere biraz dikkat et
onun yeri. Görünüşe göre bir saniye daha kuşatılmadan önce
istekli insanlar bir kerede konuşuyor ve Hazel, kardeşinin üzüldüğünü üzdü
Onu kurtaran adama çok az dikkat etti, üç kez aradı
Bir çeşit tanıtım yap, ama kardeş çok fazla ele geçirildi
heyecanla ve kız kardeşini kendini aldığı için azarlamakla
Kayıp, içeri almak için.

Sonra dışarı çıktı, görünen, iki gece üzerinde kalmıştı
Arama ve kısa bir şekerleme yapıyordu. Yüzü soluktu ve
bitkin. Brownleigh, görürken gözlerinin görünümünü sevdi
Kızı ve yüzü yayını kollarına görürken aydınlandı,
Ağlıyor: "Baba! Baba! Seni korkuttuğum için çok üzgünüm!"

Arkasında, uzun boylu ve onaylamayan, gözünde bir i-red-sen-so,
Maria Teyze durdu.

"Dikbaşı kız," diye mırıldandı. "Bize ikisini de verdin
Korkunç günler! "Ve Hazel'in yanağını sert bir şekilde gagaladı. Ama kimse duymadı
Heyecan içinde.

Teyze Maria Hazel'in hizmetçisinin arkasında ellerini sıktı ve bir tür ağladı
Mistress'in dönüşü üzerindeki histerik sevinç ve kasvette arkası
Araç vestibü, Hamar'ın karanlık karşısında öfkeli bir şekilde ortaya çıktı,
Bir yanak boyunca kırmızı işaret. Özellikle endişeli görünmüyordu
Orası. Misyoner kötü yüzünden itme ile döndü.

Karışıklık ve kayıp olanın dönüşü için zevk
Çöl kaymaya hazırlandı, ama tıpkı onu monte etmek üzereyken
Pony Hazel döndü ve onu gördü.

"Baba, buraya gel ve beni bulan ve getiren adamla konuş
Güvenli bir şekilde tekrar geri döndü, "dedi babasını hevesle sürükleyerek
Misyoner'in durduğu yere platform.

Baba yeterince kolay geldi ve Hazel hızla konuştu, gözleri
Parlayan, yanakları ikiz güller gibi, dehşetin nefesini anlatıyor
ve karanlık ve kurtarma ve yabancının düşüncesi.

Bay Radcliffe, onu selamlamak için uzanmış el ile öne çıktı ve
Misyoner şapkasını çıkardı ve el sıkışmak için kolay bir zarafetle durdu. O
O zamanlar onun üzerine gözlerin ateşi bilinçliydi, soğuk toplum bakıyor
Maria Teyze, Hamar ve genç Radcliffe'den, sanki ne kadar cüret etti
Basit bir görev olanı yapmak için tanınmayı beklemek! O not etti
Ona teşekkür ederken sadece Baba karşısında gerçek bir yüreklilik
Yaptığı şey için. O zaman, dünyanın pratik adamı gibi
Bay Radcliffe elini cebine uzattı ve çizdi
Elbette bir meselemiş gibi, dilediğini kontrol kitabı
kızının kurtarıcını cömertçe ödüllendirmek ve adını sormak
Çeşme kaleminden kapağı çıkardı.

Brownleigh, artan bir renkle sert bir şekilde durdu ve neredeyse
Kahraman yüzüne bak.

"Teşekkür ederim," dedi soğuk bir şekilde, "
sadece insanlık eylemi. Sizinkine hizmet edebilmek bir zevkti
kızı, "ve kendini eyere kolayca salladı.

Fakat Bay Radcliffe,
Ona hizmet etti ve kızmaya başladı. Ancak Hazel, yanakları oldukça
yanan, gözleri ipotekle dolu, ona elini tuttu
Babanın kolu.

"Baba, anlamıyorsun," dedi ciddiyetle; "Yeni arkadaşım bir
Din adamı-Bir misyoner, baba! "

"Saçma, kızım! Bu konuları anlamıyorsun. Sadece bekle
Ben geçiyorum. Bunun gibi bir tapunun devam etmesine izin veremem. Bir misyoner,
Söyledin mi? O zaman kendin için hiçbir şey almazsan,
Kiliseniz; Sonunda hepsi aynı "ve bilerek bir göz kırptı
öfkesi hızla yükselen misyonere doğru ve
Uygun ve sessiz bir ruhu korumak için çok fazla ado var.

"Teşekkür ederim!" Tekrar soğuk bir şekilde, "Böyle bir hizmet için değil." Dedi.

"Ama demek istediğim!" Yaşlı adamı çok rahatsız etti. "Bağış yapmak istiyorum
Senin gibi bir adamı kullanan bir davaya bir şey. Bu iyi
Bu tür adamların çöllerde devriye gezmesi için büyük bir ülke. Asla ben
Ev misyonları için çok mazeret olduğunu düşündüm, ama bundan sonra yapacağım
Ona doyurucu onayımı ver. Ülkeyi turistler için daha güvenli hale getiriyor.
Gel, bana adını söyle, bir çek yazacağım. Ben ciddiyim. "

"Genel fona yapmak istediğiniz herhangi bir katkı gönderin" dedi.
Onurlu Brownleigh, New York yönetim kurulunun adresinden bahsediyor
Himpitlerin altında gönderildi, "Ama benden bahsetme, lütfen."
Sonra şapkasını bir kez daha kaldırdı ve sürecekti ama
Hazel'in gözlerinde sıkıntı.

Tam o sırada kardeşi babasına koşarak bir kazı yarattı.
"Baba, Maria Teyze, bu trenle devam edemeyeceğimizi bilmek istiyor. Bu
şimdi görünürde ve harekete geçmesi neredeyse çılgınca. Var
Otostopumuzu engelleyecek bir şey yok, değil mi? Ajan var
emir. Yap baba, hadi bundan çıkalım. Ben bundan bıktım ve Maria Teyze
dayanılmaz!"

"Evet, kesinlikle, kesinlikle, Arthur, ajanla konuşun.
bir kere. Affedersiniz, Bay Ah, isim neydi? Üzgünüm
Bu şekilde hissediyorsun; Çok övgüye değer olsa da, çok
Övgüye değer, eminim. Hemen New York'a göndereceğim. Beşinci Cadde, yaptı
Sen mi diyorsun? Senin için iyi bir kelime konuşacağım. Affedersiniz, ajan
beni çağırıyor. Güle güle ve tekrar teşekkür ederim! Kızı, sen daha iyisin
Tam arabaya gir. Tren neredeyse burada ve yok
Yedekleme zamanı, "ve Bay Radcliffe oğlundan sonra platformu hızlandırdı
ve ajan.




Ix

"Anma için"


Hazel sorunlu gözlerini yalvaran adamın yüzüne çevirdi. "Benim
Baba anlamıyor, "Özür dedi."
minnettar ve paranın her zaman gösterebileceğini düşünmeye alışkın
minnettarlık."

Brownleigh, yanında atından çıktı, şapkası, o
Konuşmayı bitirdi.

"Yapma, sana yalvarıyorum, tekrar düşün," diye yalvardı, gözleri yiyor
yüzü. "Her şey yolunda. Oldukça anlıyorum. Ve sen de anlıyorsun
Eminim."

"Evet, anlıyorum," dedi, gözlerini yaşadığı sevgiyle dolu şekilde kaldırarak
görmesine izin vermeye cesaret edemedi. Konuşurken halkalarıyla kıpır kıpır
ve endişeyle geri dönen trene baktı. Kardeşi, acele ediyor
platformdan arabalarına, geçerken acele etmeye çağırdı
ve bir an daha izin verileceğini biliyordu. Onu yakaladı
Nefes ve uzun misyonere özlemle baktı.

"Seninle bir şey bırakmama izin vereceksin, sadece
Anma? "Diye sordu hevesle. Gözleri hassas ve puslu büyüdü.

"Tabii ki," dedi, sesi aniden husky, "
Seni hatırlayacak bir şey yok. Seni asla unutamam. "Bunun anısı
Gözlerinin bakışı, birçok gün boyunca ruhuna et ve içecekti
takip etti, ama şimdi sürekli olarak tanıştı, açık bir şekilde kızardı bile
aşkının tanınması.

"Bu benim," dedi. "Babam benim için satın aldı
on altı. O zamandan beri giydim. Asla umursamayacak. "
Parmağından yüzük ve avucuna bıraktı.

"Orada acele et kardeşim!" Arabadan bir kez daha Young Radcliffe denir
Pencere ve yukarı bakan Brownleigh, Hamar'ın kötü yüzünü gördü
başka bir pencereden.

Hazel döndü, yükselen gözyaşlarını geri tutmak için mücadele etti. "Gitmeliyim" diye
nefes nefese.

Brownleigh, midilli dizginlerini yakın duran genç bir Hintli'ye fırlattı
Ve dönüm yanında yürüdü, kaşlarını çatan yüzlerin bilinçli
onları araba pencerelerinden izliyor.

"Ve sana verecek hiçbir şeyim yok," dedi ona düşük bir tonda, derinden
yaptıklarına taşındı.

"Küçük kitabı almama izin verir misin?" diye sordu utangaç.

Gözleri, cebinde hissettiği gibi bir tür ihtişamla aydınlandı
İncil.

“Sahip olduğum en iyi şey” dedi. "Sana aynı neşeyi getirsin
Ve sık sık bana getirdiği rahatlık. "Ve küçük kitabı koydu
eli.

Tren, çöktüğünü ve özel arabanın içine girdi
hırpalanan, ızgara sesi. Brownleigh Hazel'i adımlara koydu ve yardım etti
onu kaldırdı. Babası onlara doğru acele ediyordu ve bazı tren elleri
Büyük bir yaygara bağıran talimatlar yapmak. Bir an için bir an vardı
elle toka ve sonra platforma geri döndü ve babası
Tren hareket ederken kendini salladı. En üst adımda durdu
Araba, gözleri yüzünün üzerine ve onun üzerine, şapkası içeri girdi
Saygı ve kaşında bir taçmış gibi feragat.

Onu kendi kendine hatırlatan Maria Teyzesi'nin sesiydi,
İlkel ayarı ile küçük istasyon, sıkıcı izleyicileri
Ve onun harika bir adam, geçmişti ve manzaraya bulanıklaştı
Geri çekemediği gözyaşlarıyla.

"Hazel! Yazıktır!
artık yaratık. Trenden düşmenizi ve olmanı sağlayacağız
Yerlilerin delisi için tekrar dramatik bir şekilde kurtarıldı. Eminim
Bir gezi için yeterince rahatsızlık verdin ve içeri girsen iyi olur
Ve onu yaptığınız şey için fakir Bay Hamar'da değişiklik yapmaya çalışın
Vahşi bir batı midillisine gitme konusunda aptalca kalıcılığınızla acı çekmek
Bu kaçtı. Henüz Bay Hamar ile konuşmadınız. Belki yapmazsın
atını yakalamaya çalışırken hayatını riske attığını bilin ve
Kendi sefil küçük canavarı tarafından yüzüne atıldı ve tekmeledi.
Bir Hintli gelene kadar çölde saatlerce bilinçsizce yatmak
ve onu aldı ve istasyona geri dönmesine yardım etti. "(Bir meselesi olarak
Milton Hamar, bu dokunaklı dramayı planlamış ve yürürlüğe koymuştu.
Haryel'in gittiğini bulduğunda geçen bir Hintli yardımın yardımı
Aileye açıklanması gereken çirkin kırbaç işareti.) "O
Yaşam için bu korkunç yara izi olabilir! Seni nankör düşünecek
Kızım hemen gitmezsen ve özür dilemiyorsan. "

Cevap Hazel için, gözyaşlarını gizlice fırçalarken, geçti
teyzesi ve kendini kendi küçük özel devlet odasına kilitledi.

Kısmen açık olan pencereye hevesle koştu, bir
ekran ve yüzünü camın üst kısmına bastırdı. .
Tren, kır boyunca bir eğri tanımlamıştı ve istasyon
Hâlâ görünür, uzakta olsa da. Uzun boyu görebileceğinden emindi
sevgilisinin figürü, geçerken onu izlerken şapka ile durur
onun görüşünden.

Hızlı dürtü ile uzanan uzun beyaz bir krep eşarışı yakaladı
Onun rıhtım ve ekranı pencereden kapmak eşarp çırpındı
rüzgara doğru. Neredeyse anında beyaz bir çırpınma geldi
Platformda şekil ve kalbi neşeyle hızlandı. Göndermişlerdi
Ovaların geniş alanında kalpten kalbe bir mesaj ve
Kalplerin kablosuz telgrafi kuruldu. Büyük gözyaşları acele etti
Beyazın son çırpınmasını geri çeken manzaradan lekeleyin ve sonra
Tepe parlak ve vites değiştirdi ve bir anda daha fazla kapandı
İstasyon ve Dim Grubu ve Hazel, geri döndüğünü biliyordu
Bir kez daha sıradan şeylerin dünyası, onun için sadece bir anı ile
Şirket, anlayışsız akrabaların bir geçmişi arasında.

Tuvaleti yavaş bir şekilde yaptı, çünkü konuşmak zorunda kaldı
Bildiği gibi ve Hamar ile tanışmak için daha fazla hayal kırıklığına uğrattı. Ama o
Gidip babasına deneyimlerini söylemesi gerektiğini biliyordu ve şu anda
Onlara taze ve güzel çıktı, gözlerle ama daha parlak
Gözyaşları ve rüzgar kahverengi yanaklarında yumuşak bir vahşi Rose sifonu
Güzelliğini daha tatlı hale getirdi.

Elbette, onun tüm detayları için bir kerede istila ettiler
deneyim ve bir kez daha prova yaparak Bay Hamar
Onu korkunç durumundan kurtarmaya çalıştı, onu durdurmak için hayatını riske attı
atış. Hazel buna hiçbir şey söylemedi, ancak
Onları yapan adamın bozulmuş yüzü, tüm bunların
Sadece kahramanlığı hakkında verdiği tanınır. O bakışta o
Maria Teyzesi olmasına rağmen, tamamen güvensizliğini ve aşağılamasını göstermeyi başardı
Ve belki de babası ve erkek kardeşi bile minnettarlığını çok derin düşündü
Hepsinden önce söylemek için.

Kız kaçaklığın meselesinden kısa bir sözle geçti ve
midilli koşmak için karar vermişti ve dizginleri kaybetmişti,
Elbette onu kontrol edemediğini açıkladı. Işık yaptı
Ancak onun yolculuğundan teyzesinden önce ve tüm hikayeyi en çok anlattı
Kısaca kanyona ve çakalların ulumasına gelene kadar. O
kurtarıcının övgüsünde en sıcaktı, ancak burada da birkaç tane kullandı
kelimeler ve geri yolculuğun herhangi bir açıklamasından kaçındı, sadece
Misyoner kendine her özel olarak bir beyefendi göstermişti ve
ona kendi ailesinin sahip olabileceğine dair her özen ve dikkati vermişti
koşullar altında yapılır, hikayelerle hoş bir yol
ülke ve insanlar. Olağandışı bir adam olduğunu söyledi
Kültür ve iyileştirme, diye düşündü ve yine de en ciddiyetle adanmış
çalışması ve sonra konuyu sorarak aniden değiştirdi
daha fazla seyahatleri için belirli planlar ve daha fazla
ona düşenlere ilgi; Ama tüm süre bilinçliydi
Milton Hamar'ın onu izleyen delici bakış ve kaşlarını çattı.
Ve bunu fırsat teklif etmez bunu biliyordu
Ovada başlayan nefret dolu röportaja devam edin. Zihinsel olarak karar verdi
mümkünse böyle bir röportajdan kaçınacağını ve bu amaçla
öğle yemeği servis edildikten hemen sonra kendini mazur görerek
Aldığı uzun yolculuğu telafi etmek için iyi bir uykuya ihtiyacım vardı.

Ama uyumak değildi, sonunda o
tekrar küçük dairesine sığınmak için. O baktı
Çeşitli manzaralı güzel, hepsi gözyaşlarıyla bulanıklaşmış manzara, güzel manzara
Nasıl olduğunu düşündüğü gibi ama biraz önce dışarıda kaldı
Onu seven biriyle geniş serbest mesafe. Bu düşünce nasıl heyecanlandı ve
Onu heyecanlandırdı ve kendini her tekrarladığında ona yeni bir sevinç getirdi!
Mucizesini merak etti. Aşkın olduğunu hiç hayal etmemişti
bunun gibi. Şimdi buna inandı. Heyecanlıydı, karıştırıldı
olağandışı deneyimiyle derinlikler, normalin ötesine koymak
Bu adamı ona getiren çevrenin tuhaflığı
tanıdık; Bu yüzden sağduyu söyledi ve yarın bu kadar uyardı, ya da
Ertesi gün veya en fazla gelecek hafta, heyecan gider ve o
Stranger misyonerini onun meraklı bir detayı olarak düşünürdüm
Batı gezisi. Ama kalbi bunu kızdırdı ve aşağı, derinden aşağı,
Başka bir şey ona bu garip yeni neşenin yok olmayacağını söyledi.
hayatı boyunca yaşayacaktı ve yıllar içinde ne olursa olsun
O, her zaman bunun gerçek olduğunu her zaman bilirdi
Şey, onun için mükemmel bir sevginin en yüksek dolgunluğu.

Miller uzadıkça ve düşünceleri mesafeyle üzüldükçe,
Ona verdiği küçük kitabı sakladı.
ayrılık. Binicilik alışkanlığının göğüs cebine kaymıştı
Onu alırken, teyzesinin keskin gözlerine sahip olmaktan çekti
tespit et ve onu sorgulayın. Çok fazla dalmıştı
Şimdiye kadar hatırlamak için ayrılmayı düşündüm.

Sanki kendisinin bir parçasıymış gibi şefkatle dokundu; .
gevşek, yıpranmış kapaklar, sürekli kullanım görünümü, hepsi ifade edilemez hale getirdi
Sayın. Daha önce bilmiyordu, cansız bir nesne, güzel değil
Kendi içinde, böyle ihale aşkı getirebilir.

Flyleaf'a açıldığında, orada açık, cesur bir yazı, "John
Chadwick Brownleigh, "ve ilk kez olduğunu fark etti
Aralarında geçti. İkisinin yapması gereken garip
diğeri ile bir isme gerek yok o kadar yaklaştı. Ama kalbi
adını bildiği sevinçle sıçradı ve gözleri özlemle yaşadı
yazılı karakterlerin üzerine. John! İsim onu ​​ne kadar iyi yerleştirdi. BT
görmemiş olsa bile onun onun olduğunu biliyordu
İlk olarak eşyalarından birinde yazıldı. Sonra meditasyona düştü
Adını keşfetmenin herhangi bir yolu olup olmayacağı. Belki o
Babam ona vermişti veya istasyon ajanı bilmiş olabilir
Arabaları kime aitti. Tabii ki aldığında
Siparişler,-yoksa arabalar hakkında sadece sayılarla sipariş verdiler mi? Diledi
Birine sormaya cesaret etti. Belki bir şekilde bunları nasıl bulabilirdi
Siparişler yazıldı. Ve yine de her zaman içgüdüsel bir hissi vardı
Bu, adını bin kez bilseymiş olsaydı
onunla iletişim kurdu. O yüce feragat görünümünü biliyordu
Yüzünde hiçbir özlemin onu aşmasına neden olamazdı
ruhu ve onun arasına koyduğu sınırlar.

Bir iç çekerek küçük kitabı açtı ve kendi kendine düştü
Bir gece önce okuduğu yer, sayfa hala işaretlendi
Çok dikkatli bir şekilde yerleştirdiği küçük ipek kordon. Onu şimdi görebiliyordu
ateş ışığı yüzünde titriyor ve ay ışığı gümüşü
Başı, o güçlü ihale yüzüne bakar. Ne kadar harika vardı
!

Mezmurları şimdi okudu, hayatında ilk kez sahipti
İncil'i okumaya bilinçli olarak verildi. Ama bir
Onlara yeni bir anlam veren kelimeler, sesinin cazibesi hakkında cazibe
Onları hafızada duyup tekrar yüzünü değiştirip karıştırmayı izlerken
okurken kelimelerle.

Gün azaldı ve tren uçtu, ancak manzara onu kaybetmişti
Şimdi kız için cazibe. Yorgunluğu yalvardı ve ayrı kaldı
Geri kalanından, harika deneyimini hayal ediyorum ve yeni düşünmek
Merak, pişmanlık, üzüntü, sevinç ve gece düştüğünde derin düşünceler
Büyük Ay Rose dünyayı tekrar aydınlattı, arabasının yanında diz çöktü
Pencere, geniş açık gökyüzüne uzun bakıyor, onu kaplayan gökyüzü
ve kendisi; İkisine de bakan ay. Sonra açma
Rıhtım üzerindeki elektrik ışığı mezmurları bir kez daha okudu ve düştü
Küçük kitabın üzerine yanağıyla uyuyor ve kalbinde bir dua
o.

John Brownleigh, istasyon platformunda duruyor, treni izliyor
o zamandan beri ilk kez deneyimli ayak tepelerinin arkasında kaybolur
Arizona'ya gelmesi, azami bir ıssızlık hissi. Yalnız vardı
bazen, bazen de her zaman onun
Her şeyin efendisi ve işinin zevkiyle geçecek
ve onu özgür bırak ve Tanrı'nın aradığı güçten memnun
onu hizmete. Ama şimdi bu trenle ışığın
Hayat ondan gidiyordu ve Arizona'nın ve dünyanın tüm ihtişamı
Olmayı sevdiği hesabına kararmıştı. Bir an için veya
İki ruhu, olamayacağını, biraz monte etmesi gerektiğini bağırdı
Kalbinin büyülendiği ondan sonra kanatlı at ve hız. O zaman
Kaçınılmaz duvarı istekli gözlerinin önünde ortaya çıktı ve neden
Onu duyularına getirmek için kalabalık. Saklamak için döndü
yüzünde duygu. Her ikisini de tutan çalısız Hintli çocuk
atlar, geleneksel gülümsemesini ve hoş bir kelimesini aldı, ancak
Misyoner onlara bu sefer düşünmekten daha fazla alışkanlık verdi. Ruhu vardı
Gethsemane'ye girdi ve ruhu onun içinde eğildi.

İstasyon hakkında insanlardan uzaklaşabilir olmaz
Onların küçük kederleri, sevinçleri ve şaşkınlıkları ona,
Billy ve ödünç alınan midilli önderlik eden çölün içine doğru yola çıktı
Bir araya geldiklerini ancak kısa bir süre önce geri çekmek.

Billy yorgundu ve yavaşça yürüdü, başını sarktı ve efendisi
Kalbinde üzgün, bu yüzden aralarında neşeli bir sohbet yoktu
seyahat etti.

Çok uzak değildi, sadece mısırın kenarına geri döndüler,
birkaç kısa saat birlikte yolculuğun son durmasını yapmıştı
daha önce ve burada misyoner durdu ve canavarlara özgürlüklerini verdi
bir mühlet ve ferahlık için. Kendisi gitmek için çok yorgun hissetti
daha öte.

Yüzüğü çıkardı, daha fazla gitmek için çok küçük olan küçük yüzük
En küçük parmağının yarısında, sıcak aldığı yüzük ve
Beyaz elinden yanıp sönen ve avucunun içine koydu!

Batıdaki güneş aşağı inen mücevherin kalbine çaldı ve gönderildi
Milyonlarca çok renkli yönlerde ihtişamıyla ruhunu delerek
acı ve sevgisinin sevinci. Kendini çimlerin üzerine attı
O, gözleri kapalı ve dudakları mücevher üzerine oturmuştu
Yıpranmış olsaydı, düşmanıyla tanıştı ve savaşını dışarı çıkardı.

Sonunda yarışma ile ıslatıldı, uyudu. Güneş battı, ay
Kendini bir kez daha tezahür ettirdi ve gece aşağı doğru ilerlediğinde
Gümüş yolu, iki mücevher ışıltısında yumuşak bir şekilde parladı,
parmağının üzerine yüzüğüne bastırdığı, diğeri çimden
yanında. Meraklı bir merakla elini ikinciye koydu
ve kırbaçının sapında yer alan topaz olduğunu buldu
Birlikte oturduklarında düştü ve unutuldu ve bu arada konuştular. O
şimdi hevesle ele geçirdi ve ona topladı. Neredeyse bir
Ondan rahatlık mesajı sevdi. Bu somut bir şeydi, bu,
Ve yüzük, ona geldiğini hayal etmediğini göstermek için; O öyleydi
gerçek ve ona sevgisini anlatmasını istemişti, bunun
Hayatının geri kalanında bir fark yaratın.

Bir yerde okuduğunu veya harika bir adamın bunu söylediğini hatırladı
Büyük bir aşka layık olmak için onsuz yapabilmelidir. Burada
Şimdi, sevgisini onsuz yaparak kanıtlayacaktı. Birlikte durdu
parlak gecenin ışığında değiştirilmiş, yükseltilmiş yüz,
Yüce kendi kendine bakan görünümü, ama sadece kalbi iletişim kurdu
Gece, çünkü aptal dudaklarında dolgunluğu ifade etmek için hiçbir kelime yoktu
onun abnegation.

Sonra yolunda gitti, savaşı savaştı, bunun için daha güçlü,
Diğer erkeklerin dayanması için bir personel olmak.




X

Annesi


Çöller ve dağlar kalır, görevler kalabalık ve basın, kalpler ağrıyor ama
Dünya acele ediyor. Takip eden haftalar bu ikisini gösterdi
Büyük aşk sonsuzdur.

Brownleigh, düşüncesini hayatından çıkarmaya çalışmadı, ama
daha ziyade ortak turu yüceltmesine izin verin. Her gün geçti ve gitti
Post'tan Post'a, Hogan'dan Mesa'ya ve tekrar thanty'ye geri dön,
Her zaman arkadaşlık düşüncesiyle, ve tatlı buldu. Asla
Arkadaşlarıyla tanıştığında daha az neşeli olsaydı, bir
Sessiz haysiyet, arkasında bir ihale rezervi
algılanan. Kalede etini kaybettiğini söylediler, ama eğer öyleyse,
kas kazanıyordu. Yalın kahverengi kolları asla daha güçlü değildi ve onun
İyi güçlü yüz, herhangi bir kişi yanındayken asla üzülmedi. Sadece içinde
Mehtaplı çölde ya da küçük sessizliğinde gece yalnız
Babasıyla konuştuğunda konut yeri ve tüm
Yalnızlık ve gönül yarası. Halkı onu daha sempatik buldu
özenli, her zamankinden daha yorulmak bilmeyen ve iş gelişti
elinin altında.

Şehirdeki kız kasıtlı olarak kendini unutmaya koydu.

Onu terk ettikten sonraki ilk birkaç gün kendinden geçmiş bir sevinç mevsimi olmuştu
Derin depresyonla karıştı, çünkü sırayla meditasyon yaptı
büyük bir sevginin ya da imkansızlığıyla karşı karşıya kaldı.

Milton Hamar'ı isteksizlik bakışıyla kavurmuştu ve kaçındı
Ailesinden protesto karşısında bile sürekli olarak
Mazeret yaptı ve partiden Pasadena'da ayrıldı. Orada da Maria Teyze
can sıkıcı müdahalesinden ve geri çekilen dönüş yolculuğundan kurtuldu
Güney rotası,
kız. Kendinden ve kendisinden daha fazla memnun kalmadı.
Yararsız, süs hayatı. Bazı günler küçük kitabı okudu ve diğer
Günleri kapattı ve eski hayatına geri dönmeye çalıştı,
Kendisi kendini değiştirmeye çalışmak işe yaramazdı. Bunu bulmuştu
Küçük kitap ona derin bir huzursuzluk ve hayatın tutulduğu hissi verdi
Graver, daha tatlı şeyler sadece kendini memnun etmek için yaşamaktan daha tatlı şeyler. O başladı
ev için uzun süre ve kaza yapmak için yaz turu
kalbinin boşluğu.

Yaz ilerledikçe bazen neredeyse bir pervasızlık vardı
Her dakika iyi vakit geçirmeyi planladı; Yine de sessiz
Kendi odasından her zaman özlemi geri gelirdi
Çölde uyandı ve susturulmayacaktı.

Bazen o büyük derin aşkın anısı duymuştu
Kendisi için ifade edilen, acı gözyaşları ona gelirdi
Gözler ve bir düşünce bilincinden geçerdi: "Değerli değil!
Layık değil! "Onun karısı olmaya uygun olduğunu düşünmemişti. Babası ve
Dünyası başka türlü düşünürdü. Onu değersiz sayarlardı
onunla çiftleşmek, bir varis, toplumun evcil hayvanı; O vermiş bir adam
Bir heves, bir heves, fanatik bir fantezi için hayatını yukarı! Ama olduğunu biliyordu
öyle değil. Onu tüm erkeklerin bir adamı olduğunu biliyordu. Bunun doğru olduğunu biliyordu
O gibi bir erkek gibi bir kadın değildi ve
Düşünce onu sürekli olarak gördü.

Kendisini hoş bir deneyim olarak düşünmeye alışmaya çalıştı,
İkisiyle koşullar olmuş olabilecek bir arkadaş
farklı; Kendisine geçtiğimiz bir fantezi olduğunu söylemeye çalıştı
ikisi de unutacakları; Ve tüm kalbiyle denedi
Unut, bile değerli küçük kitabı kilitliyor ve unutmaya çalışıyor
o da.

Ve sonra, yaz sonunda bir gün, bir otomobil partisi ile gitti.
New England; Folicsome ve sersem bir parti olarak yeni arasında bulunabileceği gibi
York Society yaz için doğa dünyasına transfer oldu. Orada
bir dans ya da ev partisi ya da sonunda türden bir şey olacaktı
sürücü. Hazel neredeyse bilmiyordu ve daha az önemsedi. O haline geliyordu
Kelebek hayatından tamamen bıkmış.

Gün sıcak ve tozlu, Hint yaz yoğunlaştı. Dışarı çıkmışlardı
şoförün hatasıyla ve aniden sadece
Küçük bir tuhaf küçük köyün kenarı araba bozuldu ve reddetti
uzun bir koaksiyel kuşatma ve sevişme kuşatması olmadan devam etmek.

Partinin üyeleri, tozla pudralı ve çok hoş değil
Gecikmeden Zihin Çerçevesi, Village Inn'e sığındı,
Geniş, tuğla döşeli, yol kenarına yakın eski zaman hosteleri,
Ön tarafta beyaz dolgulu piazza ve gizemli bir korunaklı bahçe
yanda. Düzgün bir şekilde süslenmiş birçok düz ahşap rockçı vardı
Piazza'da beyaz kaza ve bir ya da iki yaz sonu yatılı loitering
örgü işleri veya kitap hakkında. Ev sahibi havalı bir çıtırtı getirdi
Bahar evinden bardak su ve zengin süt ve düştüler
Partinin adamları yardım verirken beklemek için sandalyelere
Arabayı yamalayan şoför.

Hazel sandalyesine yorgun bir şekilde battı ve sütü yaramaz bir şekilde yudumladı. O
gelmemesini diledi; gün bitmiş olmasını diledi ve onun
daha ilginç bir şey planladım; farklı seçmesini diledi
insanlar partisinde olacak; ve sarı çocuklu beyaz bir tavuğu boş bir şekilde izledi
Botlar ve mercan tarakında güzel bakımlı saçlarında,
Sokağı gölgeleyen meşe ağaçlarının altındaki yeşil. Dinledi
Yakın bahçedeki arıların drone, bir
Scythe, çok uzakta olmayan bir buhar harmanının monoton whang, mutlu
çocukların sesleri ve bu köydeki bir hayatın ne kadar boş olacağını düşündüm
olmak; Neredeyse bir çölde yaşamak kadar kasvetli ve ilgisiz-ve sonra
Aniden bir isim yakaladı ve pembe yanaklarına ve hafızasına uçtu
Kalbini durdur.

Ev sahibi kalıcı bir yaz yatılı, sessizce konuşuyordu,
Piazza'nın sonunda okuma oturan gri saçlı kadın.

"Peki, Bayan Norton, bu yüzden önümüzdeki hafta bizi terk etmeye gidiyorsun. Duyduğuma üzüldüm
BT. Ekim ayına kadar net görünmüyorum. Ca'c'late
İlkbaharda Granville'e geri dönüyor musun? "

Granville! Granville! Granville'i nerede duymuştu? Ah! Biliyordu
aniden. O onun eski eviydi! Annesi orada yaşadı! Ama sonra
Tabii başka bir Granville olabilir. Ne olduğundan bile emin değildi
Şimdi New Hampshire veya Vermont'ta olduklarını belirtiyor. Tedıllamışlardı
o gün birkaç kez devlet çizgisinde ve asla ödemedi
Coğrafyaya dikkat.

Sonra ev sahibi tekrar sesini yükseltti.

Beyaz bir sömürge evinin, beyaz çitle çevrili yolun karşısına bakıyordu
Temiz şeker buzlanma gibi kazıklarla, tatlı çimlere yerleştirilmiş,
yeşil ve temiz ve taze ve topraktan tamamen ayrı görünüyor ve
Yolun tozu, sanki yorgun hiçbir şey oraya giremezdi.
Parlak bir şekilde geç çiçekler, çift ast, zinnias, bir sınırı çiçek açtı
Piloniler, duman benzeri bir kırmızı haşhaş alevi ile
Larkpurs mavisi ve lisans düğmeleri, eve yaklaşırken. Fahiş
şimdiye kadar fark etmemişti ve neredeyse zevkle bağırdı
Renk ihtişamı.

"Wal," dedi ev sahibi, onun geniş paraları yakaladı.
Cepler, "Mis 'Brownleigh'ten özleyeceğim'
biz. Ona okumak için geldiğinizde çok şey var. Ben de onu söyledim
Amelia Ellen nasıl iyi bir hemşire, ama asla okumada değildi,
Bir 'Amelia Ellen bunu da biliyor. Mis 'Brownleigh O güçlü olacak
YAH GİT GİTMEYE YAKINLIK FER YEH. Onun yatağına bağlı o kadar canlı değil
Sandalyesi, Ef John bile haftada Reg'lur Twicet'e yazıyor. "

Ve şimdi Hazel, kanadın önündeki kapalı verandada fark etti.
evin yol karşısında, uzanmış bir tekerlekli bir bayan oturdu
sandalye ve düz mavi bir elbiseli başka bir kadın beklemede yanına doğru ilerledi
onun üzerine. Bereketli bir odun bıçağı kısmen sandalyeyi ve mesafeyi sakladı
kadının yüzünü görmek için çok büyüktü, ama Hazel zayıfladı
merak ve zevk. Hala güçlerini toplamaya çalıştı
Yaz yatılı onu terk etmek zorunda kaldığım için en ciddi pişmanlık duyduğunu ifade ederken
Seçilmiş Yaz Seçme Yeri normalden çok daha erken. Sonunda onu
Arkadaşlar sessizliğiyle Hazel'i toplamaya başladı. Rahatsız oldu,
ve ev sahibinin eve girmesini takip ederek onları çapraz olarak cevapladı ve
onu hevesle sorgulamak. Aniden sonucuna varmıştı
Bayan Brownleigh'i görmeli ve oğluna benzeyip görünmediğini bilmeli ve
Böyle bir oğlunun sahip olmasını bekleyecek türden biriydi. Hissetti
görüşte, onun özgürleşmesini şaşırtabilir
Batı gezisinden beri onu tuvaletlerine bağlamıştı. O da gizlice
Annesinin neye benzediğine dair en sevgili hayallerini haklı çıkarabileceğini umuyordu.

"Caddenin karşısındaki bayanın,
Güzel çiçeklerine bak? "Şaşkınlığa patladı
ev sahibi sandalyesini diğerine ayakları ile geri çevirirken ve
O gün üçüncü kez dünkü makaleye göz atmaya hazırlandı.

Sandalyesini bir yumrukla dört ayağına indirdi ve şapkasını çizdi
alnının üzerinde.

"Biraz değil, biraz değil, genç bayan. Çiçeklerini göstermekten gurur duyuyor.
Granville'in manzaralarından biri. Mis 'Brownleigh sahip olmayı seviyor
Comp'ny. Jest hemen üzerine git 'ona gönderdiğimi söyle. Sana söyleyecek
Her şey, Ez gibi değil, size uzun sürecek bir bokay verecek.
Onlarla çok cömert. "

Sert romatizmal bacaklarında ondan sonra kapıya çıktı ve
diğer genç bayanların devam etmek isteyebileceğini önerdi, ama
Biri ve hepsi, Hazel'in yoğun rahatlamasını reddetti ve
Tozlu Yol boyunca yolunu alırken ondan sonra alay ve
Beyaz kapıyı ötesindeki huzurlu sahneye açtı.

Yan Piazza'ya yaklaştığında en güzellerden birini gördü
şimdiye kadar baktığı yüzler. Özellikler hassastı ve
Zarif modellenmiş, yıllarca yaşlı ve çok acı, ama güzel
Korkutmaya izin vermeyen bir barış. Bolluk sallayan ipeksi
Tahrikli kar gibi saç beyazı, karlı kareye karşı başının üzerine yığılmıştı
Yastık ve yumuşak kahverengi gözler, kızın kalbini hızla fırlattı
Bir zamanlar onun içine bakan diğer gözlere benzerlikleri.

Beyaz ve gri basit bir küçük muslin elbisesi giymişti
Boğaz ve bileklerde beyaz bulut benzeri kaplama ve çaresiz
Uzuvlar pembe ve gri yün hafif bir Afgan fırlattı. Tatlı yaptı
yatıp yaklaşan misafirini bir gülümsemeyle izlerken
ilgi ve karşılama.

"Ev sahibi, seni görmek için gelsem sakıncası olmayacağını söyledi.
Çiçekler, "dedi Hazel, sesinde utangaç, yarı yönlü bir yakalama ile. Şimdi
Burada olduğunu, geldiği neredeyse üzgündü. Bu onun olmayabilir
Hiç anne ve yine de ne söyleyebilirdi? Yine de ilk bakışını söyledi
Bunun gurur duyulması gereken bir anne olduğunu. "En güzel anne
dünya "onu aradı ve elbette bu kadın başka hiçbir şey olamazdı
böyle bir oğlu olandan daha. En yüksek idealleri
Annelik, barışçıl yüzüne baktığı için gerçekleşmiş gibiydi.
geçersiz.

Ve sonra ses! Çünkü kadın şimdi konuşuyordu, bir
Lily-White eline el ve teklif etmek onu Çin söğütte oturacak
tekerlekli olanın yanında duran sandalye; büyük bir yeşil ipek yastık
sırt ve yanındaki masada büyük bir palmiye yaprağı fanı.

"Geldiğiniz için çok memnunum," diyor Bayan Brownleigh. "BEN
birinin bana gelmeyeceğini merak ediyordum. Çiçeklerimi saklıyorum
kısmen arkadaşlarımı çekmek için, çünkü çok fazla şirkete dayanabilirim
Yalnız olduğum için. Breaking büyük motorlu arabaya geldin,
Sen değil mi? Oradaki güzel kızları izliyordum, eşcinsellerinde
şeritler ve perdeler. İnsan çiçeklerine benziyorlar. Burada dinlen ve söyle bana
Amelia Ellen iken nereden geldiğin ve nereye gittiğiniz
Size götürmek için bazı çiçekler alır. Daha sonra aralarında gideceksin
Ve kaçırdığı sevdiğiniz herhangi bir şey olup olmadığını görün. Amelia Ellen! Elde etmek
Sepetiniz ve makasınız ve bu genç için çok fazla çiçek seçin
bayan. Geç kalıyor ve çiçek açması daha uzun sürmüyor. Orada
Gül -us üzerinde üç beyaz tomurcuk vardır. Hepsini seçin. Bence uyuyorlar
Yüzün canım. Şimdi şapkanı çıkar ve güzel olduğunu görmeme izin ver
kaplaması olmadan saç. Resmini kalbimde sabitlemek istiyorum
Böylece sen gittikten sonra sana bakabilirim. "

Ve bu yüzden basitçe birbirleri hakkında kolay konuşmaya düştüler, gün,
köy ve çiçekler.

"Caddede küçük beyaz kiliseyi görüyor musun? Kocam onun
yirmi yıl boyunca papaz. Bu eve bir gelin geldim ve oğlumuz
burada doğdu. Daha sonra, babası götürüldüğünde doğru kaldım
Burada onu seven insanlarla. Çocuk kolejdeydi, o zaman
Babasının işini almaya hazır. O zamandan beri burada kaldım. Seviyorum
insanlar ve beni seviyorlar ve ben çok iyi taşınamadım, sen
Bilmek. Oğlum Arizona'da bir ev misyoneri! "Dedi
İbrahim Lincoln'ün annesi şöyle demiş olabilir: "Oğlum Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri! "Yüzü şaşırtıcı bir şekilde bir tür ihtişam giydi
Çölün adamına benzerlik. Hazel çok hayret etti ve
Oğul'u bu kadar harika yapan şeyleri anladı.

"Nasıl gidebileceğini ve seni yalnız bırakabileceğini anlamıyorum!" O kırıldı
neredeyse acı. "Görevinin annesiyle birlikte olduğunu düşünmeliyim!"

"Evet, biliyorum," diye gülümsedi annesi; "Bunu söylüyorlar, bazıları, ama
Çünkü anlamıyorlar. Görüyorsun John'a Tanrı'ya verdik
doğdu ve ilkinden beri bizim umudumuzdu
bir bakan ve misyoner. Tabii ki John ilk başta ondan sonra düşündü
Babam beni terk edemeyeceği için gitti, ama ben onu gördüm
daha mutlu olurdu. Onunla gitmemi istedi ama yapmam gerektiğini biliyordum
sadece işin engellenmesi ve bana geldiği de
İş evde kalıp gitmesine izin vermekti. Yapmam gereken tek şey buydu
Geçersiz olduktan sonra. Ve çok rahatım. Amelia Ellen alıyor
Bana bir bebek gibi bak ve çok sayıda arkadaş var. Oğlum yazıyor
Haftada iki kez güzel mektuplar ve bu kadar güzel konuşmalarımız var
iş. O çok babası gibi ve her gün daha fazla büyüyor.
Belki, "Pembe ve gümüş tur bornozunun altına düştü ve sarktı,
"Belki de onun mektuplarından birini okumak istersiniz. Burada var.
Dün geldi ve sadece iki kez okudum. Kendimi okumaya izin vermiyorum
Onları çok sık çünkü en azından üç gün sürmeleri gerekiyor.
Belki de bana yüksek sesle okursun. John'un sözlerini yüksek sesle duymayı seviyorum
Bazen ve Amelia Ellen okumak için çok fazla zaman harcamadı. O
telaffuzunda tuhaf. Bunu bana okumanın sakıncası var mı? "

Güçlü bir serbest elle yazılmış bir mektup tuttu, aynı
Küçük kitapta John Chadwick Brownleigh adını imzalamıştı. Hazel
Kalp hevesle boğuldu ve elini utanarak ulaşırken titredi
mektuba doğru. Bu ne bir mucizeydi! onun mektubunun
Eline, sevdiği-okumak için! Mümkün miydi?
Bir hata olabilir mi? Hayır, elbette hayır. İki John olamazdı
Brownleighs, Arizona'ya her iki misyoner.

"Sevgili Küçük Annem O 'Mine:" Başladı ve hemen içine daldı
Batı Ülkesinin Breezy Hayatı. Bir sığırda olmuştu
bir hafta önce ve bunu kısa ve canlı bir dilde açıkladı,
Birçok zekâ parıltısı veya bilgelik dokunuşu ve burada ve orada
Onu kalbinde genç gösteren ve ona adanmış çocuksu bir ifade
anne. Hopi Kızılderililerine ödediği bir ziyaretten bahsetti,
Her biri birçok odalı devasa bir ev gibi,
Pueblo, yüce crags veya mesas kenarlarında inşa edilmiş ve büyük gibi görünüyor
Çöl tabanının beş veya altı yüz metre yukarısındaki kaleler. O bahsetti
Walpi, büyük bir burun sonunda bir köy, tek erişim bir
Bir çubuktan daha az dar kara boynu, küçük bir yol daha fazla giyilir
katı kaya derinliğinde on neslin ayakları
üzerinden geçerek, şimdi yaklaşık iki yüz otuz kişiyi yaşıyor
bir bina. Bu köylerden yedisi üç mesa üzerine inşa edildi
üç büyük parmak gibi Kuzey Çölü'nden uzanan,
Oraibi, en büyük, binden fazla insana sahip. Bunu açıkladı
İspanyol kaşifler bu hophi'yi hacılardan çok önce 1540'ta buldular
Plymouth Rock'a indi ve Tusayan ülkesini aradı. Sonra gitti
içinde tutulan dikkate değer bir toplantıyı tanımlamak için
Kızılderililer manevi şeylere derin ilgi göstermişlerdi ve sormuşlardı
Yaşam, ölüm ve ahiret hakkında birçok meraklı soru.

"Görüyorsun canım," dedi anne, gözleri hevesle parlıyor, "
Ona çok ihtiyaç duyuyorlar ve ona verebildiğim için mutluyum. Bir rol oynamam
işte. "

Hazel mektuba döndü ve gözyaşlarını gizlemek için okumaya devam etti
Yüce yüze bakarken kendi gözlerinde toplanıyordu
annenin.

Katılmak için bir misyoner konferansının ayrıntılı bir açıklaması vardı.
binicinin at sırtında doksan mil sürdüğü; Ve yakın
Kamp yaptıkları noktanın enfes bir açıklaması vardı.
dün gece yolculukları. Bunu ilk kelimeden neredeyse biliyordu ve
Kalbi o kadar çılgınca attı ki sesini okumaya zor tutamazdı:

"Sevdiğim bir yerde eve dönerken gece durdum.
Herhangi bir geçişten korunmak için büyük bir kaya, raf ve sarkan
Fırtına ve üç tarafta büyüleyici bir yeşil boudoir yakınında,
ve dördüncü sırada. Bol su deliği kampı kolaylaştırır
Ben ve Billy ve Yıldızların tepesi iyi konikler. İşte benim
Ateş ve su ısıtıcısını kaynatın, bölümümü okuyun ve izlemek için uzan
gökler. Anne, keşke Tanrı'ya ne kadar yakın olduğunu bilseydin
Yıldızlarla çöl. Dün gece saat üçte uyandım
Ateşimi yenileyin ve bir süre harika bir kuyruklu yıldız izleyin
uzun yıllar. Sana bunu anlatırdım ama bu mektubu zaten yaptım
Çok uzun ve zaman Billy ve ben yine yoldaydık. Bunu seviyorum
Big Rock'ın yanında bulun ve genellikle yolculuklarıma geri dönün;
Belki burada bir zamanlar sevgili bir arkadaşla kamp yaptım ve biz
Buz ağacı ateşimizin etrafında hoş bir sohbet. Yapar
Çöl daha az yalnız görünüyor çünkü bazen arkadaşım hala sevebilirim
Ateşin diğer tarafında oynayan ışıkta uzanıyor
Büyük Kayaya karşı. Benim küçük annem, kapanmalıyım. Tezahürat etmek
yukarı, çünkü doğuya genel olarak gönderilebileceğim bana ilgisini çekti
İlkbaharda montaj ve sonra sizinle üç hafta boyunca! O
Vahşi çileklerin çıktığı zaman olacak ve seni benim
Silah ve evin arkasındaki çilek tepesinde sizin için bir kanepe yay,
Ve tekrar kendi ellerinizle biraz seçeceksin. "

Boğazında bir hıçkırık gibi ani bir yakalama ile okuma sona erdi
Ve Hazel, gözleri gözyaşlarıyla parlak, mektubu saygıyla geri verdi
Yüzü gülümsemelerle parlak olan anneye.

"O vermeye değer bir çocuk değil mi?" diye sordu mektubu katlarken ve
Pembe ve gri kapağın altına geri kaydı.

"O harika bir hediye," dedi Hazel düşük bir sesle.

Amelia Ellen'in bir silah dolu çiçek bulmasından neredeyse memnundu
tam o sırada yüzünü tazeliklerine gömebilir ve saklayabilir
kalmayacak gözyaşları ve sonra yarı hayran kalmadan önce
Onların güzelliği yüksek sesle "Honk-honk!" yoldan, ardından bir
Daha sabırsız olan ve Hazel, beklediğinin farkına varıldı
için.

"Üzgünüm, gitmelisin canım," dedi nazik kadın. "Ben böyle görmedim
Yıllar içinde güzel bir kız ve eminim çok güzel bir kalbin var. BEN
Keşke beni tekrar ziyaret edebilseydin. "

"Bana izin verirsen tekrar geleceğim!" dedi kız
Dürtüsel olarak ve sonra yumuşak gül yaprak yanağını eğdi ve öptü ve
buluşmadan önce duygularının kontrolünü ele geçirmeye çalışırken yoldan kaçtı
arkadaşları.

Hazel yolun geri kalanında sessizdi ve ona çok fazla toplandı
ciddiyet. Baş ağrısı yalvardı ve her biri gözlerini kapattı
Kalp Throb aylar boyunca onu geri taşıdı ve tekrar
Yıldızların altındaki kayanın altındaki küçük kamp. "Hala hatırladı! Umurunda!" Memnun düşünceleri bu buydu
Araba döndü ve eşcinsel arkadaşları onu unuttu ve konuştu
onların saçmalıkları.

"Annesini bulmam ne kadar harika!" Tekrar tekrar dedi
kendine. Yine de o kadar harika değildi. Ona adını söylemişti
kasaba ve buraya kendi isteğinin her zamanında gelmiş olabilir. Ama o
kazanın onu doğrudan getirdiği garip ve güzeldi
doğduğu ve yetiştirildiği evin kapısı! Ne
Böyle bir anneyle olması gereken güzel, mutlu çocukluk! Fahiş
Kendini özlemle düşünerek, kendi boşluğundan
annesiz kızlık. Evet, geri dönüp tatlı anneyi görürdü
bir gün; Ve nasıl olabileceğini planlamaya düştü.




XI

Sığınmak


Milton Hamar tüm yaz Hazel'i rahatsız etmemişti. Zaman zaman onu
Babası ona iş işletmeleri ile bağlantılı olarak bahsetti ve
Boşanma verildiği için açıkça konuşuldu ve onun
Eski eş yakında tekrar evlenecekti. Ancak bütün bunlar en çok
Adam hakkında en ufak bir kelimenin hizmet ettiği kıza tatsız
Çölün nefret dolu sahnesini getirmek için.

Ama sonbaharın başlarında, eski olduğunu varsayarak aralarında tekrar ortaya çıktı
tüm aileye karşı dostça tutum, öğle yemeğine düşüyor veya
Akşam yemeği, fantezi uygunsa. Ne unutmayı seçmiş gibiydi
Hazel ve kendisi arasında, sanki öyle değil gibi hareket etmek için
ve kıza olan aşırı ilginin eski eğlenceli tutumunu sürdürdü
her zaman düşmüştü. Ancak Hazel, belirli bir hava buldu
Bakışındaki mülkiyet, hayranlığının çok açık bir ifadesi
bu rahatsız edici. Unutamadı, olabildiğince sıkı dene
babasının affetme uğruna. Adamın şirketinden uzaklaştı,
mümkün olduğunda ondan kaçındı ve sonunda neredeyse
Her yerde var ve her gün dikkatinde daha ısrarcı büyüyor, o
onu çıkaracak olan emici bir ilgi için ona
onun küresi.

Sonra garip bir fantezi onu eline aldı.

Gecenin yarısındaydı, ona geldiğinde
Lüks yastığını iki saat boyunca boşuna çevirmeye başlıyorum.
gelmeyecek bir uyuşukluk ve bir kerede ortaya çıktı ve bir
Küçük Yeninin Ev Sahibine Kısa ve İşletme Mektubu
Hampshire Inn, birkaç saat gecikmişti
düşmek. Sabah, dürtüsel doğasına sadık, onu kuşattı
Baba, hizmetçisini ve sessizce alması için iznini verene kadar
Yaşlı kuzeni ve toplumdan önce tam bir dinlenme için uzaklaşın
Sezon başladı.

Kelebek kızının alması garip bir hevesti ama meşgul
Adam ona zarar görmedi ve bunun sadece onun olduğuna tamamen ikna olmuştu
Birkaç gün boyunca ateşli takipçiye biraz cezalandırmanın yolu; ve duygu
Elbette yakında geri dönecekti, gitmesine izin verdi. Tüm yoluna sahipti
hayat ve neden onu birkaç gün kadar basit bir konuda geçmelidir?
Saygın bir şaperona sahip bir Country Inn'de mi dinleniyor?

Ev sahibine mektup, cevabı olan bir telgraf tarafından uzatıldı.
Ertesi sabah Hazel'i yoluna gönderdi, mümkün olduğu için minnettarım
Milton Hamar'ın geçici bir yokluğu sırasında kaçmak ve onun
Babam, hiçbir arkadaşının onu bilmesine izin vermeyeceğine söz vermişti
Nerede. Söz vererken gözü parıldadı. O oldukça
Elbette birçok hayranından hangisi cezalandırılıyordu, ama söylemedi
onun öyle. Tüm genç erkek arkadaşlarıyla en mantıklı olmayı amaçladı.
O akşam Milton Hamar'a niyetlerini bu kadar güvendi,
Hazel'in eski arkadaşlarının bildiği düşünüleceğini düşündüm. İki gün sonra Hazel, küçük partisini rahatça kurduktan sonra
New Hampshire Inn'in sağladığı en iyi odalar, büyük bir kutu koyarak
Emirlerinde yeni romanlar ve başka bir tatlı ve sipariş gönderme
Yeni dergilerin yönlendirilmesi için, tatlı yaşlıyı aramaya gitti
Kalbinin hevesle döndüğü bayan, özlemle
Bu, ilk kazara o zamandan beri bırakılmayacak veya
Provesty, toplantı.

Geri döndüğünde, ilk erken kar fırtınası boyunca, yanaklarıyla
Kış gülleri ve onun tüylü şapkası gibi büyük beyaz ile tüylü
Pullar, Milton Hamar'ın açık ateşin önünde oturduğunu buldu.
Ofis havayı en iyi tütünüyle ağır yapıyor ve kaşlarını çatıyor
sabırsızlıkla küçük tavalı pencerelerden.

Parlak görünüm anında yüzünden ve o barıştan solmuş
neredeyse yol boyunca kadından yakalanmıştı. Gözleri parladı
öfkeyle ve tüm küçük çerçevesi savaşı için sertleşti
Şimdi gelmesi gerektiğini biliyordu. Onun görünüşünü yanlış bir şey yoktu. Milton Hamar biliyordu
Bir keresinde hoş karşılanmadı. Kapı ile bir anda durdu
Geniş oda ve geniş oda boyunca büyük bir ısırma havası üfleme ve
yüzüne. Onu karşılamak için şömineden bir duman bulutu fırladı
Ve ikisi adamın önünde bir araya geldi ve görünür bir duvar yaptı
Onunla kız arasında bir saniye.

Ayaklarına fırladı, elinde puro ve üzerinde kızgın bir ünlem
dudaklar. Ofis, neyse ki, başka bir yolcu yoktu.

"Neden kutsal olmayan her şey için bana bir yarışa götürdün mü?
Bu, kış ortasında küçük bir delikten vazgeçti, Hazel? "Diye bağırdı.

Hazel kendini tam boyuna ve onur ile iyi çekti
O oldu, cevap verdi:

"Gerçekten, Bay Hamar, benimle bu şekilde konuşmaya ne hakkın var? Ve
Beni takip etme hakkın ne oldu? "

"Seninle evlenecek adamın hakkı!" Şiddetle cevap verdi;
"Ve sanırım bu saçmalık durma zamanı geldi.
Coquettish aptallık, buraya geliyorsun. Coquettish aptallardan nefret ediyorum. BEN
Coquet için içinde olduğunu düşünmemiştim, ama tüm kadınlar gibi görünüyor
aynı. "

"Bay Hamar, kendini unutuyorsun," dedi kız sessizce dönerek
Sarsıntı kontrolünü almak için zaman kazanabileceği kapıyı kapatmak için
sinirler. Evli olsaydı ne olacağına dair hızlı bir vizyonu vardı
Böyle bir adama. Karısının tamamen ona vermeye istekli olmasına şaşmamalı
boşanma. Ama geri dönüp onunla cesurca yüzleşirken ürperdi.

"Peki, buraya ne için geldin?" Daha az şiddetli bir tonda sordu.

"Sessiz olmak istedim çünkü geldim," dedi Hazel onu sabitlemeye çalışıyor
ses, "ve-sana bütün gerçeği söyleyeceğim. Geldim çünkü istedim
Uzaklaş-sen! Bana karşı davranma şeklini sevmedim
O zamandan beri Arizona'da. "

Adamın şiddetli kaşları bir araya geldi, ama bir tür özür maskesi
özelliklerini aşırı yaydı. Çok ileri gittiğini algıladı
Bir çocuktan çok daha fazla düşündüğü kız. O düşünmüştü
onu balmumu gibi kalıplayabilirdi ve onun küçümsemesi onu anında solurdu
Wiles. Tam bir dakika boyunca onu izledi; Yine de kız
Her sinirde titremek, sabit, kibirli bir bakış göndermek.

"Bunu mı kastediyorsun?" Sonunda dedi.

"Evet!" Sesi sessizdi, ama gözyaşlarının eşiğindeydi.

"Şey, belki de konuşsak iyi olur. Görüyorum ki çok fazla şey aldım
imtiyazlı. Bir yıl veya daha fazla şey olduğunu anladığını sanıyordum
On-ne için yapıyordum. "

"Anladığımı düşündün! Parti olmaya istekli olacağımı düşündün
Yaptığınız kadar korkunç bir şeye! "Hazel'in gözleri yanıp sönüyordu
şimdi ateş. Gözyaşları kavuruldu.

"Otur! Konuşacağız," dedi adam harika bir yaz hareket ediyor
Kendi başına yakın sandalye. Gözleri onaylayarak yüzünde idi ve o
Öfkesinde ne kadar güzel bir resim yaptığını düşünüyordu.

"Asla!" dedi kız çabucak. "Konuşabileceğim bir şey değil. Ben
Bir daha konuşmak istemeyin. Bu yeri terk etmenizi diliyorum
Bir keresinde "ve hızlı bir hareketle döndü ve şirin yaştan kaçtı
merdiven.

Gitene kadar odasında kaldı, onu görmeyi tamamen reddetti,
yazdığı ve ona gönderdiği uzun harfleri cevaplamayı reddetmek; Ve
Sonunda, başka bir günden sonra gitti. Ama ona birkaç yazdı
zamanlar ve tekrar iki kez geldi, her seferinde onu şaşırtmaya çalışırken
onunla konuşmak. Kız, her yaklaşımını gergin bir şekilde izlemek için büyüdü
İstasyondan sokak gezginleri dört mil getiren günlük sahne
uzak ve aslında şiddetli bir kar fırtınası onları kapattığında ve
istenmeyen ziyaretçilerinin tekrar girmesi pek olası değildi.
ülke.

En son geldi Hazel onu koçtan indiğini gördü ve
Neredeyse akşam yemeği zamanı olmasına rağmen, herhangi birine tek bir kelime olmadan ve
Kışın başlarında alacakaranlık üzerilerdi, kürk pelerinini ele geçirdi ve
Gölgelerden, yolun karşısında arka merdivenlerden aşağı kaydı,
Nerede iyi Amelia Ellen'i kollarını onun hakkında fırlatarak şaşırttı
Boyun ve karanlık ön salonda gözyaşlarına boğulma, gust için
açık kapıdan kışın rüzgarın mum patladı ve amelia ellen
Şaşırmış ve bir an için kuzeyin patlamasında şaşkınlıkla durdu
Tüylü sargılarında heyecanlı kızın yumuşak kolları ile rüzgar
alışılmamış omuzları hakkında yapışıyor.

Amelia Ellen hayatında hiç çok güzel şeyleri olmamıştı, bakım
Dresden-Çin metresinden ve parlak çiçek bahçesi,
şimdiye kadar hayatının taçlandırılması. Bu güzel şehir kızı
Zarif giysileri ve yüzü bir çiçek gibi, üzerine fırladı
Aniden itirazda, tüm gizli sevgiyi ve acıma ve sempatini ortaya çıkardı
Amelia Ellen'in çoğundan daha büyük bir mağazası vardı, basit bir
ve şiddetli dış.

"Toprağın uğruna! Seni ne olursa olsun!" Ne zaman yapabileceğini haykırdı
Şaşkınlık için konuşun ve kendi sürpriziyle kolu kapalı
Öte yandan ulaştığı diğer yandan sıcak bir kucaklamada ağlayan kız
kapıyı kapatın. "Mutfağıma gel ve büyük sandalyede yer alarak
kedi ve sana bir fincan o 'çay vereyim. O zaman MIS söyleyebilirsin '
Brownleigh seni rahatsız ediyor. Seninle nasıl konuşacağını bilecek. Hasta
Hemen biraz çay al. "

Küçülen kızı mutfağa çekti ve kediyi bir
Patchwork rocker onu nazikçe içine itti. Bu karakteristikti
Amelia Ellen, ruhsaline hizmet etmeyi düşünmediğini düşünmüyor
Kendisine ihtiyaç duydu, ama onun yerinin fiziksel rahatlık getirmek olduğunu biliyordu.

Kediyi kurtararak hiçbir kelime söylemedi, görgü kurallarını onarması için onu uyardı
Ve ayağından uzak durun, çay teneke kutusuna acele ederken,
Ekmek kutusu, şeker kasesi ve Çin dolabı. Yakında bir fincan kokulu
Çay beklenmedik misafirden önce ve biraz narin tosttan önce ayarlandı
kömürlerin üzerinde kahverengileşmek, tereyağlanmak ve çay ile gevrek yenmek;
Ve kedi, çayı içerken Hazel'in ayaklarına rahatça yerleştirildi
ve gözyaşlarını sildi.

"Büyük bir bebek olduğumu düşüneceksin, Amelia Ellen!" Ağladı Hazel gülümsemeye çalışıyor
utanç verici bir şekilde, "ama işlerin gitme şeklinden çok yoruldum. Birini görüyorsun
Biraz akşam koçu New York'tan gelmiş gibi değil ve
Bir süre kaçtım. Beni neyin ağlattığını bilmiyorum. Asla ben
Evde ağla, ama buraya güvenli bir şekilde geldiğimde büyük bir yumru geldi
boğaz ve o kadar güzel ve nazik görünüyordun ki gözyaşlarını tutamadım
geri."

O andan itibaren Amelia Ellen, elinde çatal kızartıyor, izliyor
Tatlı mavi gözler ve sırılsıklam pembeye benzeyen gözyaşı lekeli yüz
Bir fırtınadan sonra Bud, Hazel Radcliffe'yi sevdi. Gel weal, gel acımasız, amelia
Ellen bundan sonra sadık hayranı ve davalıydı.

"Beklersin tatlım, sadece çayını yiyorsun, 'yanlış koş"
Brownleigh, bir 'kaputumu alacağım', milletinize sana söylemek için koşuyorum
Bütün gece burada kalmaya gel. O zaman rahat bir çiftin olacak
Ben dikerken okurken, 'geç saatlerde uyuyabilirsin' ve geri dön
Hazır olduğunuzda. Kimse sana burada dokunamaz. İçeri girmiyorum
Geceleri insanları biliyorum, onları biliyorum, ve bilerek kıza göz kırptı
cesaretle. Eh, istenmeyen yabancının kimden
New York. Gözleri vardı ve koçu ondan izlemişti
Geldikçe iyi yetkilendirilmiş mutfak penceresi.

O gece Hazel, geçersiz arkadaşına Milton Hamar hakkında her şeyi anlattı ve
Amelia Ellen'in onun için hazırladığı hoş yatakta uyudu
Kokulu keten yaprakları tatlı yonca redolent. Kalbi daha hafifti
Basit, nazik tavsiye ve duş alan nazik aşk için
onun üzerine. Merak etti, sabahı yarısı kadar uzanırken
Atmosfere nüfuz eden hafif kahve ve kek kokusu, neden
Kahramanının bu güzel annesini çok daha fazla sevebileceğini
Başka bir kadını sevmiş olduğundan daha şefkatle. O muydu
Kendi annesini hiç tanımadım ve tüm hayatı boyunca bir tane özlememişti ya da
Sadece o _his_ sevgili anne mi? Cevap vermeye çalışmaktan vazgeçti
soru ve kahvaltıya gülümsedi ve sonra
Onun hoş olmayan sevgilisi yüzleşmek için yol, dostça cesarette güçlü
Avukat ona vermişti.

Milton Hamar akşam yemeğinden önce ayrıldı, sonunda ikna oldu
ziyaretinin yararsızlığı. At ve kesici olan bir adamı işe aldı
New York Akşam Express'i yakalamak için onu ülke çapında sürün ve
Hazel bir rahatlama nefes aldı ve hayatta yeni zevk bulmaya başladı.
Babası birkaç hafta boyunca bir iş gezisindeydi; Kardeşi vardı
Kış için yurtdışına gitti ve üniversite arkadaşlarından oluşan bir parti. Yoktu
bir süredir New York'a dönmesinin gerçek nedeni ve o
Kalmaya ve bu aziz kadını nasıl akıllıca bakacağını öğrenmeye karar verdi
hayatın şeyler. Kendi kalbine açıkça kabul etti
sevdiği adamdan bahsettiğin birinin yakınında olmanın derin bir zevkiydi.

Böylece kış işe yerleşti ve Hazel ile mutlu günler geçirdi
Yeni arkadaşları, Amelia Ellen en iyi şekilde gerçek bir arkadaş olmuştu
Kelimenin duygusu.

Hizmetçi ülkeyi kış çok yalnız bulmuştu ve Hazel onu bulmuştu
işe yaramaz ve onu şehre geri gönderdi. İlişkiyle öğreniyordu
Amelia Ellen kendisi için birkaç şey yapacak. Yaşlı kuzeni,
Yıllarca saygın bir şekilde sunmak için uzun bir kıvrım vardı
dış, boş zaman ve sessizliğe sahip olmaktan çok mutluydu ve
Kalbinin içeriğine sahip. Bu yüzden Hazel çok fazla zaman geçirmekte özgürdü
Bayan Brownleigh ile.

Birlikte okurlardı, en azından Hazel okumayı, yaşlı gözler için
loş büyüyordu ve korkunç olanı önlemek için korunmak zorunda kaldı
En ufak bir provokasyona giren ve günleri bir
Sabrın sahip olduğu sevimli ruh için acı çekiyor
Mükemmel iş.

Edebiyat dünyası, istekli gençlere yeni bir kapıdan açıldı
Şimdi zihin. Daha önce hiç duymadığı kitaplar elindeydi. Yeni
Düşünceler ve duygular onlar tarafından karıştırıldı. Bayan tanıyan birkaç arkadaş
Brownleigh, yaz ziyaretleri ve onu tanıyan diğerleri
Kocası, onu en son ve her zaman en iyisi ile iyi tuttu
Her şey-tarih, biyografi, denemeler ve kurgu. Ama aynı zamanda vardı
derin bir manevi karakterin kitapları ve yeni bir gösteren dergiler
dünya, dini dünya, kıza. Hepsini lezzetle okudu
ve her biri ile ilgili hoş sohbet derinden zevk. Gözleri
yeni yaşam yollarına açılmak. Orada olduğunu bilmeye başlamıştı
sadece bir turdan gitmekten daha tatmin ediciydi
bir başkasına eğlence. Ve her zaman, okuduğu başka bir şeyden daha fazla,
Ev misyonerlik literatürüne en sıra dışı bir ilgi gördü. Oldu
Çok yeni ve garip ve bir masal gibi değil, çünkü
Arkadaşının tüm bu haberi duymaktan hoşlandığını biliyordu, ama çünkü
Onun için şimdi sevdiği ve kimin olduğunu bildiği adamın hikayesini tuttu
onu sevdiğini söyledi. Kendini temas kurmak istedi
onun gibi çevre, neye dayanması gerektiğini daha iyi anlamak için ve
Neden ondan hayatını, zorluğunu paylaşmasını istemeye cesaret edemedi-en çok
Neden onunla acı çekmeye layık olduğunu düşünmemişti.

Okumaktan yorulduğunda mutfağa girecekti ve
Yardım Amelia Ellen. Nasıl yapacağını öğrenmesi gereken kendi hevesiydi
Amelia Ellen'in ünlü olduğu yemek için iyi şeyler. Bu yüzden
Evdeki toplum arkadaşları bir eşcinsel sahneden diğerine giderken,
gece boyunca dans etmek ve frivolling ve sabah uyumak,
Hazel yuvarlak beyaz kollarını çırptı, kendini temiz bir şekilde sardı
mavi kontrol edilmiş önlük ve ekmek ve turta ve zencefilli kurabiye yapmayı öğrendi
ve pudingler ve çörekler ve meyve kesi, et nasıl pişirilir ve
Sebzeler ve olasılıklardan ve uçlardan lezzetli et suyu yapın ve
En zayıf iştahı cezbedecek en nefis tatlılar.
Gerçek eski ülke şeyler-süslü salata, kamçı ve köpük yok
Bu toplum, her şeye kadar azalan zevkini cezbetmek için avladı
palemedi. Bilmek isteyen eski arkadaşlarından birine yazdı
Ülkede bu kadar uzun süredir ne yapıyordu
Sezon, yerli bilim alanında bir ders aldığını ve mutlu bir şekilde
Başarıları menüsünü anlattı. Gizlice kalbi sevindi
O adamın sevgisine gittikçe daha az değersiz hale geldi
Evde ve annenin yanında tatlı dersler öğreniyordu.

Tabii ki, uzak misyonerden mektuplar geldi. Fahiş
daha sonra mutfakta kaldı.
Mektupları geldiğinde annesinin odasında ekstra varlık.
Annenin oğlunun mektuplarıyla yalnız kalmayı sevdiğini biliyordu ve
Sadece onlar için diğer okumalardan gözlerini kurtardı. Her zaman yaşlı
Yüz, kız olduktan sonra girdiğinde bir tür yüceltilmiş görünüm giydi
mektubunu okuyordum. Mektubun kendisi uzaklaşacaktı
Yumuşak gri elbisesinin koynunda görme, tekrar tekrar okunacak
Yalnızken, ama nadiren ortaya çıktı.
Ziyaretçi, anne bu kızı sevmek için büyüyordu. Sıklıkla
Haberler vardı.

"Oğlum, bu kadar keyifli bir şirkete sahip olduğum için çok mutlu olduğunu söylüyor
kış ve bana okuduğum için ondan teşekkür etmemi istiyor "
dedi, bir kez, yün bornozunu onun hakkında sıkıştırırken Hazel'in elini patlatmak
Arkadaşın çaresiz formu. Ve tekrar:

"Oğlum bir kilise inşa etmeye başlıyor. Bundan çok mutlu. Onlar
şimdiye kadar bir okul binasında ibadet etmiş. Bir iyilik topladı
paranın kendisi ve binayı takmaya yardımcı olacak
kendi elleri. Bittiğinde bana bir fotoğraf gönderecek. BEN
adanmış olduğunda mevcut olmak ister. Beni çok gururlandırıyor
Oğlum bunu yaptırsın. "

Bir sonraki mektup bir fotoğraf, kanyonun küçük bir görüntüsü getirdi,
Küçük, ama net ve farklı. Annesi verdiğinde Hazel'in eli titredi
Bakmak ona baktı, çünkü o noktayı biliyordu. O hayal etti
Su için durakladıkları yere oldukça yakın. Hissedebiliyordu
Yine kanyonun serin nefesi, dünyanın nemli kokusu ve
eğrelti otları ve vahşi kuşun çağrısını duyun.

Sonra bir gün kısa bir makale içeren bir misyoner dergisi geldi
Arizona'nın çalışması ve Billy'ye monte edilmiş misyonerin resmi,
Bir misyoner turunda küçük kulübesinden başlamaya hazır.

Hazel, yaprakları çevirerek resme geldi ve nefesini tuttu
şaşkınlık ve zevkle; Sonra makalenin üzerine hızla baktı,
Kalbi, sesini aniden duymuş gibi çılgınca atıyor
Onları ayıran mesafelerden onu çağırmak. O vardı
Gururlu anneyi resim ve okuma ile şaşırtmak güzel zaman
makale. O sabahtan itibaren bir tilaj kravatına sahiplerdi
Aralarında ve bir kez, Hazel gece için ayrılmadan hemen önce
Annem gözaltına alınan bir ele ulaştı ve kızın koluna koydu. "BEN
Keşke oğlum ve sen tanışmış olman canım, "dedi özlemle.
Zengin renk, aynı anda yüzünü sular altında bıraktı, tereddüt ederek cevap verdi:

"Ah, neden-neredeyse-neredeyse-olsa-biz-biz-biz _were_!" Sonra onu öptü
Yumuşak yanakta arkadaş ve hana geri döndü.

O gece telgraf, babasının
bir demiryolu kazasında ciddi şekilde yaralandı ve eve getirilecek
bir kere. O zaman hiçbir şey düşünecek zamanı yoktu ama onu acele etmek
Birlikte eşyalar ve New York'a acele eder.




XII

Hizmet için kalifiye


Kazayı takip eden altı haftalık devam eden acı çeken
Hazel asla babasının başucundan uzak değildi. Sanki yeni bir
Aralarında anlayış bağı gelmişti.

Çok düşüktü ve başından beri çok az umut vardı. Büyüdükçe
Zayıf, kızının asla gözden uzak olmasını istemiyor gibiydi ve bir kez
Aniden yanında onu yakından bulmak için uyandı, bir rahatlama gülümsemesi yayıldı
yüzünün üstünde ve ona kısa bir deyişle söyledi.
Arizona'da tekrar kayboldu ve onu aradığını
Karanlık mağaralarda dolaşan vahşi hayvanlar ve kötü adamlar.
Ona kaybolduğunun bu korkunç zamanında nasıl olduğunu söyledi
annesi öldükten sonra küçük bir bebekken yüzüne perili ve
Ona bir kerede bulamadıysa delirmesi gerekiyordu.

Sonra onu yatıştırmak için ona misyonerden bahsetti ve ne kadar nazikçe
ona önem vermişti; Ona tüm hoş küçük ayrıntılarını anlattı
Tabii ki, ona olan sevgisinin ne de onun için onun için olmasa da.
Belki de baba, gözleri diğerine yakınlıklarından meraklı
dünya, konuşurken ilgisini fark etti, bir kez
içini çekti ve dedi ki, fedakarlık hayatına referansla misyoner
Liderdi: "Şey, bilmiyorum ama böyle şeyler daha değerli
Nihayet."

Ve sonra ani dürtü ile ona annesini bulmasını söyledi ve
Neden toplumun ortasındaki ülkeye gitmek istiyordu?
Sezon, çünkü bu kadın barışçıl yaşamdan daha fazlasını bilmek istiyordu
yaşadı.

"Belki onunla tekrar buluşacaksın. Kim bilir?" dedi baba bakıyor
özlemle sevimli kızına ve sonra başını çevirdi ve
tekrar içini çekti.

Aralarında güven büyüdükçe ona bir gün Milton'ın
Hamar'ın istenmeyen teklifi ve babanın öfkesi hayır
sınırlar.

Bundan sonra ona küçük kitaptan okumaya cesaret etti ve
Çölde yıldızların altında düzenlenen ibadetten bahsetmek. Geldi
Aralarında bir alışkanlık olmak, günler daha az büyüdükçe,
küçük kitap ve daha sonra her zaman hala sanki
uyuya kalmak.

Gözlerini kapattığı değerli mezmurun sözleri üzerindeydi
Bu dünyada son kez ve rahatlık getiren mezmurdu
Boş eve döndüğünde kızının kalbine
cenaze.

Kardeşi oradaydı, bu doğru, ama ölümden korkuyordu ve
Tekrar dünyasına geri dönmek istedim, Avrupa gezisine geri dönmek istedim
Arkadaşlarını ve özellikle de eşcinsel bir genç kontes bırakmıştı
ona gülümsedi. Ölüm ve üzüntü sabırsızdı. Hazel onun
Yalnızlığını anlayamadı, bu yüzden gitmez gitmez
Nezaket izin verecekti ve ona itaat etmekte uzun sürmedi. Onun vardı
Tüm hayatı boyunca kendi yolu ve ölüm bile onu inkar etmek değildi.

Babası için ilgilenen eğitimli hemşirelerin işi
Hazel derinden. Onlarla hayatları ve hazırlıkları hakkında konuşmuştu
bunun için ve artık büyük boş eve dayanamadığı zaman
Bay Maria Teyze, Bay'dan hemen önce geri dönen şirket için
Radcliffe'nin ölümü, kendisi hemşire olmaya karar verdi. Tanıdıkları ve teyzesi arasındaki kararında çok fazla ADO vardı
Maria, bu kadar eksantrik bir yapmanın tam olarak saygın olmadığını düşündü.
bir şey ve babasının ölümünden kısa bir süre sonra. Tercih ederdi
birkaç hafta boyunca Lakewood'a koştu ve sonra onu takip etti
bir ya da iki yıl boyunca su boyunca kardeş; Ama Hazel
Oldukça kararlı ve Ocak bitmeden önce kuruldu
hastane, aile hekimlerinin etkisi ile ve
ilk inisiyasyonuna giriyor.

Dolayısıyla, tam olarak memnun olduğu gibi hayatından vazgeçmek kolay değildi
memnuniyet duyduğunda ve emir altında hizmetçi olduklarında. Sık sık sırtı
Ağrıldı ve gözleri izleme ve bakanlıkla ağırlaştı,
Ve neredeyse vermeye hazır olurdu. Sonra adamın düşüncesi
Çölün yeni cesareti ve gücü verdi. Ona geldi
Krallığın büyük işine katlanıyordu ve bununla
yükseleceğini ve tuhaf yeni işleri tekrar yapacağını düşündüm
Baktığı kişilere olan ilgisi derinleşti ve
Bir ölçü içinde, zaferin karşısında zaferin nedenini anladı.
Starlight'ta çalışmaları hakkında konuşurken misyoner.

Çoğu zaman kalbi, yenideki geçersiz arkadaşına doğru özenle dışarı çıktı
Hampshire ve uzun bir mektup yazarak kendini dinlendirecekti ve
hassas yazılı cevapları beslerdi. Şimdi tekrar olurdu
Bu mektuplarda "Oğlum" a hafif bir referans olun. Bahar olarak
Daha sık gördüler, çünkü Mayıs generali getirecekti
Meclis ve oğul konuşmacılardan biri olacaktı. Onun kalbi nasıl
Şimdi bunun kesin olduğunu okuduğunda Throbed. Birkaç gün sonra ne zaman
Günlük gazetede montaj planları hakkında bazı ürünler okudu
ve ilk kez New York'ta buluşacak olduğunu keşfetti, o
Kendini bir sevinçle buldu. Onun duyması mümkün olur mu
O konuşuyor mu? Ona gelmeye devam eden harika bir soru buydu
akıl. Ne zaman görev dışı kalacağından emin olabilir mi?
Zamanı konuşmaya geldi mi? Her şeyi nasıl öğrenebilirdi? Daha sonra
Günlük gazetelerin kilise haberlerine olan ilgisi derinleşti.

Sonra bahar, durgun havası ve zor iş turuyla geldi,
sık sık yorulma ile üstesinden geldiğinde veya biraz yapmak için bir çağrı ile
Disiplinsiz ruhunu deneyen alışılmamış görev. Ama kağıtlar
Gelecek meclis ve sonunda program ve adı ile dolu!

Planlarını en dikkatle attı, ancak dava açıldı
O hafta çok düşüktü, ölüyordu ve kadın ona bir fantezi almıştı
ve sonuna kadar onun yanında kalması için yalvardı. Yeninin bir parçasıydı
Kalbi protesto ve gözyaşları içinde kalmasına rağmen kaldığı için Hazel
Hayal kırıklığı gözlerine gelmeye devam edecekti. Baş Hemşire onları işaretledi
onaylamama ile ve ev doktoruna Radcliffe'nin asla
çok fazla hemşire yapmak; Duyguları üzerinde hiçbir kontrolü yoktu.

Ölüm geldi, neredeyse çok geç ve onu öğleden sonra serbest bıraktı, ama
Konuşması için sadece yarım saatti, üç mil idi
Toplantı yerinden ve hala üniformalı. Neredeyse
denemek için aptalca. Yine de odasına acele etti ve bir
sade küçük sokak kıyafeti, en hızlı devam edecek ve
uzak.

Sanki her taksi ve araba ve transit modunun komplo olmuş gibi görünüyordu
onu engellemek için ve bir sonraki konuşma için zaman önce beş dakika önce
Büyük kalabalık bir kilisenin loş koridoruna nefessiz acele etti,
ve sessiz deriden galeriye merdivenleri bastırdı
içlerindeki kalabalık için neredeyse açılabilecek kapılar ve
Sonunda duydum --_ HIS_ Sesi!

Galerinin en üstünde yer alıyordu. Erkekler ve kadınlar ayakta duruyordu
Onun hakkında her şeyi kapat. Platformun bir gözünü bile yakalayamadı
kutsama ve güç ve akılları olan asil erkek dizisiyle
onları büyük dini liderler yapmıştı. Gençleri göremedi
platformun kenarında duran komuta figürü veya
Seyirciyi güçte tutarken kahverengi gözlerinin parıltısı
Batı çalışmalarının basit hikayesini anlattı; Ama sesi duyabiliyordu,
Ve doğrudan onun yalnız, kederli kalbine gitti. Düz
Paketlenmiş insanlık kitlesi, kemerli ve carven tavanı ile kilise,
Muhteşem vitray pencereleri, harika organı ve pahalı
Bağlantılar, görüşünden solmuş ve orada bir karanlık kubbesi kemerli
Mavi yıldızlarla delinmiş ve bir kanyonla uzaktan dağlar
açılış ve titreyen bir ateş. Sesin konuştuğunu duydu
Gözleri kapalı ve gözyaşlarıyla dolu olsa da doğal ortam.

Hikayesini nefessiz bir sessizliğin ortasında bitirdi.
seyirci ve sonra sesinde neredeyse bir kırılma ile Tanrı ile konuştu
canlandırıcı dualarından biri. Titreyen, neredeyse hıçkıran kız, hissettim
Kendisi duaya dahil etti, tekrar görünmeyen bir korumayı hissetti
Varlık, "amen" dediği gibi sesini hissetti
ruhundaki en büyük anlamını yineledi.

Konuşmacı koltuğuna gitmeye dönerken seyirci hala susturuldu.
Platformun arkası. Bir alkış fırtınası imkansız hale getirildi
Bu dua ile, cennet kelimelerle açıldı ve Tanrı aşağıya baktı ve
Her ruhla ilgisi vardı. Ama alkış sonuçta patladı
Bir anda, konuşmacı moderatöre birkaç kelime fısıldamıştı
ve platformdan acele ediyordu. "Gitme! Söyleme!
Daha fazla! Saat altıa kadar devam et! "Hazel bir şey göremedi
Boynunu uzattı ve ayak parmaklarının uçlarının üzerine durdu, ama
Alkış geldiğinde ellerini sıkıca sıktı ve kalbi
her sesi tekrarladı.

Moderatör elini kaldırırken bir anı durdurdu ve
hepsinin böyle dinledikleri kardeşin
zevk onlarla daha uzun konuşmaktan memnun olurdu, ama o
Geçersiz annesini görmek için trene binmek için acele ediyor
Oğlu için iki yıl bekliyor. Bir duraklama, büyük bir iç çekiş
sempati ve hayal kırıklığı ve sonra alkış tekrar patladı,
ve genç misyoner kiliseyi terk edene kadar devam etti.

Hazel, acı hayal kırıklığı içinde döndü ve kaydı. O yapmadı
Sevgili yüzüne bir bakış yakaladı. Duyduğunu söyledi
Ona verilen onur, gücüyle sevinenlerin bir parçasıydı ve
kutsama, ama en az bir tane almadan gitmesini sağlayamadı
Ona bak.

Merdivenlerden körü körüne acele etti, sokağa çıktı ve bir
kapının önünde duran taşıma. Taşıma kapısı yeni olmuştu
kapalı, ama bakarken döndü ve bir an için dışarı baktı,
şapkasını veda etmek
kilise adımları. Sonra araba onu döndü ve dünya büyüdü
aniden boş.

Adımlarda adamların arkasındaydı, sadece gölgesinde
loş kapı. Onu görmemişti ve elbette olmazdı
Eğer olsaydı onu tanıdı; Yine de şimdi olduğunu fark etti
Umut-Oh-burada onunla buluşmayı ummamıştı!

Ama gitmişti ve tekrar doğuya gelmeden yıllar geçebilir. O vardı
Onu tamamen hayatından koydu. Eğer yaparsa onu tekrar düşünmezdi
Gelmek! Oh, böyle bir dünyanın yalnızlığı! Neden, oh neden, o hiç
hayatının boşluğunu öğrenmek için çöle gitti,
Onun için başka bir yer yok!

Takip eden günler çok üzücü ve zordu. Tek düşünce
Şimdi yardım etti, onun da hayatını bir şey için vermeye çalışmıştı
Yaptığı gibi değer ve belki de kabul edilebilir. Ama orada
şimdi ruhunda derin bir huzursuzluktu, bilmediği bir şey
İzinsiz bir şekilde sahip olmasını istedi. Yemek yapmayı öğrenmişti ve
hemşire. Tüm bakımsız sürdüğünde olduğu kadar işe yaramaz değildi
Çöl üzerine. Değerlendirmesinin çoğunun üstesinden gelmişti. Ama orada
hala onu arkadaşlık için tanıtmayan büyük bir engeldi ve
Çöl Adamı ile ortaklık. Onun içinde bir şey yoktu
Kendini fedakarlığın kaynağı ve merkezi olan kalp ve yaşam. O idi
Hala değersiz.

Yenideki arkadaşından Haziran ayının ilkiyle ilgili uzun bir mektup vardı
Hampshire, daha titrek bir şekilde yazıldı, gelmiş olanlardan daha fazla hayal etti
ve sonra onun için herhangi bir cevap vermeden bir aralık geldi. O
Ancak endişelenmek için çok az zaman geçirdim, çünkü hava
Alışılmadık derecede sıcak ve hastane doluydu. Gücü onun için vergilendirildi
Günlük görev turunu doldurmak için elinden gelenin en iyisi. Maria Teyze azarladı ve
bir tatilde ısrar etti ve son olarak yüksek dudgeonda kendini
Yaz için Avrupa. Hazel'in tuttuğu birkaç arkadaş
İlişki dağlara veya denize acele etti ve yaz yerleşti
iş için aşağı.

Ve şimdi küçük yatağının üzerine yattığı sıcak, sıcak gecelerde
Neredeyse uyumak için yorgun, o sesi tekrar duymasını isterdi
kilisede veya daha uzun süre önce çölde konuştu; Ve bazen o
Sıcak üzerine çöl gecesinin esintisini hissettiğini düşünebilirdi
alın.

Baş Hemşire ve Ev Doktoru Radclife'nin bir değişikliğe ihtiyaç duyduğuna karar verdi
ve kıyıda birkaç gün önerdi, ancak iyileştirici bir hasta ile, ancak
Hazel'in kalbi düşünceden döndü ve yapışması konusunda ısrar etti
onun yazısı. En azından sadık olabileceği düşüncesine yapıştı.
Yapacağı buydu ve o kadar çok onun gibi olurdu ve
aşkına layık.

Genişliğe bayılmadan önce zihninde son düşünce buydu
Kollarında küçük bir bebek ile mermer merdiven ve dibe düştü.
Bebek zarar görmemişti, ancak hemşireyi geri getirmek uzun zaman aldı
bilince ve yine de kalbini tekrar içine koymak.

"İşe uygun değil!" Kafanın ısırma dilini duydu
hemşire beyan. "Çok zayıf, güzel ve-duygusal.
Herkes sorunları. Şimdi asla bir davanın beni en azından endişelendirmesine izin vermem! "Ve
Ev doktoru ona bilerek baktı ve kalbinde dedi:

"Bunu herkes bilir."

Ama Hazel, dinleme, her zamankinden daha cesaretsizdi. O zaman da burada,
Başarısızdı ve değersiz yargılandı!

Ertesi sabah Amelia Ellen'den kısa, künt bir not geldi: "Sevgili
MIS RACLIFT EF A TRENTURE YEDİYE Neden bir 'arabayı al "
Brownleigh o uzun süre fer heer bir o gibi görmek için giyin
Bir tren, demek istediğim bir tren, yors toeingfooly amelia ellen stout. "

House Doctor ve başka biriyle eski ailesi ile bir röportajdan sonra
Doktor, Hazel üniformalarını topladı ve New Hampshire'a gitti.

Nazik geçersiz kaldıktan sonra onun varış akşamıydı
Uykuya hazırlanan ve sessiz ve karanlıkta bırakılan Amelia Ellen
Hikayeyi anlattı:

"John geri döndüğünden beri aynı değil.
O can atarken tekrar gelmeyeceğini hissetti. O beni tole
Ertesi gün gittikten sonra yapmak istediği birçok şey ve
Ben o zamandan beri bu dünyayı terk etmeye hazır. Kasvetli değil,
Oh, duyularım hayır! O, çiçeklerinde olabileceği kadar ilgileniyor ve
Millette, 'kilise, ama o kadar çok şey yapmaya çalışmak istemiyor
bir şeyler ve onları sık sık zayıf, yaşanan büyüler, 'daha fazla acı çekiyor
kalbi. Şimdi İncil'i açık bir şekilde jestle uzun saatler oturuyor, ama
Land, okumasına gerek yok! En çok ezbere biliyor-bu
Livin 'parçaları, biliyorsun. Onları umursamıyor gibi görünmüyor.
Artık makaleler. Keşke anuther Gen'l olacağını diliyorum
'Sembly! Thet ona en büyük şeydi. Jest gibi davrandı
onlarla tanışan her kutsanmış olanı tendindi. Neden bekleyemedi
Bana kahvaltı yemeklerimi yaptım. Onu düzeltmemi isterdi
Gün, bir 'sonra' bir şey yaptıklarını oku. `` Kinlerin gitmesine izin veriyoruz
Biliyor musun, 'Meelia Ellen', tatlı küçük gülümsemesiyle söylerdi, '
Meetin'in sonuncusu. O zaman bittiğinde onlar zaman olacak 'nough fer
İş-bir 'dinlenme de' Meelia Ellen 'diyor. Öyle görünüyor ki
Sadece 'tendin' buluşuyor, eğer orada olsaydı aynı. Baraka
Bir hap gibi kestirin, bir şeyler ve sonra çok uyanık ol
Bir 'öğleden sonra spreni', o zaman izleyecekti
Eşit kağıdı getirmek için sahne. John, bütün bir araba yükü kullandı
Gönderen kağıtlar, 'konuştukları gün çok fazla Jes' alamadım
Ekmek setim. Handan bir somun sıkıntısı çekmeye çalıştım. İlk kez bu hiç
Bana da oldu. Sırtımı ağrıyana kadar bir okuma ayarlamak için jest attım,
Ve gözlerim sallanıyor. Bütün doğduğum günlerde hiç bu kadar çok okumadım t 'oncet;
Bir 'zamanımda da iyi bir şekilde okudum'
Bir yazlık bir perfors'ün çağrılı kızına bir 'bein' refakatçisi.

"Wal, jest gibi görünüyor, 'işe yarıyor' işleyiciye giriyor '
Çalışan, 'sembly kapalı olana kadar, bir' o geldi; Ve açıktı
Üstü yığın, buradayken üç hafta. Neden, ben
Onu hiç bu kadar parlak görmedim çünkü küçük bir kız olduğum için ona gitti
Pazar-Okul Sınıfı, 'Lute-String ile Kesilmiş Bir Poke Bonnet giydi
Şerit bir 'bir gül. Konuş 'Güller hakkında-onlar
Bahçe parlak bir 'pembe, iki yanak kadar pembesi, bir' gözleri parladı Jest fer
Tüm dünya onun gibi. Yıkılmasıyla korkunç bir rahatsız oldum,
Ama yapmadı. Daha parlak oldu. Onu çıkarmasına izin ver
Ridin ', bir' onu meyve bahçesine taşımasına izin ver
Elma, vahşi bir çilek kendisine ulaşabileceği dallar. Neden,
İki yıl önce gittiği verandadan benden değil. Ancak
Her gün kaldı. Son gün ayrıldı
Hiç hasta değildi gibi görünüyordu. Erken kalkmak istedi, '
şekerleme yapmazdı, çünkü bir dakikayı boşa harcayamayacağını söyledi
son gün. Şey, aktı ayağa kalktı ve onu yürüdü
Sundurmayı kırın. Ben ben ayaklarına değil, bir dakika fer onlar
Aylar, bir 'twas daha fazla stan' '. O kadar parlaktı '
Tüm bu gün mutlu, 'gittiğinde' bir şekilde elini mutlu salladı
Bir 'gülümsedi' gibi, onu ona geri gönderebildiğinden memnun olduğunu söyledi
iş. Ama gelmesiyle ilgili asla bir kelime söylemedi. O "diyor
önümüzdeki bahar geri gelirdi, ama o sadece gülümsedi, bir tole onu yapabilir
işini bırakamıyor, '' bir ikisi iyi. Onun olmasını istedi
sadık.

"Şey, gitti, bir koç daha fazla tepeden aşağı inmedi '
Yine bana 'o' köprünün arkasında bir görüş 'çağırdı
diyor ki, '' Meelia Ellen, inanıyorum ki,
'Eğer sakıncası yoksa, kestireceğimi düşünüyorum.' Bu yüzden ona yardım ediyorum
odasına ve onu gece işlerine sabitliyor.
O zamandan beri, bir 'Altı Hafta EF bir gün. Her sabah
hecem, 'söyle', gün boyunca seni düzeltmeye hazır değil misin?
Mis 'Brownleigh?' Bir 'jest gülümserdi' söyle ', ben b'leeve
Şimdi, 'Meelia Ellen. Sanırım henüz günümüzde dinleneceğim. Belki ben
yarın daha güçlü hissedin '; Ama yarın asla gelmez, 'bu benim
Asla Agin'e gitmeyeceğini düşünüyor. "

Gözyaşları şimdi iyi kadının yanaklarından aşağı akıyordu ve Hazel'in
Gözler de gözyaşlarıyla parlaktı. Şeffaflığını fark etmişti
hassas et, buruşuk ellerin zayıflığı. Kadının Sözleri
Ayrıca kalbine mahkumiyet getirdi.

"Doktor ne diyor?" Diye sordu, bir umut yakalayarak.

"Şey, çok fazla konuşmuyor," dedi Amelia Ellen onu kaldırdı
Eğildiği gingham önlüğünden gözyaşı lekeli yüz. "BT
Görünüşe göre iki hev, yapmayacaklar arasında bir sır var
Hiçbir şey söyle. Anlıyormuş gibi görünüyor ve bilmediğini biliyor
İnsanların bunun hakkında konuşmasını veya endişelenmesini istiyorum.

"Ama oğlu ----" Hzel. "Ona söylenmesi gerekiyor!"

"Evet, ama 'işe yaramıyor; Ben onun oncet ast değil mi
Ona gelmemi istiyorum 'Sadece Chirk'e biraz ziyaret et
Onu ve başını salladı ve gerçekten korkmuş görünüyordu ve şöyle diyor:
'' Meelia Ellen, asla onu göndermeye gitme '
Bilmek. Ben _'tall_ gibi _not_. Orada işini yapıyor, bir '
Onu daha mutluyum. Bir misyoner zaman alamaz
Bir akraba biraz aşağı indiğinde ülkeyi yuvarlar. Jest'im
Tamam, 'Meelia Ellen, sadece ben çok zor gittim'
'Sembly Haftası ve John buradayken,' bir süre 'yeniden canlanıyorum'. Eğer
John'u göndermeyi istiyorum sana söyleyeceğim ama yapmaya gitmiyorsun
'Fore_!' Bir 'ben gerçekten bana kızmış olsaydım. O çok
Oğlunu hediye etmek için iyi bir anlaşma, 'sıralayacak' Sakkerfize,
Ben onu her kapladığında ona geri dönmesi için. Ben b'leeve
Kalbimde sessiz kalmayı planlıyor ve onu söylemeye zahmet etmiyor
Güle güle. Jest bana doğru görünüyor. "

Ancak önümüzdeki birkaç gün geçersiz, algılanabilir bir şekilde aydınlandı ve ela
Güvence verilmeye başladı. Tatlı Converse birlikte vardı ve kız
Anne olarak oğlunun ev ziyaretinin uzun hoş hikayesini duydum
her detay üzerinde sevgiyle ikamet ederek, tekrar tekrar,
Dinleyici, geçersiz pencerenin görüşündeki her noktanın
hafızasıyla kokulu. Masalı veznedar kadar keyif aldı,
ve sevgi dolu bir kadının istediği cevabı nasıl verileceğini biliyordu
Sevgililerden bahsettiklerinde başka bir sevgi dolu kadın.

O zaman hikaye her şey tekrar tekrar anlatıldığında ve hiçbir şey yoktu
komik bir konuşmanın hoş hatırlanması veya biraz
İhale oluyor, Hazel şeyler hakkında daha derin sorular sormaya başladı
yaşam ve sonsuzluk; Ve adım adım yaşlı kadın onu
Path Oğlunu çocukluğunun tüm yıllarında yönlendirmişti.

Bu süre zarfında tekrar güçleniyor gibiydi. Ne zaman günler vardı
Kısa bir süre oturdu ve yemekleri küçük bir
sandalyesi tarafından sallanan masa; Ve liderlik etmek için derin bir ilgi gördü
Kız cennetsel bir bilgiye. Her gün onun yazısını istedi
malzemeler ve bir süre yazdı; Yine de Hazel yaptığını fark etti
Haftalık mektupların zarfında yazdığı her şeyi göndermeyin,
ama sanki yazma portföyünde dikkatlice koydu
henüz bitmemiş bir şey.

Ve bir akşam, gün batımının son ışınlarının olduğu Eylül ayı sonlarında
Tekerlekli sandalyenin ayağının karşısında uzanıyor ve Amelia Ellen
Şöminede biraz ateş inşa etmek, çünkü soğuk görünüyordu,
Annem Hazel'i aradı ve ona mühürlenmiş ve adreslenmiş bir mektup verdi
oğluna.

"Canım," dedi nazikçe, "Bu mektubu alıp götürmeni istiyorum
Dikkatlice ve ben gidene kadar sakla ve sonra söz vermeni istiyorum
Bu, mümkünse, bunu yapman için oğluma vereceksin
kendi elleri. "

Hazel mektubu saygıyla aldı, kalbi huşu ve kederle dolu
ve arkadaşı üzerinde endişeyle eğildi. "Ah, neden"-ağladı-"
mesele? Gece daha kötü hissediyor musun? Çok parlak görünüyordun
gün."

"Biraz değil," dedi geçersiz neşeyle. "Ama bunu yazıyorum
Uzun zamandır-oğluma bir tür güle güle-ve kimsenin içinde
Ona da ona vermesini istediğim dünya. Mi olacak
Bana söz vermen için sorun canım? "

Öpücük ve gözyaşları ile ela, yerine getirmekten memnuniyet duyacağını protesto etti
görev, ancak için göndermesine izin verilebileceğinden yalvardı.
Sevgili Oğul aynı anda, yüzünün bir görüşü için, iyi olacağını biliyordu
annesi.

Sonunda korkuları tahliye edildi, ancak hiçbir şekilde emin değildi
Oğul için gönderilmemeli ve geçersiz mutlu bir şekilde gittiğinde
Uyumak için Hazel odasına gitti ve nasıl yazabileceğini düşünmeye çalıştı
Genç adamı alarm vermeyecek bir mektup, henüz getirecekti
onu annesinin tarafına. Nasıl gideceğini planladı
Birkaç gün, onu burada bulması gerekmiyor. Birkaç sert yazdı
Küçük notlar ama hiçbiri onu tatmin etmedi. Kalbi yazmayı özlemiş:
"Ah, canım! Çabuk gel, sevgili annenin sana ihtiyacı var. Gel, için
Kalbim seni görme için ağlıyor! Bir kerede gel! "Ama sonunda
Uyumadan önce mühürledi ve Miss'ten onurlu bir mektuba hitap etti
Radcliffe, annesinin eğitimli hemşiresi, en azından yaptığını öne sürüyor
Birkaç gün boyunca uzak olması gerektiği için şu anda kısa bir ziyaret ve
varlığının akıllıca bir şey olacağını hissetti. Annesi öyle görünmedi
Onunla olduğu gibi. Sonra uyumak için rahat bıraktı. Ancak
Mektup asla gönderilmedi.

Sabahın başında, sadık Amelia Ellen kaydırdığında
Geçersiz Odasının hemen dışındaki oyuktaki kanepesinden ve
Şöminede dikkatlice atılan ateşe bir maça dokunun, geçti
Yatak ve yıllarca onun geleneği olduğu gibi,
hastasıyla iyiydi; Bir keresinde tatlı ruhunun
Annem kaçmıştı.

Yüzü hafifçe döndüğünde, dudaklarının üzerine iyi bir gece gülümsemesi,
Ve Tanrı'nın Kaşta Barışı, Anne ona girmişti
dinlenmek.




XIII

Çölün Çağrısı


Hazel, gözleri gözyaşlarıyla kör ve kalbi ile şişer
Bir iddiayı hissetmeye geldiği kadının kaybı,
bir gece önce yazdığı mektubu yaktı ve dikkatlice gönderdi
ifadeli telgraf, kalbi yaslanmışlara sempati duyarak özlem duyuyor
oğlum.

"Sevgili annen sessizce, uykusunda eve gitti. Görünüşe göre
Her zamankinden daha kötüsü ve son sözleri senden. Bize bildirin
Bir zamanlar ne plan yapacağız. Hemşire Radcliffe. "Bu telgraftı
Gönderdi.

Zavallı Amelia Ellen tamamen parçalandı. Bir kez için pratik sağduyu
ondan kaçmıştı. Sevgili için ağ ve inilti dışında hiçbir şey yapmazdı
çok uzun ve sadakatle hizmet ettiği geçersiz. Hazel'e düştü
Komşular ve eski arkadaşlar en nazik olmasına rağmen tüm kararları verin
yardım teklifleri ile. Hazel, bir cevap için endişeyle bekledi
Telegram, ama gece düştü ve cevap gelmedi. Bir fırtına vardı
Ve kablolarda bir sorun vardı. Ancak ertesi sabah o
başka bir telgraf gönderdi ve öğlen hala üçte biri, henüz hayır
cevap. Belki de telgraf etmeyi beklemediğini ama
Hemen başladı ve birkaç saat içinde onlarla olabilir. İzledi
Akşam aşaması, ama gelmedi; Sonra kalbinin nasıl olduğunu fark etti
bir çırpınmada ve onunla nasıl tanışmak için gücüne sahip olacağını merak etti
gelmiş olsaydı. Annesinden mektup ve sözü vardı. O
onun varlığı için bu mazeret vardı-elbette kalamazdı
koşullar altında. Yine de toplantıdan küçüldü, çünkü görünüyordu
bir şekilde bir görgü kuralını ihlal etmek,
Seçtiği ayrılık aralarında olmalıdır.

Ancak gelmedi ve üçüncü sabah,
kesin bir şeyin bilinmesi zorunludur,
Arizona'daki istasyon ajanı, misyonerin uzakta olduğunu cevapladı
Bazı Hintliler kabileleri arasında uzun bir yolculuk; tam olduğu tam olarak
Bilinmiyor, ama haberciler ondan sonra gönderildi ve kelime olurdu
Mümkün olan en kısa sürede gönderildi. Bakan ve eski komşular tavsiye etti
Amelia Ellen ve Hazel ile ve cenaze için basit planlar yaptı, ancak
Mümkün olduğunca uzun süredir ve nihayet tekrarlandıktan sonra umudum ve gecikti
Orada telgraflar hala "Messenger henüz geri dönmedi" cevabına geldi.
Kadının yıpranmış bedenini yanında sessiz bir dinlenme yere taşıyorlar
Yumuşaktaki yamaçtaki kilise bahçesindeki sevgili kocası
Maples yeni höyüğün üzerine parlak örtü ve gökyüzü kemerli
Yüksek, ruhun nereye gittiğine dair bir tür muzaffer hatırlatma ile.

Hazel her ayrıntıya sahip olmaya çalıştı.
BT. Komşular, çirkin çiçeklerini büyük miktarlarda getirdi,
Ve eski yaz yatılı olan bazı şehir arkadaşları sıcak ev gönderdi
Güller. Bakan, güzel inanç hizmetini gerçekleştirdi ve
köy çocukları eski arkadaşlarının tabutunu söyledi.
Her zaman her birini sevdi, elleri geç çiçeklerle dolu
Kendi bahçesinden, parlak kırmızı ve mavi ve altından, sanki
neşeli bir fırsat. Gerçekten de Hazel, hareket etse bile izlenim bıraktı
Ölümün varlığının susunda, bazılarında yardım ediyordu
Bir cenaze yerine derin sevinç şenliği-bu yüzden görkemli
Gitmiş olanın umudu, ona olan inancını bu kadar muzaffer
Kurtarıcı.

Cenaze bittikten sonra Hazel oturdu ve bir mektup yazdı
Her şey hakkında, sempati ile doldurmak, çabalarını göstermeye çalışmak
Onları sevdiği gibi bir şeyler al ve derin üzüntü ifade etmek
Onsuz hizmete devam etmek zorunda kalmışlardı.

O gece Arizona istasyonu ajanından bir mesaj geldi. .
Misyoner, uzak bir Hint hoganında yer almıştı.
bilek. Onu beklememeleri gerektiği sözünü gönderdi; alacağını
Orada, mümkünse. Ertesi gün daha sonraki bir mesaj olduğunu söyledi
hala seyahat edemiyor, ancak en kısa sürede demiryoluna gider
olası. Sonra herhangi bir kelime olmadan birkaç gün aralık geldi
Arizona.

Hazel, Amelia Ellen ile birlikte evi düzene koyarak, işiterek devam etti
Söylediği gibi sevgi dolu yürekli, yas hizmetçisinin güzel davası
metresinin küçük olayları. İşte sonda oturduğu sandalye
Bahar düzenlemesini denetlemek için yukarı çıkma zamanı ve
Bay John'un vaftiz edildiği küçük bebek elbisesi. Annesi
Düzgünleştirdi ve ona bir gün bebek sevgisinin hikayesini anlattı.
Mavi ayakkabılarla onu kutuya koymuştu ve
tığ işi kapak. En son üste çıktı.

Düğün ve akşam yemeği partilerine giydiği gri ipek elbise vardı
Kocası ölmeden önce ve bagajın altında beyaz vardı
Onun gelinlik olan işlemeli muslin. Yaşla sarı
ve sararmış broidery donması ile bir örümceğin ağı olarak narin
Eski formuna ve gerçek dantel dokunuşuna sadık kaldı. Fahiş
İnce eski kumaşa saygılı bir el koydu ve bakarken hissetti
Eski gövdenin hazineleri aracılığıyla,
Tatlılık onun bakışları için açılmıştı.

Sonunda batıdan bir mektup geldi.

Brownleigh'in firmasında "Bayan Radcliffe, Hemşire" adresine hitap edildi.
El ve başladı: "Sevgili hanımefendi." Hazel'in eli açarken titredi,
Ve "Sevgili Bayan" gözyaşlarını gözlerine getirdi; Ama sonra elbette,
bilmiyordu.

Ona, annesinin tüm nezaketi ve mahkumiyeti ile teşekkür etti.
Oğul, sevgili annesine katılımı için ve ona birçok kişiden bahsetti
Annesinin bakanlıklarından yazdığı hoş şeyler. Konuştu
Kısaca Hint Rezervasyonuna ve onun
Annesinin yanında olmak için doğuya gelemediği derin keder
son saatlerinde, ama bunun annesinin
Birçok kez ifade etmesi, görevinden ayrılmaması gerektiğini ifade etmişti.
onu ve "veda üzüntüsü yok" olması gerektiğinde
"Başladı" ve onun için zor olmasına rağmen bunun bir
Annesinin arzularının yerine getirilmesi. Ve şimdi gitmişti ve
Sevgili yüzüne son bakış imkansızdı, karar vermişti
henüz eve gelemedim ve tüm sevgili tanıdıkları göremedim
Yüzü gitmiş yerler. Biraz beklerdi,
büyümüş onun cennette düşüncesine alışkındı ve o zaman öyle olmaz
zor. Belki bir şey olmadıkça, önümüzdeki bahara kadar eve gelmezdi
onu aradı; Söyleyemedi. Ve her durumda, onun yaralı ayak bileği
ne kadar olursa olsun, şu anda yolculuğu yapmasını engelledi
bunu yapma arzusu. Bayan Radcliffe'nin mektubu ona her şeyin
tıpkı yapmış olduğu gibi yapılmıştı. Hiçbir şey yoktu
Ayrıca, gelmesi gereken bir zorunluluk haline getirmek için. Yazmıştı
Annesinin avukatı annesinin birkaç ticari işini düzenlemek için ve
Sadece derin minnettarlığını ifade etmesi için kaldı.
onun için imkansız hale getirildiğinde sevgili annesinin yanında durmuştu
bunu yapmak. Hemşirenin ona vereceği bir istekle kapandı.
onu bulduğunda onu bulabileceğinden emin olabileceği kalıcı adres
Yüz yüze teşekkür etmekten zevk alacağı için tekrar doğuya gelmek mümkün
Annesine ne olduğu için.

Hepsi buydu.

Hazel, bitirirken boş bir baş dönmesi onun üzerine yerleşti.
mektup. Onu belki de yıllarca ondan kilometrelerce uzağa koydu
başka bir manzara. Bir dünyada aniden korkuyla yalnız görünüyordu
artık onu ilgilendirmiyor. Nereye gitmeli; Onunla ne yapmalı
şimdi hayat mı? Hastanenin sert eziyetine geri dönün, kimsenin bakamayacağı,
Ve günlük olarak yürürlüğe giren yürürlükten gelen sahneler ve trajediler?
Her nasılsa gücü düşüncede ondan gidiyor gibiydi. Burada da,
Başarısız olmuştu. Hayata uygun değildi ve hastane halkı
onu keşfetmiş ve arkadaşını hemşireye göndermiş ve almaya çalışmıştı
Peki. Nazik olmuşlardı ve ne zaman dönmesi gerektiği hakkında konuştular
Onları, ama kalbinde onu uygun hissettiklerini biliyordu ve onu istemiyorlardı
geri.

Evine geri dönmeli, kardeşini ve teyzesini çağırmalı ve daldırmalı
tekrar topluma mı? Fikir onu rahatsız etti. Bir daha asla olmaz
O hayata bak, emindi. Görmek için kalbini ararken
Ne gerçekten can attı, eğer bütün dünyada bir şey varsa, o
tek ilgisinin Arizona'nın görev alanında olduğunu buldum ve şimdi
sevgili arkadaşı gitmiş olduğunu çok fazla bilmekten kesildi
bunun hakkında.

Bir süre sonra kendini topladı ve Amelia Ellen'a
Bay Brownleigh'in kararı ve birlikte evin nasıl olduğunu planladılar
kapalı olmalı ve her şey ustasının iradesini beklemek için
geri dönmek için. Ama o gece Hazel, aniden uyuyamadı
Üzücü yansımalarının ortası, mektubun düşüncesi geldi
güveninde kaldı.

Takip eden yorucu günlerde unutulmuştu
yazarının ölümü. Hazel bunu sadece bir kez düşünmüştü ve
İlk sabah, yardımcı olacağı bir tür rahatlatıcı yansıma ile
Oğul üzüntüsünü taşıyacak ve onun ayrıcalığı olduğu için mutluydu
eline koymak için. O zaman olağanüstü şaşkınlıklar
onu düşüncelerinden sürdü. Şimdi hızlı bir ışık gibi geri döndü
karanlık yer. Henüz ona vermesi gereken mektup vardı. Bu bir
Onu biraz daha uzun süre ona tutacak değerli bağ. Ancak
Ona nasıl vermeli?

Posta ile göndermeli mi? Hayır, çünkü bunu gerçekleştirmeyecekti
sözü mektubu. Annenin ona vermesini istediğini biliyordu
kendini. Öyleyse, onu yazıp eski evine çağırmalıdır
Bir keresinde ona mektubu anlat ve yine de ona göndermeyi reddediyor musun? Nasıl
Garip görünüyor! Ona nasıl açıklayabilirdi? Annesi
heves onun için kutsal olabilir-elbette--ama bunu düşünürdü
Genç bir kadının güvenmemek için çok şey yapması garip
Koşullar onun için imkansız hale getirdiğine göre postaya mektup
hemen gelmek.

Mektubu onun gibi bir zamana kadar tutması da yapmazdı?
Doğu'ya dönüp onu araştırmak için uygun görmeli. Yıllar olabilir.

Şaşırtıcı soru, saatlerce zihninde kendini döndürmeye devam etti
Sonuna kadar sorunu çözen bir plan oluşturdu.

Plan buydu. Amelia Ellen'ı bir gezi yapmak için kandırırdı
California onunla birlikte ve yolda Arizona'da dururlar ve verirler
genç adamın eline mektup. O zamana kadar şüphesiz
Yaralı ayak bileği, geri dönüşüne izin vermek için yeterince güçlü olacaktır.
Hindistan rezervasyonuna yolculuk. Batıya gittiğini söylerdi
ve annesine söz verdiği gibi, mektubu ona koyacaktı
Eller, bu fırsatı durdurmak ve sözünü tutmak için almıştı.
Yolculuk Amelia Ellen için de iyi bir şey olurdu ve
Giten metresi için yalnızlığından.

Hevesle ertesi sabah Amelia Ellen'a konuyu açtı ve
boş bir dehşet yüzü ile karşılandı.

"Şimdi yapamadım, düzelteceksin, canım," dedi ne yazık ki onu sallayarak
KAFA. "Kaliforniya'da onları büyük ağaçlar görmesini daha iyi istiyorum
Tüm hayatım boyunca duyuyorum; Karlı bir 'yaz' bir kış
Dağlar, yatanların bazılarının hanın ne olduğunu söyledikleri; Ama ben
Getiremem. Görüyorsun bu şekilde. Peter Burley 'n' Ben Ben
on iki yıla kadar Fer Fer'e, bir 'Asta ne zaman hayır dedim, ben
Mis 'Brownleigh Long'un bana ihtiyacı vardı; bir 'o sen yapacak mıyım
Öldükten sonraki hafta onunla evlen, 'ben sech'i sevmedim
Puttin 'kasvetli bir yol; O zaman, onunla evlenecek miyim
Bana artık ihtiyaç duymadıktan sonra; Bir 'ben evet, yapacağım,' şimdi ben
Promus'umu tutmalıyım! Sadık sözüme geri dönemem. Ben isterim
Onları büyük ağaçlar görmek gerçekten iyi, ama sözlerimi tutmalıyım! Anlıyorsun
O gerçek bir hasta olan uzun 'nough' bekledi. Her zaman o cud değil
Beni her hafta görmeye başla, pişiren bir 'olabilir' tuk delmira
Han beş yıl önce. Onu bir minnit içinde tuttu, onu yaptı
Onu almak için en iyisi, ama sadık kaldı, 'o, sen, sen o', 'Meelia
El'n, Ef Sözünü korumak için kastediyorsun, ömür boyu bekleyeceğim ef.
Ama umarım daha fazla ihtiyacın olmayacaksın; ' Bir 'gece
onu terk ettiğimi söyledi agin yakında EZ olurdum, hiç özgür olduğum
DO MEZUN. Onlara büyük ağaçlar görmek istiyorum, ama yapamam. BEN
Jes 'yapamaz. "

Şimdi Hazel, planlarında kolayca takılan genç bir kadın değildi.
Bir kez yapıldıkları. Yapılacak tek şeyin olduğuna ikna olmuştu
Bu yolculuğa çık ve dünyadaki tek kişi Amelia Ellen
Bir refakatçi istedi; Bu nedenle hemen tanıdık
Peter Burley, ağır kaşlı, düşünceli, çalkalmış bir adamla bakan
Hasta sevgilisi karakteri, her santim, mavi tulumlar ve
Tümü. Hazel'in kalbi, planını onun
şaşkın kulaklar ve onu aşırı yayan boş dehşet görünümünü gördü
yüz. Ancak, tüm bu yıllar boyunca onu reddetmek için beklememişti.
Artık mantıklı bir şey tatlım. Derin bir iç çekti, nasıl olduğunu sordu
Planlandığı gibi uzun süren yolculuk, "başka bir bekleyebileceğine izin verdi
Ayı EF, "ve sabırla ahır bahçesine döndü
Yorgun düşüncelerini düşünün ve umutlarını biraz daha ileri götürdü. Daha sonra
Hazel'in kalbi onu ele alıyor. Ondan sonra aradı ve bunu önerdi
Belki de önce evliliğe sahip olmak ve onlarla gitmek isteyebilir,
Gezi bir düğün gezisi olarak almak. Hepsini memnuniyetle ödeyecekti
Eğer yaparsa masraflar. Ama adam başını salladı.

"Stoku o kadar uzun bırakamadım, tamir ediyorsun. Thur
Kimse benim yerimi almayı bilemez. Ayrıca, asla fer
yolculuklar; Ama 'Meelia Ellen, o bir şıklayıcının allus Ben
eğilim, Kaliforniya'dan sonra bir "ef o bir hankerin ', ben"
Ef gibi daha memnun ol, önce gördüğü bir 'sonra'
Granville'de. Şansa sahipken gitse iyi olur. "

Amelia Ellen, gözyaşlarıyla da olsa yenildi. Hazel olup olmadığını söyleyemedi
Ondan önceki adaydan daha memnun ya da üzgündü. Whiles Amelia Ellen
Yoksul Burley'in kaderini ağladı ve andı ve sorguladı.
gerçekten gördükleriniz gibi büyük ağaçlar olup olmadığı
Tünellerde memnun oturan binicilik partileri olan coğrafyalar
Onların gövdeleri. Ama sonunda gitmeyi kabul etti ve birçoğu
Onları görmeye gelen hayran ve kıskanç komşulardan tedbir kararı
Kapalı, Amelia Ellen, ciddi sevgilisine hıçkırık bir güle güle bade
Ekim sabahının Gray Dawn, Hazel'in yanında sahneye tırmandı,
Ve büyük dünyanın gizemine gittiler. Bakarken
Peter'a geri döndü, ayakta duran hasta, eğik ve gri tanıdık
Village Street, dışarı çıkan sevgilisine bakarak
Dünyaya Gezen, Amelia Ellen neredeyse atlardı
Direksiyonun üstünde ve komşular için olmasaydı geri koş
Diyelim ki, kalbi Burley'nin idi; Ve şimdi büyük ağaçlar
aslında Burley'den daha sert çekiyor ve gitmeye ve görmeye karar vermişti
Onları, Burley, büyük olandan daha sert çekmeye başladığı sevgiyle başladı.
ağaçlar. Birkaç tane trene tırmanan çok gözyaşı Amelia Ellen'di
Saatler sonra, kasvetli, umutsuzca, eski aşamaya doğru bakıyorum
yeni ayrıldılar ve sonuçta geri dönüp dönmeyeceğini merak ediyorlardı
Granville'e tekrar güvenli ve canlı. Garip korkular onu tehlikeleri ziyaret etti
yokluğu sırasında Burley'e gelebilir, eğer yaparlarsa
Onu terk ettiği için asla kendini affetmezdi; Garip dehşet
geri dönüşünü engelleyebilecek şeylerin yolu; Ve onu görmeye başladı
şimdiye kadar, sanki sanki sanki
refahına karşı bir komplocu vardı.

Ancak, mil büyüdükçe ve yolun harikaları çoğaldıkça Amelia
Ellen oturmaya ve dikkat çekmeye başladı ve bir çeşit heyecan duymaya başladı
gelmiş olduğu için; çünkü büyük ünlülere yaklaşmıyorlardı
Batı şimdi ve yakında büyük ağaçları görmenin ve dönmenin zamanı gelmez mi
tekrar eve döndün mü? Geldiğinden neredeyse memnundu. O tamamen olurdu
Bir kez daha güvenli bir şekilde eve döndüğünde bunu yapmış olmasına sevindim.

Ve böylece bir akşam gün batımı hakkında küçük istasyona vardılar
Bir yıldan fazla bir süre önce Hazel'in babasının özelliğini bıraktığı Arizona
araba.




XIV

EV


Amelia Ellen, alışılmamış seyahatten sert, tozla toz
Çölün, seyahat heyecanı ve uyku eksikliği ile yoruldu
Garip çevresinin ortasında, ahşap platformun üzerine çıktı ve
kendisi ve her yer arasındaki muhteşem mesafeyi araştırdı; gözlemlenen
korkunç dağlar ve sınırsız olan geniş boşluk
bir kubbe gökyüzü, daha yüksek ve
Kıç New Hampshire Soul'dan daha geniş ve daha göz kamaştırıcı
tasarlandı ve paniğe kapılmış trene geri döndü
Küçük istasyondan uzaklaşıyor. İlk hissi biri olmuştu
Ayaklarının altında sağlam bir zemin hissetmek için bir kez daha, çünkü
Amelia Ellen'in şimdiye kadar yaptığı dünyaya ilk gezi ve arabalar
onu şaşırttı. İkinci dürtü, o trene geri dönmekti.
Ayakları onu taşıyabildiği ve bu korkunç yolculuğu yapabildiği için hızlı
Sessiz evine ve sadık bir şekilde dönme hakkını kazanabilir
sevgili.

Ama tren yolundaydı. Yarısına kıskançlık içinde baktı. BT
işine devam edebilir ve bu vahşi atıklarda durmak zorunda kalamazdı.

Bir çocuğun ıssız verdiği korkmuş görünümle tekrar baktı
dudaklarını ve çığlıklarını büzmeden önce.

Hazel, platformdaki kaba görünümlü adamla konuşuyordu.
kemerinde geniş bir keçe şapka ve bir tabanca giyen. O bile bakmadı
Amelia Ellen'in eyalet gözlerine saygın. Ve arkasında korku
Korkular! gerçek bir canlı Hint, uzun saç, yüksek yanak kemikleri, battaniye
Ve hepsi, tıpkı coğrafyada gördükleri gibi! Kanı soğuk koştu!
Neden, oh neden, bu cesur şeyi yapmaya bırakılmıştı-ayrılmak
medeniyet ve onun iyi adamından ve sessiz evden uzaklaşarak bekleyen
Çölde belirli bir ölüme. Korkunç Solakların Tüm Hikayeleri
Heyecanlı vizyonundan önce ortaya çıktığını duymuştu. Bir nefes nefese o
tekrar sadece bir leke haline gelen çıkış trenine döndü
Çöl ve göründüğünde bile bir eğrinin etrafında kayboldu ve kayboldu
Bir dağın loş ayak tepelerinde!

Zavallı Amelia Ellen! Başı sarıldı ve kalbi battı. Geniş kır
onu olduğu gibi yuttu ve titriyor ve şaşkınlıkla baktı
Dünya, hava veya gökyüzünden bir saldırı beklentisi. Çok gökyüzü ve
Zemin birlikte görünmek ve onu söndürmekle tehdit ediyor gibiydi ve
Gözlerini kapattı, nefesini yakaladı ve Peter için dua etti. Öyleydi
Alışkanlığı her zaman Peter Burley için dua etmek için herhangi bir acil durumda.

Onu yeme evine götürdüklerinde daha iyi değildi
izlemek. Kötü görünümlü erkekler arasında yolunu seçti ve araştırdı.
Kaba yiyecek yükü ve yönetim kurulu koltukları ile uzun yemek masası
küçümseyerek, odaya ulaştığında şapkasını çıkarmayı reddetti
Kıvreli kadının onlara gösterdiği çünkü hayır olduğunu söyledi
uygun olan yere koymak için yer; basit yatağı küçümsedi, reddetti
Ellerini herkes için döşenmiş havzada yıkayın ve kendini daha fazla yaptı
Hazel'in nazik, servis edilebilir Amelia Ellen'i hayal ettiği anlaşılmaz
Hiç olabilirdi. Akşam yemeği yemez ya da uzun süre kalmazdı
Erkekler dosyalamaya başladıktan sonra masada, meraklı gözlerle
Yabancılar.

Ön taraftaki kaba, çatlamamış sundurmaya takıldı ve
Karanlık genişlik, vahşi tuhaflıktan korkan,
Çok sayıda yıldızdan korkan dağlar. O olduğunu söyledi
Çok fazla yıldıza sahip olmak saçma. Doğal değildi. Saygısızdı.
İstemediğinizde cennete çok yakın görünmek gibiydi.

Ve sonra bir kan kıvırma sesi ortaya çıktı! Onun saçını dikti
son. Vahşi gözlerle döndü ve Hazel'in kolunu kavradı, ama o da
bir ses söylemekten korktu. Hazel onunla oturmak için dışarı çıkmıştı.
Yabancılara olan saygı duymadan adamlar
Geride Geleneksel Sigara Yeri Geride Ahşap Pil'in arkasına
ev. Yalnızlar-iki kadın-karanlıkta,
O korkunç, korkunç ses!

Amelia Ellen'in beyaz dudakları "Hintliler" kelimelerini çerçeveledi mi? "War-whoop"? Ancak
Boğazları sesini reddetti ve nefesi kısa geldi.

"Coyotes!" Gülen Hazel, geniş deneyimini güvende, neredeyse bir
Sesi için neşeli yüzük. O uzak canavarların sesi ona
Sonunda sevgilisinin ülkesinde olduğunu ve ruhunun sevindiğini.

"Coy-Oh ----" Ama Amelia Ellen'in sesi onun girintilerinde kayboldu
Şaşkın kulaklarını gömmek için kaçmışsa, eksik yastık. O vardı
çakalları duydu, ama bir dışında bir tane duymayı hayal etmemişti.
okuduğu ve her zaman bir gün umduğu zooelojik bahçe
ziyaret etmek. Orada sert küçük yatağına uzanıyordu ve Hazel'e kadar sarsıldı,
Hala gülmek onu bulmaya geldi; Ama fakirlerden alabileceği tek şey
Ruh, Burley hakkında zavallı bir durumdu. "Ve olsaydım ne söylerdi?
Bunlardan biriyle ET olmak mı? Beni asla affetmezdi, asla, asla
S'Long'un yaşadım! Ben gelmedim. ''
Gelmek!"

Hazel'in söyleyebileceği hiçbir şey korkularını ortadan kaldırırdı. Korku ile dinledi
Kız, canavarların ne kadar zararsız olduğunu göstermeye çalışırken
Kendi gecesi kanyona ve hiçbir şeyin ona nasıl zarar vermediği. Amelia
Ellen ona sadece ona baktı.
titreyen mum parlaması ve Dully'ye cevap verdi: "
'Uzun, bir' Yine de beni bged! Yapacağını düşündüğüm şey bu değil! Burley,
O asla bana s'long 'ın yaşadığım Ef'i almayacak. Eğer ben değilse
dünyada yalnızdı, biliyorsun. Onu bir 'yapamam
Bein 'et, _ef can_. "

O gece bir uyku göz kırpmadı mı ve sabah şafak vakti
Ve gecenin dehşetine bir komşudan bir telgraf eklendi
Burley, Burley'nin Haymow'dan düştüğünü ve onu kırdığını söylüyor
Bacak, ama saygılarını gönderdi ve iyi bir yolculuk yapmalarını umuyordu,
Amelia Ellen kontrol edilemedi. İçinde kalmayacağını ilan etti
O korkunç ülke bir dakika daha. İlk treni alacağını
Geri dön-Sevgili New Hampshire'a bir daha asla olmayacağı
Burley gitmedikçe hayatı kurtulduğu sürece ayrılın. O
Hazel mesajını teslim edene kadar beklemezdi. Nasıl ikisi olabilir
Yalnız kadınlar böyle bir ülkede mesaj mı veriyor? Asla, _Never_
O biner, sürüş veya yürürken, hayır, hatta kumun kumuna ayak bastı
çöl. Bir tren gelene kadar pistin yanında otururdu ve
İhtiyaç duyduğundan daha fazla bakmazdı. Korku çılgınlığı
Bazen büyük bir su kütlesini gören basit insanlara sahiptir veya
Bir uçurumun üzerine dökülen kükreyen bir torrent, ona sahip olmuştu
Çölün gözünde. Ruhunu yoğunluğu ve fakiriyle doldurdu
Amelia Ellen, ahşap platformda oturmak için büyük bir arzuya sahipti ve
Bir tren onu bundan kurtarmak için gelene kadar bir şeyi tutun
Onu yutmaya çalışan korkunç boşluk.

Zavallı Peter, kırık bacağı ile tuhaf ağlamasıydı! Biri o
içinde seyahat ettiği arabanın tekerlekleri ile kırmıştı
Bu arada onu ele geçirdi ve kendini suçladı. Trajedi
Kırık bir yemin ve sonuçları söyleminin konusuydu.
Hazel güldü, sonra tartıştı, sonunda ağladı ve kuşattı; Ama hiçbir şey
boşuna olabilir. Git o ve hızlı bir şekilde evine geri dönerdi.

Argümanların ve gözyaşlarının faydası olmadığı ve bu
Amelia Ellen, onunla veya onsuz eve gitmeye kararlıydı, Hazel
ön sundurmaya geri çekildi ve çölle birlikte avukat aldı
Mor cazip dağlarla sabah parlaklığı ve gülümseyen
gökyüzü. İstasyonda duracak trene geri dön
Saat, çöl, harika toprak ve garip, garip,
Tutmaşık insanlar ve sevdiği ona bir bakış bile görmüyor musunuz? Geri gitmek
Mektup hala elinde ve mesajı hala açılmıyor mu?
Asla! Elbette onun için gönderecek kadar uzun süre kalmaktan korkmadı.
Onları besleyen ve gece için koruyan kadın o olurdu
koruyucu. Kalırdı. Bir arıtma kadın olmalı ve
Yakın bir yerde, birkaç gün boyunca ona kadar gidebileceği bir yerde
iş yapıldı; Ve hastanede eğitimi neydi
Ona biraz bağımsızlık vermediyse? Burada Wild Free West'te
Kadınlar kendilerini korumak zorunda kaldılar. Kesinlikle kalabilirdi
Rahatsız edici mahalleler, başka bir gün için olduğu kadar
Misyoner'e kelime. Sonra ona devam edip etmeyeceğine karar verebilirdi
Kaliforniya'ya yalnız yolculuk veya eve dönmek için. Gerçekten hayır vardı
Seçtiğinde yalnız seyahat etmemesi için neden; Bol genç
Kadınlar yaptı ve her neyse, acil durum onun seçmediği değildi. Amelia
Ellen kendini burley üzerinde rahatsız ederdi, bu sade,
Birkaç saat bile gözaltına alındıysa. Hazel neredeyse geri döndü
Çenesi sıkıca eğildi ve düz bir şekilde Amelia Ellen demlendi
İnatçılık betoken tatlı dudakları seti. Tren geldi
Kısa zaman alanı ve ağlayan ama sağlam, Amelia Ellen buna bindi,
sevgili genç bayandan ayrılma düşüncesinde dehşete düştü, ama inatla
gitmeye kararlı. Hazel ona bilet ve bol para verdi, tahsil edildi
İletken ona bakacak, cesur bir veda salladı ve geri döndü
sadece çöl için. Onları eğlendiren kadınla kısa bir konferans
İstasyon temsilcisinin karısı, misyonerin
henüz yolculuğundan geri dönmedi, ancak ondan alınan bir mesaj
Yarın veya gündeki olası dönüşünden birkaç gün önce
sonrasında. Kadın, bayanın ziyaretçilerin bulunduğu kaleye gitmesini tavsiye etti
her zaman memnuniyetle karşılandı ve lükslerin olduğu yerde
yabancının alışkanlığı. Konuklarının zarif kıyafetlerine kıskanç olarak baktı
Konuştu ve Hazel, görünüşünün anlamına keskin bir şekilde yaşıyor, fark etti
kadın, misyoner gibi, onu yaşam için uygun olmayan yargılamıştı
Çöl. Yarısına kadar kalmaya kararlıydı.
misyoner geri dönüşü ve kendini herhangi birine uyarlayabileceğini göster
ama kadının onu gitmesi için endişeli olduğunu gördü.
Muhtemelen onu kendisinden başka bir dünyanın konuğu için dışarı çıkardı.

Kadın ona güvenilir bir Hint elçisinin kaleden burada olduğunu söyledi
Ve yakında geri dönüyordu. Eğer bayan umursadıysa, bir at alıp gidebilirdi
eskortunun altında. Hazel'in sorduğunda merakla gözlerini açtı.
partide bir kadın olacaktı ve ayrılamayacaktı
Bir süre çalışması ve ona ödeyecekse onlarla birlikte git
Hizmet için iyi.

"Oh, hiçbirine gerek yok O 'Onlara güzel bir bayan yayınlanıyor!" o
Kıymetle ilan edildi. "Sech aptallık yok, hepimiz zaman yok.
Joe ile geri dönmekten kork. Kaledeki kadınlarla ilgileniyor.
Sana iyi bakacak. Mebbe kin binmek için bir at kiralayacaksın, '
Strop yer bagaj açık. Yer gövdesi ye kin buradan ayrılır. "

Hazel, yarısı kendisinin olmasına izin verdiği pozisyonda korktu
yerleştirildi, kadının sözleri olarak kabul edildi ve ne zaman baktığında
Hintlinin duraklığı eskortunu kabul etmeye karar verdi. O bir
Kaşlanmış yüzü ve üzücü gözleri olan yaşlı adam, sanki yapabilirmiş gibi görünüyordu
Harika sırlar söyle, ama yüzünde ona güvenen vardı
O, nedenini bilmiyordu.

Bir saat sonra, en gerekli bagajının arkasına sarılmış
Kötü görünümlü küçük bir midilli, Hazel, derin bir hisle eyer
Heyecan, monte edilmiş ve ciddi, sessiz Hint'in arkasına sürüldü. O
işini başarana kadar barınağa sormak için kaleye gidiyordu,
O bölgedeki onu alması muhtemel tek kadın.
yaptığı şeyin en vahşi olduğunu hissettim ve
alışılmadık yargılama ve mezar kınaması altına girer
Teyzesi ve tüm New York arkadaşları. En çok minnettardı
çok uzaktaydı ve müdahale edemedi, bir şekilde hissettiğini hissetti
Yine de yapmalı. O mektubu kendi elleriyle koymalı
sahibinin bulundurulması.

En muhteşem bir sabahtı. Dünya ve gökler yeni görünüyordu
gün için yapılmış. Hazel ruhunda düşmeyecek bir sevinç hissetti
Zavallı Amelia Ellen'in köşesinde çömelmiş olsa bile
Uyuyan, Firarında sefil, ama gitmeye kararlı. Diye düşündü
sevgili annenin ve şimdi nasıl olduğunu bilmesi için nasıl verilip verilmediğini merak etti
Son dileğini yerine getirmeye çalışıyordu. Onun düşünmek hoş oldu
biliyordu ve memnundu ve Hazel varlığı yakınmış gibi hissetti ve
onu koruyor.

Sessiz Hint az sayıda açıklama yaptı. Her zaman bir mezarla ilerledi,
düşünceli ifade, düşünceleri olmayacak bir öğrenci gibi
rahatsız. Hazel ona soran sorulara cevap olarak başını salladı
Ne zaman atları sulamak için dururlardı, ama gönülsüz
Dikkatini topal bir ayağa çağırmanın ötesinde bilgi midilli
gelişmek.

Joe birkaç kez aşağı indi ve midilli ayağını inceledi ve salladı
Kafa, endişeli bir onaylamama homurdandı. Şu anda miller giderken
Hazel tarafından midilli'nin topalını fark etmeye başladı ve alarm edildi
Çölün ortasında tamamen parçalanırdı. Daha sonra
Hintli ne yapardı? Kesinlikle ona atını vermiyor ve ayağını
Misyoner'in yaptığı gibi. Bundan her erkeğin
Çöl daha önce ona bakan gibiydi. Ne aptalca
kızım kendini bu düzeltmeye sokmuştu! Ve şimdi yoktu
Baba onun için arama partileri gönderecek ve evde misyoner yok
Onu bul!

Toz, günün artan ısısı ve kaygı giymeye başladı
onun üzerine. Yorgun ve açtı ve öğlen Hintliyken
suyun tadı olan bir su deliğinin yanında söküldü
geçti ama kısa bir süre önce ve ona bir paket mısır verdi
Ekmek ve soğuk pastırma, atların şirketine çekilirken
Kendi siesta, başını kaba çimlerin üzerine koymayacaktı
ve sadece bu vahşi ülkeye çıkarken ya da
En azından Amelia Ellen onu terk ettiğinde kalacak kadar başlı olarak.
Sonra düşünce aniden ona geldi: Amelia Ellen nasıl olurdu?
Bu sabah at sırtında yolculukta düşünüldü; Ve ağlamak yerine
Neredeyse histerik olarak gülmeye düştü.

Mısır ekmeğini-yiyemediği pastırmayı-munched ve merak etti
Durma yerinde kadın ne kadar imkansız bir öğle yemeğini fark etmişti
Konukunu sağlamıştı. Ancak, burada testlerden biri. O
Kaba yemek gibi küçük bir şey onu rahatsız ederse çok değerli değildi
fazla. Acı suyun bir kısmını içti ve cesurca ikinci bir parça yedi
mısır ekmeğinden ve midilli onun hemen sonra olacağını ummaya çalıştı
dinlenmek. Ama bir ya da iki mil daha ileri gittikten sonra açıktı.
Pony daha da kötüleşiyordu. Gecikti, topalladı ve durdu ve
Onu daha fazla dürtü etmek için neredeyse acımasız görünüyordu, ama ne yapılabilir? .
Hint şimdi geride kaldı, onu izledi ve ona düşük homurdandı
ara sıra ve sonunda bir binanın bir lekesini gördüler
mesafe. Sonra Hint konuştu. Uzaklığa doğru işaret etmek
İnsan yerleşimi için çok küçük görünen bina, "Aneshodi
Hogan. Benimle arkadaş. Lady Stay. Geri dönüyorum iyi at. Pony hayır git
Daha. O kötü! "

Dezavan, bayanın kalbini doldurdu. Rehberinin dilediğini topladı
başka bir ata devam ederken onu bu arada terk etmek ve belki
Geri dönecek ve belki de olmazdı. Bu arada, ne tür bir yerdi
Onu içeri mi bırakıyorsun? Orada bir kadın olur mu? Hintli olsa bile
o kadar da kötü olmayacak kadın. "Aneshodi" sanki bir
kadının adı.

"Bu Aneshodi bir kadın mı?" sorguladı.

Hint başını salladı ve homurdandı. "Na, Na. Aneshodi, Aneshodi.
Arkadaş benimle. Ona iyi arkadaş. Kadın yok! "(Scorn.)

"Evde kadın yok mu?" diye sordu endişeyle.

"Na! O iyi adam yığın. İyi hogan. Leydi kal. Dinlenme."

Aniden midilli tökezledi ve neredeyse düştü. Yapamadığını gördü
Şimdi uzun süre ona güveniyor.

"Seninle yürüyemez miydim?" diye sordu, gözleri yalvarıyor. "İsterim
kalmak yerine yürüyüş. Uzak mı? "

Hint başını şiddetle salladı.

"Leydi Yürüyüş. Birçok Suns Lady Walk. Büyük mil. Leydi kal. Hızlı sürüyorum.
Geri gün batımı, "ve şimdi başlayan güneşe işaret etti
aşağı doğru kursu.

Hazel, Hintlilerin dediği gibi yapmaktan başka bir şey olmadığını gördü ve
Gerçekten de sözleri makul görünüyordu, ama çok korkmuştu.
Bu ne tür bir yer kalacaktı? Yaklaştıkça
Hava dayatılmış küçük bir gecekonmazdan başka bir şey yok gibi görünüyordu.
Daha önce bu şekilde geçmiş gibi merakla tanıdık bir görünüm. Bir kaç
Tavuklar avluyu seçiyorlardı ve bir asma kapının üzerinde büyüdü, ama
İnsan hakkında bir işaret yoktu ve çöl genişledi ve
Her tarafta çorak. Eski genişliği korkusu geri döndü ve o
Amelia Ellen ile bir his vermeye başladı. Şimdi gördü
Amelia Ellen ile medeniyete geri dönmeli ve bulmalı
Onunla onunla birlikte gelecek biri. Ama sonra mektup
Daha uzun gecikmiş olurdu!

Mektubun düşüncesi cesaretini korudu ve indi
şüphesiz midilli sırtından ve Hint'i kapısına kadar takip etti
gecekondu. Vine, pencere ve kanatlı üzerinde bolca büyüyen ve
Kapı çerçevesi ona biraz güvence verdi, nedenini söyleyemedi. Belki
Güzellik duygusu olan biri çirkin küçük binada yaşıyordu ve
Güzellik duygusu olan adam tamamen kötü olamazdı. Ama o nasıldı
Hiçbir kadının yaşamadığı bir erkeğin evinde yalnız mı kal? Belki adam olurdu
Borç vermek veya satmak için bir atınız. İstediği meblağı teklif ederse
Sadece güvenli bir yere gidebilirdi.

Ama Kızılderililer, beklediği gibi kapıyı çalmadı
Yapmak. Bunun yerine alt adıma eğildi ve elini bir
Adımın ahşap işinde küçük bir açıklık, orada bir dakika ve
Şu anda kilidi taktığı bir anahtar çıkardı ve
Kapı, şaşkın bakışlarına açık.

"Benimle arkadaş!" Hint'i tekrar açıkladı.

Kısmi bir mülk sahibi ile odaya girdi.
Yer, baktı, yangının bulunduğu şömineye doğru eğildi
Düzgün bir şekilde döşendi ve neşeyle parlamaya koydu; su kovasını aldı ve
doldurdu ve su ısıtıcısına biraz su koymak onu salladı
Isıttı, sonra dönerek tekrar konuştu:

"Leydi kal. Geri dönüyorum-çok. Güneş yok.
bayan al. "

"Ama bu evin sahibi nerede? Varlığım hakkında ne düşünecek
burada geri döndüğünde? "Dedi Hazel, her zamankinden daha korkmuş
kalma beklentisi. Tamamen yalnız kalmasını beklemiyordu. O
evde bir tane bulmaya güvenmişti.

"Aneshodi kapalı. Birine geri dönme-iki gün mebbe! Beni tanıyor. O ben
arkadaş. Leydi kal! Elbette!"

Hazel, gözleri korku ile büyük, koruyucu montajını ve binmesini izledi
uzak. Neredeyse ondan sonra onu terk etmemesi gerektiğini söyledi; O zaman o
Bunun Arizona'daki bir kadının hayatının bir parçası olduğunu hatırladı ve o
yargılanıyordu. Misyoner'in sahip olduğu gibi şeylerdi
Burada yaşam için uygun olmadığını söylediğinde kastedildi. O kalacaktı ve
Yalnızlık ve korkuyu taşıyın. En azından kendine ispat ederdi,
herhangi bir misyoner cesareti vardı. Taşınmazdı
Zayıflık ve başarısızlığın iğrençliği. Ona utanç verici olurdu
Bu deneme süresinde başarısız olduğunu bilmek hayat.

Hintli sanki sıcak acınmış gibi hızla uzağa binmeyi izledi.
Şüphe, belki de atını attığının aklını geçtiğinde
ve onu sadece ondan kurtulmak için burada bıraktı. Belki de bu
Yakında geri dönüp zarar verecek korkunç bir insanın evi.

Ne tür bir yer görmek için kalbinde alarm ile hızla döndü
İçindeydi, çünkü ilk başta çok heyecanlıydı.
çok fark etmek için bırakıldım,
Sandalyeler, bir şömine ve karşılaştırmalı konfor görünümü. Şimdi baktı
Mümkünse, bir kişinin ne tür bir insan olabileceğini öğrenmek üzere
Be ve şöminenin yakınındaki masaya ilk nesneye bakıyor
Göz düştü açık bir kitaptı ve vizyonunu yakalayan kelimeler
: "En yüksek olanın gizli yerinde yaşayan o uyacak
Yüce'nin gölgesinde! "

Bir başlangıçla kitabı tersine çevirdi ve bir İncil olduğunu buldu,
sade, güçlü kapaklar, büyük, net baskı ile ve sanki
Sahibi okuyordu ama kısa bir süre önce ve çağrıldı
Aniden uzakta.

Rahat bir nefesle ateşin yanında büyük sandalyeye battı ve
Heyecanlı gözyaşlarının kendi yolu var. Her nasılsa korkusu hepsi kayboldu
o cümle. Evin sahibi, tuttuğunda çok kötü olamazdı
İncil'i ve o mezmur, mezmur, misyonerinin
Mezmur! Ve sanki kendilerinin kendileri gibi bir güvence vardı
görünmeyen bir güce olan yeni güvenini hatırlatmak için gönderildi. Eğer o
sürekli konut yerini en yüksek hale getiriyordu, elbette o
Koruması altında sürekli olarak ve hiçbir yerde korkmaya gerek yoktu,
çünkü ona uyuyordu. Düşünce ona garip yeni bir his verdi
tatlılık ve güvenlik.

Bir süre sonra gözyaşlarını silmeye oturdu ve bakmaya başladı
etrafında. Belki de bu misyonerinin bir arkadaşının eviydi. O
Şimdi burada kalmak konusunda rahat hissettim. Gözlerini duvara kaldırdı
Mantel ve lo'nun üstünde, sevgili arkadaşının yüzünü gülümsedi,
anne, eve yeni gelen ve altına-sanki
ona bir anlayış ve neşe getirmek için yeterli değildi
kalp-sahip olduğu kendi küçük mücevherli binicilik kırbaçını astı
Bir yıl önce çölde kaldı ve unuttu.

Aniden, neşe çığlığı ile yükseldi ve ellerini onun üzerine sıktı
Yüzünün her çizgisinde kalp, rahatlama ve mutluluk.

"Burası onun evi! Kendi evine geldim!" Ağladı ve baktı
Discovery sevinci ile onun hakkında. O zaman yaşadığı yerdi-orada
Kitapları mıydı, burada oturduğu ve dinlendiği ya da çalıştığı sandalyesi-
Eller İncil'i Mezmur'da açık bırakmıştı, Mezmur --_ Mezmurları!
Ekranın arkasında kanepesi vardı ve diğer tarafta
Küçük masa ve dolapta yemekler! Her şey yerinde idi ve
Dikkatli bir düzgünlük hüküm sürdü, yine de erkek benzeri bir belirsizlik havası
bazı şeyler.

Bir uçtan diğerine büyük odanın geri döndü ve tekrar geri döndü.
Her ayrıntıyı incelemek, şimdi ne olursa olsun,
Ona, onunla kendi başına bir resmini geri alabilir
İşi biraz kenara bırakıldığında sessiz oda ve ne zaman,
Zamanı vardı ve kendine izin verdi, belki de onu düşündü.

Zaman kanatlı ayaklar üzerinde uçtu. Eski arkadaşının sevgili yüzü gülümseyerek
onun üzerine ve masal onun yanında masal, asla
korku düşündü. Ve şu anda aç olduğunu hatırladı ve gitti
Yemek için bir şeyler için dolapta yiyecek arama. Bol buldu
sarf malzemeleri ve tatmin ettikten sonra açlığı büyük
Ateşin yanında sandalye ve memnuniyetle ona baktı. Barış ile
Odası, oda, onun üzerine ve resimdeki tatlı yaşlı yüz
Benediction'a hoş geldiniz gibi, daha mutlu hissetti
Babası öldüğünden beri.

Çöl öğleden sonra sessizliği dışarıda yattı, yangın yandı
Yanında yumuşak bir şekilde alçak ve alçak, güneş batıya doğru eğildi ve
Uzun ışınlar pencereden ve ayaklarının karşısında çaldı, ama
Altın kafa sarkıyordu ve uzun darbeli gözler kapatıldı. O idi
sandalyesinde uyuyor ve ölmekte olan ateşti yüzünde oynadı.

Sonra, sessizce, herhangi bir uyarı yapmadan kapı açıldı ve bir adam yürüdü
Odaya!




XV

Haç Yolu


Misyoner, Kızılderililerin izole bir kabilesine uzak bir yolculuktu
kendi rezervasyonunun dışında. Onlara ilk ziyaretiydi
meslektaşı ile aldığı ve Hazel'e söylediği yolculuk
Çölde arkadaşlıkları sırasında. Daha erken gitmeyi düşünmüştü,
ama kendi genişletilmiş cemaatinde ve doğuya olan seyahatinde birleşmişti
onu engelle.

Kalbinin üzerinde yattılar, bu yalnız, izole insanları bir başkasının izole
yaş, eski evlerindeki geçmişte uçurumlarda yaşıyor;
Mevcut uzaklıkta biraz yalnız, ilkel çocuk; bilen
Tanrı'nın hiçbir şeyi ve çok az insan; garip, basit yollarıyla ve
tuhaf görünüşleri. Dua ederken vizyonlarda ona gelmişlerdi,
Ve her zaman teslim edilmeyen bir mesajdan dolayı ruhuna bir ağırlık ile.

Doğu'dan döndükten sonra ilk fırsatını almıştı
onlara; Ama umduğu en kısa sürede olmamıştı. Önemli
Yeni kilise ile bağlantı dikkatini çekti ve sonra ne zaman
Tatmin edici bir şekilde düzenlendiler.
devam eden hastalığı ve dostluğuna ve arkadaşlığına asıldı
Açık bir vicdanla uzaklaşamadığını çok uzaklaştırdı. Ama sonunda
engeller azaldı ve görevine devam etti.

Kızılderililer onu memnuniyetle almışlardı, yaklaşımını uzaktan ve
Onunla tanışmak için dik yoldan aşağı inmek, en iyilerini en iyi şekilde koymak
elden çıkarma ve kalplerini ona açma. Beyaz adam onları ziyaret etmemişti
Arkadaşıyla son geldiğinden beri, onu kaybeden bir tüccarı kurtar
yol ve misyonerin sahip olduğu Tanrı hakkında çok az şey bilen
sözlü ya da cennet kitabı; En azından anlamamıştı.
Bunlardan belki de onlar kadar cahildi.

Misyoner, kabilenin garip aile hayatına girdi
üstünde yüksek oyulmuş geniş, çok odalı kaya sarayında yaşadı
Uçurum. Onlarla güldü, onlarla yedi, onlarla yattı ve içeri
Her şekilde tam güvenlerini kazandı. Küçükleriyle oynadı
çocuklar, onlara birçok yeni oyun öğretmek ve eğlenceli hile ve övgü
Küçüklerin hızlı zekâları; Büyükleri dururken
Gölgeli yüzlerinin stolid görünümü, derin ilgi duyan gülümsemelere dönüştü
ve hayranlık.

Ve sonra geceleri onlara Yıldızları üstlerindeki Yıldızları kuran Tanrı'yı ​​anlattı;
Dünyayı ve onları kim yaptı ve sevdi; Ve İsa'nın tek oğlu,
onlar için ölmeye kim geldi ve sadece onların kurtarıcı değil, aynı zamanda
gündüz ve gece sevgi dolu arkadaşları; Görünmeyen, ama her zaman elinizde,
çocuklarının her birine bireysel olarak bakımı, sevinçlerini bilerek ve
üzüntüleri. Yavaş yavaş, onun olduğunu anlamalarını sağladı
Bu Mesih'in hizmetkarı-elçisi-ve oraya gelmişti
Görünmeyen arkadaşlarını bilmelerine yardımcı olmak için amacı. Etrafında
Kamp ateşi, yıldızlı kubbenin altında veya güneşli ovada, ne zaman
Onlara dinlediklerini öğretti, yüzleri vahşi, yarım hayvan görünümü kaybediyor
medeniyetsiz ve tüm ölümlülerin gizli özlemini almak
ortak noktası var. İçlerindeki insanlığı özlemle gördü
onların harika gözleri ve onlara öğretmek için kendini verdi.

Bazen konuşurken yüzünü gökyüzüne kaldırır ve onu kapatırdı
gözler; ve babasıyla konuşurken huşu ile dinleyeceklerdi
cennet. İlk başta onu izlediler ve sanki yarısı gibi baktılar
Görünmeyen dünyayı merak eden bakışlarından önce açık görmesi bekleniyor; Ancak
yavaş yavaş bağlılık ruhu onları iddia etti ve
onunla gözler ve vahşi duaların onların içinde
Göğüsler baba için birçok kelimeden daha kabul edilebilir değildi
Dilekçe medeniyet tapınaklarına mı yatırılıyor?

Yedi gün ve gece onlarla ikamet ediyorlardı ve onlar
onu kendileri için iddia etti ve diğer tüm yerlerden vazgeçmesi için yalvardı
Ve her zaman orada yaşa. Ona ellerinden gelenin en iyisini yaparlardı. Yapmazdı
çalışmaya ihtiyacım, çünkü ona rolünü verirler ve onu bir ev yaparlar
onları yönetmesi gerektiği gibi. Kısacası, onu onların içinde enfekte ederlerdi
çocukça zihinlerini temsil eden bir tür alt tanrı olarak kalpler
Doğru ve sadece bir tanesi, bilgisi onlara getirdi.

Ama onlara çalışmalarından, neden ona geri dönmesi gerektiğini söyledi ve ne yazık ki
Ona geri dönüş davetiyle ona güle güle teklif etmeye hazırlardı. İçinde
Birçok kez onlarla birlikte gittiği uçurumdan aşağı iniyor, o
onun olan küçük bir çocuğa başka bir veda etmek için döndü
özel evcil hayvan ve dönüm, kaymış ve ayak bileğini o kadar kötü bir şekilde buruşturdu ki
Devam edemedi.

Onu tekrar evlerine götürdüler, yarı kederli, ama tamamen
muzaffer. Biraz daha uzun süre onlardı; Ve daha fazlası vardı
anlatabileceği hikayeler. Cennetin kitabı büyüktü ve onlar
hepsini duymak istedim. Kanepesini ellerinden gelenin en iyisini yaydılar ve yoruldular
gerekliliğini cehaletlerinin her şeyi sağlamak için kendileri
ihtiyacı olduğunu hayal ettiler ve sonra ayağa kalktılar ve dinlediler. .
Burkulma zahmetli ve acı vericiydi ve tedaviye yol açtı
Ama yavaş; Bu arada haberci telgrafla geldi
Doğu. Gizemli ile o sarı kağıt tabakası topladılar.
Bu tür ciltleri arkadaşlarına anlatan çizikler, ama hayır
Yukarıdaki veya altındaki dünyadaki herhangi bir şeyin dilini imzalamak için.
Ahguish'i gördükleri için arkadaşlarına huşu ile baktılar.
yüz. Annesi öldü! Onu seven ve sahip olan bu adam
Onlara kurtuluş haberleri getirmek için bıraktı, acı çekiyordu. Bir tane daha
Aralarındaki bağ, bir ortak insanlığın bir bağı daha. Ve yine de yapabilirdi
Yukarı bak ve gülümseyin ve hala görünmez baba ile konuşun! Onu gördüler
rahatlığın ışığı ile bir meleğin yüzü olduğu gibi
Mesih üzerine Mesih; Ve onları okuduğunda ve onları yapmaya çalıştığında
Görkemli sözleri anlayın: "Ey ölüm, ne sokağın? Ey mezar,
Zaferinin nerede? "Oturdular ve uzaktan baktılar ve düşündüler
kaybettikleri olanlar. Bu adam hepsinin tekrar yaşayacağını söyledi. Onun
Anne yaşardı; Geçen yıl kaybettikleri şef, cesur ve
Tüm kabilelerinin en genç şefi de yaşayacaktı; Onların küçük
Çocuklar yaşayacaktı; Kaybettikleri tek şey tekrar yaşayacaktı.

Yani, en çok Tanrı ve onunla yalnız kalmak istediği zaman
Üzüntü, kendi acı kederini bir kenara bırakması ve bunları getirmesi gerekiyor
çocukça insanlar kederi için teselli ve bunu yaparken
Konfor da ona geldi. Bir şekilde, özlem yüzlerine bakarak,
Ve tamamen ihtiyaçlarını ve ne kadar hevesle sözlerine asıldıklarını görmek,
Yorganın yanında duran varlığını hissetmeye geldi.
Karanlık Mağara Gölgeleri, Kalbine fısıldayarak uzun süredir tatlı sözler
bilmişti ama tam olarak anlaşılmamıştı çünkü onlara olan ihtiyacı vardı
Daha önce asla gelmeyin. Bir şekilde zaman ve dünyanın şeyleri geriledi ve sadece
Cennet ve ölümsüz ruhlar önemliydi. Kendi kaybının üzerine kaldırıldı ve
Rab'bin hizmetçisinin mirasının sevincine.

Ama zaman gelmişti, ev sahipleri için çok erken, yapabildiği zaman
Yoluna git; ve en endişeli olan başlayacak, özlem duyuyordu
Ondan giden sevgili kişinin daha fazla haberi. Onu takip ettiler
onu yolda görmek için ovaya kadar kederli bir alay ve sonra
hepsinden bahsetmek için Mesa'larına ve uçurumlarına döndü ve
merak etmek.

Sonunda çölün üzerinde yalnız, üç büyük mesa,
dev el, arkasında bulanık bir şekilde uzanıyor; Mücadele dağları
mesafe; Tüm parlak kumların üzerinde canlı bir şekilde parlayan güneş ışığı;
Kaybının tam anlamı sonunda ona geldi ve ruhu
ağırlığı ile eğildi. Dağın vizyonu geçti ve
Hayat gölgesinin vadisi onun üzerindeydi. Ona ne yapacağını geldi
yalnızlığını neşelendirmek için annesinin mektuplarından daha fazlasına sahip olmayacak; HAYIR
Onu evde düşünerek düşündü; Başka bir diğerini dört gözle bekliyorum
ev sahibi.

O sürerken değişen manzaranın hiçbirini görmedi, ama sadece
Pembe ve beyaz duşlu Granville Bahçesi ve annesi
Çilek Bankası'nda onun yanında yatmak tatlı canlısı seçerek
meyveler ve sanki bir kızmış gibi ona gülümsüyor. Mutluydu
Onun anısına sahip olmasına sevindim. Ve çok iyi görünüyordu, çok çok
Peki. Belki de bina umudu olduğunda
kulübesine küçük bir ek ve olası bir rahatlık yeri yapmak
onun için, ona çıkmasını önermeye çalışabilir ve
kalmak. Yalnız kalbinde büyüyen, büyüyen bir dilekti
O ev ziyaretinden beri kendini yırtamıyormuş gibi göründüğünde
ondan uzak ve geri dön; Ve yine de kalamayacağını biliyordu-olurdu
Sevgili çalışması nedeniyle kalmak istemiyorum. Ve şimdi bitmişti
Sonsuza dek hayal! Asla evini neşelendirmeye gelmezdi ve
Her zaman yalnız bir hayat yaşamak zorundadır-çünkü kalbinde biliyordu
Tüm dünyada sadece bir kız gelmeyi isteyecekti ve onu
O sormamalı olabilir.

Çöl kadar sonsuz ve ıssız olduğu kadar geleceği uzanmıştı
zihninden önce. Sevgili çalışması ve hizmet sevinci
gözden düştü ve sadece kendini gördü, yalnız, hepsinden terk edildi
Aşk, kederli yolunu birbirinden ayırıyor; Ve orada harika bir
ve umutsuzluktaki bir ruhtan ötürü ölümcül zayıflık.

Bu akılda, büyük bir kayanın gölgesinde dinlenmek için uzanıyordu.
öğlen saat, ruhen çok yorgun ve daha ileri gitmek için bedende bitkin
uyku olmadan. Sadık Billy, Dozu ve Munched Porsiyonunu değil
uzak; ve yüksek havai büyük bir kartal yüksek ve uzaklara yükseldi,
Sahnenin geniş desolatilitesi. İşte sonunda yalnızdı
Kederi ile ilk kez ve bir süre yoluna girdi ve karşılaştı
BT; eğimli ruhla Gethsemane'ye girmek ve hiçbir şey görmemek
Ama siyahlık onun hakkında her şey. Öyle, onun acı çekmesiyle yıpranmış
Ruh, uykuya daldı.

Uyurken ona barış geldi; Annesinin bir hayali, gülümseyerek,
ve onu hatırladığı gibi hafif bir adımla yürümek
küçük bir çocuktu; Ve yanında sevdiği kız. Ne kadar garip ve
Harika, bu ikisinin ona gelip onu dinlendirmesi gerekiyor! Ve
Sonra, hala rüya görürken, ona gülümsediler ve geçtiler, el
Elinde, kız dönüp geri dönmesi gerekiyormuş gibi elini sallayan kız;
Ve şu anda görüşünün ötesine geçtiler. Sonra biri onun yanında durdu
altında yattığı ve konuştuğu kayan barınağında bir yerde;
Ve ses, hayatta hiç heyecanlanmadığı için ruhunu heyecanlandırdı
önce:

          "Lo, _i_ Seninle _alway_, hatta sonuna kadar
          dünya. "

Bu görünmez varlığın huzuru tam olarak ona indi,
Ve uyandığında kendini tekrar ederken buldu: "Geçen barış
anlayış! "ve ilk kez ne olduğunu fark etmek
kelimeler anlamına geliyordu.

Bir süre sessizce rahat ve önemseyen bir çocuk gibi yatıyordu
çünkü kaldırılan yükü merak ederek,
yerine gelen barış; Hissettiği huzurda sevinç
her zaman onunla birlikte olurdu ve onun taşımasını mümkün kılar
yalnızlık.

Sonunda Billy'nin uzakta olup olmadığını görmek için başını çevirdi ve
altında yattığı kayanın gölgesini görmeye başladı
Önündeki kumun üzerine, mükemmel bir güçlü haçın benzerliği. İçin
Yani kayanın düzensiz kolları ve güneşin konumu
Gölgeleri önündeki düzenledi. "Yorgun bir büyük kayanın gölgesi
kara. "Sözler anısına geldi ve annesinin
Otururken Sabbath akşamlarında yaptıkları gibi onları tekrarlıyor
Yatmadan önce alacakaranlıkta birlikte. Yorgun bir toprak! _Was_ a
Şimdi yorgun toprak ve ruhu ısı ile kavrulmuştu ve
yalnızlık. Daha önce hiç ihtiyaç duymadığı gibi kayaya ihtiyacı vardı ve
Kaya, Mesih İsa, ruhuna bir dinlenme ve barış haline gelmişti. Ancak
Orada onun yanındaki kuma yayıldı ve yolun
haç; Mesih yolu her zaman haç yoluydu. Ama neydi
New York'ta katıldığı harika toplantıda söyledikleri şarkı? "
Haç yolu eve götürüyor. "Ah, işte bu. Bir gün liderlik edecek
onun evinde, ama şimdi haçın yoluydu ve onu almalı
cesaret, ve her zaman o görünmeyen ama yakın arkadaşla
dünyanın sonuna kadar onunla birlikte olacağına söz verdi.

Bir kerede yükselecekti, bu mübarek arkadaşlıkta güçlü.
Neşeyle başlamak için hazırlıklarını yaptı ve şimdi döndü
Billy'nin kafası güneye bir önemsememek, çünkü gece boyunca durmaya karar verdi
meslektaşı ile.

Keder ve yalnızlığı ona taze olduğunda
Bu ziyarete dayanamadı. Ama barış onun ruhuna geldiğinden beri
gerçekten onun üzerinde olan diğer görevi almak için rotasını değiştirdi
Yol, sadece bilerek kaçındı. Onu hoş karşıladılar, biraz dünyevi yapan ikisi
Çöl kulübelerinden cennet; Ve onu kalmaya zorladılar
Onları ve üç gün dinlen, çünkü yolculukla daha fazla giyildi ve onun
Farkına vardığından daha son acı ve üzüntü. Onu onlarla rahatlattılar
Sempati sevmek ve kendi sevinçlerini görerek ruhunu memnun etti,
Yine de ona onlardan ayrılma hissi verdi. İçeri başladı
Sabah yıldızının henüz göründüğü günün başında ve
Çarpma saatinin beryl havasından geçti.
Mesih'in yakın varlığı duygusuyla üzüntüsü.

Yavaşça yolunu aldı, bilerek üç kez bir kenara bırakıldı
bazı cemaatlerinin hoganslarını aramak için iz; Korkunç için
Evde gelen biri kaçınılmaz bir darbe korkuyor. Annesi
Resim onu ​​kendi odasında bekledi, eşyalarına gülümsedi
o sevgili yüzüne bak ve ilk kez ona bakmak
Dünyadan sonsuza dek gittiğini bilmek bir deneyim oldu
Kelimeilemez bir şekilde küçüldü. Böylece kendine daha fazla zaman verdi, bilerek
Sakin bir şekilde gitmek, zihnini işine geri döndürmek daha iyi oldu ve
Yapmasını istediği şeyi yapmak.

O gece, Hazel ve sahip olduğu korunaklı çıkıntının altında kamp yaptı.
oldu ve uyurken okudukları mezmurları tekrarladı
o gece birlikte ve altına uymanın rahatlığı hissetti
Yüce'nin gölgesi.

Gecenin vizyonlarında kızın yüzünü bir kez daha gördü ve gülümsedi
sanki o memnuniyetle karşılaşan bir görünümle onun üzerine
Her zaman onunla. Rüyada hiçbir şey söylemedi ama sadece dışarı çıktı
teslimiyet hareketiyle elleri ona.

Vizyon gözlerini açarken kayboldu, ama o kadar gerçekti ki
onunla kaldı ve bütün gün görünüşünün harikasıyla onu heyecanlandırdı.
Onu sürekli olarak koyarken haklı olup olmadığını düşünmeye başladı.
yaptığı gibi hayatının dışında. Kendi cümlelerinin parçaları ona geldi
Yeni anlamla ve sonuçta aptal olmayacağını merak etti.
Belki onu kazanmış olabilir. Belki Tanrı onu gerçekten ona göndermişti
Onun hayat arkadaşı ol ve anlayamayacak kadar kördü.

Ateşi onarırken fikri ondan birçok kez iç çekti
ve basit yemeğini hazırladı, ancak her zaman yüzü tatlı bir şekilde kaldı
Düşünceleri, üzücü ruhu üzerine balsam gibi.

Billy o sabah eve doğru gidiyordu ve devam etmek için istekli görünüyordu.
Bu üzücü günleri efendisini anlamamıştı. Bir şey gelmişti
onun ruhları. Küçük at neşeyle komşudu ve yoluna başladı
istekli yürüyüş ile. Ne kadar yalnız olabilir, ev iyiydi, ev iyiydi
kendi tezgahı ve yemlik ile; Ve kim söyleyebilir ama bazılarını
Presentiment Billy'ye prensesin onları beklediğini mi söyledi?

Misyoner, çalışmaları ve planları üzerine düşüncelerini korumaya çalıştı
yakın gelecek için, ama kızın yüzü tuttuğunu deneyin
Arada gülümsüyor; Ve getirmek için bir araya gelen tüm güzellikler
Onunla aldığı yolculuğa geri döndü; Nihayetine kadar süslemesine izin verdi
Onun üzerinde olsaydı nasıl olacağına dair hoş düşüncelerle.
onun ve yolculuğunun sonunda onu bekliyor; Ya da daha iyisi,
Şu anda yanına binerek, onu yolda tatlı bir sohbet ediyor.

Küçük kulübe, güneş ışığında sessiz, tanıdık duruyordu,
kapıya çıktı ve Billy'nin rahatlığı için ağırlıklı olarak düzenlendi, sonra
Konfor için yukarı doğru bakışı yalnız evine doğru gitti ve açıldı
Kapı eşiği merak ediyordu!




XVI

Mektup


Bu bilinçaltı için gözlerini açmadan sadece bir andı
Dışarıda olan şeylerin uykusunda bile uyaran durum
İzleme dünyası, ona başka bir ruhun olduğunu söyledi.

Aniden uyandı ve ona baktı, uykunun gülüşü
yanakları ve göz kapakları üzerindeki nezaketi. En çok baktı
açık kapıdan gün batımı uzun kırmızı eğiktiren sevimli
ayaklar ve onun yüzüne gelmesi harikası. Gözleri buluştu ve anlattı
Hikaye, beynin tehlike ve ihtiyaç konusunda uyarı vermek için zamanı vardı
Oto kontrol.

"Ah, sevgilim!" Adam dedi ve ona doğru bir adım attı, kolları
onu tıkıyormuş gibi uzanmış, ama buna inanmaya cesaret etmek
Gerçekten kendisi etti.

"Sevgilim! Bana gerçekten geldin mi?" Soruyu gibi nefes aldı
Cevabı O'na yaşam ya da ölüm anlamına geliyordu.

Ortaya çıktı ve önünde durdu, neşeyle titriyordu, şimdi
Onun huzurundaydı, evindeydi. Dili bağlı görünüyordu.
Açıklamak için hiçbir sözü yoktu. Ama sevgiyi gördüğü için
Gözleri ve ona olan ihtiyacı harika olduğu için daha cesur oldu,
Ve yaklaşan ona ciddiyetle nasıl özlem duyduğunu söylemeye başladı ve
Tanrı'nın onu tekrar bulması için bir yol açması için dua etti; Nasıl sahipti
Onu burada bu odada, kendi sevgili arkadaşı-karısı!

Sözü şefkatle, saygıyla nefes aldı ve kutsama hissetti ve
Bu büyük basit kalpli adamın sevgisinin harikası.

Sonra cevabını gözlerinde gördüğü için yaklaştı ve onu aldı
Saygılarımla kollarında, dudaklarını onun üzerine koydu ve böylece
Birlikte bir an, tüm üzüntü, özlemden sonra,
Ayrılma, her biri kendi başına gelmişti.

Hazel'in nasıl olduğunu açıklama fırsatı bulabilmesinden biraz zaman geçti.
Bilmeden evinde olmak için geldi ve o zaman bile yapamadı
neşeli durumun yüzünü fortward'ı neyin belirlediğini anlayın
onu kapısına bıraktı. Bu yüzden mektuba geri dönmek zorunda kaldı, mektup
Her şeyin sebebiydi ve şu an için
unutulmuş. Şimdi ortaya çıkardı ve yüzü, hepsi
varlığının sevinci, onun olduğunu bildiğinde neredeyse yüceltildi
annesinin ihale hemşiresi ve sevgili arkadaşı
hayatının son günleri.

Tıkanmış ellerle annesinden birlikte konuştular. Hazel ona söyledi
Hepsi: O yaz gününe nasıl gelmişti ve kalbi vardı
onun uğruna onu tanımak için özlem duydu; Ve nasıl tekrar geri döndü ve
Yine; Daha iyi bir yaşam için kendi mücadelelerinin tüm hikayesi. Ne zaman
Yemek dersleri hakkında küçük beyaz elleri öptüğünü söyledi
tutuldu ve hastane çalışmalarından bahsettiğinde dudaklarına dokundu
saygılı ibadette gözler ve kaş.

"Ve tüm bunları yaptın çünkü ----?" diye sordu ve derinlemesine baktı
gözleri, cevapını talep ediyor.

"Çünkü aşkına layık olmak istedim!" Yumuşak nefes aldı, onu
Gözler aşağı drooped, yüzü itirafıyla pembe.

"Ah, sevgilim!" Dedi ve bir kez daha yakınlaştı. Neredeyse
Mektubun kendisi unutuldu, yumuşak bir şekilde yere düşene kadar ve
kendine dikkat etti. Gerçekten de gerek yoktu
mektup. Amaçlanan çalışmalarını okunmadan yapmıştı. Ama okuyorlar
Birlikte, omuzları hakkındaki kolu ve başları kapanıyor, her biri
nedeniyle diğerinin rahatlatıcı sevgisine ihtiyaç duyulduğunu hissetmek
Yas her biri acı çekti.

Ve böylece okuyorlar:

          "Sevgili oğlum:

          "Bu mektubu olduğuna inandığım şeyde yazıyorum
          Hayatımın son birkaç günü. Uzun zaman önce yaptım
          Sevgili Doktor Bana işaretlerin ne olacağını söyle
          Bu benim olası doruktan önce geldi
          hastalık. Daha mutlu olacağımı biliyordu, çünkü vardı
          Gitmeden önce başarmak istediğim bazı şeyler
          uzak. Sana söylemedim sevgili oğlum, çünkü biliyordum
          Seni üzebilir ve düşüncelerinizi çevirebilir
          ait olduğunuz işten uzak. Biliyordum
          O sevgili son ziyaret için bana eve geldiğinde
          burada sadece biraz daha uzun bir süre kaldım,
          Ve sana o kutsanmış günlerin ne olduğunu söylememe gerek yok
          Kalışın benim içindi. Benim anlatım olmadan biliyorsun. Belki de kendinizi suçlayacaksın
          Sonuna ne kadar yakın olduğunu görün ve yanımda kal;
          Ama John, sevgili, mutlu olmazdım
          öyle oldu. Senden önce getirirdi
          Yoğunluk ile ölümün ayrılma tarafı ve bu
          Kaçınmak istedim. Beni düşünmeni istiyorum
          İsa ile ve sevgili babanla olmaya gitti.
          Ayrıca, sana geri vermenin zevkini istedim
          Ben gitmeden önce tekrar işinize.

          "Çünkü sonun yakın olduğunu biliyordum
          olacağım birçok şey yapmaya cesaret etti
          Aksi takdirde dikkatli olun. Gücündeydi
          Zorladığım varlığınızın mutluluğu
          Kendimi tekrar yürümek için hatırlayabilirsin
          Anne bir kez daha ayağa kalktı. Şimdi hatırla
          Bunu okuyorsun Altın yürüyeceğim
          Yürüdüğünüz kadar güçlü ve özgür bir yürüyüşe sahip sokaklar
          Çölün canım. Bu yüzden hiçbir şeyden pişman olma
          İyi vakit geçirdik, ne de daha uzun kalmış olmayı diliyoruz.
          Mükemmeldi ve iyi zamanlar bitmedi
          bizim için. Onları tekrar diğer tarafta alacağız
          Bir gün sonsuza kadar daha fazla bölüm olmadığında.

          "Ama beni rahatsız eden tek bir şey var
          İlk gittiğinden beri ve bu
          Sen yalnızsın. Tanrı, insanın iyi olmadığını biliyordu
          Yalnız ol ve oğlum için bir yardım var
          Dünyanın bir yerinde eminim. Memnun olurum
          Onu bulduğunu bilebilirsem ve
          Seni sevdiğim gibi seni sevdi
          onunla evlendi. Bunlar hakkında hiç konuşmadım
          Sana bir şeyler çünkü anneleri düşünmüyorum
          çocuklarını evlenmek için etkilemeye çalışmalısın
          Tanrı doğru olanı gönderene kadar ve sonra değil
          Elbette yargıç olması gereken anne. Ancak
          Bir kez seninle bir mektupta konuştum. Hatır mısın? BT
          hayatı görünen tatlı bir kızla tanıştıktan sonra
          Sizinkine ait olmak için uygun. Açtın
          O zaman bana kalp ve bana bir olanı bulduğunu söyledi
          sevdin ve asla bir başkasını sevmeyeceksin-ama o
          senin için değildi. Kalbim senin için ağrıyordu Laddie,
          Ve o zaman senin için çok dua ettim, çünkü bu bir ağrıydı
          Oğluma tek başına oraya gelmek için deneme
          onun sorunu. O kızdan nefret etmeyecek çok şeyim vardı
          Kime sevgini verdiğin ve süslemeye değil
          Havalarla en hoş olmayan bir yaratık ve hayır
          duyu, oğlumdaki adamı tanımamak değil, değil
          Güzel ruhunu ve değerini bilmek
          Aşk. Ama sonra belki de yardım edemeyeceğini düşündüm
          Zavallı çocuk, yeterince bilmiyordu
          seni takdir edin; Ve muhtemelen Tanrı'nın iyiydi
          Bu seni ondan tuttu. Ama tuttum
          Biraz zamanın seni sevmeye getireceğini umuyorum
          sahip olabileceğinden daha değerli olan bir başkası
          oldu.

          "Sevgili, hakkında daha fazla bir şey söylemedin
          O kız ve umarım onu ​​unutmuşsun
          Bazen evdeyken fark ettim
          gözlerinde o derin, uzak görünüm ve
          Beni titrememi sağlayan dudakların hakkındaki üzüntü
          Hafızası her zamanki gibi parlaktı. Bende
          Tatlı Kız Hazel Radclife'yi bilmenizi istedim
          Kim sevgili arkadaşım ve neredeyse
          kızı-çünkü hiçbir kızı olamazdı
          Benim için olduğundan daha çok sevildiğine inanıyorum
          Ben de onu seviyorum. Eğer daha yakın olsaydın ben
          ikinizi bir araya getirmeye çalışırdı
          en azından bir kez, yargılayabilirsiniz
          kendiniz; Ama onun bir şekilde utangaç olduğunu öğrendim
          kuşla tanışmakla ilgili kuş-ev sahipleri olsa da
          New York evindeki genç erkeklerin arkadaşları-ve
          Eğer gelseydin kaçardı.
          Ayrıca, sana herhangi bir sebep veremezdim ama
          Senin için gönderme gerçeği ve Tanrı'yı ​​tanıyordum
          Eğer onun iradesi olsaydı size ikinizi bir araya getirirdi.
          Ama bu dünyadan mutlu olamadım
          Sadece görmenize yardımcı olmak için bir şeyler yapmak
          bir kez ve benden sana bunu vermesini istedim
          Mümkünse kendi eliyle mektup ve
          buna söz verdim. Ben olduğumda eve geleceksin
          gitti ve seni görmesi gerekecek ve sen
          Senin gibi hissetmezsen tatlı yüzüne bak
          Anne onun hakkında yapar, her şey yolunda, sevgili oğlum;
          Sadece onu bir kez görmeni istedim çünkü ben
          Onu çok seviyorum ve seni seviyorum. Eğer sen
          diğerini unutabilir ve bunu sevebilirdi
          Sanki cennette bile memnun olmalıyım, ama eğer
          Onu gördüğünde öyle hissetmiyorsun John,
          Bu mektubu yazmamın umruma aldırmayın, çünkü memnun
          Bu küçük numarayı daha önce üzerinde oynamam çok
          Ayrıldım; Ve sevgili kız asla bilmemeli-
          Gerçekten onu seviyorsun-ve o zaman umursamıyorum-
          Bu aptalca yazdığım için beni affedeceğini bilin
          Mektup ve beni aynı şekilde seviyorum.

          "Sevgili oğlum, tıpkı güle güle demeyi hiç sevmediğimiz gibi
          Üniversiteye gittiğinde, ama sadece 'au
          Revoir, 'Yani şimdi güle güle olmayacak, sadece
          Seni seviyorum.

                                              "ANNEN."

Hazel, mektubu bitirdiklerinde yumuşakça ağlıyordu ve
Gülümsemeyle yüceltilse de, oğlunun gözlerindeki gözyaşları
Mektubu katlarken kıza parladı ve şöyle dedi:

"Bir adamın sahip olması için bir anne değil miydi? Ve başka bir şey yapabilir miyim?
sahip olduğu her şeyi verdiğinde kendime vermekten daha mı? Ve onun seçtiğini düşünmek için
benim için tüm dünyadan sevdiğim ve onu gönderdiğim
Ben çünkü ondan sonra geri dönecek yoluma çok hazırdım. Tıpkı
Annem seni cennetten bana bir hediye olarak gönderdiyse canım! "Ve
Dudakları bir kez daha derin sevgi ve anlayışla bir araya geldi.

Güneş şimdi neredeyse batıyordu ve aniden ikisi bunun farkına vardı
Gece geliyordu. Hintli geri dönecek ve planlamaları gerekiyor
ne yapalım.

Brownleigh yükseldi ve Hintlilerin görünüp görünmediğini görmek için kapıya gitti.
Çok ve hızlı düşünüyordu. Sonra geri döndü ve önünde durdu
kız.

"Canım!" Dedi ve sesinin tonu hızlı rengi getirdi
yanakları; çok harikaydı, bakılmak çok rahatsız ediciydi ve
bu şekilde konuşuldu. Nefesini yakaladı ve olmadığını merak etti
Sonuçta bir rüya. "Canım," bu derin, arama görünüşlerinden bir diğeri, "bu
büyük, ilkel bir ülke ve işleri en özet bir şekilde yapıyoruz
burada bazen. Çok hızlı gidersem bana söylemelisin; Ama olabilir --_
Sen-beni bir kerede evleyecek kadar sevdiğini düşünüyor musun-geceye? "

"Ah!" Nefes aldı, mutlu gözlerini kaldırdı. "Çok güzel olurdu
Seni bir daha asla terk etmek zorunda kalmayın-ama-beni pek tanımıyorsun. Ben takılmadım
Biliyorsun. Sen harika, harika bir misyonersin ve ben-ben sadece bir
Sana aşık olan ve hiç mutlu olamayan aptal kız
Yine sensiz. "

Yüzünü sandalyenin koluna gömdü ve mutlu ağladı, utandı
gözyaşları ve onu kollarında topladı ve onu rahatlattı, yüzünü
yüceltilmiş bir ifade ile parlıyor.

"Canım," dedi tekrar konuşabildiğinde, "canım, bunu bilmiyor musun?
Tek istediğim? Ve bir daha benim hakkımda bir daha konuşma. Ben aziz değilim
Çok iyi öğreneceğiniz gibi, ama seni seveceğim ve besleyeceğime söz vereceğim
İkimiz de yaşayacağımız sürece. Benimle gece evlenir misin? "

Küçük odada sadece düşük çatlaktan kırılmış bir sessizlik vardı
ölmekte olan ateşin.

Utangaç seviye gözlerini ona kaldırdı ve sonra geldi ve iki elini koydu
onun.

"Beni istediğinden eminsan," diye yumuşak bir şekilde nefes aldı.

Yüzünün tecavüzü ve kollarının hassasiyeti onu temin etti
o nokta.

"Sahip olduğum büyük bir pişmanlık var," dedi genç adam onu ​​kaldırarak
Gözler annesinin resmine doğru. "Eğer sadece bilseydi
Sevdiğim sen. Neden ona adını söylemedim? Ama sonra ---- Neden benim
Canım, adını bilmiyordum. Bunun farkında mısın? Bilmiyordum
şimdiye kadar isim. "

"Kesinlikle fark ettim," dedi Hazel pembe yanaklarla. "Eskiden
Beni bulmak istesen bile düşünmek için bazen korkunç bir şekilde incit
Bunun nasıl yapılacağını bilemezsin. "

"Sen canım! Çok umursadın mı?" Sesi derin ve hassastı ve onun
Gözler onun üzerindeydi.

"Bu kadar!" Yumuşak bir şekilde nefes aldı.

Ama ayaklarındaki yere kırmızı ışık sıçraması onları uyardı
saatin gecikmesi ve onlar hemen işine döndüler
o an.

"Her şeyin gece olduğu gibi olması harika" dedi
Brownleigh tam, neşeli tonlarında. "Kesinlikle provent gibi görünüyor.
Piskopos Vail, babamın eski kolej chum, seyahat ediyor
Batı, kilisesi için misyonerlik çalışmalarında ve şimdi
Dün gece geçirdiğiniz yeri durdurmak. Gece yarısı ayrılıyor
Geceye eğitin, ama oraya o zamandan çok önce ulaşabiliriz ve o
Bizi evlendir. Seçim olsa da, sahip olmayı tercih edeceğim kimse yok
senin olmalıydı. Evde olmayı çok alacak mısın
Bu kısa ve ilkel bir şekilde? "

"Bu şeyleri düşünürsem, aşkına layık olmamalıyım" dedi
Hazel yumuşak bir şekilde. "Hayır, en azından umursamıyorum. Sadece gerçekten hiçbir şeyim
Evlenmek için-bir gelinlik için uygun değil. Yapmayacaksın
Beni gelin kıyafetlerinde hatırlayabilme-ve Amelia bile olmayacak
Nedime için Ellen. "Ona yaramaz bir şekilde gülümsedi.

"Sen sevgilim!" Dudaklarını tekrar onun üzerine koyduğunu söyledi. "Hayıra ihtiyacın var
Arizona'ya gelen en tatlı gelin yapmak için gelin kıyafetleri
Ve seni her zaman olduğun gibi hatırlayacağım, en güzel olarak
Görme gözlerimin gördüğü görül. Bazılarıma kelime almak için zaman olsaydı
istasyonlarında meslektaşları kapalı bir düğün resepsiyonu yapmalıyız
New York işlerinizi coşku ve gerçek kadar uzatırdım
doyurucu iyi niyet endişeli, ama hepsi kırk ila yüz
Buradan kilometrelerce uzakta ve imkansız olacak. Olmadığına emin misin
Geceye durma yerine geri dönmek için çok yorgun mu? "Ona baktı
endişeyle. "Billy'yi vagona bağlayacağız ve koltuğun iyi olması
yaylar. Bol miktarda minder koyacağım ve yolda dinlenebilirsin,
Ve geceye geri dönmeye çalışmayacağız. İçin çok fazla olurdu
Sen."

Protesto etmeye başladı ama devam etti:

"Hayır canım, harcadığın o küçük delikte kalacağımız demek istemiyorum
Dün gece. Bu korkunç olurdu! Ama kamp yapmak için ne söylerdin?
Son konuşmamızda aynı nokta? Orada birçok kez bulundum
O zamandan beri ve çoğu zaman geceyi tatlı ilişkisi nedeniyle orada geçirin
seninle. Demiryolundan çok uzak değil-birkaç mesele
Dakika sürüşü-ve iyi su var. Küçük çadırımı taşıyabiliriz ve
tuzaklar ve sonra sizin kadar sonra bir düğün gezisi al
Geri dönmeden önce gücünüz olduğunu hissedin, ancak sahip olacağımız
Hayatımızın geri kalanı sevgili bir uzun düğün gezisi yapmak için, umarım. İrade
Bu plan sana uygun mu? "

"Ah, güzel olacak," dedi Hazel parlayan gözlerle.

"Çok iyi, o zaman. Her şeyi başlangıç ​​için hazırlayacağım ve yapmalısın
Seni arayana kadar dinlen. "Bununla birlikte ve farkına varmadan önce
Yaptığı şey onu nazikçe ayağından kaldırdı ve üzerine koydu
Kanepesi köşede, çok renkli bir Hint battaniyesini yayarak
onun üzerinde. Sonra yangını ustaca karıştırdı, su ısıtıcısını doldurdu,
yangının üzerinden geri döndü ve bir gülümsemeyle Billy'yi hazırlamak için dışarı çıktı
ve vagon.

Hazel orada yeni evini mutlu gözlerle bakarak, her birinin
Karakterinin karakterini gösteren az iyileşme ve güzellik dokunuşu
üç yıl boyunca hayatını yalnız yaşayan adam ve
Gerçekten kendisi olup olmadığını merak ediyorum, yalnız küçük mücadele eden hemşire
Kalbindeki acı ağrıyla, burada çok mutlu hisseden
Günümüzde-Eski New York Society kızı Hazel Radclife, Sevinç
kendinden geçmiş bir ev misyoneri ile evlenecekti ve
Bir gecekondu içinde yaşa! Arkadaşları nasıl gülüyor ve küçümseyecek ve nasıl teyze
Maria ellerini dehşet içinde kaldırır ve ailenin rezil olduğunu söylerdi!
Ama Maria Teyze için önemli değildi. Zavallı Teyze Maria! Asla
Hazel'in tüm hayatı boyunca yapmak istediği her şeyi onayladı. Ona gelince
Kardeş-ve burada yüzü bir üzüntü gölgesi aldı-kardeşim
onunkinden başka bir dünyanın ve her zaman olmuştu. İnsanlar onun gibi olduğunu söyledi
ölü annesi. Belki çölün büyük adamı ona yardım edebilir
Kardeş daha iyi şeyler. Belki onları ziyaret etmek için buraya gelirdi
ve başka bir yaşamın vizyonunu yakalayın ve bunun için bir özlem yakalayın
Yapmıştı. En azından adamın büyüklüğünü göremedi
seçmişti.

Bu saatte babasının olduğunu hatırlamak için büyük bir rahatlık vardı
misyoneriyle ilgilenmişti ve bir umudunu dile getirmişti
Bir gün onunla tekrar buluşabilir. Babasının sahip olacağını düşündü
Yaptığı seçimden memnun kaldı, çünkü kesinlikle görmüştü
Ölmeden önce hayattayken gerçekten neye değer olduğuna dair vizyon.

Aniden gözleri küçük kare masaya döndü
büfe. Ya ayarlaması gerekiyorsa?

O fırladı ve eylemi düşünceye uygun hale getirdi.

Neredeyse bir çocuk ilk kalayını idare edebileceği gibi, Hazel
Raflardan yemekler ve onları masaya ayarladı. Güzeldiler
Çin yemekleri, iyi eski bir narin çiçek deseni ile. O
onları annesinin setine ait olarak tanıdı ve onları ele aldı
saygıyla. Neredeyse annenin varlığı onunla benziyor gibiydi
Odada ilk yemeği için masayı hazırlarken
Sevgili Oğul.

Dolap çekmecesinde yaydığı büyük bir beyaz havlu buldu
Kaba küçük masa ve hassas yemekleri üzerine ayarlayın: iki tabak,
İki fincan ve tabak, bıçak ve çatal-her şeyin ikisi! Nasıl
bir süre içinde buraya ait olacağını düşünmesi için onu heyecanlandırdı
Bu sevgili ev, bir parçası ve ikisinin bir hakkı olacak
Yıllar boyunca bu masada birlikte oturun. Zorluklar gelebilir
Ve hayal kırıklıkları-elbette orada olurdu. O aptal değildi! Hayattı
Herkes için ve güzel olan hayal kırıklıklarıyla dolu
Sürprizler! Ama gel kalbindeki heyecanla ne biliyordu?
söz verdiği bu gün için asla üzülmeyecek
Çölün Adamının Karısı Olun ve her zaman değer verirdi
Bunun anısı, küçük masanın ilk ayarı ve izin ver
Bu tablonun gelecekteki tüm ayarlarını kutsal bir yönetmelik haline getirin.

Dolapta bir kutu çorba buldu ve küçük bir şekilde sıcak yaptı
Ateşte tencere ve masa krakerleri ve peynir üzerine çıkın,
bardak jöle, küçük bir şişe doldurulmuş zeytin ve bazı küçük kekler
Takım evresine getirmişti. Yapabileceğini düşünmüştü
Arizona'ya indiğinde bir şeye ihtiyacım var, çünkü yoktu
Söylüyor ama onu bulmak için çölün karşısına binmesi gerekebilir
misyoner; Ve bu durumun yeterince olduğundan eminim. Brownleigh vagonun olduğunu söylemeye geldiğinde çok rahat görünüyordu
hazır ve alacakaranlıkta Hintliyi gördüğünü düşündü.
sade, ama konuşmadan kısa durdu, çünkü burada ondan önce
Zihninin ve kalbinin onun için birçok kez boyadığı resim: bu
Kız, onun için tüm dünyadaki tek kız, ocakının yanında diz çökmüş
ve buharda çorbayı sıcak yemeklere sokarak, ateş ışığı
tatlı yüzünde ve altın saçlarında ve her çizginin ve hareketinin
Zarif bedeni onun hayranlığını çağırıyor! Bu yüzden uzun süre durdu
Bir dakika ve aç gözlerini görerek şölen, dönene kadar ve
Kalbini gözlerinde gördü ve kendi yüzü sevinçle pembe büyüdü ve
Her şeyin anlamı.

Ve böylece küçük evdeki ilk yemeklerine oturdular,
Ve sonra Hint'i bir mesajla kaleye geri gönderdikten sonra
Düğünlerine başlamak için birlikte yıldız ışığında birlikte yola çıktı
seyahat.




XVII

Adanmışlık


Billy, bütün gün dışarıda olmasına rağmen iyi zaman geçirdi
Parishional Work'te, ama kimi çektiğini biliyordu ve alıyor gibiydi
Hazel'in tekrar geri dönmesinden derin memnuniyet, şimdilik
Su ve whinny için durduklarında vagona doğru dön
mutlu.

Saat dokuz civarında durma yerine ulaştılar ve
Misyoner evli olacaktı, orman yangını gibi yayılır
erkekler ve komşu kulübelere. Hiçbir zaman küçük bir kalabalık yoktu
Yıldız aydınlatıcı karanlığın dışına bakarak yer hakkında toplanmıştır.

Hazel, harcadığı Tozlu Küçük Odaya emekli oldu.
Gece önce ve gelin giyim için bagajında ​​rummed. Birkaç
Masanın bulunduğu uzun yemek odasına çıktı.
aceleyle temizlendi ve bir kenara taşındı ve bu yatılı olduğu şimdi
Uzun sıralarda oturmuş, yargılamaları merakla izlemek.

Basit bir beyaz muslin giymişti, burada ve orada dokundu
Zarif el nakış ve gerçek dantelin küçük örümcek ağı kenarları. .
Misyoner, ona geldiğini görünce nefesini yakaladı ve
Erkeklerin kaba yüzleri onu izlerken yumuşadı.

Beyaz saçlı piskopos onunla tanışmak için ortaya çıktı ve onu bir baba içinde karşıladı
vardı ve durma yerini koruyan kadın takip etti
Hazel'in uyanması, aceleyle ellerini önlüğüne silerek ve onu döküyor
Girerken arkasında. Doğaçlama bir akşam yemeği hazırlıyordu
Elimde olan herhangi bir malzemeden, ama kaçıramadı
Kahve yanarsa tören. Düğünler her yoluna gelmedi
gün.

Kapıda, birçok mumun parıltısında çalkalayan yüzü parlıyor,
Hintli kaleden durdu. Sessizce arkasında takip etmişti
Bildirilere tanık olmak için çift, tarafından affedileceğini bilerek
Haberlerini anlattığında metresi kale. Misyoner iyiydi
Sevgili-ve misyoner evlenecekti!

Kendi seçkin New York Çemberinin dört yüzü ne derdi?
Hazel Radcliffe'nin sakin durduğunu görebilirler mi?
Elbise, o motley ortasında,
erkeklerin şirketi, sadece üç meraklı şık kadın
şirketini korumak için arka plan, kendini bir adama vermek
hayatını çölde çalışmaya adadı mı? Ama Hazel'in mutlu kalbi
çevresinin uyumsuzluğunun sakin bir şekilde bilinçsiz ve o
Piskopos ona sorarken sesine açık bir yüzükle cevap verdi
Sorular: "Yapacağım." Yeni evine memnuniyetle geliyordu.

Onun kendi yüzüğü, ona verdiği yüzük, John Brownleigh
elini sadakati ve ona olan sevgisinin jetonuna koy
bir yıl boyunca kendi kalbinin yanında kaldı ve rahatladı
Yalnızlık çünkü vermişti ve şimdi geri verdi çünkü o
kendisine vermişti. Nezaketle küçük beyaz elini kaba garip olanlara yerleştirdi
Tebrikleri sunmaya gelen adamlar, yarısı tökezleyen
Huşu içinde kendi ayakları ve güzelliğini merak et. Sanki bir
Cennetten Melek aniden düşmüş ve yürümek için küçümsemişti
Hepsini gözden kaçırmak için günlük yolları.

Neşeli, bayat pastayı ve çamurlu kahveyi yuttu.
Kıvreli ev sahibesi üretildi ve daha sonra yardım edildiğinde
Binicilik elbisesine geri dönmek için, ona küçük bir leylak yünü verildi
Bagajından kadının büyük ölçüde hayran olduğu frock. O andan itibaren
Durma yerinin ev sahibesi yeni bir yaratıktı. Görevler ve
Misyonerler yıllar boyunca onun için hiçbir şey değildi, ama inanıyordu
sonsuza dek sonra, yeni leylak elbisesini onun jetonuna giydi
Hıristiyanlığa inanç. Böylece Hazel ilk dönüşümünü kazandı, daha sonra
Büyük deneme zamanında onun sadakatini kanıtladı ve bir leylak bile gösterdi
Elbise iyi bir enstrüman olabilir.

Tekrar birlikte yıldız ışığına çıktılar.
üzerlerinde piskopos ve erkeklerin tezahüratları hala onların
kulaklar.

"Keşke annenin bilebilseyebilseydi," dedi damat onu çizerken
Gelin kolunun içinde yakın ve onun yanına inişine baktı
taraf.

"Ah, sanırım öyle!" dedi Hazel minnettar, yorgun bir kafa bırakırken
omzuna karşı. Sonra misyoner eğildi ve karısına bir
Uzun, şefkatli öpücük ve başını kaldırıp gözlerini kaldırarak
Starlit gökyüzü saygıyla dedi:

"Ah, babam, bu harika hediye için sana teşekkür ediyorum.
o. Bana geldiğinden asla pişman olmamasına yardım et. "

Hazel elini özgür olana sürükledi ve dudaklarını onun üzerine koydu
parmaklar ve sevinç için sessizce kendi başına dua etti. Böylece sürdüler
Tanrı'nın gökyüzünün altındaki kamplarına.

Üç gün sonra kaleye giderken bir Hintli bir
Hazel için mesaj-bir telgraf. Okudu:

          "Güvenli geldi. Burley ile evlendi, böylece yapabilirim
          ona bak. Hemen eve gel. Burley diyor
          Gel ve bizimle yaşa. Hemen cevap verin. Yapamam
          Senin için endişelenen yeni evimin tadını çıkarın.

                                   "Saygılarımla,
                                "Amelia Ellen Stout Burley."

Kahkaha ve gözyaşları ile Hazel, fiyatı olması gereken telgrafı oku
Tutumlu New England vicdanına bir twinge ve bir andan sonra
Düşünce, haberci tarafından geri göndermek için bir cevap yazdı.

          "Sevgili Amelia Ellen: Aşk ve Tebrikler
          İkiniz de. John Brownleigh ile evliydim
          Gece gittin. Dışarı çık ve ne zaman bizi gör
          Koca iyileşiyor ve belki de seni ziyaret edeceğiz
          Doğuya geldiğimizde. Ben çok mutluyum.

                              "Hazel Radcliffe Brownleigh."

İyi Amelia Ellen Telegram'ı okuduğunda, gözlüklerini sildi
ikinci kez ve hiç hata yapmadığını görmek için oku ve
Sonra zahmetli ellerini kalçalarına koydu ve eğilimi araştırdı
Ama şaşkın şaşkınlıkla mutlu burley, boşalma:

"Toprak aşkına! Şimdi hiç yaptın mı? Arazi! O buydu
Her zaman mıydı? Gitmek için harika bir set olduğunu düşündüm ve
Kalmak için harika set, ama ne olduğunu hiç hissetmedim. Ef ben 'a'
Bildi, sanırım başka bir gün kaldım. Neden bana söylemedi
merak etmek! Eh, toprak aşkına! "

Ve Burley memnun bir şekilde mırıldandı:

"Wal, hiç bilmediğine sevindim, Amelia Ellen!"






Grace'in Romanları Livingston Hill


Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Binlerce okuyucu ilham ve mutluluk buldu
Grace Livingston Hill romanlarını okumak. Onun büyüleyici romantizminde
Cesareti fetheten sempatik bir canlandırıcı ruh var,
gerçek sevginin ve mutluluğun en kötüsünden çıkacağını öğreten
duruşma. Amorelle
          Fidye
          Mavi yama
          Kerry
          Bir ömür boyu şans
          Gümüş kanatlar
          Uçurum
          Beyaz bayan
          Altın Ayakkabı
          Hazine Bulundu
          Mavi harabe
          Harika kız
          Duskin
          Koyu kırmızı gül
          Fırtınadan
          Onur Kız
          İş yeğeni
          Yeni Bir İsim
          Ariel Custer
          En iyi adam
          Yeniden yaratma
          Vahşi doğada ses
          Sevgili Yabancı
          Mutluluk Tepesi
          Rakipler
          Ateş Şehri
          Bulutlu mücevher
          Sabahın Şafağı
          Büyülü ahır
          Betty'den çık
          Jasper Holt'un bulgusu
          Montana'dan kız
          Lo, Michael
          Çölün adamı
          Marcia Schuyler
          Phoebe Deane
          Kırmızı sinyal
          Bu sefer yarın
          Tryst
          Tanık
          Yasa kapsamında değil
          Beyaz Çiçek

          Grosset & Dunlap _Publishers_ New York




Lida Larrimore's

Popüler romanlar

Hepimizin bilmeyi sevdiği türden insanlar hakkında

       * * * * * *

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

       * * * * * *

Lida Larrimore'un her yeni hikayesi,
son. Kitapları, hafiflik ve gençlik isteyen ihale ruh halini tatmin ediyor
ve güzellik; Bu sevginin kalp ağrıları ve onun
cazibe.

       * * * * * *

          Bir kabinin iki anahtarı
          Güzel bahar yok
          Güneş tarafından doğru
          Jonathan'ın kızı
          Robin Hill
          Gümüş flüt
          Dut karesi
          Vagon ve Yıldız
          Katran sarayı

       * * * * * *

          Grosset & Dunlap _Publishers_ New York

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page 34, "bunlar" orada "değişti". (Komşular vardı)

Page 43, mürekkep olarak varsayılan "it" kelimesi belirsizdi. (Görünüyordu)

Sayfa 45, "nd" değişti "ve". (ve midilli)

Page 147, "" "değişti". (ajan)

Sayfa 224, "To" kelimesine eklendi. (ne yapmalı)

Page 227, "Th" değişti "the". (Hanın söyler)





Grace Livingston Tepesi tarafından Gutenberg'in Çöl Adamı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN OF THE DESERT ***

***** This file should be named 21633.txt or 21633.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/6/3/21633/

Produced by Suzanne Lybarger, Brian Janes and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
