*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dictator (Diktatör)
Yazar: Justin McCarthy
Yayın Tarihi: May 28, 2007  [eBook #21637]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21637
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Dictator, by Justin McCarthy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Dictator


Author: Justin McCarthy



Release Date: May 28, 2007  [eBook #21637]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DICTATOR***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Mary Meehan ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Diktatör

ile

Justin McCarthy, M.P.

'Sevgili Lady Disdain' 'Donna Kişotu' yazarı vb.

Yeni bir baskı







Londra
Chatto & Windus, Piccadilly
1895

Basılı
Spottiswoode ve Co., New-Street Meydanı
Londra




İçerik


       I. Londra'da bir sürgün

      İi. Bir Beyefendi Madenatörü

     III. Bahçe Kapısında

      IV. Langleys

       V. 'Büyük işim çok büyüktü'

      VI. 'İşte Tahrım-Bid Krallar Yay Geliyor'

     Vii. Prens ve Claudio

    VIII. 'Acaba neden?'

      İx. Özel Sekreter

       X. Bir servet askeri

      Xi. Helena

     Xii. Dolores

    Xiii. Bakışta Dolores

     Xiv. Bir Sicilya bıçağı

      Xv. "Sana soracak olsaydım?"

     Xvi. Şikayetin çocukları

    Xvii. Bayan Paulo'nun gözlemi

   Xviii. Helena kendini tanıyor, ama diğerini bilmiyor

     Xix. Tipik Amerikalılar-şüphe yok

      Xx. Dünyanın en sevgili kızı

     Xxi. Morgiana

    Xxii. Keşif gezisi

   Xxiii. Bastırılmış mesajın tabakaları

    Xxiv. Patlama

     Xxv. Bazı kurbanlar

    Xxvi. 'Rogues ne zaman ----'

   Xxvii. 'Öyle çünkü!'




Diktatör




Bölüm I

Londra'da Bir Sürgün


Mayıs güneş ışığı pencereden içeri girerek meraklı desenler
Halı üzerindeki perdelerin. Dışarıda, hayatın gelgiti akıyordu
hızlı; Parkın yeşil yaprakları zaten hoş bir gölge sunuyordu
erken bebek arabalarına; Kabin ve omnibüslerin gürültüsü sürekli olarak
o gün için. Dışarıda, Knightsbridge uyanık ve aktifti; İçeride uyku
sessizce hüküm sürdü. Oda Paulo'nun en iyi yatak odalarından biriydi
Otel; Gerçekten zevkle döşenmiş, ayık dekore edilmiş,
On beşinci Fransız Louis tarzı. Watteau'nun çok iyi bir kopyası
Mantel parçasının üzerinde, odadaki tek resim. Bir
Gri bir kül için bir gecede ocakta ateş. Dışarıda
Geniş balkon büyük mavi bir tencerede bir defne duruyordu, sembolik bir haraç üzerinde
Paulo'nun henüz zafere dönebilecek onurlu yenilgiye karşı kısmı.

Oda hakkında kitaplar vardı: Napolyon'un maksimum bir kısmı, bir Fransızca
Roman, orijinal Yunanca'da küçük bir Sophocles. A
Üniforma ve bir kılıç kasası bir köşede duruyordu. Güney Amerika Haritası
Bir sandalyeye kısmen açığa çıkmış. Zarif yaldızlı saat
Louis Quinze Çağı'ndan gerçek bir miras olan Mantel-Parti
sekiz hızlı. Diktatör uykusunda karıştı.

Şu anda yatağın solundaki kapıda bir dokunuş vardı, bir kapı
Diktatörün özel oturma odası ile iletişim kurmak. Yine de
Diktatör uyudu, hafif sesle rahatsız edilmedi. Ses değildi
tekrarlandı, ama kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve genç bir adam başını koydu
Odaya ve uyuklama diktatörüne baktı. Genç adam
Karanlık, pürüzsüz traşlı, yüzünde sessiz bir uyanıklık görünümü ile. O
Yaklaşık otuz yaşında gibi görünüyordu. Karanlık gözleri izledi
Uyku figürü birkaç saniye sevgiyle. Yazık görünüyor
Onu uyandır, 'diye mırıldandı; Ve başını geriye çekip kapatmak üzereydi
Diktatör tekrar karıştırdığında ve aniden sallandığında kapı
Kendisi yatakta dolaştı ve ziyaretçisiyle yüzleşti. Ziyaretçi gülümsedi
hoş. 'Buenos Dias, Escelencia,' dedi.

Diktatör kendini sol koluna attı ve ona baktı.

`` Günaydın Hamilton, '' diye yanıtladı. 'Konuşmanın iyi olanı
İspanyolca burada mı? Biz görene kadar basit Sakson'a geri dönsen iyi olur
Gloria'da güneş yine doğuyor. Ve Ekselanslara gelince, biz düşünmüyor musun
Bunu da bırakmış olsaydı? '

Hamilton, `` Gloria'da güneşin doğduğunu görene kadar, '' dedi. O zorlamıştı
Kapı şimdi açıldı ve odaya girdi, dikkatsizce eğildi
kapı direği. 'Evet; Bu çok uzak olmayabilir, lütfen cennet; Ve içinde
Bu arada, bence başlığa ve tüm formlara daha iyi sadık kalmış olsak da,
Ekselanslar. '

Diktatör tekrar güldü. 'Çok iyi, istediğiniz gibi. Dünya
biçim ve başlık tarafından yönetiliyor ve sanırım bu tür onurlar bir nezaket kazandırıyor
Erkeklerin gözlerinde sürgün bile. Geç mi? Yorgundum ve gibi uyudum
köpek.'

'Ah hayır; Geç değil, 'diye cevapladı Hamilton. 'Sadece sekiz vurdu. Sen
çağrılmak istedi ya da seni rahatsız etmemeliydim. '

'Evet, evet; Londra'da kötü alışkanlıklara girmemesi gerekir. Elbette; Hasta
Şimdi kalk ve yirmi dakika içinde yanınızda ol. '

'Çok iyi, Ekselanslar.' Hamilton en resmiiyle konuşurken eğildi
ve geri çekildi. Diktatör ona baktı, yumuşakça gülerek
kendisi.

'Mükemmellik Malgre Lui,' diye düşündü. Buna rağmen bir Ekselans
kendim. Hamilton'un haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; benim doldurmaya hizmet edebilir
Dolduracak yelkenim olduğunda yelkenler. Bu arada kalkalım ve
Selam Londra. Çok şükür, her olayda yağmur yağmıyor. '

Pansumanı yardımsız yaptı. 'En iyi usta kendi adamıdır'
onunla aksiyom. Gloria'nın en muhteşem günlerinde her zaman vardı
kendini vale etti; ve suikast her zaman bir
Olasılık, kesinlikle daha güvenliydi. Vücut hizmetçisi banyosunu doldurdu
ve ona fırçalanmış kıyafetlerini getirdi; Geri kalanı için bekledi
kendisi.

Giyinmede uzun sürmedi. Tüm hareketleri hızlı, temizdi
ve belirleyici; anların değerli olduğu bir adamın hareketleri
Uzun deneyimle öğrenen adam her şeyi kısa sürede nasıl yapılır
Ve mümkün olduğunca da. Bitirir bitmez durdu
Uzun görünümlü camdan önce ve kendini araştırdı. Bir adam
daha çok, güçlü bir şekilde inşa edilmiş orta yükseklikten daha fazlası, asker arabası,
Karanlık frock-coat'ını üniforma gibi giyiyor. Sol elini kaçırmış gibiydi
tanıdık kılıç kafası. Yüz Güney Güneşleri tarafından bronzlaştı; .
Kahverengi gözler büyük, parlak ve keskin; Saç adil bir kahverengiydi,
Hafifçe burada ve orada gri ile dokundu. Tam bıyığı ve sakalı
neredeyse Elizabethan tarzında bir noktaya kesildi. Herhangi bir ciddi
İnsanlık öğrencisi bir kerede yüzünden çekilirdi.
Alışkanlık olarak nazik bir yerçekimi ifadesi giyiyordu ve gülümseyebilir
Çok tatlı, ama yine de güçlü bir adamın yüzüydü
inatçı bir adam, hırslı bir adam, net kararlı bir adam, kişisel veya
aksi takdirde ve hayatındaki her şeyle olan kararını desteklemeye istekli ve
hayatın kendisi ile.

Dikkatini temsil eden yeşil-sarı düğmesini koydu
Kılıç ve Myrtle'ın Düzeni, La Gloria'nın Büyük Düzeni,
Gloria'da Altın Polar'ın tüm ihtişamına yatırıldı; .
sadece gerçekte hüküm sürenler tarafından giyilebilecek düzen
Cumhuriyet. Hicivlere göre, sayıyı büyük ölçüde sınırlamadı
onu giyme hakkı olan kişilerin. Sonra resmi olarak selamladı
kendisi camda. 'Ekselanslar' dedi ve tekrar güldü
Tekrar. Sonra çift pencerelerini açtı ve üzerine çıktı
balkon.

Londra o zaman en iyi şekilde bakıyordu ve ruhları karıştı
Güneş ışığına minnettar yanıt. Her şey ne kadar kasvetli olurdu
Görünüşe göre, sokaklar bir kurşun altında ıslanıyor olsaydı
Gökyüzü, ağaçlar kasvetli bir şekilde damlıyor olsaydı, bakış açısı yönelirse
Aşağıdaki cadde sadece şişmiş şemsiyelerin parıltısına dayanmıştı
Devasa yengeçlerin sırtları gibi! Şimdi her şey parlaktı ve Londra
Bazen görünebileceği gibi görünüyordu, olumlu güzel. Paulo'nun Oteli
Herkesin bildiği gibi, Knightsbridge'in en hoş kısmında duruyor,
Kensington Bahçeleri ile yüzleşiyor. Gökyüzü zekice maviydi, ağaçlar
lezzetli yeşil; Altında Knightsbridge saf bir altına batmıştı
güneş ışığı. Sahnenin animasyonu onu mantıklı bir şekilde alkışladı. Mayıs nadiren
İngiltere'de yazlar, ama bu Haziran ayının kraliyet günü olabilirdi.

Onun karşısında Kensington Sarayı'nın yeşil-gri çatılarını görebiliyordu. Solunda ismi taşıyan ve duran bir kamu evi görebiliyordu
Pretender'ın arkadaşlarının toplandığı hostelin sitesinde
Kraliçe Anne'nin varis tarafından başarılı olduğunu görmeyi bekledikleri sabah
Stuart'ın evine. Bir yerden diğerine bakarak
o beylerin beklediği o sabahın olaylarına yansıdı
Bolingbroke, Konsey'de oturduğunda beklenen haberler için boşuna
Yonder Saray'daki Oda, çok sert bir şekilde kesintiye uğradı. Memnun oldu
Düşen servetler arasında bir benzerliği izlemek için bir an için yabancı
Stuart Prince ve kendi düşmüş servetleri, tahttan indirilmiş diktatör olarak
Güney Amerika Gloria Cumhuriyeti. 'Londra benim St. Germain'im,'
Bir kahkaha ile kendi kendine dedi ve ulusal ilahiyi davulladı.
Gloria, parmaklarıyla balkon rayında.

Parkın yeşil cesareti üzerinde dolaşan bakışları,
mavi gökyüzü. Londra'yı unutmuştu; Düşünceleri başka biriyle
Beyaz bir karenin Beyaz Sarayında daha güçlü mavi bir gökyüzünün altına yerleştirin
Beyaz bir kasabada. Tüfek atışlarının çıngırakını duymuş gibiydi, tiz
Trompet çağrıları, öfkeli parti ağlıyor, umutsuz suçlamaların clatter
Açık alanın karşısında, püskürtmelerin öfkeli umutsuzluğu, acımasız
İç Savaş Pageant. Knightsbridge bunlardan hiçbir şey bilmiyordu. Danimarkalılar Mayıs
orada savaştı, beyaz gülün şövalyesi veya kırmızı gül basmış
Orada, cesur Cavaliers kralları için savaşmak için onu teşvik etti.
Tüm bunlar geçmişti; Hiçbir asker oraya düşmanlık içinde hareket etmedi
kanları. Ama orada duran bir İngiliz için, Moody'de
Güneş ışığının, gözlerinin gördüğü sahne sakin değildi
Londra Caddesi, ama Gloria'nın Plaza Nacional, Kırmızı Kanlı ve
ressamın anlamında, cesetlerle 'kes'.

Hiç geri dönelim mi? Hiç geri dönelim mi? ' Bu yük buydu
düşünceleri dans ediyordu. Ruhu onun içinde öfkelenmeye başladı
Burada, Londra'da, çaresiz, neredeyse yalnız olduğunu düşünün
orada olmak, eldeki kılıç, isyancılara terimler dikte etmek veya
iktidarsız. Kontrastta bir inilti verdi ve sonra biraz güldü
acı ve kendini aptal olarak adlandırdı. `` İşler daha kötü olabilir '' dedi.
Beni vurmuş olabilirler. Eğer olsaydı onlar için daha iyi ve daha kötüsü
Gloria. Evet, eminim-Gloria için Worse! '

Zihni şimdi Londra'ya döndü, yapraklı parkta, geri döndü
Knightsbridge. Sokağa baktı ve bir adamın
karşı tarafta loitering. Sokaktaki adam bunu gördü
Diktatör onu kaydetti. Diktatöre baktı, yukarıda baktı
Diktatör ve şapkasını kaldırarak, sanki gökyüzüne doğru işaret etti. .
Diktatör, hareketin yönünü izleyerek hafifçe döndü ve
Yukarı baktı ve aniden bir zevk aldı, sadece yukarıda
Havada, bir yeşil kütlenin çırpınmasını görebiliyordu ve
Sarı, Gloria Ulusal Bayrağının Renkleri. Bay Paulo, dikkatli
Sürgün edilen egemenliğe bile bağlı olan şeyden Gloria bayrağını uçurmuştu
Çatının altında ünlü konuk onur. O konuk baktığında
Yine sokaktaki adam kaybolmuştu.

Bu iyi bir alamet. Kabul ediyorum, 'dedi diktatör. Acaba kimin
Arkadaş mıydı? ' Odasına geri dönmek için döndü ve bunu yaparken fark etti
Laurel.

`` Başka bir iyi alamet, '' dedi. 'Servetlerim zaten daha yaz gibi hissediyor.
Eski bayrak hala üzerimde uçuyor, beni neşelendirmek için bilinmeyen bir arkadaşım ve
Laurel Kehanet Zaferi-Bir sürgün daha ne olabilir? Onun
Kahvaltı, sanırım, 'Ve bu yansımada ona geri döndü
yatak odası ve Hamilton'un onunla konuştuğu kapıyı açarak,
oturma odasına girdi.




Bölüm II

Bir Beyefendi Maceracı


Diktatörün girdiği oda çekici bir odaydı,
Bayan Paulo'nun kendini düzenlemekten memnuniyet duyduğu çiçekler-
devam eden güneş ışığı ile. Yatak odası gibi dekore edilmiş
On sekizinci yüzyılın ortalarında kısıtlanmış zenginlik. Takdirle,
Paulo, odanın aksesuarlarını memnun etmek için biraz uyarlamıştı.
öneri, sakinlerinin duyarlılıkları. Caesar'ın mermer büstü
Cüce kitaplığın üzerinde duruyordu. Ünlü bir Napolyon portresinin bir kopyası
duvarlardan birindeydi; Bir diğerinde hala Dr. Francia'nın gravürü
Büyük liderleri Güney Amerika ile daha hassas bir şekilde ilişkilendirdi. Bir masada
Odanın bir köşesinde-çekmeceli petek ve petek ve
güvercin delikleri ve kağıtlarla kaplı
Nazlar-Hamilton hızlı bir şekilde yazdı. Pencerenin yakınında başka bir masa,
Diktatörün kendi kullanımı için ayrı ayarlayın, her şeyi hazırladı
iş-dahası, zarif bir renkli camda, büyük bir
sarı karanfil, en sevdiği çiçek, ortaya çıkan çiçek
Onun eğimli olanların rozeti. Bu, yine bir dokunuşdu
Paulo'nun sempatik el işi.

Ruh hali aydınlatılan diktatör, bu küçüke tekrar gülümsedi
refahına kişisel ilginin kanıtı. O girerken Hamilton
kalemini düşürdü, ayağa kalktı ve selamlamak için saygıyla ilerledi
o. Diktatör sarı karanfiline işaret etti.

'Sürgün edilen otokratın yolu en azından burada onun için pürüzsüz hale getirildi,'
dedi.

Hamilton başını ağır bir şekilde eğdi. 'Bay Paulo ne olduğunu biliyor, 'o
'John Ericson'a, San Felipe Victor ve Diktatör'e cevap verdi
Gloria. İçinde olmasa da doğru olan birini nasıl eğlendireceğini bilir
Gerçek, hüküm süren bir egemen. '

`` Banner'ımızı dış duvara takıyor, '' dedi Ericson,
Hamilton'un kendisi kadar büyük bir yerçekiminin büyük olduğunu varsaydı. Sonra güldü
Ve dedi ki, 'Sevgili Hamilton, her şey galibiyetten bahsetmek çok iyi
San Felipe ve Gloria diktatörü. Ama San Felipe Victor
Plaza Nacional'ın kurbanı ve Gloria'nın diktatörü
Londra'nın sürgün dünyasına eklenen bir düşünü olmayan öğe,
Burada kafalarını gizleyen ve fark edilmeyen birçok mültecinin biri daha
ve bilinmiyor. '

Cümleleri birbirini başardıkça sesi biraz düşmüştü ve
Sesindeki neşenin bittiğinde içinde acı bir yüzük vardı. Gözü
büstten resme ve resimden
düşünceli gravür.

Tefekkürde bir şey onu neşelendirdi, çünkü görünüşü
daha parlak ve sesi konuşurken içinde eski neşeli yüzük vardı
Tekrar. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra,
Liderinin seyrini takip ediyor ve saygı duyan Hamilton
düşünceler.

'Şey,' dedi, 'Eski dünya nasıl devam ediyor? O ile yuvarlanıyor mu
Tanıdık yörüngesinde, eyaletlerin düşüşüne kayıtsız olan kesilmemiş enerji
Ve yöneticilerin kaderi? Gloria'yı nerede yaptı? '

Hamilton güldü. 'Dünya kesinlikle dürüst büyümedi, ama orada
içinde dürüst adamlar. İşte Gloria'dan gelen bir telgraf
Sabah. Elbette her zamanki gibi, şehir arkadaşlarımıza gönderildi,
Hemen burada. ' Gönderiyi ele geçiren şefine verdi
ve hevesle oku. Yeterince yaygın bir mesaj gibi görünüyordu-
Gloria'daki bir ticari beyefendinin başka biriyle iletişimi
Farringdon Caddesi'nde ticari beyefendi. Ama Hamilton'un gözlerine
Ve Ericson'un bu çok şey ifade ediyordu. Gizli bir iletişimdi
Diktatörün Gloria'daki taraftarlarının en etkili olanlarından biri. BT
umut doluydu, yorucu bir şekilde cesaret vericiydi. Diktatörün yüzü
aydınlanmış.

'Başka bir şey?' diye sordu.

'Bu mektuplar,' diye yanıtladı Hamilton, masadan bir demet alarak
oturuyordu. Beşi,
Bir sonraki denemenizi finanse edin. Otuz üç talep var
İmzalar, yirmi iki röportaj talebi, biri çok baskı
"Mancınık", "Ay" dan bir diğeri-toplum gazeteleri, inanıyorum; on
Akşam yemeğine davetiyeler, altı öğle yemeğine; İyi bilinen bir teklif
ABD'de sizi yönetecek derslik ajansı; Bir uygulama
"Gloria'yı Nasıl Yönettiğim" başlıklı bir dizi makalenin yayıncısı,
kendi şartlarınız; belirli bir Oisin Stewart Sarrasin'den bir mektup,
Kendini kaptan olarak adlandırır ve kendini bir servet askeri imzalar. '

'_He_ ne istiyor?' Diye sordu Ericson. En çok gibi görünüyor
çok ilginç bir şey. '

`` Size iyi giyilen kılıcını yeniden kurulması için borç vermeyi teklif ediyor.
kuralın. Yanılmaz bir zafer planı olduğunu ima ediyor,
O senin adamın. '

Diktatör biraz korkunç bir şekilde gülümsedi. Kendim yapabileceğimi sanıyordum
Dövüş, 'dedi. Ama sanırım herkes bana yardım etmek isteyecek
Şimdi, Avrupa'da artık yardım edemeyeceğimi düşünen her maceracı
kendim. Sorun Kaptan Stewart'a ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum. Bu onun
isim?'

'Stewart Sarrasin.'

Sarrasin-her şey yolunda. Hepsi bu mu? '

'Neredeyse hepsi,' diye cevapladı Hamilton. 'Birkaç başka harf daha
önemi. Kalmak; Hayır, unuttum. Bu kartlar bu sabah kaldı,
Saat dokuzdan biraz sonra, ona katılan genç bir bayan tarafından
damat.'

'Genç bir bayan,' dedi Ericson, bir sürpriz, elini uzatırken
kartlar için.

'Evet ve çok güzel bir genç bayan,' diye cevapladı Hamilton, '
O zamanlar salonda oldu ve onu gördü. '

Ericson kartları aldı ve onlara baktı. Sayıca iki idi; bir
bir erkeğin kartıydı, biri kadındı. Adamın kartı efsaneyi taşıyordu efendim
Rupert Langley, 'Kadın sadece' Helena Langley 'yazılmıştı. .
Adres Prince's Gate'de bir evdi.

Diktatör şaşırmış baktı. Sir Rupert Langley, yabancı
Sekreter mi? '

'Sanırım olması gerekir,' dedi Hamilton, 'iki adam olamaz
aynı isim. Kızıyla ilgili bir şeyler okumak için loş bir fikrim var
Bir süre önce, devrimimizden hemen önce makaleler, ama yapamam
Ne olduğunu hatırla. '

'Her halükarda düşmüş büyüklüğü onurlandırmak için çok iyi,' Ericson
söz konusu. Hayal ettiğimden daha fazla arkadaşım var gibi görünüyor. Bu arada
Kahvaltı yapalım. '

Hamilton zili çaldı ve bir adam kahveyi ve ruloları getirdi
diktatörün basit kahvaltısını oluşturdu. O yerken o
gelen harflere baktı. Tüm bunları reddetmek daha iyi
Davetiyeler, Hamilton. '

Hamilton takviye edildi. Ericson'un samimi ve danışmanıydı ve
Sekreter.

"Yapılacak en iyi şey olduğunu düşünüyor musunuz?" önerdi. 'Değil mi
Kendinizi olabildiğince göstermek, kadar çok arkadaş edinmek için
yapabilirsiniz? Bu şekilde yapılacak iyi bir anlaşma var ve pek bir şey yok
şimdiki zaman için yapmak. Gerçekten bence kabul etmek daha iyi olur
bazıları. Birçoğu etkili siyasi adamlardan. '

'Bu etkili siyasi adamların bana yardım edeceğini düşünüyor musunuz?' .
Diye sordu diktatör, iyi bir şekilde alaycı bir şekilde. Kossuth'a yardım ettiler mi? Yapmış
Garibaldi'ye yardım ediyorlar mı? İstediğim şey savaş gemileri, askerler, büyük bir kredi,
sevimli politikacıların hoş bir konuşması değil. '

Yine de ---- 'Hamilton protesto etmeye başladı.

Şefi onu kısa kesti. 'Konuda lütfen yap, sevgili oğlum,'
dedi. Her neyse, herhangi bir zarar veremez. En iyi olduğunu düşündüğün her şeyi kabul et
kabul etmek; diğerlerini reddet. Kendimi güvenle eline bırakıyorum. '

Bu sabah ne yapacaksın? Hamilton sordu. 'Var
Bir veya iki kişi aynı anda görmeyi düşünmemiz gerekir. İzin vermemeliyiz
Çim bir an ayaklarımızın altında büyür. '

'Sevgili oğlum,' dedi Ericson iyi bilinçli bir şekilde, '
Ayaklarım, söz konusu olduğunda. İçeri girmedim
Londra on yıldır ve hiçbir şey yapmadan önce yapacak bir şeyim var
başka. Yarın benimle istediğiniz gibi yapabilirsiniz. Ama ısrar edersen
Bu günü nedene adamak ---- '

`` Tabii ki yapıyorum, '' dedi Hamilton.

O zaman, gidip giderken bütün gün üzerinde çalışmanıza izin veriyorum.
Kendimi kendime göre eğlendir. Eğer zaman ayırabilirsen,
Dışişleri Bakanlığı'nı arayın ve beklemekten memnuniyet duymam gerektiğini söyle
Sir Rupert Langley orada, ona uygun herhangi bir gün ve saat-DÜZENLE
Sanırım bu yabancı sekreterlerin haysiyetinden aşağı? '

`` Ah, elbette, '' dedi Hamilton, kalıcı bir şekilde. Hamilton çoğu şeyi aldı
Gravely; Diktatör genellikle yapmadı. Hamilton biraz dışarı çıkmış gibiydi
Çünkü şefi dolaylı olarak olasılığı bile önermiş olmalı
Dışişleri Bakanlığı'nda Sir Rupert Langley'i beklememesi.

Tamam oğlum; yapılacaktır. Ve buraya bak, Hamilton, bizim gibi
Doğru olanı yapacak, neden benim için kart bırakmamalısın ve
Sir Rupert Langley'in evinde kendiniz? Kızı görebilirsin. '

`` Ah, beni hiç duymadı, '' dedi Hamilton aceleyle.

'Bir dış sekreterin kızı mı?'

Her neyse, elbette istersen arayacağım, Ekselans. '

İyi çocuk! Ve istediğim bir fantezi aldığımı biliyor musun?
Bu servet askerine bakın, Kaptan ---- '

'Sarrasin?'

'Sarrasin-evet. Ona bir çizgi bırakıp bir
Röportaj-yakında? Zamanım ve nişanlarım hakkında her şeyi biliyorsun. '

Hamilton, neredeyse askeri ile yanıtladı.
formalite ve hassasiyet; Ve diktatör ayrıldı.




Bölüm III

Bahçe Kapısında


Londralılar, Londra'nın çirkin bir şehir olarak istismar edildiğini duymak için çok alışkanlıklar var.
Suçlamayı alçakgönüllülükle kabul etmek için çok sık atılırlar. Yine de
Suçlama tek başına haksızdır. Londra'nın çoğu son derece ise
Sevimsiz, çok güzel olarak adlandırılabilir. Yeni Chelsea
Eski Küller üzerinde ortaya çıktı, hayranlık bile uyandırabilir
en bıkkın yabancının. Yakın zamanda oluşturulan bölgeler var
Güney Kensington olarak bilinen Dünya yüzeyinin o büyük yolu
Kırmızı tuğlaların mimari formu ve cesurluğunda tuhaflıklarında
Bir sivil Mart veya Kasım ayının kasvetine meydan oku. Eski Londra kayboluyor
her gün, ama parçaları kalır, aşina olanlara sevgili bitler
Onları, maceracının girişimine değer bitler, Frank'i çağıran
Londra'dan tam olarak nefret eden insanların bile hayranlık ve açık övgü
Heinrich Heine yaptı. Ama büyük sermayenin tüm kısımlarından belki
Bazı bölümleri olarak güzel olarak adlandırılacak başlığı tam olarak hak edin
Hampstead Heath.

Bu tür yansımalar, bir adamın zihninde hafifçe yüzdü
Bu Mayıs öğleden sonra, Hampstead Tepesi'nin yüksek bir noktasında durdu. O vardı
Regent parkının hemen ötesinde belirli bir noktadan tırmandı
Knightsbridge'den sürdü. O noktadan itibaren yoldu
Ona tanıdık bir yol ve onun yanında yürümekten ve eski olduğunu kaydetti
noktalar ve zamanın işlediği değişiklikler. Şimdi ulaştıktan sonra
Yükselişin en yüksek noktası, durdu, çimlerin üzerinde durdu
Heath ve dönerek, sırtıyla ülkeye baktı
kasaba.

Londra'yı araştıracak daha iyi bir yer yok. Etkilemek için
bir bütün olarak Londra'nın cazibesi duygusuyla yabancı, olsun
Bu vantage-zemine götürüldü ve bakış için teklif edildi. Büyük şehir görünüyordu
içi boş, tinged ve yüceltilmiş bir içi gibi onun altında ve etrafında yatmak
Mayıs günü aydınlık pus. İşaret eden sayısız kule
Her yönden cennet binaların geniş bir artışını verdi
İtalyan havası; Seyirciye açık bir şekilde hatırlattı
Floransa. Sağ ve terk etmek için devasa şehir yayıldı, gri çelenk
Ebedi dumanın, korkmuş kafasına hafifçe dinlenmesi, hafif kükreme
açık rüzgarsız olarak orada belirgin bir şekilde ortaya çıkan sonsuz aktivitesinin
hava. Bakan bunu araştırdı ve izlerken biraz iç çekti
çubuğunun noktasıyla çim üzerinde anlamsız semboller.

Sezar ne dedi? mırıldandı. Bir köydeki ilk adam olsan iyi olur
Roma'daki ikinci adamdan! Eh, hiç şansım olmadı
Roma'da ikinci adam olmak; Ama en azından ilk adam oldum
Köyümde ve bu bir şey. Sanırım sanırım
Şimdi orada son adam. Şey, göreceğiz. '

Omuzlarını silkti, altındaki şehre veda etti ve,
Dönüş, Heath'in karşısında yavaşça yürümeye devam etti. Çimen
yumuşak ve yaylıydı, dünya hoş bir şekilde cevap vermiş gibiydi
sırtına esneklik, hava zarif açık, keskin ve
canlandırıcı. Daha hızlı hareket etmeye başladı, tekrar çocuksu hissetti.
Sea Fog'un Rifts Roll Rough Away'si olarak yıllar ondan uzaklaştı
bir rüzgardan önce.

Gloria bile sanki hiç olmamış gibi görünüyordu-
Gloria, hala oldukça genç bir adam olduğu olaylardı.

Tepeli otları çubuğu ile kesti, onu korkutucu olarak salladı
sanki kılıcıymış gibi çevreler. Kendini bir melodi mırıldanırken buldu
Neredeyse bilinçsizce, ama melodinin ne olduğunu düşünmek için durduğunda
Gloria'nın ulusal yürüyüşü olduğunu buldu. Sonra mırıldanmayı bıraktı
ve bir süre sessizce ve daha az neşeli bir şekilde devam etti. Ama memnuniyeti
Tanıdık yerin temiz havasının güzel sabahı
tekrar ona sahip olmak. Yüzü bir kez daha iptal edilmedi ve ruhları
monte edilmiş.

'Yer fazla değişmedi,' dedi kendi kendine bakarak
O yürürken. Sonra kendini düzeltti, çünkü iyi bir şey değiştirmişti
anlaşmak. Manzarayı gösteren çok daha fazla kırmızı tuğla ev vardı
En son yedi yıl önce ona baktığı zaman vardı.

Her yöne bu kırmızı evler yayılıyordu, tuhaf bir şekilde geçti,
Çok veranda, sivri, fantastik, parlak. Bütün yaptılar
Heath mahallesi bir çizgi romanın Merrie İngiltere'ye benziyor
opera. Yine de onların yolundaydılar; Birçoğu yetenekli tarafından tasarlandı
mimarlar ve dengeli bir oran ve bir
Güzellik ve zindelik izlenimi. Birçoğu, elbette, bundan yoksundu ama
hakim bir modun ucuz ve beceriksiz taklitleri, ancak tüm
Birlikte, etki kabul edilebilirdi, çeşitli kırmızıların etkisi,
Russet ve Scarlet ve Sıcak Kızılın Taze Yeşiline Karşı
Çim ve ağaçlar ve Mayıs gökyüzünün soluk zayıf mavisi.

Gözlemciye çok iyi uyuyorlardı, iklim,
yaşam koşulları. Banliyöden sonsuz daha iyiydi ve
Kırsal kır evleri insanlar erkekken inşa ederdi. Zihni sürüklendi
geç yıllarda daha aşina olduğu evlere kadar uzakta,
Yarım İspanyol, yarı tropikal evler; Geniş avluları ve horsa ile
Çizgili tenteler ve göze çarpan bir güneşin altında parlayan beyaz duvarlar.

'Evet, bütün bunlar çok dinlendirici,' diye düşündü-'Direktif, huzurlu,
sağlıklı.' Kendini browning çizgilerini yumuşak bir şekilde tekrarlarken buldu,
Başlangıç, 'Oh, şimdi Nisan burada olmak' ve
Düşünce geçişleri onu diğer şiir başlangıcına taşıdı, '
Güller, güller, ', düşmüş hırsla hiciv ile. Düşünme
Bundan önce kaşlarını çattı ve sonra güldü.

Biraz yürüdü, yükselen zemini tepeye koydu,
Barnet'e seviye ülke üzerinde kesintisiz bir manzaraya sahip açık alan. Burada,
Büyük Londra'ya ait olduğunu iddia edebilecek evlerin sonuncusu
Ordu kendi başına önemli bir alanda tek başına durdu. Çok
eski moda ev; Yarım çiftlik evi, yarım salon,
Geçen yüzyılın son günleri ve duvarlarının donuk kırmızı tuğlası,
ve çatısının donuk kırmızı fayansları sıcak ve çekici gösterdi
Çevreleyen ağaçların yeşili. Önde küçük bir bahçe vardı
bir sarma yolunun düşük seviyeye çıktığı çam ağaçlarıyla dikilir
konutun sundurması. Evin arkasında çok büyük bir bahçe uzatılmış, bir
Çok iyi bildiği büyük bahçe, dalgalı uzunlukları ile
Russet Bahçesi Duvarı ve Çiçek Bahçesi ve Meyve Bölünmeleri
Bahçe ve Sebze Bahçesi ve Ardışık'ın ötesindeki tarla
Beslenen nesil midilliler ve çocuklukta oynamayı sevdiği yer.

Elini bahçe kapısının üst kenarında dinledi ve ile baktı
Koşan soluk altın harflerle yazıtta meraklı sevgi
boyunca. Yazıt, 'Blarulfsgarth' yazdı ve hiç hatırladı
Şimdiye kadar bu yazıtın ne anlama geldiğini sordu ve söyleniyor
İzlandacıydı ve bunun mavi kurtun Garth ya da Çiftliği anlamına geliyordu.
Ve o da isminin geldiği hikayeyi anlattığını hatırladı,
gerçek veya hayali bir atası ile ilgili olan hikaye
Yüzyıllar önce gri bir kuzey topraklarında yaşadı ve öldü. Meraklıydı
Orada dururken, çocukluğunun pek çok hatırlaması
Ona geri dön. O bir adamdı ve çok genç bir adam değildi,
elini o kapıya koydu, ama yine de ona sanki sanki
Oldukça küçük bir çocukken bıraktı ve şimdi geri dönüyordu
Bir adamın duygularıyla ilk kez geçtiği yere
Bebeklik.

Eli mandalaya kaydı, ama henüz kaldırmadı. O hala
bir anlığına dönerken devam etti ve geniş ölçüde baktı
ondan önce uzanan ve uzağa uzanan gülümseyen ülke. Son
Aramaya gittiği dünyanın süpürmesine baktığı zaman
Uzak bir ülkede, yeni bir dünyada macera. Kendini kırık düşünmüştü
Adam; İngiltere'den bıkmıştı; Çaresizliklerindeki düşünceleri vardı
sadece bir isim olan ülkeye döndü,
doğdu. Şimdi gün ona canlı bir şekilde geri geldi.
o yere güle güle ve melankolik bir küçümseme ile baktı
Yumuşak İngilizce alanlar. Yılın daha önceki bir sezonuydu, bir gün
Mart ayının sonu, gökyüzü hala ama hafif mavi ve orada
yurtdışında küçük yeşilti. On yıl önce: kaç şey geçti
O on yıl, ne mücadele ve başarılar, ne zaman mücadele ediyor, hepsi
o üç günlük kavgada ve plazadaki son standda sona ermek
Valdorado nacional! Olay yerinden döndü ve ona baskı yaptı
mandalın üzerine teslim edin.

Mandal'a dokunurken birisi verandada ortaya çıktı. Eskidi
bayan siyah giyinmiş. Yumuşak gri saçları vardı ve o gri saçta
çok sebepten dolayı neredeyse coquettish olan eski moda bir başlık giydi
eski modası. Çok tatlı, nazik bir yüzü vardı, hepsi
Buruşuk kağıt mendilden bir tabaka gibi kırışıklıklar, ama çok güzel
yaşı. Modern bir Fransız ressamın seveceği bir yüzdü
Boya-Rönesans'ın bir heykeltıraşının memnun kalacağı bir yüz
Sadık, hatasız bronz veya mermerle çoğalın.

Tatlı yaşlı bayanın gözünde diktatörün kalbi büyük bir sıçrama yaptı,
Ve mandalı aceleyle bastırdı ve kapıyı tamamen açtı.
Tıklama mandalının sesi ve sallanan kapı hafifçe öğütme
Yolda yaşlı bayanın dikkatini uyandırdı. Diktatörü gördü ve,
biraz sevinçle, neredeyse kız gibi bir aktivite ile koşmak
yol boyunca hızla gelen sakallı adamla tanışın
Başka bir an onu kollarına yakaladı ve onu sıktı ve
onu coşkuyla öpüyor. Diktatör okşamalarını sıcak bir şekilde geri döndürdü.
Gülümsüyordu, ama gözlerinde gözyaşları vardı. Çok garipti
Geçmiş olan her şeyden sonra eski yerde böyle geri karşılandı.

'Bugün geleceğini biliyordum canım,' dedi yaşlı bayan yarı hıçkırdı,
yarı gülüyor. `` Yapacağını söyledin ve yapacağını biliyordum. Geleceksin
Her şeyden önce eski teyzenize. '

'Tabii ki, elbette, canım,' diye cevapladı diktatör,
Fırralı kapağın altındaki alnındaki gri saçlara yumuşak bir şekilde dokunur.

"Ama seni bu kadar erken beklemiyordum," diye devam etti yaşlı bayan. Ben yapmadım
İlk sabahın çok yakında kalkacağını düşünüyorum. Öyle olmalısın
Yorgun canım, çok yorgun. '

Sol elini şu anda içinde tutuyordu ve yürüyorlardı
Köknar ağaçlarından küçük yolla yavaş yavaş yan yana yukarı doğru
ev.

`` Ah, gelen her şey kadar yorgun değilim, 'dedi gülerek.
'Uzun bir yolculuk dinlendirici bir şey ve üstesinden gelmek için zamanım vardı
Yorgunluk ---- 'Bir kelime için bir anı duraklatmış gibiydi; O zaman o
Devam etti, 'Sorun, ben "Almirante Cochrane" nin yanındayken. Yapmak
"Almirante Cochrane" de bana karşı nazik olduklarını biliyorsun? '

Yaşlı hanımın narin yüzü öfkeyle kızardı. 'Sarcuklar, kötü
sefiller! ' Oldukça şiddetli dedi ve ince parmaklar sıkıca kapandı
onun ve salladı, bileklerindeki dantel fırfırları çalkaladı.

Diktatör tekrar güldü. Bütün bunlara vahşi olmak çok garip görünüyordu
Maceralar, gümüş saçlı bir Hampstead bahçesinde sessizce tartışıldı
Bir kapakta yaşlı bayan.

`` Ah, gel, '' dedi, 'o kadar da kötü değillerdi; Yarı kötü değildiler
Gerçekten mi. Neden, biliyorsun, beni kontrolden çekmiş olabilirler. Bence ben
Onların yerinde olsaydı, kontrolden dışarı atmalıydım, biliyor musun,
hala?'

'Ah, elbette asla cesaret edemezlerdi-sen bir İngiliz?'

'Ben Gloria vatandaşıyım, teyze.'

'Onlar için çok iyi olan sen.'

`` Onlar için iyi olduğum için, o masalı anlatacak iki tane var. .
Kongre'nin beyleri iyiliğime yüksek bir fiyat vermiyor, ben
süslü.' Biraz acı güldü. Kesinlikle onları biraz yapmak istedim
İyi ve hatta başarılı olduğumu bile düşündüm. Sevgili teyzem, insanlar yapmıyor
Her zaman iyi yapılmak gibi. Bunu kendimi hatırlıyorum
küçük çocuk. Benim için yapılan şeylerden korkar ve duman yapardım
iyi; Çünkü ben bir çocuktu. Kalabalık her zaman bir çocuk. '

Bu zamana kadar verandaya gelmişlerdi ve kısa durmuşlardı.
eşik. Küçük sundurma çiçekler ve yeşillikler içine dökülmüştü ve
Çok güzel görünüyordu.

"Her zaman iyi bir çocuktun," dedi yaşlı bayan sevgiyle.

Ericson oldukça özlemle baktı.

"Sence öyleydim mi?" diye sordu ve içinde ihale bir ironi vardı
Oynak soruyu neredeyse acıklı hale getiren ses. Ben olsaydım
İyi çocuk memnun olmalıydım ve fitil eğilimi olmamalıydım ve
Evimi ve dünyamı Hampstead'de saptırmak yerine buldum
Başka bir yarımküreye, sadece sonunda kötü bir kuruş gibi geri gönderilecek. '

`` Öyleyse yaparsın, '' dedi yaşlı bayan, çok yumuşak bir şekilde, sanki
Kendisiyle konuşurken. 'Öyleyse-----'

Cezasını bitirmedi. Ama yeğeni, bilen ve
Anladım, son kelimeyi tekrarladı.

`` Eğer, '' dedi ve o da iç çekti.

Yaşlı bayan sesi yakaladı ve oldukça az havayla
Kararlılık yüzüne bir gülümseme çağırdı.

Evin içine girelim mi, yoksa bahçede bir süre oturalım mı? Öyle
İç mekanda olmak için neredeyse bir gün çok iyi. '

`` Ah, oturalım, lütfen, '' dedi Ericson. Üzüntüyü sürmüştü
Sesinden ve tonları neredeyse neşeliydi. Eski mi
bahçe koltuğu hala orada mı? '

`` Neden, elbette öyle. Orada her zaman güzel havalarda oturuyorum. '

Evi süpüren bir yolla arkaya doğru dolaştılar, bir yol
Hepsi gül fırçalarıyla broidered. Arkada, bahçe çok büyüktü,
geniş bir şekilde uzanan geniş bir çimenle başlayarak
Fransız pencereleri. Sentinel duran birkaç asil yaşlı ağaç vardı
Bahçenin bu bölümünde ve bu ağaçlardan birinin altında, çok
Antik Elm, diktatörün hatırladığı sağlam bahçe koltuğu oldu
Peki.

'Bu ağacın altında bana kaç tane hoş peri masalını söyledin, teyze,'
dedi diktatör, oturur oturmaz. Yalan söylemeliyim
Tekrar çimlerde ve sesini dinle ve njal hayalini kurun ve
Grettir ve Sigurd, eskiden yaptığım gibi. '

“Şimdi bana hikayeler anlatma sırası,” dedi yaşlı bayan. Peri değil
hikayeler, ama gerçek olanlar. '

Diktatör güldü. “Söyleyecek her şeyi biliyorsun” dedi.
`` Mektuplarımın söylediği şey gazetelerden bulmuş olmalısın. ''

'Ama yazdığınızdan daha fazlasını bilmek istiyorum, gazetelerden daha fazlası
verdi-her şey. '

Aslında, geç saatlerin tam, doğru ve özel bir hesabını istiyorsunuz
Gloria'da biriktirme ve sürgün ile sonuçlanan dikkate değer devrim
uzaylı tiran. Sevgili teyzem, birkaç hafta sürecekti
tema adaletini yapmak için en az hesaplama. '

'Dinlemekten yorulmamalıyım eminim,' dedi Bayan Ericson ve
Parlak yaşlı gözlerinde gözyaşları ve cesur yaşlı bir titreme vardı
söylediği gibi ses.

Diktatör güldü, ama yaşlı bayanı tekrar çok öptü ve öptü
sevgiyle.

'Neden, eskisi kadar kötü olurdun' dedi. Asla yorulmadım
_Sagas_'nizden ve bir kişi sona erdiğinde aynı anda yeni bir tane istedim
Ya da en azından eskisi tekrar. '

Konuşurken ondan ve bahçenin her tarafına baktı. Rüzgarlar
Ve tüm bu yılların yağmurları ve güneşleri onu değiştirmişti ama çok azdı.

'Yaşamın kısaltmasından bahsediyoruz' dedi; Ama bazen hayat görünüyor
oldukça uzun. Küçüklüğümden bu yana geçen yıllar ve yıllar düşünün,
ve burada oturduğum yerde oturdu, o zaman şimdi, senin yanında ve ağladım
Tassirlerimin eylemleri ve Kuzey Tanrıları için içini çekti. Yapıyor musun
Unutma?'

'Ah, evet; Oh, evet. Nasıl unutabilirim? Sen, canım, senin hareketli
Hayat unutabilir; Ama ben, bu büyük eski bahçede her gün olabilir,
Yaşlı bir kadının fantezi için affedildi ve o zamanın durduğu ve bu
Sen hala çok sevdiğim küçük çocuksun. '

Elini ona tuttu ve şefkatle sıktı,
konuşma gerektirmeyen sevecen duygu.

Her iki zihininde de benzer düşünceler vardı. O soruyordu
Sonuçta, içinde kalmak o kadar iyi olmazsa
Hayatın fırtınalarından korunan sakin köşe, kutsanmış
ihale sevgiyle. Ne yapmıştı, geçmeye değerdi
Sonuçta sokak? Bir rüya hayal etmişti ve sertti
uyanmış. Hepsinin iyiliği neydi? Bir melankolik yerleşmiş gibiydi
O yerde onun üzerine, çocukluğunun anılarıyla dolu. Gibi
Arkadaşı için, kendisine olmayacağını soruyordu.
Evde kalması ve sessiz bir İngiliz hayatı yaşaması ve onun
yardım ve teselli.

Her ikisi de reverie'lerinden baktı, birbirlerinin melankolik bakışlarıyla tanıştı,
ve gülümsedi.

`` Neden, '' dedi Bayan Ericson, 'bu ne saçmalık! İşte bizde
uzun zamandır karşılaşmadık ve oturmaktan daha iyi bir şey bulamayız ve
Damızlık! Kendimizden utanmalıyız. '

Diktatör, `` Yapmalıyız, '' dedi ve benim fakir kısmım için ben. Yani istiyorsun
maceralarımı duymak için? '

Bayan Ericson başını salladı, ancak anlatı kesintiye uğradı. Geniş Fransız
Evin arkasındaki pencereler açıldı ve bir adam bahçeye girdi.
Hizmetçiye katılacağını açıklayan pürüzsüz sesi duyuldu.
Bahçede Bayan Ericson.

Yeni gelen, genişletilmiş el ile bahçede yol aldı ve
dostça yanıp sönüyor. Yaklaşımına dönen diktatör onu araştırdı
biraz sürprizle. Büyük beyaz bir insandı, büyük bir beyazdı
yüz ve onun biraz hantal vücudu gevşek hafif malzemede giyinmişti
Hue'da neredeyse beyazdı. Büyük ve biraz şaşırmış gözleri
nazik mavi; Saçları belirsiz bir sarı idi; Büyük ağzı zayıftı;
Sivri çenesi kararsızdı. Biraz dernek önerdi
diktatör; Birkaç saniye sonra derneğin birlikte olduğunu buldu.
Sıradan bir oyun kümesi paketinde kalplerin knave.

`` Bu benim bir arkadaşım, sık sık ziyaret eden bir komşu '' dedi
Beyaz figür onlara doğru belirirken yaşlı bayan aceleyle.
`` O gerçekten çok hoş bir adam, gerçekten çok eşlik edilebilir ve öğrendi,
Çok-özenle öğrendi. '

Beyaz beyefendi gelmeden önce söyleyecek zamanı bu buydu
Onlara çok yakın olan
değer veya kusurlar.

Yeni gelen şapkasını kaldırdı, büyük, beyaz, gevşek, şekilsiz bir keçe
kötü tanımlanmış kıyafetleriyle birlikte ve garip bir yay yaptı
Bir zamanlar mavi gözlerin üzerinde yaşlı bayan ve diktatör dahil
iyi huylu harikada bir an için ışınlandı.

`` Günaydın, Bayan Ericson, '' dedi yeni gelen. Bayan ile konuştu
Ericson; Ancak düşüncelerinin dikkati dağıldığı açıktı. Onun belirsiz
Mavi gözler, diktatörün yüzü üzerine iyi huylu şaşkınlıkla sabitlendi.

Bayan Ericson Rose; yeğeni de öyle. Bayan Ericson konuştu.

Günaydın Bay Sarrasin. Seni yeğenime sunmama izin ver
Çok duydun. Yeğen, bu Bay Gilbert Sarrasin. '

Yeni gelen iki elini uzattı; Çok büyük ellerdi ve çok
Yumuşak ve çok beyaz. Diktatörün uzatılmış sağ elini kapladı
onlardan biri ve etkilenmemiş sevinçle ona ışınladı.

Yeğeniniz değil, Bayan Ericson-saatin kahramanı değil mi? Öyle mi
olası; Bu mümkün mü? Sevgili efendim, çok canım ve onurlu efendim, ben
Ne kadar sevindiğimi, ne kadar gurur duyduğumu, ayrıcalığa sahip olduğumu söyleyemem
seninle tanışmak. '

Diktatör dostu tokasını sıcak bir basınçla geri döndürdü. O öyleydi
Bu beklenmedik coşku ile biraz eğlendirildi.

'Gerçekten çok iyisin, Bay Sarrasin.' Sonra ismi tekrarlamak
Kendisi, 'Adın bana tanıdık geliyor' diye ekledi.

Beyaz beyefendi başını oynak gibi bir şeyle salladı
reddedilme.

Benim adım değil, sanırım; Hayır, benim adım değil, eminim. ' Vurguladı
sahiplik zamiri kuvvetli bir şekilde ve sonra açıklamaya devam etti
Vurgu, yaptığı gibi gittikçe daha fazla gülümseyerek. Hayır, benim değil
isim; Kardeşim-kardeşim, bence. '

'Kardeşin mi?' Diktatör sorgulayarak söyledi. Biraz vardı
zihninde Sarrasin adıyla ilişki, ama yapamadı
Kesin bilgi için azaltın.

`` Evet, kardeşim, '' dedi beyaz beyefendi. Kardeşim Oisin Stewart
Adı düşünmekten gurur duyduğum Sarrasin, birçok bölümünde aşina
dünya. '

Aradığı hatırlama diktatöre geldi. İsim buydu
Hamilton'un o sabah ona verdiği adamın adı
kendisine yazdı ve kendini 'bir servet askeri' imzaladı. O
Beyaz beyefendiye gülümsedi.

'Evet,' dedi doğru bir şekilde, 'Kardeşinin adını duydum. Bu bir
çarpıcı isim. '

Beyaz beyefendi çok sevindi. Büyük beyaz ellerini ovuşturdu
birlikte ve neredeyse onun fazlasını mırıldanabilirmiş gibi görünüyordu
memnuniyet. Bayan Ericson'a coşkuyla baktı.

'Ah!' Devam etti. Kardeşim dikkat çekici bir adam. Hatta bunu söyleyebilirim
ünlü varlığınız; O dikkat çekici bir adam. Dereceler var
Tabii ki, 've diktatöre özür diledi; Ama o
dikkat çekici.'

“Bundan en az şüphe yok,” dedi diktatör kibarca.

Beyaz beyefendi çok memnun görünüyordu. Bayan Ericson'dan bir işarette
Bir bahçe sandalyesinin üzerine oturdu, hala yavaş ve memnun bir şekilde ovuşturarak
Beyaz eller birlikte. Bayan Ericson ve yeğeni koltuklarına devam ettiler.

'Kaptan Sarrasin harika bir gezgin,' dedi Bayan Ericson açıklayıcı bir şekilde
diktatöre. Diktatör başını eğdi. Ne olduğunu tam olarak bilmiyordu
Söylemek, vb. Şimdilik, hiçbir şey söylemedi. Beyaz beyefendi aldı
duraklamanın avantajı.

'Evet,' dedi, 'Evet, kardeşim harika bir gezgin. Harika bir adam,
Sayın; Geniş dünyanın tüm kısımları O'na ev sahipliği kadar tanıdık. .
Göçebe Arapların Çölleri, Büyük Batı'nın Prairies, Bozluklar
Dondurulmuş Kuzey, Güney Amerika Pampas; Neden hepsini biliyor
Çoğu insanın Piccadilly'yi bildiğinden daha iyi. '

'Güney Amerika?' diktatör sorguladı; Kardeşin tanışıyor
Güney Amerika ile? '

`` Yakından tanıştı, '' diye yanıtladı Bay Sarrasin. Umarım tanışırsın
o. Sen ve o hakkında konuşacak çok şey olabilir. Eskiden Gloria'yı tanıyordu
günler. '

Diktatör, keyifli olma arzusunu nazikçe ifade etti
Kaptan Sarrasin ile buluşma. "Ve sen de bir gezgin misin?" O
sordu.

Bay Sarrasin başını salladı ve konuştuğunda belli bir
Cevabında engellilik aksanı.

'Hayır,' dedi, 'hiç değil, hiç değil. Kardeşim ve ben her birine benziyoruz
Diğer çok hafif. Gezginin ruhuna sahip; Ben bir onaylıyım
evde kal. Herhangi bir an için hiçbir şey başlamadığını düşünmezken
Dünyanın diğer uçları, hiç adamızın dışında kalmadım,
Londra'dan asla çok uzakta olmadı. '

"Bu meraklı değil mi?" diye sordu Bayan Ericson, açıkça çok şey aldı
Beyaz beyefendinin konuşmasından zevk. Diktatör
onaylanmış. Çok meraklıydı.

'Yine de ben de seyahate bayılıyorum,' diye devam etti Bay Sarrasin,
takdir edici bir izleyici bulduğum için çok mutlu. Bunu okudum
büyük ölçüde. Tüm eski seyahat kitaplarını ve tüm yenilerini de okudum,
bunun için. Küçük bir yolculuk kütüphanem var,
Küçük evimde seyahatler ve keşifler. Onu görmeni sevmeliyim
Bir süre beni onurlandırmalısın. '

Diktatör, memnun olması gerektiğini açıkladı. Bay Sarrasin, çok
cesaretlendirildi, tekrar devam etti.

Bir kışın ateşimle oturmaktan daha iyi sevdiğim hiçbir şey yok
akşam veya bir yaz öğleden sonra bahçemde ve
Büyük gezginlerin maceraları. Sanki seyahat etmişim gibi hissettiriyor
kendim.'

Ve Bay Sarrasin bana ne okuduğunu söylüyor ve beni de hissettiriyor
Seyahat etti, 'dedi Bayan Ericson.

'Belki de tüm zevki bu şekilde yorgunluk olmadan elde edersiniz,'
Diktatör önerdi.

Bay Sarrasin başını salladı. Çok muhtemelen yapıyoruz. Bence bu bir Kempis
Gezinin kibirine karşı protesto etti. Ama korkarım bir şey değildi
Kempis'in beni caydıran nedenleri; Ama yenilmez bir tembellik ve
Hiçbir şey yapmamak için fethedilemez arzu. '

Diktatör, 'Seyahat genellikle rahatsız edici' 'diye itiraf etti. O öyleydi
Meraklı, kaprisli muhatapına ilgi duymaya başlıyor.

'Evet,' Bay Sarrasin rüya gördü. Ama pişman olduğum zamanlar var
Deneyim yokluğu. Tropikal aracılığıyla süsledim
Stanley veya Cameron ile ormanlar, Burton ile çölde oturdu,
Walker ile Nikaragua'da savaştı, ama hepsi sadece rüyalarda olduğu gibi. '

Diktatör gözlemlenen 'rüyalardan oluşan şeyleriz' '
duygusal olarak.

"Ve küçük hayatlarımız bir uyku ile yuvarlanıyor," dedi Bayan Ericson yumuşakça,
Teklifin tamamlanması.

`` Evet, evet, '' dedi Bay Sarrasin; 'Ama benimki bir rüyada rüyalar.' O
orada otururken oldukça iletişim kurmaya başlamıştı
Dizlerinin arasına yapıştı ve amorf keçe şapkası ondan geri itti
Geniş beyaz alın.

Bazen seyahatlerim benim için çok gerçek görünüyor. Ford okuyorsam
Ya da Kinglake veya Warburton veya Lane, hacmi azaltmam gerekiyor ve
Gözlerimi kapat ve okuduğum her şey alıyor gibi görünüyor
şekil ve ses, renk ve yaşam. Tinkling'i duyuyorum
katır-çukurlar ve muleteer'lerin guttural çığlıkları ve görüyorum
Arcades ve eski katedrali ile İspanyol pazar yeri; veya
Parthenon'un hassas sütunları, açık Atina havasında sarı; veya
Doğu ve Batı'nın el ele verdiği Stamboul; veya Mısır ve Çöl,
ve Nil ve Piramitler; veya kutsal topraklar ve duvarları
Kudüs-ah! Hepsi çok harika ve sonra gözlerimi açıyorum ve
Ölmekte olan ateşimde yanıp sön ve kaygan ayaklarıma bak ve bunu hatırla
Ben yerli topraklarını hiç terk etmeyen şişman yaşlı bir beyefendi ve ben
Esneme ve mumumu al ve yatağıma git. '

Beyaz hakkında çok ilginç ve yine de komik bir şey vardı
Beyefendinin davası, kitap bilgisi ve kişisel olan garip karışımı hakkında
Diktatörün neredeyse gülümsemeyi rahatsız edebileceği deneyimsizliği. Ama o
Kaçtı yaptı ve tüm yerçekimi ile konuştu.

“Sonuçta daha iyi bir rol olmadığınızdan emin değilim” dedi. 'BEN
Seyahatin ana zevkinin hatırlamada olduğunu bulun. _You_ görünüyor
Sorun olmadan hatırlamak için. '

`` Belki de öyle, '' dedi Bay Sarrasin; Belki de öyle. Ama sanırım tercih ederim
de sorun yaşadım. İnan bana sevgili efendim, inan
Hayalperest, bu eylem rüyalardan daha iyidir. Ah! Ne kadar iyi
Sizin için, efendim, burada oturmak, şu an için hayal kırıklığına uğramış bir adam,
Ama arkasında parlayan bir geçmişi olan bir adam, benim gibi hiçbir şeyim yok
Geriye bakmak için! Maceralarım özlerden oluşuyor
birçok kitabın. Hiç bir gün gerçekten yaşamadım; Her gün yaşadın
hayatının. İnan bana, kıskanılacak çok şeysin. '

Beyaz beyefendinin sesinde konuşurken gerçek bir inanç vardı
Bu sözler ve gerçek mahkumiyet notu, diktatörü rahatsız etti
Gülüyor ya da ağlamak için belirsizliği. Orta bir kurs seçti ve
hafifçe gülümsedi.

'Düşünmeliyim, Bay Sarrasin, Londra'daki tek kişi sensin
Bana kıskanılacak çok adam olarak bakan güne. Londra, eğer
Beni hiç düşünüyor, beni sadece felaket bir başarısızlık olarak düşünüyor,
Başarısız sürgün-bir kelimeyle hesabı olmayan bir adam. '

Bay Sarrasin başını şiddetle salladı. "Öyle değil," diye protesto etti,
Hiç öyle değil. Kimse gerçekten böyle düşünmüyor, ama herkes
Kardeşim Oisin Stewart Sarrasin kesinlikle düşünmüyor
Bu ve onun görüşüne sahip olmak diğerlerinden daha iyi değer
erkekler. Dünyada kardeşimden daha sıcak bir hayranınız yok Bay
Ericson. '

Diktatör, iyiliği kazandığından çok memnuniyet duydu
Bay Sarrasin'in kardeşinin görüşü.

"Onu istersiniz, eminim," dedi Bay Sarrasin. Onu bulursun
akraba bir ruh. '

Diktatör, bir
Bay Sarrasin'in kardeşinde akraba ruhu. Sonra Bay Sarrasin, görünüşe göre
röportajından çok memnundu, ayağa kalktı ve bunun
Ayrılma zamanı gelmişti. Bayan ile çok sıcak ellerini sıktı
Ericson, ama diktatörün ellerini adanmış bir kavrayışla tuttu
coşkusunda. Sonra, olabileceği umudunu tekrar tekrar ifade etmek
Yakında diktatörle tekrar buluş ve bir kez daha akrabalıktan emin
Diktatör ve Kaptan Oisin Stewart Sarrasin, Beyaz
Beyefendi kendini çıkardı, ağır hantal bir figür ağır bir şekilde ortaya çıkıyor
Çimenli çim ve Fransız penceresinden karanlığın
oturma odası.

Onu takip eden diktatör, onu takip ettiği zaman
figürü gözleriyle geri çekerek, bir bakışla Bayan Ericson'a döndü
sorgu. Bayan Ericson gülümsedi.

'Bay Sarrasin kim?' Diktatör sordu. Benim o zamandan beri ortaya çıktı
zaman.'

'Ah, evet; İlk olarak yaklaşık altı yıl önce burada yaşamaya geldi. O biri
dünyanın en iyi ruhları; Basit, iyi kalpli, ebedi bir çocuk. '

"O nedir?" Diktatör sordu.

`` Şey, şimdi özellikle hiçbir şey değil. O şehirdeydi, babası
çok zengin bir çay tüccar firmasının başı, Sarrasin, Jermyn,
& Co. Baba birkaç yıl önce öldüğünde tüm mülkünü bıraktı
Bay Gilbert ve sonra Bay Gilbert işten çıktı ve buraya geldi. '

`` Çok iyi bir iş adamı yapacak gibi görünmüyor '' dedi
diktatör.

'HAYIR; Ama çok sabırlıydı ve babasının uğruna ona adadı.
Şimdi, istediği gibi yapmakta özgür olduğu için, kendini
folklor.'

'Folk-lore?'

'Evet, masalların, karşılaştırmalı mitolojinin incelenmesine. Ben oldukça
Bir komşu için Bay Sarrasin'e sahip olduğumdan beri şimdi öğrendim ve
"Boots in Puss" ve "Jack ve The Beanstalk" hakkında benden daha fazla bilgi edinin
Ben kızken yaptım. '

`` Gerçekten, '' dedi diktatör, bir tür iç çekerek. '
Kendisi peri masallarına mı? ' Birkaç dakika önce aklını geçti
Kendisini o bahçede küçük bir çocuk olarak düşünüyordu,
Peri masallarının tadına bak ve onun içinde kalmadığı için pişmanlık duyuyorum
bahçe. Şimdi, savaşın tozu ve ona yenilginin külleri ile,
Kendisinden çok daha yaşlı bir adam bulmak için geri döndü, hala görünen
Bir çocuk olarak kalın ve masallarla büyülenecek. Keşke olsaydım
Bunun gibi, 'diktatör kendi kendine dedi ve sonra peçe
Asansör ve tekrar Gloria'nın Plaza Nacional ve Hükümeti gördü
Saray, burada özgür insanlar için yasalarda çalışmıştı. 'Hayır', o
diye düşündü, 'Hayır; eylem, eylem. '

'Ne düşünüyorsun?' diye sordu Bayan Ericson yumuşakça. 'Gibi görünüyorsun
Düşüncede oldukça kayboldu. '

'Bay Sarrasin'i düşünüyordum,' diye cevapladı diktatör. Beni affet
Düşüncelerimin sürüklenmesine izin vermek. Ve kardeş, bu ne tür bir adam
Harika kardeş mi? '

`` Kardeşi sadece birkaç kez gördüm, 'dedi Bayan Ericson
şüpheyle. `` Bir fikir oluşturamıyorum. Onun o kadar iyi olduğunu sanmıyorum
Kardeşi olarak, ya da gerçekten de kardeşi ona inandığı kadar güzel. '

"Onun kaydı nedir?"

`` Babasıyla uğraşmadı. Çin'e isteğine karşı gönderildi
Şangay'daki firmanın ofislerinde çalışmak. Ama işten nefret ediyordu,
Ve kırıldı ve Çin ordusuna girdi, inanıyorum ve babası
öfkeli ve onu kesti. O zamandan beri tüm dünyada,
ve her türlü nedene hizmet etti. Onun bir tür asker olduğuna inanıyorum
talih.'

Diktatör gülümsedi, Kaptan Sarrasin'in kendi sözlerini hatırladı.

'Ve servetini yaptı mı?'

'Oh, hayır; İnanmıyorum. Ama Gilbert çok iyi davrandı. O girdiğinde
Hepsini dehşete düşüren kardeşi ile paylaşmak istediği mülk,
en büyük sevgiye sahip olduğu için. '

'İyi bir adam, Gilbert Sarrasin.'

En iyisi. Ama kardeşi almazdı ve zorluk çekti
Gilbert onu küçük bir
gelir kesinliği. '

'Bu yüzden. İyi bir adam da, Oisin Stewart Sarrasin, görünüşe göre; -den
en azından o özel. '

'Evet; Elbette. Kardeşler kaptan için çok sık buluşmuyor
Sarrasin ---- '

'Unvanını nereden alıyor?'

'Türk düzensiz süvarilerde kaptandı.'

Türk düzensiz süvari? Bu keyifli bir kolordu olmalı, '
Diktatör bir gülümsemeyle dedi.

“En azından çeşitli hizmetlerde kaptandı,” diye devam etti Bayan Ericson;
'Ama inanıyorum ki tercih ettiği ve hala tuttuğu. Ben olduğum gibi
Söyleyecek, Kaptan Sarrasin neredeyse her zaman yurtdışında. '

`` Eh, onunla tanışmayı merak ediyorum. Onlar garip bir çift kardeş. '

`` Onlar, ama senden başka bir şeyden bahsetmemeliyiz. Ah, canım
Seni tekrar yanımda olması çok güzel. '

'Sevgili yaşlı teyze!'

'Şimdi geri döndüğünüze göre çoğunuzu göreyim. Herhangi bir faydası olur mu
Burada durmanı mı istiyorsun? '

Daha sonra, her kullanım. Tam o anda yapmamalıyım. Nasıl işleri görene kadar
Londra'da orada yaşamalıyım. Ama kalbim
İşte bu yeşil yaşlı bahçede seninle ve kalbimin nerede olduğu umuyorum
Hırpalanmış eski vücudumu çok sık getir. Seninle öğle yemeğini bırakacağım
Bana izin verirsen. '

Bıraksın mı? Canım, keşke burada hep dursaydın. ' Ve gri
Yaşlı bayan kollarını diktatörün boynuna koydu ve onu öptü
Tekrar.




Bölüm IV

Langleys


Aynı gün yeni kasaba evinde bir öğle yemeği partisi vardı.
Langleys, Prens Kapısı. Langleys, hepsi söylenen sayısı iki idi,
baba ve kız.

Sir Rupert Langley dikkat çekici bir adamdı, ama kızı Helena
Langley, çok daha dikkat çekici bir kadındı. Birkaç avuç insan
kendilerini Londra'da dünyayı oluşturmayı düşünen bir
Zaman Sir Rupert hakkında çok konuştu, ama şimdi çok daha fazla konuştular
kızı hakkında. Sir Rupert bir zamanlar büyük bir partide acımasızca eğlendirildi
Büyük bir evde, bilen bir gençliğin
Helena Langley'nin babası.

İnsanların düşündüğü bir zaman vardı ve Sir Rupert onlarla düşündü,
Rupert Langley dünyada büyük işler yapacaktı. O girmişti
Tüm Langleys'in yaptığı gibi, erken yaşta siyasi yaşam
Anne'nin günleri ve orada bir figürden daha fazlasını yaptı. Gezmişti
Orta Asya oraya veya başka bir yere seyahat ettiği günlerde o kadar kolay değildi
şimdi olduğu gibi ve o olmadan önce seyahatlerinin bir kitabını yayınlamıştı
Üç ve yirmi, çok övülen ve hevesle okuyan bir kitap. O
bir günde Doğu İşlerinde bir tür otorite olarak selamlandı
Doğu işlerinin önemi,
insüler zihin ve evinde birkaç heyecan verici konuşma yaptı
Commons 'gelen bir adam olarak itibarını doğruladı. O çok
Dogmatik, görüşlerinde çok kararlı, kendi kendine çok güveniyor
üstün bilgi ve bir dereceye kadar bilgiye sahip
Güvenini haklı çıkardı ve antagonistlerini rahatsız etti. Biraz kurdu
Kendi partisi, yorucu genç Tories'in bir partisi
Dünyanın ortak olmaması, ancak mahkumiyette sevinen gerçeği
Doğru ayarlama amacıyla doğduklarını. Efendim
Rupert kendi kalbinden sonra bir lider buldular ve toplandılar
etrafında ve hazine tezgahındaki büyüklerine sarıldı
Partinin hassas organlarına oldukça üzücü oldu.

Sir Rupert ve taraftarları o günün yeni Tororizmini vaaz etti-
Yoksa harikalar yaratacak yeni Toryizm
Radikalizm pratik bir Tory şekilde yaparak ve en iyisine uygun bir şekilde
Krallığın gelenekleri, bu radikalizmin hayal ettiği tüm. Toryizm, o
Gençliğinin sıcakkanlı, sıcak başlı günlerinde, Toryizm
gerçeğin zaferi mi ve ifade bir catchword oldu ve
Patça ve anlamsız insanlar küçük partisine T. T.S adını veriyor-
Gerçeğin zaferleri. O günün siyasi tarihinde usta insanlar
ve saat gazetelerin T. T.S ile nasıl dolu olduğunu hatırlayacak
Siyasi gücün ne kadar inanılmaz bir gençliği olması gerekiyordu
arkalarında.

Sonra Tory partisini iktidara taşıyan genel bir seçim geldi,
ve Langley ve partisinin gücünü kanıtladı. Ona teklif edildi
Yeni hükümete yerleşin ve kabul etti-Sekreterlik
Hindistan için. Parlak bir yıl boyunca en göze çarpan kaldı
meslektaşlarını cesaretle tahriş eden yönetim üyesi
Yenilikçi şemalarla konuşmalar; Toryizm tarafından endişe verici ürkek parti adamları
belirli yönlerde,
en kırmızı radikalizm. Parlak bir yıl,
Bir sezonun kuyruklu yıldızı. Sonra, bir reddetme ile karşılaşılan bazı girişimlerde engellendi
Hint yönetiminin cesur bir reformu için,
her zaman, aceleci bir şekilde davrandı.

Bir sabah 'Times' uzun, şiddetli, esprili, acı bir mektup içeriyordu
Rupert Langley'den hükümete, taraftarlarına ve yukarıda
Hepsi, Lordlardaki liderleri. Aynı öğleden sonra üyeler
Oda, Langley'i otururken buldu, artık Hazine bankında değil,
İkinci sıranın köşe koltuğu, gangway altındaki. Yakında biliniyordu
Evin her yerinde, tüm şehrin her yerinde, İngiltere'nin her yerinde, Rupert Langley
ofisinden istifa etmişti. Haber biraz şaşkınlık yaratmadı, bazıları
Tory kampının belirli mahallelerinde şaşkınlık, bazı eğlence
Muhalefet bölümleri. Yapılan aşırı radikal kağıtlardan biri veya ikisi
evin zemini geçmek ve içine girmek için Langley'e
ilkeleri büyük ölçüde kendisine benzeyen erkeklerle ittifak. Bunlar
Teparler, Bay'ın kesin bir itiraz şeklinde bile oldu.
Wynter, M.P., o zaman yükselen bir radikal, aslında yarım saat geçiren
Sir Rupert ile terasta, davasını ve davasını koyarak
Genç radikalizm.

Sir Rupert sadece öneriye gülümsedi ve zarif bir şekilde bir kenara bıraktı.
`` Ben Tories'in bir Tory'iyim '' dedi; Sadece kendi insanlarım yapmıyor
Beni henüz anla. Ama beni bulmaları gerekiyor. Bu
Kuşkusuz Sir Rupert'in mahkumiyeti, zorlayacak kadar güçlü olduğunu
Hükümet, partisini zorlamak için,
Görüşlerinin görüşleri ve kabulü. 'Bensiz yapamazlar', o
gizli kalbinde kendi kendine dedi. Hayal kırıklığı ile karşılandı. .
Parti şefleri, kararını yeniden gözden geçirmesi için hiçbir tetikleymedi.
istifasını geri çek. Başka bir adam hemen yerine koyuldu,
vasat yetenekli bir adam, sıradan zihin, rutin bir adam,
metodik, kesinlikle parlaklık veya özgünlükten yoksun,
Hükümetin hükümet yolunda tam olarak istediği şeyi yapardı. Orada
Sir Rupert için hala daha acı bir darbe oldu. İçinde vardı
Hükümet Kendi küçük adullamit partisinin belirli üyeleri
Muhalefet Günleri, ısrarla görevlendirilen T. T.S, erkekler
Keşfettiği, öne çıktığı, siyasi başarı için eğitim gördü.

Sir Rupert'in bu adamların güvenle beklediği kesindir.
Yoldaşlar ve takipçiler, istifasını kendileriyle onaylayacak,
Ve hükümetin eylemiyle kendini aniden bulacağını
Sakat, genç kanından mahrum bırakıldı, en küçük bakanları. .
Kendinden emin beklentiler gerçekleşmedi. T. T.S nerede kaldı
vardı. Hükümet, yerlerin hafif yeniden ayarlanmasından yararlandı
Sir Rupert'in en önde gelen iki tanesini vermek için istifasının neden olduğu.
Daha önemli ofisler ve bu ofislere T. T.S gibi sıkışmış
Limpetler.

Sir Rupert, kolayca yol veren veya kolayca kabul edecek bir adam değildi
Yenildiğini. Zamanını kangalın altındaki yerinde, yerinden geçirdi,
Hint tartışması gelene kadar. Sonra, rouse edilmiş bir evde
Niyetinin belirsiz söylentileri ile yoğun bir heyecan için,
Hükümete pratik olarak kınama oyu olan karar
Hindistan politikası için. Her zaman akıcı, hazır, süslü bir konuşmacı, efendim
Rupert o umutsuz geceden asla daha iyi değildi. Onun saldırısı
Hükümet acımasızdı; Her kelime zehirli gibi görünüyordu
ok; Mevcut olanın imbekikleri ve beceriksizliklerine maruz kalması
Yönetim sistemi tam ve acımasızdı; Onun küçümseyen saldırısı
'Limpetler' muhalefeti mutlu paroksizmalara gönderdikten sonra
kahkaha ve kalabalık banklardan öfkeli bir protesto fırtınası yaptı
bakanlığın arkasında. O gece seansın unutulmaz olayıydı.
Buna tanık olanlardan sonra anılarında taşındıktan sonra yeterince uzun süre
O köşede duran o solgun, yakışıklı genç adamın resmi
Hango'nun altında koltuk ve olduğu bakanlığa saldırı
Çok soğuk tutkusu olan en dikkat çekici bakan, çok şiddetli
küçümseme. Jove tarafından! Onları parçaladı! ' diye bağırdı Wynter, M.P., heyecanla,
Rupert Langley, bir buçuk saatlik konuşmadan sonra oturduğunda,
tezahürat fırtınasının ortasında kalabalık bir ev tarafından dinlenmişti
ve onaylamama. Wynter, her şey için daha düşük bir gangway koltuğunda oturuyordu
Oda odadaki oturma odası alanı işgal edildi ve
Bu sözleri ön banktaki muhalefet liderlerinden birine yaptı,
Kulağına çağırmak için vinçleniyor. Muhalefetin lideri duydu
Wynter'ın sözleri, heyecanlı radikallere baktı ve gülümseyerek,
başını salladı. Heyecan Wynter'ın yüzünden kayboldu. Şefi
Asla yanlış.

Rupert oturduğunda uzun bir konuşma yaptıktan sonra olağan çıkış gerçekleşmedi
aşağı. Evin liderinin efendim için cevap vermesi bekleniyordu
Rupert, ama beklenti gerçekleşmedi. Neredeyse sürpriz
Hükümetin sözcüsü olarak ortaya koyduğu herkes
Eski T.T. partisinde Sir Rupert ile en çok müttefikti, Sidney
Blenheim. Sir Rupert'in yüzünden kaşlarını çattı gibi bir şey
Blenheim Rose; Sonra Blenheim'da taşınmaz, ifadesiz oturdu
konuşmasını yaptı. Çok zeki bir konuşmaydı, hassas bir şekilde ironik,
Keskin bir şekilde kes, dayanılmaz bir küçümseme ile dolu,
Langley'nin esaslarının saf bir şekilde tanınması ile rahatsız edici bir
hataları için pişmanlık. Blenheim'da belirli bir kesinlik vardı
sınır dışı etme, yüzünde belirli bir tatlılık havası,
Hiciv daha şiddetli, onun saldırısı daha fazla anlatıyor. İnsanlar o kadar çok
Bir züppe baston gibi görünen şey bir kılıç olduğunu kanıtlamıştı
temperli çelik. O gece başka ne yaparsa yapıldı, Blenheim'ın
itibar.

Langley, onunla birlikte yüz adamı lobiye karşı taşımadı.
Devlet. Muhalefet, bir organ olarak yönetimi destekledi; A
Radikallerin belirli bir kısmı, çok daha az sayıda erkek
Kendi tarafı, onu düşmesine kadar takip etti. Sonra koltuğuna döndü
Sayılar okunmuştu ve orada hiçbir şey yokmuş gibi oraya oturmuştu
ya da hükümeti selamlayan çınlayan tezahüratlar oldu
Triumph, kendi başarısına çok fazla övgüdü. Ama bilenler veya
Bildiklerini düşündüm, Rupert Langley
oturdu bir saat korkunç bir acı olmalı. O harika sonra
Tartışma, akşamın geri kalanının işi oldukça düzleşti ve
hızla biraz daha kısa süren bir evde yürütüldü
boşluk. En boşken Rupert Langley Rose, onu kaldırdı
Konuşmacıya şapka ve odadan ayrıldı.

Asla geri dönmediğini söylemek kesinlikle doğru olmaz
o oturum; Ancak pratik olarak ifade doğru olurdu. O geldi
Seansın kısa geri kalanında ara sıra geri döndü ve
Handanın altındaki yeni yeri. Bir veya iki kez bir soru sordu
kağıt; Bir veya iki kez bazı tartışmalara kısa bir konuşmaya katkıda bulundu.
Hala arkadaşlarıyla, soğuk güvenle, kaçınılmaz bir şekilde konuştu
Etkiye, iktidara, zafere geri dönün; Bunun nasıl olacağını söylemedi
Getirilecek-varsayılmak üzere bıraktı.

Sonra Sir Rupert'i duyuran gazetelerde paragraflar görünmeye başladı
Langley'nin girinti Hindistan'da uzun bir turda harcama niyeti.
Teneffet gelmeden önce Sir Rupert bu tura başlamıştı.
Sadece Hint İmparatorluğu'nun soruşturmasının çok ötesinde. Ne zaman
House tekrar bir araya geldi, ertesi yılın Şubat ayında Sir Rupert
iade edilen üyeler arasında değil. İçinde olduğu gibi çok azı
Onunla iletişim biliyordu ve bilgilerini başkalarına anlattı,
Sir Rupert dünyanın dört bir yanında bir yolculuk yaptı. Yolculuk turu değil
O zaman insanların zaman zaman yaptığı acele anlamda dünya,
Ve sık sık şimdi-dünyanın etrafında bir yolculuk, scampering,
Jules Verne'nin Kahramanı, karada ve denizden, buhar motoru sürükleyebilir
Ve vapur onları taşır. Sir Rupert dünyayı dolaşmayı amaçladı
En yavaş moda, her yerde durmak, her şeyi görmek,
memnun olan herhangi bir yerde harcayabileceği zaman için bir sınır belirlemek
onu önceden sabitlemiyor, onu yapmayan herhangi bir yere zincirlemek için sınırsız
Lütfen onu. Arkadaşları, eskisi üzerinde dikkatlice gitmeyi önerdi.
Orta Asya'da yer, kendini tam bir usta yapmak için
Avustralasya kolonizasyonu ve özellikle de çok
Çin'in garip medeniyetlerinin derin ve kapsamlı bir çalışma
Japonya. Bir
Güney Amerika cumhuriyetlerinin yavaş yavaş araştırılması. `` Neden, '' dedi
Wynter, M.P., Sir Rupert'in arkadaşlarından biri ona bu planları anlattığında,
'Neden böyle bir plan birkaç yıl sürecek.' 'Büyük olasılıkla' arkadaş
cevaplandı; Ve Wynter, 'Oh, Jove tarafından!' Dedi. ve ıslık çaldı.

Program birkaç yıl sürdü. Çeşitli aralıklarla Sir Rupert yazdı
Bileşenlerine uzun harfler,
İmparatorluk, İngiltere'nin meteor bayrağına, Yeni'nin kaçınılmaz zaferine
Toryizm, samimi bir İngiliz devlet adamının altında kalması gerekliliği
Bir olası sorunların tam bir ustası olmak
Günlük artan otorite. Zayıflıkta bazı keskin itişler yaptı
ancak Hükümetin, ancak vatanseverlik eksikliğinin muhalefetini suçladı
bu zayıflık üzerinde ticaret yapmak; Neredeyse altta lideri parçaladı
Ev ve Lordlarda lider; Sidney'e ima etmedi
Blenheim, sonra hızla başarı yolunda ilerliyor. Sonuç verdi
Her bir mektup, seçmenleri dilediyse, koltuğundan istifa etmeyi teklif ederek
BT.

Bileşenleri bunu istemediler-en azından ilk başta değil. .
Muhafazakar Komite, ona güvence veren bir florid adresi verdi.
devletçiliğine olan güvenleri, ama
Westminster'da onları temsil etmek için hızlı bir şekilde geri dönebilir ve
onu uzlaştırma yolunu görebileceği daha da umudu
Mevcut hükümetle ilgili zorluklar. Bu adrese Sir Rupert
güven ifadesini usulüne uygun olarak kabul eden bir cevap gönderdi, ancak
Önerileri hakkında bildirim yok. Zaman devam etti ve Sir Rupert yapmadı
geri dönmek. Şimdi tekrar duyuldu; Şimdi bazı Rajahların mahkemesinde
Kuzey-Batı İlleri; Şimdi bazı Orta Asyalı Khanate'de
despot; Şimdi Güney Amerika'da, hangi kıtadan uzun bir mektup gönderdi
'Times'a, en son devrimi ilginç bir şekilde hesaplamak
Gloria Cumhuriyeti'nde, görgü tanığı olduğu;
Şimdi Java'da; Şimdi Pekin'de; Şimdi Cape'de. Takip etmedi
Herhangi bir üst üste yerleşmiş planda dünyayı dolaşma fikri.

Büyük araçlarından şüphesiz olabilir. Muhtemelen o
En zengin, kesinlikle İngiltere'deki en eski baronetlerden biri ve
Akredite bir temsilciymiş gibi seyahat etmeyi göze alabilirdi.
Kraliçe-neredeyse dördüncü veya beşinci bir Amerikan midasmış gibi
sınıf. Fakat büyük boş zamanlarına gelince, insanlar bir şeyler söylemeye başladı. Başladı
Önde gelen makalelerde ima edilmek, efendim neredeyse adil değildi
Rupert'in bileşenleri haklarından mahrum edilmelidir, çünkü bir
Politikacıyı dünya hakkında boş bir şekilde sürüklemek için hayal kırıklığına uğrattı. Bu ipuçları vardı
Hızlandırmaya başlayan haklarından mahrum bırakılmış bileşenler üzerindeki etkileri.
Muhafazakar komite neredeyse ele alma noktasına geldi
Sir Rupert'e, o zaman Japonya'nın iç kısmında, onu çağıran bir açıklama
Bu tür herhangi bir eyleme ihtiyaç duyulduğunda geri dönmek veya istifa etmek
Biraz beklenmedik bir genel seçimle elleri. Sir Rupert
Yurtdışında kalma niyetini duyurmak için telgraf etti
ve bu nedenle, tam o zaman aramayı teklif etmiyor
Seçmenlerin Seferleri. Sidney Blenheim sona ermeyi başardı
Aynı zamanda özel sekreteri olan kişisel arkadaşı kabul etti
muhafazakar komite tarafından ve başının başında iade edildi.
Anket biraz azalmış çoğunluk.

Sir Rupert birkaç yıl daha uzun süre İngiltere'den uzak kaldı. Ondan sonra
En kapsamlı anlamda dünyayı dolaşmıştı, birçok kişiyi tekrar ziyaret etti
Daha önce bulunduğu yerler ve orada daha uzun süre kaldı. BT
gerçekten İngiltere'ye dönmeyi düşünmemiş gibi görünmeye başladı
Tümü. Arkadaşlarıyla iletişimi gittikçe ve daha kısa büyüdü, ama
Tenefikte dolaşan parlamenterler zaman zaman ona geldi
Uzun bir tatilin seyri ve onu her zaman nazik buldu,
ev siyasetinde animasyonla ilgilenmek ve her zaman onun tarafından önermek
asla konuşmasında olmasa da, bir gün ona geri döneceği gibi
eski yer ve eski şöhret. Sidney Blenheim'dan eşit olarak konuştu,
tarafsız soğukkanlılık.

Son bir gün eve geldi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi
Amerikan İç Savaşı'nın kapanış yıllarında ve Washington'da,
Barış sonuçlandırıldığında, İngiliz bakanlığında genç bir
Büyük güzelliğe sahip kız, Amerika için yaşlı bir ailenin
Zengin, Amerika için zengin olmasa da. Ona aşık oldu, wooed
onu ve kabul edildi. Washington'da evlendiler ve kısa bir süre sonra
İngiltere'ye döndükleri evlilik. Bir süre yerleştiler
Langleys'in eski evi, sitesi evi olan ev
Fetih'ten beri yarış. Hala düzenlenen eski bir Norman kulesinin parçası
Tudor, Elizabethan ve Victoria eklemelerinin ortasında inşa edilen
Eski yer. Şimdi Kraliçe'nin Langley deniyordu, denmişti
İç Savaş'ın başında Henrietta
Maria, o zamanlar baronet ziyareti sırasında orada kuşatılmıştı.
küçük bir yuvarlak başlık partisi ve onları başarıyla uzak tutmuştu. Kraliçe
Langley, Milletler Topluluğu sırasında ailenin bir üyesi tarafından tutuldu,
Parlamento için ilan etmiş ama kafasına geri dönmüş
Restorasyonda kralı ile döndüğünde ev.

Queen's Langley'de Sir Rupert ve karısı bir süre ve
Kraliçe's Langley Onlara bir çocuk doğdu, bir kız çocuğu,
Annesi Helena'dan sonra vaftiz edildi. O zaman dolaşma tadı,
Sir Rupert ile neredeyse bir tutku haline gelmişti, efendim eline geçti
Tekrar Rupert. Londra'ya herhangi bir şekilde tekrar girmeyi beklemiş olsaydı
Zafer hayal kırıklığına uğradı. Kendisinin düşmesine izin vermişti
yarış ve kendini neredeyse unuttu. Toplum, elbette,
Onu neredeyse müthiş bir şekilde aldı ve güzel karısı kraliçeydi
görkemli bir sezon. Fakat siyaset onu geçmiş gibi görünüyordu. Yeni
Bu genç yılların Toryizmi artık çok yeni bir Toryizm değildi. Sidney
Blenheim yerleşmiş bir gerici ve tanınmış bir ünlüydü. Oradaydı
Yeni yorucu, aceleci genç erkekler mağarasıyla yeni bir Toryizm ve
Sir Rupert Langley'i hiç düşünürlerse, onu düşünürlerse
Eski moda, eski bir tarihin kahramanı veya kurbanı.

Yine de Sir Rupert'in siyasi yaşama girme düşünceleri vardı
Yine, ama bu arada çok mutluydu. Buharlı bir yat vardı
kendi ve küçük kızı üç yaşındayken o ve karısı
Akdeniz'de uzun bir yolculuk için gitti. Ve sonra onun mutluluğu
ondan uzaklaştırıldı. Karısı aniden hastalandı, öldü, bilinçsiz, içinde
kolları ve denize gömüldü. Sir Rupert kırık bir adam gibi görünüyordu.
İskenderiye'den dükü ile evli olan kız kardeşine yazdı.
Magdiel'in üçüncü oğlu Lord Edmond Herrington, ona bakmasını istiyor
Çocuğu onun için-çocuk o zaman teyzesi Herrington Hall'daydı,
Argyllshire'da-onun yokluğunda. Yatını sattı, mürettebatını ödedi,
ve iki yıl kayboldu.

Bu iki yıl boyunca Mısır'ın her yerinde dolaştığına inanılıyordu.
ve zamanının çoğunu bir mezarın münzevi benzeri kiracısını geçmek için
Nil'in ilk kataraktında güzel, yalnız filiz adası.
İki yılın sonunda kız kardeşine geri döndüğünü yazdı
Avrupa'ya, İngiltere'ye, kendi evine ve kendi halkına. Onun küçük
Kız o zaman beş yaşındaydı.

İngiltere'de yeniden ortaya çıktı ve yaşlandı, ama hala güçlü bir adam,
Vahşi doğasında giydiğinden daha yerleşik bir güç havası
gençlik. Küçük kızını güzel bir çocuk buldu, zekice sağlıklı,
zekice güçlü. Dağın rüzgarı, heather,
Woods, onu çok farklı kalıcı bir canlılıkla hızlandırmıştı
Kalbinin hala kederli olduğu narin adil anne. İle ilgili
Tabii ki küçük Helena babasını hatırlamadı ve ilk başta
Lady Edmond Herrington yeni bir papanın
Denizlerin dört bir yanından onun için eve geliyor. Ama korku hissi geçti
Baba ve çocuk arasındaki ilk toplantıdan sonra. Hayranlık
genç günlerinde Rupert Langley pek çok erkeğe egzersiz yapmıştı
ve onu gençliğinde çok fazla lider yapan kadınlar etkilenen kadınlar
çocuk güçlü bir şekilde. Bir hafta içinde sanki sanki
Ondan asla ayrılmadı.

Helena'nın eğitimi, bazı insanların garip bir eğitim dediği şeydi.
Asla okula gönderilmedi; Evde öğretildi ve çok şey öğretti,
önce zeki mürebbiye, sonra dikkatlice seçilmiş
Birçok dil ve birçok sanat ustaları. Neredeyse her şeyde babası
Baş eğitmeniydi. Çeşitli başarılara sahip bir adamdı; O öyleydi
iyi bir dilbilimci ve yıllarca süren dolaşımını başardı
dil gerçekten konuşma dilinde; Zengin ve çeşitli bir mağazası vardı
bilgi, kişisel deneyimlerden daha fazla toplandı
Kitaplar. Hayattaki büyük amacı, kızını
kendisi olarak başarıldı. İnsanlar ilk başta bunu geri döndürdüğünde söylemişti
Tekrar evlenecekti, ama varsayımın yanlış olduğu kanıtlandı. Sir Rupert
bir daha asla evlenmeyeceğine karar vermişti ve
kararlılık. Güçlü doğasında yoğun bir duygusallık vardı;
erken yenilgisini almasına neden olan duygusallık ve
Sidney Blenheim'ın kalbi için bu kadar çok şey yemin etmişti.
Adil genç karısının vücudunun denize indirildiği gün,
hafızasına değişmez sadakat. Kuşkusuz
ismini sürdürecek bir oğlu olmadığı için keder; Ama o
Bu keder sessizce. Ancak kızının olması gerektiğine karar verdi
Her şekilde onunla sonuçlanan eski çizgiye layık; O yapmalı
Eski ismi istisnai olarak teslim etmeye layık bir kadın olun
ölümlü; Bazı büyük devlet adamlarının karısı olmaya layık olmalı.

Helena Langley'nin çocukluktan büyüdüğü yıllarda
Kadınlık, Sir Rupert kamusal hayata döndü. Seçim bölgesi
Queen's Langley, bir Tory seçim bölgesiydi.
Aynı eski Tory Squire tarafından yaklaşık yarım yüzyıl boyunca temsil edildi. .
Tory Squire, terimsiz bir şekilde radikal olan bir torunu vardı.
Squire Tory idi; Doğal olarak başarılı olamadı ve yarışamazdı
koltuk. Sir Rupert öne çıktı, hevesle kabul edildi ve
başarıyla geri döndü. Oradan sonra Avam Kamarası'nda yeniden ortaya çıkması
Önemli bir aralık Westminster'da küçük bir heyecan yarattı,
basında biraz yorum yaptı. Ayrıldığından bu yana on beş yıl geçti
St. Stephen's; Yerini alırken geçmişi merakla düşündü,
Handanın altındaki o köşe koltuğunda değil, ikinci bankta
Hazine tezgahının arkasında. Toryizmi şimdi yerleşmiş bir tipti; .
Olası biraz endişeli olan hükümet
Antagonizm, onu sadık ve değerli bir destekçi buldu. O kalmadı
Hazine tezgahının çok arkasında. Önemli bir boşluk meydana geldi
Bakanlık; Dışişleri Bakanı görevine teklif edildi ve kabul edildi.
Sir Rupert. Yıllar önce böyle bir yer en yüksek hedefi gibi görünüyordu
onun hırsı. Şimdi-kabul etti. Bir kez daha kendini buldu
Çok farklı olmasına rağmen, Avam Kamarası'nda önde gelen adam
eski günlerinden koşullar.

Bu arada Helena yıllar içinde büyüdü ve sağlık, güzellikte,
bilgi. Sir Rupert, seyahat erdemlerine sonsuz bir inanan olarak,
Avrupa'ya genişletilmiş seferler için her girintiyi yanına aldı ve,
Yaşlandıkça Avrupa'dan başka kıtalara. O zamana kadar
Dünyanın çoğunu kişisel deneyimlerden tanıyordu; biliyordu
Birçok politikacıya göre daha fazla siyaset ve siyasi yaşam. O olduktan sonra
on yedi yaşında, sık sık görünümler yapmaya başladı
Bayanlar galerisi ve babasıyla birlikte terasta uzun yürüyüşler yapmak.
Sir Rupert, arkadaşlığından memnun oldu; Onlar her zaman
birbirlerinin toplumunda en mutlu. Sir Rupert'in olmak için her nedeni vardı
Annesinin güzelliğini birleştiren zarif kızla gurur duyuyor
Babasının gücü, fiziksel ve zihinsel gücü.

Kimsenin sürprizine ihtiyacı yok, eğer Sir Rupert'i şaşırtmadı, eğer
Böyle bir eğitim Helena Langley'i kötü huylu insanların dediği şeyi yaptı.
Biraz eksantrik genç kadın. Erkekçe bir sistemin
Eğitim, en yakın arkadaşı için bir erkeğe sahip olmak, çoğunu öğrenmek
dünya erken yaşlarda, doğal olarak geliştirme ve sürdürme eğilimindeydi
Karakterinin bireyselliği güçlü bir şekilde işaretlendi. Şimdi
Üç ve yirmi, İngiltere'nin en dikkat çekici kızlarından biriydi,
Londra'daki en tanınmış kızlardan biri. Bağımsızlığı, ikisi de düşünce
ve eylem, genişletilmiş bilgisi, konuşma dürüstlüğü, onun
Biraz hicivli zekâ, onun sık ve şiddetli coşkusu
En çeşitli arayışlar ve zevkler, çok yorumlandı, çok hayran kaldı
Bazıları tarafından, başkaları tarafından çok onaylanmadı. Kadınlar arasında birçok arkadaşı vardı
Ve erkekler arasında daha fazla arkadaş ve bunlar gerçek dostluklardı
flörtler veya her türlü sevgi işleri. Helena ne olursa olsun
Langley hiç yapmadığı bir şey vardı-asla flört etmedi. Birçok
Erkekler ona aşık olmuş ve aşklarını söylemişlerdi ve
Çöllerinin derecesine göre güldü veya acımasız, ama hayır
Bunlardan biri dürüstçe Helena'nın herhangi bir şekilde onu teşvik ettiğini söyleyebilirdi.
aşk yapmayı veya gerçekten de onu yanlış umutlarla cezbederek
dostluğunun erkeksi dürüstlüğü bir cesaretti ve
hain cazibe. Biri ve hepsi, tereddüt etmeden onu reddetti
TIPERS. "Babam tanıdığım en ilginç adam," dedi bir keresinde
rahatsız edici ve biraz umutsuz bir sevgiliye. Ben başka bir şey bulana kadar
İnsan olduğu kadar ilginç, asla evliliği düşünmeyeceğim. Ve gerçekten
Eminim bulamadığımı söylersem kötü bir şekilde almayacaksın
Sen babam kadar ilginç bir adam. ' Rahatsız edilmiş adorer
yanlış al; Rugly gülümsedi ve ayrılmasını aldı; Ama ona
Kredi konuşulur, Helena'nın arkadaşı olarak kaldı.




Bölüm V

'Büyük işim çok büyüktü'


Öğle yemeği saati, Langley evinde günün önemli bir dönemiydi
Prens Kapısında. Langley öğle yemeği Londra'da bir kurumdu
Sir Rupert'in büyük kraliçe Anne evini satın aldığından beri hayatını yaptı ve
kızı metresi. Kendini iyi kılıç bir şekilde söylediği gibi, o sadece bir
YERDE YERLEŞİM; Kızı sarayın belediye başkanıydı,
gerçek iktidar gücü.

Helena Langley, büyük evi en zarif otokrasiyle yönetti.
Her şeyi kendi tarzına sahipti ve her şeyi kendi yolunda yaptı. O
küçük bir sosyal kraliçeydi, başbakanı için bir devlet sekreteri ile
Bakan ve egemenliğinden son derece keyif aldı. Büyüklerden biri
saltanatının olayları,
Langley öğle yemeği.

Bu öğle yemeği, sıradan öğle yemeğinden farklıydı,
onlar için teklif edildiler, ilk etapta neredeyse her zaman ilginçti
insanlar-sadece var olandan daha fazlasını yapan insanlar,
İnsan tanınması konusunda eski iddiadan başka bir iddiası vardı
adı veya muazzam servet. İkincisi, insanlar
bir Langley öğle yemeğine yönelik en çeşitli türlerdi,
Sosyal, siyasi yaşamda en farklı kamplar. Langley masasında
Evin katında birbirinden nefret eden devlet adamları yan tarafta oturdu
Mükemmel dostlukta taraf. İngiltere'deki en yaşlı Dukedom'un varisi bir araya geldi
Demokratik sosyalizmin son aşamasının en son şampiyonu var;
Akropolis'ten gelen büyük trajedi, düşük komedyenle tanıştı.
Macklin'de tanışmış gibi eşitlik açısından levilite veya
Çağrı boyu kulüpleri; Kraliyet Akademisi Başkanı,
ve çok eğlence sağladı, Genius'un en yeni çocuğu taze
Paris, dudaklarının üzerindeki sohbet noir argo ve küçümseme
_LES VIEUX_ kalbinde. Whig ve Tory, Katolik ve Protestan,
Milyoner ve Bohemian, Runnymede'de bir peerage ile akran ve
En son çalışan adam M.P., hepsi regal cumhuriyetçilik altında bir araya geldi
Langley House. Birisi Langley House'daki bir parti her zaman
ona yargı günü önerdi.

Sir Rupert'in kartının kaldığı sabahın öğleden sonra
Paulo's Hotel, çeşitli konuklar Bayan Langley's'de öğle yemeği için toplandı
Japon çizim odası. Konuklar çok sayıda değildi-öğle yemeği
Langley House asla büyük partiler değildi. Ev sahibi dahil sekiz ve
hostes, sayı nadiren aşıldı; ev sahibi dahil sekiz ve
hostes, bu örnekte numarayı oluşturdu. Bay ve Bayan Selwyn,
seçkin ve tamamen saygın aktör ve aktris, sadece
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki turlarından döndü; Dük ve Düşesi
Deptford-Düşes genç ve güzel bir Amerikalı kadındı; Bay Soame
Nehirler, Sir Rupert'in Özel Sekreteri; ve Bay Hiram Borringer,
yeni bir seferden Güney Kutbuna döndü ve kim söylendi
başka bir organize ediyor.

Bir Budist Tapınağı'ndan bir çan çanının çınlaması duyurduğunda
öğle yemeği ve herkes büyük meşe odasına yerleşmişti,
Son zamanların atalarının Langleys, Beyler ve Sonuncusu
Reynolds ve Gainsborough ve Romney ve Raeburn'un sahip olduğu Century
Boyalı, Kraliçe'nin Langley'sinden Helena'nın özelinde yetiştirilmişti
Dilek, şirket özel bir anket altında görünüyordu. Bir tane vardı
bir dorik sütuna eğilen kırmızıın amiral yardımcısı
Elinde casus cam, görünüşe göre tamamen müthiş bir denizciye kayıtsız
Arka planda şiddetli olan savaş; Tüm gölgeli dikkat
Onun altına hareket eden ve gülen ölümlülere adanmış gibi görünüyordu.
Amiral yardımcısı Sir Rupert'e benzeyen bir şey vardı, ama
Duvardaki güzel bayanların hiçbiri Helena kadar güzel değildi.

Bayan Selwyn her zaman bu açık, çan benzeri sesle konuştu
bir izleyici kitlesi. İnsanların her toplantısı ona bir
seyirci ve buna göre onlara hitap etti. Şimdi pratik olarak aldı
Deptford Dükü ve Hiram arasında öne eğilen sahne
Borringer ve Helena Langley'e hitap etmek.

'Sevgili Bayan Langley,' dedi, 'Bir şeyin olduğunu biliyor musun?
Beni bugün şaşırttı mı? '

'Nedir?' Diye sordu Helena, Bay Selwyn'den uzaklaşarak
konuşuyordu.

`` Neden, eminim, '' diye devam etti Bayan Selwyn, burada biriyle tanışmak için. BEN
Oldukça hayal kırıklığına uğradım-quite. '

Herkes Bayan Selwyn'e ilgiyle baktı. Hepsine sahne vardı
kendisi ve gerçeğin son derece tadını çıkarıyordu. Helena ona baktı
parlak gözlerinin her birinde bir sorgulama notu ve her birinde diğeri
hassas ağzının köşesi.

`` Onunla burada buluşmam gerektiğinden çok emin oldum. Dedim
Harry bu sabah ilk şey, gazetede adı gördüğümde,
"Harry," dedim, "onunla Sir Rupert'in bu
öğleden sonra. "Şimdi yapmadım, Harry? '

Bay Selwyn, böylece itiraz etti, karısının kesinlikle yaptığını itiraf etti
Şimdi alıntı yaptığı açıklama.

Bayan Selwyn, onayladığı için şükran ve sevgiyi ışınladı. O zaman o
Yine Bayan Langley'e döndü.

'Neden _he_ burada değil, sevgili Bayan Langley, neden?' Sonra ekledi, 'sen
Her zaman herkesin önünde herkese sahip olduğunu bilin, değil mi? '

Helena başını salladı.

'Sanırım çok aptalca,' dedi, 'ama gerçekten korkarım
"O" nun kim olduğunu bilmiyorum. Senin "o" bir kahraman mı?

Bayan Selwyn şakacı güldü. 'Ah, şimdi kelimelerin yaptığını gösteriyor
Kimi demek istediğimi bil. '

'Gerçekten bilmiyorum.'

'Neden, çok hayran olduğun harika adam, ünlü sürgün,
Saatin Kahramanı, Yeni Napolyon. '

`` Kim demek istediğini biliyorum, '' dedi Soame Rivers. Diktatör demek istiyorsun
Gloria? '

'Elbette. Başka kim? ' dedi Bayan Selwyn, ellerini çırparak
coşkuyla. Dük rahat bir nefes verdi ve Hiram Borringer,
Oldukça sessiz olan, kendini aktiviteye sallamış gibiydi
Gloria'dan bahsediliyor. Bay Selwyn hiçbir şey söylemedi, ama karısını izledi
Yirmi yıllık evli hayatın sahip olduğu merak uyandırıcı hayranlık
azaltmak için hiçbir şey yapmadım.

Artan rengin en az izi Helena'nın yanaklarına geldi, ama o
Bayan Selwyn'in gülümseyen bakışlarını besteledi.

'Diktatör,' dedi. 'Onu neden burada görmeyi bekliyordun?'

'Neden, çünkü bu sabah "Morning Post" da adını gördüm. BT
Dün gece Londra'ya Paris'ten geldiğini söyledi. Ahlaki olarak hissettim
Onunla burada buluşmam gerektiğinden eminim. '

'Hayal kırıklığına uğramalısın üzgünüm,' dedi Helena, gülerek 'ama
Belki de hayal kırıklığı için değişiklik yapabileceğiz
gün. Papa bu sabah onu aradı. '

Sir Rupert, kızının karşısında oturdu, gülümsedi. Ben yaptım
Gerçekten mi?' diye sordu. 'Bunun farkında değildim.'

`` Ah, evet, yaptın Papa; Ya da en azından senin için yaptım. '

Sir Rupert'in yüzü umutsuzluğun komik bir ifadesi giydi. Helena, Helena,
Neden?'

'Çünkü o var olan en ilginç adamlardan biri.' '

"Ve onun şansı da olduğu için," dedi Düşes. 'Sanırım
Bu her zaman size hitap ediyor. ' Güzel Amerikalı kız sarsmamıştı
anavatanının tüm ifadelerinden.

`` Ama diyorum ki, '' dedi Selwyn, konunun aradığını düşünen gibi görünüyordu
Devletli bir yorum için, 'Bir sütun için nasıl yapacak?
Hükümet, arkadaşlık elini uzatıyor ---- '

'Yenilen bir adama,' diye ara verdi Helena. `` Ah, bu bir önem taşımayacak.
Gloria'nın işlerinin mezar bir uluslararası olması pek olası değil
bizim için soru ve bu arada bir nezaket gösteriyor
bir anda bir İngiliz ve yabancı olan adam. '

Biraz ironik bir 'duy, duy', Soame Rivers'dan geldi,
aşk coşkusu.

Sir Rupert, iyi bir şekilde uydu.

"Nerede duruyor?" diye sordu Sir Rupert.

Paulo's Hotel, Papa'da. '

`` Paulo'nun oteli, '' dedi Bayan Selwyn; Bu oldukça yer gibi görünüyor
Sürgüne binmek için potansiyeller. Capri'nin eski kralı orada durdu
son ziyareti ve Mashonaland Şefleri. '

`` İspanya tahtını iddia eden Don Herrera de la Mancha, 'dedi
Dük.

'Ve Khandur Rajah,' diye ekledi Bayan Selwyn, 've herzog
Hesse-Steinberg ve çok daha ünlü şahsiyetler. Neden yap
Hepsi Paulo'ya mı gidiyor? '

`` Sana söyleyebilirim, '' dedi Soame Rivers. Çünkü Paulo'nun en iyilerinden biri
Londra'daki oteller ve Paulo harika bir adam. Nasıl yapılacağını biliyor
bir yabancının kalbini kazanacak şekilde kahve ve
her türlü eksantrik yabancı yemeklerin pişirilmesi; Ve o da
Bir Chicago domuz-satıcısı kadar zengin, her şeyin kendisine bakar ve
en azından bir hizmetçi olmaktan utanmaz. Bence o
aslen bir Portekizliydi. '

'Ve diktatörümüz oraya mı gitti?' Bayan Selwyn sordu.

Soame Rivers ona cevap verdi, 'Oh, yapılacak doğru şey; Bir poz veriyor
Hemen seçkin sürgün. Oldukça doğru şey. O iyiydi
tavsiye edildi. '

Selwyn, `` Sadece başka konularda da tavsiye edilmiş olsaydı, '' dedi.

Sonra şimdiye kadar sessiz kalmış olan Hiram Borringer, olmasından sonra,
konuştu.

`` Onu tanıyordum, '' dedi, 'Birkaç yıl önce, Gloria'dayken.'

Herkes bir kez ve konuşmacıya ilgi duyarak baktı. Hiram görünüyordu
uyandırdığı ilgiye biraz utandı; Ama ona izin verilmedi
Açıklamadan kaçmak için.

'Gerçekten mi?' dedi Sir Rupert. Ne kadar ilginç! Ne tür
Adam onu ​​buldun mu? '

Helena hiçbir şey söylemedi, ama karanlık gözlerini hevesle Hiram'ın yüzüne sabitledi
ve biraz ayrılmış dudaklarla, tüm beklentilerle dinledi.

"Onu büyük bir adam buldum," diye cevapladı Hiram. 'Toplu olarak büyük demek istemiyorum
O değil; Ama doğada büyük, bir imparatorluk ve patron yapmak için adam
BT.'

`` Muhteşem bir adam türü, '' dedi Bayan Selwyn, ellerini sıkarak
coşkuyla. 'Sezar'ın yanında durup talimat verecek bir adam.'

'Oldukça öyle,' diye cevap verdi Hiram ağır bir şekilde; 'Oldukça öyle, hanımefendi. Önce onunla tanıştım
Başkan seçilmeden hemen önce ve bu beş yıl önce. '

'Daha ziyade İngiliz Başkanı yapan meraklı bir şey değil mi?' Bay
Selwyn sordu. Sir Rupert'ten Bay Selwyn her zaman derin bir sergiledi
tüm siyasi sorulara ilgi.

`` Oh, o Gloria'nın vatandaşlığa kavranmış bir vatandaşı, 'dedi Soame
Hiram cevap vermeden önce bilgisini ustaca ima eden nehirler.

`` Ama düşündüm, '' dedi dük, 'o Güney Amerika cumhuriyetlerinde,
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, ulaşmak için ülkede bir adam doğmalı
en yüksek ofisine. '

`` Bu öyle, '' dedi Hiram. 'Gloria'daki arkadaşlarını sevmeme rağmen
o zaman böyle bir önemsemeye sıkıştım. Ama aslında o
aslında Gloria'da doğdu. '

"Gerçekten miydi?" dedi Sir Rupert. 'Ne kadar meraklı!' Bay Selwyn
ekledi, 've ne kadar uygun;' Bayan Selwyn bunun nasıl olduğunu sordu.

`` Neden görüyorsun, '' dedi Hiram, 'babası Valdorado'da İngiliz konsolosuydu
Uzun zaman önce ve orada bir İspanyol kadınla evlendi ve kadın öldü ve
Baba onu kalbe götürmüş gibi görünüyor, çünkü eve geldi, getirdi
erkek bebeği onunla. İnanıyorum ki babanın aldıktan kısa bir süre sonra öldü
Ev.'

Sir Rupert'in yüzü hafifçe büyümüştü. Soame Rivers bunu tahmin etti
Kendi eski kaybını düşünüyordu. Helena yeni bir heyecan hissetti
Kişiliği zaten onu çok etkileyen adama ilgi.
Onun gibi bir anne tanımıyordu.

O zaman bu yeterince kabul edildi mi? Diye sordu. Onun gerçeği miydi
İngiliz bir babanın oğlu olmasına rağmen, orada doğmuş, yeterli,
müteakip vatandaşlığa geçme ile, onu ofisi için nitelendirmek
Başkan?'

Hiram, `` Bu tuhaf bir durumdu, '' dedi. Mesele yükseltilmemişti
önce. Ama ordu sırtında olduğu için
O zaman tüm tarafların vermesinin en uygun olduğu sonucuna varıldı
nokta. Ama düşmanları tarafından o zamandan beri iyi bir anlaşma yapıldı. '

`` Hayal etmeliyim, '' dedi Sir Rupert. Ama gerçekten çok meraklı
pozisyon ve kendimi nasıl yapması gerektiğini söylememeliyim
Karar verilebilir. '

"Büyük taburlar onun davasında karar verdi," dedi Bayan Selwyn.

'Gloria'da büyük taburlar mı?' Dükü sordu.

'Nispeten, evet,' diye cevapladı Hiram. Çok fazla bir ordu değildi
O zaman, Gloria için bile; Ama onun için sağlamlaştı. Şimdi, elbette,
Farklı. '

'Nasıl farklı?' Bu soru onu koyan Bay Selwyn'den geldi
derin bir merak havasıyla.

Hiram açıkladı. `` Neden, görüyorsunuz, istila sistemini tanıttı.
Bana bazı Prusya planında bunu yapacağını söyledi
devlet adamı. '

'Stein,' önerdi Soame Rivers.

Çok muhtemel. Her insan belirli bir süre hizmet alacak. Peki,
Tüm Gloria askerleri oldukça iyi yaptı; Ayrıca onu bir yığın yaptı
düşmanlar ve onlara kendilerini nasıl tatsız hale getireceklerini gösterdi. Düşündüm
O zamanlar onun ya da onlar için iyi bir plan değildi. '

Ona öyle mi söyledin? diye sordu Sir Rupert.

`` Eh, ona bir veya iki ipucu bıraktım, ama o sıralama değildi
insanın kimseden fikir alması. Fikirlerimi hiç kastettiğim için değil
Herhangi bir önem taşıyordu, ama o tür bir adam değildi. '

'Ne tür bir adamdı, Bay Borringer?' dedi Helena aceleyle. 'Ne
Zihinsel olarak, fiziksel olarak, her yönden miydi? İstediğimiz bu
Bilmek.'

Hiram kaşlarını ördü, her zaman olduğu gibi hafifçe
şaşkın. Buna tüm şirketi haranguste yapmaktan çok keyif almadı
yol ve kısmen pişman oldu
Diktatör. Ama Helena'ya çok düşkündü ve olduğunu gördü
Konuyla içtenlikle ilgileniyor, bu yüzden devam etti:

'Şey, oldukça iplik dönüyor gibi görünüyorum ve çok fazla elim değilim
Bir portre boyama, ama elimden geleni yapacağım. '

'Yirmi sorudan oluşan bir oyun yapalım mı?' Bayan Selwyn önerdi.
'Hepimiz size önde gelen sorular soruyoruz ve bunlara kategorik olarak cevap veriyorsunuz. '

Herkes güldü ve Soame Rivers,
Yaşını, boyunu ve kilo ile mücadele etmek.

'Şey,' dedi Hiram, 'Sanırım gerçeklerimi olmadan çıkarabilirim
çapraz muayene. ' Amerika'da çok yaşamıştı ve konuşması
Amerikan konuşma dilleri ile doluydu. Bu nedenle güzel
Düşes onu çok sevdi.

`` Çok uzun değil, ama ona kısa diyemezsin; çok
Yüksek ortada; Belki ondan biraz daha uzun görünüyor, kendini taşıyor
çok düz. İyi bir asker yapardı. '

`` İyi bir asker yaptı, '' dedi Dük.

`` Bu doğru, '' dedi Hiram düşünceli bir şekilde. 'Bir adamı düşünüyordum
Askerlik onun ticareti, tek ticaretiydi. '

`` Ama merakımızı yarı yarıya tatmin etmediniz, '' dedi Bayan Selwyn. 'Sen
Bize sadece orta yükseklikte olduğunu söyledim ve
Onu sert bir şekilde yukarı taşıyor. Ne gözleri, ne saçları-sakalı?
Saman rengi sakalın, turuncu sarımsı salonda taburcu ediyor mu?
Sakal, tahıllı mor sakalınız veya Fransız taç renkli sakalınız,
Mükemmel sarı? '

Hiram biraz şaşkın görünüyordu. `` Affedim, bayan '' dedi.
Dük kurtarmaya geldi.

'Bayan. Selwyn'in Shakespeare alıntısı tüm duygularımızı ifade ediyor, Bay
Borringer. Bize saatin kahramanının sadık bir resmini verin. '

'Saçlarına ve sakalına gelince,' Hiram yeniden başladı, 'Neden, onlar hemen hemen
Çoğu insanın saçı ve sakalı-adil bir kahverengi-ve gözleri eşleşiyor
onlara. Oğuldan bekleyebileceğiniz çok fazla iyilik var
çok saçlı bir adam ve karanlık bir kadın. Babası bir
İskandinav, bana bir kez söyledi. Eski Danca'dan gelmişti
Viking, dedi. '

`` Bu, onun savaşan feryatının eğilimini açıklamaya yardımcı oluyor, 'dedi efendim
Rupert.

'İyi bir tip,' dedi Dük pencial olarak ve Bay Selwyn onu yakaladı
'dünyanın en iyi türü ile. Bizim yapmış olan erkekler
ne olduğunu imparatorluk; ' Ve karısının biraz karışık bir şekilde ekledi
Gözler ona sabitlendi ve aşırıya kaçtığından korktu
Bölüm, 'Hawkins, Frobisher, Drake, Rodney, biliyorsun.'

`` Ama, '' dedi, onun için çok sessiz olan Helena
Hiram'ın sorgulanması, 'Sanki istediğim her şeyi tam olarak bilmiyorum gibi hissetmiyorum
Henüz biliyorum. '

`` Bilginin asil susuzluğu size kredi veriyor mu Bayan Langley, 'dedi
Soame nehirleri önemli.

Bayan Langley ona güldü.

`` Evet, onun hakkında her şeyi bilmek istiyorum. Beni ilgilendiriyor. O yaptı
bir şey; Birinin bir yerde söylediği gibi bir gölge atıyor. Erkekleri severim
bir şey yapan, başkalarının içinde oturmak yerine gölge atan
gölgeler. '

Soame Rivers biraz ekşi bir şekilde gülümsedi ve bir öneri vardı
Düşük bir tonda söylediği gibi sesinde acerbity, sanki kendisine daha fazla
genel konuşmaya katkı olarak, '
Gloria'ya gölgeye karar verdi. ' Helena'nın ilgisini pek sevmedi
Tahllili diktatör.

'Gloria'yı konuşmaya değer yaptı!' Helena, karşılık verdi. Söyle bana, Bay
Borringer, Gloria'ya nasıl gitti? Nasıl geldi
Başkan ve diktatör olmak için yol ve tüm bunlar? '

'İsyan yoluna uzanıyordu ve buldu,' diye önerdi Bayan Selwyn,
bunun üzerine Soame Rivers onu bileğine şakacı bir şekilde dokundu, devam etti
Prens Hal'in sözleriyle alıntı, 'Barış, Chewit, Barış'. Bay
Soame Rivers, ara sıra çok özgür ve kolay bir genç beyefendi ve
Lord Riverstown'un oğlu olduğu için ona çok şey affedilebilir.

Hiram, Bayan Selwyn'in alıntılarıyla her zaman biraz şaşkına döndü ve
Soame nehirlerinin badinage, ikisini de görmezden gelmeye karar verdi ve
Kendisine tamamen Bayan Langley'e hitap et.

Sana çok fazla yardım edemediğimi söylediğim için üzgünüm Bayan Langley. Gloria'dayken
Beş yıl önce onu orada buldum, dediğim gibi, başkanlık için koştum. O
bir süredir varlıklı bir vatandaş olmuştu, sanırım, ama nasıl
Öne çok şey var bilmiyorum. '

'Güçlü bir adam her zaman öne çıkmaz mı?' Düşes sordu. `` Evet, '' dedi Hiram, 'Sanırım öyle. Pekala, tanımaya başladım
O ve biraz arkadaş canlısı olduk ve çok hoş bir sohbet ettik
birlikte. Frank kadar Frank'ti, bana tüm planlarını anlattı. "Demek istediğim
Bu küçük eski yeri hareket ettir, "dedi bana."

Helena, `` Eh, hareket ettirdi, '' dedi. Son derece ilgileniyordu
Ve gözleri heyecanla genişledi.

Hiram meditatif olarak, `` Belki biraz fazla hızlı, '' dedi. 'Bilmiyorum.
Her neyse, iyi bir büyü için kendi yolu vardı. '

'İşleri kendi yolu olduğunda ne yaptı?' Helena sordu
sabırsızlıkla.

'Eh, reformlar getirmeye çalıştı ----'

`` Evet, bunu yapacağını biliyordum, '' dedi kız,
bir çeşit sahiplik.

"Onun hakkında her şeyi biliyor gibisin," dedi Bayan Selwyn, gülümseyerek
Yüce, tatlı, gençliğin romantik coşkusunda olduğu gibi.

`` Peki, bir şekilde yapıyorum, '' diye cevapladı Helena neredeyse keskin bir şekilde; kesinlikle
sabırsızlık. Bayan Selwyn'i düşünmüyordu.

'Şimdi, Bay Borringer, Reformları hakkında devam et.'

`` Bir şeyleri İngilizce yapma konusunda bir tür kavram almış gibiydi
veya Amerikan. Suçluların kırbaçlanmasını ve her türlü
eski moda yollar; ve vergilendirmeyi azaltmaya çalıştı; Ve bir
Hala asılı duran kölelik kalıntısı; Ve istedi
tüm özgürleşmiş insanlara serbest toprak vermek; Ve sahip olmak istedi
tüm erkeklere eşit oy hakkı ve halka açık yolsuzluktan kaçınmak
ofisler ve kamu hizmeti; ve hakimleri almamaya zorlamak
rüşvet; Ve her türlü şey. Korkarım iyi bir anlaşma yapmak istedi
İnsanların yönetim sınıflarına dediği şey için çok fazla reform
Orası. O zaman öyle düşündüm. Haklıydı, biliyorsun, 'dedi Hiram
Meditatif olarak, 'ama o zaman, haklı olarak yanlış olduğundan korkuyorum
bir tür yol. '

`` Haklıydı, her neyse, '' dedi Helena zaferle.

Hiram, `` Oldu, '' dedi Hiram; Ama işler yavaş geçmeli, değil mi
Görmek?'

"Peki ne oldu?"

'Her şeyin tam olarak nasıl geldiğini haklı olarak bilmiyorum; Ama sanırım hepsi
İmtiyazlı sınıflar, onları buraya dediğiniz gibi, yedeklerini ve hepsi
yetkililer ona karşı öldü ---- '

"Büyük işim çok büyüktü," dedi Helena.

"Bu nedir Helena?" Babası sordu.

'Bayan Browning'in başka bir diktatör hakkında bir şiirden; Ama daha
Diktatörümün kendisinden daha doğru, 'diye yanıtladı Helena.

'Şey,' Hiram devam etti, 'muhalefet yakında homurdanmaya başladı ----'

Soame Rivers, `` Bazı insanlar her zaman homurdanıyor, '' dedi. Ne yapmalıyız
onlarsız mı yapıyorsun? Bağımsız muhalefetimizi nereden almalıyız? '

`` Gerçekten nerede, '' dedi Sir Rupert, esprili pathos iç çekerek.

`` Peki, 'dedi Helena,' Muhalefet ne yaptı? '

Hiram, 'Kendilerini kötü yaptı' 'diye cevapladı. Hoşnutsuzluğu karıştırdı
Yabancı, onu aradıkları gibi. Kongresini ele almayı zor buldu.
Sansür oyları ve itiraz görüşmeleri vardı ve bilmiyorum
başka ne. Onlara ödemeden kendi yolu, hemen ilerledi
en az dikkat. Sonra gerekli oy vermeyi reddettiler
Ordu ve Donanma için malzemeler. Parayı almayı başardı
onlara; Ama öfkesini kaybetsin ya da kaybetmese de söyleyemem, ama aldı
Anayasanın tehlikeye girdiğini beyan etmek için kafasına
vicdansız düşmanların işlenmesi ve kendini diktatör ilan etmek. '

`` Bu cesurdu, '' dedi Helena, coşkuyla.

'Oldukça döküntü, değil mi?' Soame nehirlerini küçümsedi.

Hiram meditatif olarak, “Bu döküntü olabilir ve olmayabilir” diye yanıtladı. 'BEN
Anayasanın katı mektubu içinde olduğuna inanıyorum,
Bir başkanın belirli koşullar altında böyle bir adım atması için güçlendirin. Ancak
Muhalefet savaşmak anlamına geliyordu. Böylece diktatöre karşı isyan ettiler,
Ve rahatsız edici böyle başladı. Hepinizi nasıl sona erdirdi. '

'Bunca zaman insanlar neredeydi?' Diye sordu Helena hevesle.

'Sanırım insanlar bunun hakkında pek bir şey anlamadı,' Hiram
cevaplandı.

"Büyük işim çok büyüktü," diye mırıldandı Helena bir kez daha.

`` Her zamanki şey, '' dedi Soame Rivers. Başlamak için zafer ve
Zaferden doğan güven; Sonra yen ve felaket. '

Valdorado'da 'bu üç günlük' savaşın hikayesi en çok
Son zamanlarda bir şeyler tıkırtı 'dedi Duke.

'Değil miydi?' dedi Helena. Her kelimesini her gün okudum ve yaptım
Çok kazanmasını istiyorum. '

'Kimse ondan daha fazla hayal kırıklığına uğradığın için daha fazla üzülemezdim
Hayal edin, 'dedi Bayan Selwyn.

`` Beni şaşırtıyor, '' dedi Bay Selwyn, 'onu içeri aldıklarında budur.
Güçleri onu vurmadılar. '

`` Ah, onun ailesi tarafından bir İngiliz olduğunu görüyorsunuz, '' diye açıkladı Sir Rupert; 'Ve
Tabii ki, uyruğunu değiştirmişti, bence
Kongreistler her türlü duyguyu uyandırmaktan biraz korkuyorlardı
İngiltere'de. '

`` Elbette, elbette, '' dedi Soame Rivers, '
onu vurmuş ya da astıysa, herhangi bir sıra yapmayı hayal ettim,
bunun meselesi. '

`` Asla söyleyemezsin, '' dedi Dük. Birisi yükseltmiş olabilir
Civis Romanus Cry ---- '

`` Evet, ama artık Civis Romanus değildi, '' diye itiraz etti Soame Rivers.

Bir ağlama aranmış olsaydı, bunun çok önemli olacağını düşünüyor musunuz?
Devlet?' Diye sordu Duke, bir gülümsemeyle.

`` Çok fazla değil, korkarım, '' dedi Sir Rupert. 'Ama nedenleri ne olursa olsun, ben
Victors'un adamlarını giymede mümkün olan en akıllıca şeyi yaptığını düşünüyorum
Büyük demirkladları, "Almirante Cochrane" ye biniş ve onu
Cherbourg'da karaya.

`` Kibar bir niyetle, sanırım, eğer tekrar geri dönerse
Gloria bölgesi yargılanmadan vurulacaktı, 'diye ekledi Soame
Nehirler.

`` Ama geri dönecek, '' dedi Helena. O yapacak, eminim ve
Belki de onu vurmayı o kadar kolay bulamayabilirler ki
Şimdi. Böyle bir adam o kadar kolay kurtulmadı. '

Helena harika animasyonla konuştu ve ciddiyeti Sir Rupert'i yaptı
gülümsemek.

'Eğer öyleyse,' dedi Soame Rivers, '
onu kontrolden çekmişti. '

Helena, hızlı bir şekilde cevap verirken biraz rahatsız görünüyordu, 'O güçlü
Adam. Keşke dünyada onun gibi daha fazla erkek olsaydı. '

'Şey,' dedi Sir Rupert, 'Sanırım hepimiz onu yakında göreceğiz ve yargılayacağız
kendimiz için. Helena zaten kararını vermiş gibi görünüyor. Mıyız
Yukarı mı gidiyor? '

'Büyük işim çok büyüktü' o gün zihnin bulundurulması ve
Helena Langley'in kalbi.




Bölüm VI

'İşte Tahrım-Bid Krallar Yay Geliyor'


Londra, bir aslan için istekli, aslan Ericson. O kraliyet sporu
aslan avı, eski zamanlarda Babil ve Nineveh'deki krallar tarafından uygulandı,
British Museum'daki bu garip anıtlar tanık,
Favori Londra'nın favori sporu. Ve tam o anda
Londra regal ocağından yoksundu. En Dark en son gezgin
Fransa'daki otoriteye en son kaçak taklitçi olan Afrika
Popüler not ve basının iyiliklerinden çıktı. Ericson
zaman içinde geldi. Bir boşluk vardı ve onu doldurdu.

Kendini, şaşkınlığına ve eğlencesine, kahramanının
saat. Ona her türlü davetiyeler ona duş aldı; Büyük Kapılar
Evler onu karşılamak için genişçe esnedi; Kehama gibi yetenekli olsaydı
kişiliğini çarpma gücü, neredeyse hiç olabilirdi
üzerine itilen her davetiyeyi kabul edebiliyor. Ama yaptı
çok fazla kabul edin; Gerçekten de, bir
çok fazla. Kendi yolu olsaydı, belki de gömmüş olabilir
kendisi Hampstead'de ve teyzesinin ve hafif bir şirketin tadını çıkardı
Bay Gilbert Sarrasin Derneği. Ama aceleci, rahatsız edici Hamilton
hiçbir eylemsizlik duymadım. Lord'un ünlü bir ifadesini kopyalamakta ısrar etti
Beaconsfield's, Gloria'nın anahtarı Londra'da. Yapmalıyız
arkadaşlar, 'dedi; 'Kendimizi kanıtta tutmalıyız; Asla olmamalıyız
Bir an için iddiamızın unutulmasına veya çıkarlarımızın
göz ardı edildi. Eğer Gloria'ya geri döneceksek, en iyi şekilde yararlanmalıyız
kaçınılmaz sürgünümüz. '

Diktatör, genç henchman'ın coşkusuna gülümsedi. Hamilton
muazzam derecede hevesliydi. Yüksek ailenin genç bir İngiliz
Eğitim, bazı yollarla, kendini Ericson yıllarına bağlamıştı
Üniversiteden taze olan Hamilton'un aldığı bir zamanda
bir üniversite kariyerini tamamlayan-dünya çapında bir gezi,
Ericson'un yeni başladığı zaman
Londra ve Paulo's Hotel'de hediye için sona erdi. Hamilton'un coşkusu
genellikle pratik olduğu kanıtlandı. Ericson gibi, harika fikirlerle doluydu
insanlığın ilerlemesi için; Tüm sosyalizmleri yutmuştu ve
Ericson'a düşmeden önce, detaylandırdığına neredeyse inanıyordu
Sosyal hükümetin sırrı. Ancak geniş bilgisi hizmetti;
Ve diktatöre olan bağlılığı, kendisini bu konuda sterlin şeyleri gösterdi
Hayatını isyancılardan kurtardığında Plaza Nacional'da gün. Eğer
Diktatör bazen Hamilton'un coşkusuna gülümsedi, sık sık izin verdi
kendisi vermek için. Sadece şu an için biraz bıkmıştı
tüm iş; bir erkeğin kalbini ele geçiren kaçınılmaz acı
hizmete girmeye çalıştı ve kim yanlış anlaşıldı
onu tutun; Bütününe izin vereceğini hissettiği zamanlar vardı
Bir şey gidip daha fazla çaba sarf etmeyin. O zaman Hamilton'un
Coşku çok yararlı oldu; Hamilton'un huzursuz enerjisi
Düşen Adamın Dostları ile temas halinde onu canlandırdı ve uyardı
o.

Şimdi Londra'da birçok arkadaş edinmişti. Hem büyük siyasi partiler
özellikle muhafazakarlar için sivil idi. İçinde olmak
Güç, ilgilerine açık bir beyanda bulunamadılar
O, ama tam o zaman Tory partisi bunlardan birini yaşıyordu
zaman zaman bilincini süpüren duygusal dalgalar
İlerleme bayrağını yüceltmek için çağrılan hisler; Eski Roma'yı oynamak için
mütevazı kaldırmanın ve gurur duymayı azaltmanın bir kısmı; göstermenin
Yanlışların düzeltilmesi için her türlü plana baba ilgisi
her yerde acı çekiyor. Bir şekilde ya da başka bir
Ericson kendi kalbinden sonra bir adamdı; bir tür yeni Gordon olduğunu;
Gloria halkını mutlu etmek için cesur kararlılığının
Kendilerine rağmen, Tory yöntemlerinin uygulanmasının bir kanıtıdır. Sayın
Rupert bu fikri teşvik etti. Kural olarak, partisi biraz korkuyordu
ileri fikirlerinden; Ama bu vesileyle kabul etmeye istekliydiler
onları ve diktatörün en dostça ilgisini gösterdiler
Yenilen şemalar. Gerçekten de, birçoğu
Radikaller alarm almaya başladı ve bir şeyin yanlış olması gerektiğini düşünüyor
İktidar partisinden bu kadar samimi bir resepsiyonla tanışan bir adamla.

Ericson'un kendisi bu terkleri yeterince memnun bir şekilde karşıladı. Eğer olsaydı
Gloria'nın iyiliği, bir gün geri dönmesi gereken
rüyalar, o zaman onun geri dönmesine yardımcı olan her şey iyilikti
Gloria da ve kuşkusuz bakıcıların dostluğu
Katıldığı problemde çok önemli bir faktör. Yapmadı
İlk başta Tory hissi Sir Rupert'ten ne kadar etkilendiğini bilin; O yaptı
Daha sonraya kadar Sir Rupert'in kızından ne kadar etkilendiğini bilmiyorum.

Helena, babasında kendi coşkusu için uyandırmıştı.
sürgün diktatör. Sir Rupert, tüm işine daha fazla bakmıştı
Dikkatle, kesinlikle çok daha iyi olacağını fark etmişti
Yeşil ve sarı afiş altındaki İngiliz konuların çıkarları için
Gloria, Ericson gibi bir İngiliz tarafından yönetilmelidir.
şu anda belirsiz otoriteyi destekleyen vahşi ve pervasız cunta
sıkıyönetim. İngiltere elbette cunta'yı tanımıştı; Bu _De
facto_ hükümeti ve yapılacak başka bir şey yoktu. Ama değildi
işlerini iyi yönetmek; Ülkenin kredisi sarsıldı; onun
Ticaret büyük ölçüde bozuldu; Çok önemli İngiliz kolonisi
Yeni _regime_ kusurlarına karşı protestolarında yüksek sesle. Altında
Bu koşullar Sir Rupert, elini uzatmamak için hiçbir neden görmedi
Diktatöre dostluk.

Arkadaşlık elini uzattı. Diktatörle tanıştı
Bay Wynter, M.P.: Bay Wynter tarafından onuruna verilen akşam yemeği partisi
her zaman herkesi tanımak için bir noktaya gelmişti ve
Sir Rupert ile kendi partisinin şeflerinde olduğu gibi. Sir Rupert vardı
Wynter'a Ericson ile tanışma arzusunu ifade etti; Yani akşam yemeği çıktığında
Kendini Ericson'un sağ tarafına yerleştirilmiş buldu.
ev sahibinin sağ tarafı. İki adam birincisinden iyi geldi. Sayın
Rupert, Ericson'un taze bencilliğinden çekildi, bir şey
Hala genç, hala basit, çok fazla şey yapan ve katlanan bir adamda,
ve sadece nasıl bildiğini bildiği gibi, komşusuna hoş geldiniz.
Ericson, kendi adına, Sir Rupert'ten açıkça memnun kaldı. O bir
Belki de ilk başta Sir Rupert'in görüşlerini bulmak için biraz şaşırmış
büyük ölçüde kendisiyle çakıştı; hükümet görüşlerinin kabul ettiğini
Pek çok önemli özellik üzerinde. İlk başta bunu keşfetmedi
Ericson'un reformlarını uygulama konusundaki anayasaya aykırı eylemi
Gerçek reformlar, Sir Rupert'in hayranlığını uyandırdı. Sayın
Rupert iyi bir konuşmacı, kelimelerin manipülasyonunun ustasıydı, bilerek
Dinleyicisinin zihnine iletmek için tam olarak ne kadar söylenecek
Kendini gerçekten herhangi birine taahhüt etmeden çok karar verilen izlenim
söz verilen görüş. Ericson kurnaz bir adamdı, ama böyle narin
Diyalektik Sir Rupert gibi bir adam için bir eşleşme değildi.

Sir Rupert diktatörden akşam yemeğini istedi ve diktatör
Kraliçe Kapısı'ndaki büyük ev ve Helena'ya sunuldu ve yerleştirildi
Akşam yemeğinde yanında ve onu çok güzel ve orijinal düşündüm ve
Çekici ve kendini çok keyif aldım. Kendini buldu
yarı bilinçli sürpriz, hala yeterince genç ve insan olacak kadar insan
İnsanların ona ödediği dikkatden memnun-hepsinde,
hala yeterince gençti ve insan
Büyüleyici bir genç kadının bariz saygı. Helena'nın saygısı çok
gerçekten açık. Her zaman ne istediği şeyi yapmaya alışkın ve ne demek
Helena'nın üç ve yirmi yaşında, bir şekilde bir şekilde bir şekilde memnuniyet duydu,
arkadaşlarının orijinal ve onu adlandırdığı konuşmanın açıklığı
Detraktörler cüretkar olarak adlandırdı. Büyük ile utanmadan tartışırdı
Partinin lideri bir dış politikanın yüksek noktasında; Konuşurdu
Muhalefetin büyük şefine sanki onun ağabeyimiş gibi.
Onu anlamayan insanlar, onun ileri olduğunu,
Rezerv yoktu; Onu anlayan veya yaptıklarını düşünen insanlar bile
bazen dikkatsiz doğrudan olması nedeniyle biraz şaşırmıştı. Soame
Nehirler bir kez, zaman zaman gerçekleşen onun tarafından tahriş edildiğinde,
Genel olarak tahrişini kendine saklamasına rağmen,
Arkadaşlarını tedavi etme yolu 'arkaya tokat'. Açıklama nazik değildi
Ancak, bazen açıklamaların olduğu gibi, oldukça doğru oldu.

Ancak ilkden itibaren Helena diktatöre aynı şekilde davranmadı
Arkadaşlarının çoğuna gösterdiği _camaraderie_ brusque ruhu.
Kamusal adama olan hayranlığı, çok hevesli olsaydı,
çok samimi. Ericson'un adının ilk kez başladığı ilk kez
Günlük gazetelerde ortaya çıkıyor, maceracıya yoğun bir ilgi duydu
Ücretsiz kurumlar ve ileri düzeyde tanıtmaya çalışan İngiliz
Yeni Dünya'nın solucan yenen cumhuriyetlerinden birine medeniyet. Gibi
Zaman devam etti ve Ericson'un işleri gittikçe daha dikkat çekici hale geldi
Kızın yalnız öncü için hayranlığı daha yüksek ve daha yüksek mumlu,
Sonunda kendisi için kahramanca şövalyelik bir görüntüsünü oluşturdu
Romant, hayallerinden gelişebilecek herhangi bir şey gibi
duygusal bir kız öğrenci. Dünyayı reform etmek-her zaman
İngiltere'nin misyonu, özellikle kendi partisinin misyonu olmasa da?-Ve
İşte o ateşli yerde reform için savaşan bir İngiliz vardı ve
Halkını mutlu ve müreffeh ve uygar hale getirmeye çalışmak,
kesinlikle daha fazla ortak noktaya sahip gibi görünen yöntemler
Tory partisinin teorilerinden daha yardımsever despotizm
Muhalefet. Helena Langley'nin bakmaya başladığı yavaş yavaş geldi
Ericson üzerinde orada o queer, yeni İspanya'nın ebullient köşesi,
ideal kahramanı; Ve böylece sonunda kahramanıyla tanıştığında
İlk kez eti, açık cüretkarlığı onu terk ediyor gibiydi.

Efendim, en ufak bir utanç göstermediği için değil
Rupert ilk olarak ona ciddi bir adamla, en ciddi gözlerle sundu.
Sivri sakal ve kahverengi saçlar gri ile hafifçe dokunuldu. Sadece
Helena'yı iyi tanıyanlar, onun olmadığını söyleyebilirdi
Diktatörün varlığında kesinlikle rahat. Ericson'un kendisi
onu şimdiye kadar tanıştığı en çok sahip olduğu genç bayan olduğunu düşündü ve
O'na ait olan enfes effrontery ile olduğu gibi tanıdık
Gloria'nın yeni Castilian Dames, genç kadınlarda kendi kendini doldurma
tanınmış gerçek. Sir Rupert bile kendisi neredeyse hiç fark etmedi
dururken kızının tavrında utangaçlık çağırırdı
Diktatörle konuşmak, büyük ince gözleri bestelenmiş bakışlara sabitlenmiş
yüzünün üzerine. Ancak Soame Rivers, onun yatağında bir fark fark etti; O
babası değildi ve onun her tonunu izlemeye alışıktı
konuşma ve gözlerinin her hareketi ve onun olmadığını gördü
tamamen 'yeni adam' şirketinde, Ericson dediği gibi;
Ve onu gördü, kalpte bir pang ya da en azından bir pislik hissetti
sonuç olarak hemen kendine küçümsedi. Ama Helena'ya kadar çıktı
Eşleştirme akşam yemeğinde gerçekleşmeden hemen önce ve ona yumuşakça dedi ki,
Böylece hiç kimse duyamadı, 'Geceye utangaçsın. Neden? '-ve taşındı
Gözlerinin öfkeli flaşında ve onun sıkıştırılmasında
ağız.

Muhtemelen nehirlerin sözleri onu ondan daha fazla etkilemiş olabilir
itiraf etmeye istekli; Ama kesinlikle her zamanki kadar kendinden ayrılmadı
o ilk akşam yemeğinde. Onun zekası canlıyla parladı; diktatör
Onun parlak ve hatta daha şaşırtıcı olduğunu düşündü. Biri söylemiş olsaydı
Ona Helena Langley'nin kesinlikle rahat olmadığını, o
şaşkınlıkla bakardı. Kendisi için hiç dehşete düşmedi
Yanında oturan parlak, güzel kız tarafından. Uzun alışkanlık
Her türlü koşul altında her türlü insanla ilişki vardı
Ona herhangi bir altında rahat olmasını sağlayan deneyim verildi
Koşullar, hatta en tanıdık olmayan ve kesinlikle Helena ile konuşuyor
Langley, diktatörün hayatında emsali olmayan bir deneyimdi.
Ama büyük bir zevkle kolayca konuştu; Biraz hissetti
Onunla konuşma ve onu kabul etme isteğine şaşkınlık
birçok şeye karar; Ama bunu birkaç kişiden biri olarak ayarladı
Lionisize edildikten sonra görevli ve kabul etti
minnetle. 'Ben en yeni şeyim,' diye düşündü kendi kendine, ve bu yüzden
Çocuk benimle ilgileniyor ve sonuç olarak benimle sivil. Muhtemelen o
Bir dahaki sefere tanıştığımızda benim hakkımda her şeyi unutmuş olacak; bu arada
O çok çekici. ' Diktatör önermek üzereydi
Kendisi onun hakkında her şeyi unutabileceği; Ama bir şekilde bu
Çok muhtemel görünmüyordu ve onu reddetti.

Akşam yemeğinden sonra o gece Helena'yı çok fazla görmedi. Birçok
İnsanlar içeri girdi ve Helena küçük bir hayran mahkemesiyle çevriliydi,
Her yaştan ve meslekten erkek, devlet adamları, askerler, mektup adamları,
Neredeyse anlaşılmaz olan bir tür konuşma hevesle konuşuyor
diktatör. O parlak Babel'de, o konuşmada
hiçbir şey bilmediği şeylere imalarla doluydu ve
Eğer bilseydi, daha az önemseyecekti, diktatör onun duygusunu hissetti
sürgün aniden büyük bir soğuk dalga gibi güçlü bir şekilde ona gelir. Oldu
İhmal edilmiş hissedebileceğinden değil. Büyük bir devlet adamı onunla konuşuyordu,
gizlice çok uzun bir süre konuşmak, ona iltifatını ödemek
tekrar tekrar görüşünü davet etmek ve kararını ertelemek. Orada
Odada tanıtılmak için endişeli olmayan bir erkek ya da kadın değildi
Giriş verildiğinde memnun olmayan Ericson'a,
ve elini tuttuğunda ve birkaç kelime alışverişinde bulunduğunda
o. Ama bir şekilde Helena'nın sesiydi.
Diktatörün kulakları; Gözlerinin dolaştığı Helena'nın yüzüydü
Tüm bu parlak kalabalık ve bir duyguya benziyordu
Sonunda kendini eline alıp dilek bulduğundan ciddi pişmanlık
Onun iyi gecesi. Umudunu ifade ederken parlak gözleri daha parlak büyüdü
Yakında tekrar buluşmaları gerektiğini. Diktatör eğildi ve çekildi. O
Kalbinde umudu çok güçlü bir şekilde paylaştığını hissetti.

Umut kesinlikle gerçekleşti. Diktatör gibi bir aslan
Diye sordu her yerde ve gittiği her yerde Langangys ile tanıştı. İçinde
diktatörün yaptığı yüksek siyasi ve sosyal yaşam
eğlence, kendini buldu, savaşan partilerin düşmanlıkları
çok az veya hiç etkisi yok. Bu nadir havada nefesi çizmek zordu
parti tutkusunun ve diktatör, çıtçıtlara sık sık rastladı
Bakanlık konaklarında olduğu gibi muhalefetin evleri. Bu yüzden geldi
neredeyse bir samimiyete yaklaşan bir şeyin
Bir bölümde John Ericson ve Sir Rupert ve Helena Langley
diğer. Sir Rupert, maceracı adama gerçek bir ilgi duydu
eksantrik fikirler; Belki de varlığı Sir Rupert'in bir şeyi hatırladı
eksantrik fikirleri olduğu ve üzerine bakıldığında kendi sıcak gençliğine
Kararlı bir şekilde alarm. Helena, ilgisini gizlemedi
sürgün. Dostluklarında her zaman çok açıktı, çok açık ve
Birçok insanla yoldaşlık havasında çocuksu, tutumu
Diktatöre doğru, Soame nehirleri dışında hiçbirine vurmadı
En az işaretli olmak-onun için. Gerçekten de, hayranlarının çoğu
Diktatörle diğerlerinden daha fazla ayrıldığını iddia etti
arkadaşlarından. Soame Rivers, içinde bir fark olduğunu gördü
diktatöre doğru ve onun küçük mahkumlarına doğru
Mahkeme ve alaycı bir şekilde gülümsedi ve eğlendirilmiş gibi davrandı.

Ericson'un Langangey'lerle tanışması bu hızla olgunlaştı
Londra'da bazen mümkün olan samimiyet. Bir haftanın sonunda
onlarla birçok kez tanışmıştı ve evlerine iki kez olmuştu. Helena vardı
her zaman her şeye değecek bir dostluğun
Kendini bir kerede beyan et, hızla var olmalı ve büyümemeli
Yavaş aşamalarla. Diktatöre dostluğunu çok açık bir şekilde sundu ve
Çok nazikçe ve Ericson açıkçası zarif bir armağan kabul etti.
Çünkü onu memnun etti, tüm çekişme ve mücadeleden olduğu için yorgun
Son birkaç yıldır, SO'nun dostluğunda dinlenme ve sempati bulmak için
büyüleyici bir kız; gösterdiği samimi sempati bir balsam gibi geldi
devrilmesinin aşağılanması. Helena'yı sevdi, babasını sevdi;
Onları tanıyor olmasına rağmen, birkaç gün boyunca her zaman çok mutlu
onlarla tanışması için; Her zaman toplumlarında içinde olduğunu hissetti
Arkadaşlar Derneği.

Bir akşam, Ericson Londra'da bir aydan biraz fazla olduğunda,
Kendini Lady Seagraves tarafından verilen bir akşam partisinde buldu. Bayan
Seagraves harika bir kadındı-'Modernimizin ince çiçeği
Medeniyet, 'Soame Rivers onu aradı. Herkes evine geldi; o
zıtlıklardan memnun; Hayat ona uzun süreli bir antitezdi. Soame
Nehirler partilerinden belirli erken İtalyanca benzediklerini söyledi
Mitolojik tanrıları tek bir yerde veren resimler, bir savaş
Bir diğeri, üçte birinde pastoral barış sahnesi. Şaşırtıcıydı
Amalgam.

Ericson, Lady Seagraves'in evine oldukça geç geldi; Odalar
Çok dolu-büyük merdiven almak zor buldu. Orada
bazı büyük bakanlık işlevi olmuştu ve birçoğunun elbiseleri
Kalabalıktaki erkekler kadınlar kadar parlaktı. Mahkeme davaları, ribands,
ve emirler zengin renkli bir sahneye ek renk kazandı. Ama hatta
Herkesin gelişini ayırt etme iddiasında bulunduğu bir kalabalıkta
Diktatör genel dikkat çekti. Ericson henüz yeterince değildi
deneyime, tamamen kayıtsız kalacak şekilde sertleşti.
Herkes ona bakıyordu; insanlar ismini fısıldıyordu
yavaşça merdivenden merdivene doğru yol alırken; Bu güzel
Kadınlar ona bakmak için yukarı veya aşağı doğru ilerlemelerinde duraklattı ve
Her zaman mezar, yakışıklı yüzü için hayranlık uyandırıyor.

Merdivenlerin tepesine geldiğinde Ericson hostesini buldu ve
onunla el sıkıştı. Lady Seagraves,
Herhangi bir arkadaşını görmek için her zaman çok mutlu; Ama özel hissetti
Diktatörü görmekten memnuniyet duyun ve onu özel bir şekilde selamladı
efektiflik. Partisi her türlü ünlülerle boğuluyordu,
sosyal, politik, sanatsal, yasal, büro, dramatik; Ama olmaz
diktatör dahil etmemiş olsaydı tamamen muzaffer olmuştur. Bayan
Seagraves onu gerçekten gördüğüne çok sevindi ve bunu sıcakta söyledi.
hevesli bir yol.

`` Seni gördüğüme çok sevindim, '' diye mırıldandı Lady Seagraves. Çok güzeldi
Geleceksin. Sahip olduğun için umutsuzca korkmaya başlıyordum
Benim ve benim zavallı küçük partim hakkında her şeyi unuttum. '

Lady Seagraves'in zarif küçük etkilerinden biriydi
tüm partilerinin küçük partiler olduğu, neredeyse doğaya katılan
doğaçlama şenlikler. Ericson büyük odaya baktı
zorlukla yapamayan bir erkek ve kadın kalabalığıyla dolup taşmak için sıkışmış
hareket, yüzleri ünlü veya güzel olan erkekler ve kadınlar, erkekler
ve Soame Rivers'ın dediği gibi, isimleri olan kadınlar
oyun faturası; Gözlerini çevirirken yüzünde bir gülümseme vardı
Lady Seagraves'in yüzüne parlak bir kitle.

Bana çok zevk verdiği bir sözü nasıl unutabilirim
yerine getiriyor mu? ' diye sordu. Lady Seagraves biraz zevk verdi.

Şimdi bu çok tatlı! Böyle söylemeyi nasıl öğrendin
O korkunç yerde güzel şeyler? Oh, ama elbette; Unuttum
İspanyollar mükemmelliğe iltifat eder ve sanatı öğrendiniz
Onlardan, kuzeydeki donduruldun. '

Ericson güldü. Korkarım asla bir İspanyolda rakip olmamalıyım
İltifat, 'dedi. Lady Seagraves ile ne konuşacağını hiç bilmiyordu
hakkında, ama gerçekten de kendisini rahatsız etmesine gerek yoktu,
Lady Seagraves her zaman iki kez daha konuşabilirdi.

Bu yüzden Lady Seagraves sallanırken bakışını gönderirken dinledi.
o ışıltılı montajda, neredeyse arıyor
bilinçsizce bir yüz için. Hemen hemen gördü; Bu
Helena Langley'in yüzü ve gözleri ona sabitlendi. O ayakta duruyordu
Ondan küçük bir mesafede, Soame Rivers ile konuşurken,
Ama başını salladı ve diktatöre gülümsedi.

O anda Duke ve Düşesi Deptford Setinin Gelişi
Ericson, Lady Seagraves'ın konuşmasının dalgalanmasından özgür. O döndü
Yeni gelenleri selamlamak için ve diktatör yolunu açmaya başladı
Helena'nın durduğu yere baskı ile. O sadece bir
Çok az mesafe kapalı, ilerlemesi yavaş ilerlemeydi. Odalar
Sıkı bir şekilde paketlenmiş ve tanıştığı hemen hemen her kişi onu tanıyordu ve konuştu
ya da onunla el sıkıştı, ama sürekli ileriye doğru yol aldı.

'İşte ünlü sürgün geliyor!' dedi Soame nehirleri, düşük bir tonda. 'BEN
Diyelim ki kimsenin geri kalanı için bir kelime söyleme şansı olmayacağını varsayalım
Akşamın? '

Bayan Langley ona biraz kaşlarını çattı. Korkarım yapabilirim
Bay Ericson'un benim tarafımdan tekelleştirilmesini kabul edeceğini umuyorum
Akşamın tamamı, 'dedi; 'Ama keşke, çünkü o
Kesinlikle en ilginç kişi. '

Soame Rivers omuzlarını hafifçe silkti. Her zaman birini tanıyorsun
Dünyadaki en ilginç adam kim-o zamanlar, 'o
söz konusu.

Bayan Langley tekrar kaşlarını çattı, ama o zamana kadar cevap vermedi
Ericson ona ulaşmıştı ve elini tutuyordu. İle aldı
Karşılama parlak bir gülümsemesi. Soame Rivers, kalabalığın içinde kaydı
Ericson'a başını sallıyor.

`` Geldiğin için çok mutluyum, '' dedi Helena. Korkmaya başlıyordum
gelmediğini. '

'Çok naziksin,' diktatör başladı ama Bayan Langley
onu kesintiye uğrattı.

'Hayır, hayır; Ben hiç de öyle değil; Sadece doğal bencillik. BEN
sizinle birkaç şey hakkında konuşmak istiyorum; Ve eğer gelmemiş olsaydın ben
Amacımdan hayal kırıklığına uğramış olmalıydım ve olmaktan nefret ediyorum
hayal kırıklığına uğramış.'

Diktatör hala Bayan Langley'den herhangi bir ilgi işaretine devam etti
nezaketti. 'Benimle özellikle ne konuşmak istiyorsun?' O
sordu.

`` Ah, birçok şey! Ama bu korkunç aşkta konuşamayız. Sanki
Fırtınalı bir günde büyük dalgalanmalara karşı durmaya çalışıyorum. Benimle gel.
Arkada daha sessiz bir yer var, burada bir şansımız olacak
barış.'

Döndü ve kalabalığın içinden yavaşça yönlendirdi, diktatör
itaatkar bir şekilde takip etmek. Bir kez daha ilerleme yavaştı, çünkü
Her erkeğin Bayan Langley için bir sözü vardı ve kendisi hevesle yakalandı
sürüklenirken. Ama sonunda daha büyük aşktan geçtiler
merkez odalardan ve kendilerini bir tür durgunluk içinde buldu
Piyanonun olduğu ve daha az insanın olduğu salon. Bunun dışında
oda içinde birkaç avuç içi olan hala daha küçük bir tane vardı ve
Hermes'in büyük bir bronz üremesini ortaya çıkaran avuç içi
Praxiteles. Lady Seagraves şakacı bu küçük odayı pagan olarak adlandırdı
salon. Burada evi iyi bilen insanlar,
sessiz konuşma istedim. Bayan Langley'de kimse yoktu ve
Diktatör geldi. Helena, rahat bir iç çekerek kanepeye oturdu,
Ve Ericson onun yanına oturdu.

'Bu korkunç gürültü ve parlamadan ne kadar keyifli bir değişiklik!' söz konusu
Helena. 'Bu küçük köşeye çok düşkünüm ve bence bayan
Seagraves bunu benim için özellikle kutsal olarak görüyor. '

'Hallowed eşiğini geçmesine izin verildiğim için minnettarım,'
dedi diktatör. 'Bu vesayet tanrısallığı mı?' Ve baktı
Bronz görüntü.

`` Evet, '' dedi Bayan Langley; Hermes of Praxiteles'in bir kopyası
birkaç yıl önce Olympia'da keşfedildi. Doğru şey
tapmak.'

'Biri nadiren doğru olana ibadet ediyor-en azından doğru zamanda,'
dedi.

'Doğru olana ibadet ediyorum, biliyorum,' yeniden katıldı 'ama pek bir şey yapmıyorum
Doğru zamanı biliyorum. '

'İçgüdüleriniz sana doğru rehberlik ettiğinden emin olurdu,' diye cevapladı
Gerçekten de neden bahsettiğini bilmek.

'Neden?' Diye sordu, boş nokta.

'Şey, sanırım çoğundan daha asil içgüdüleriniz olduğunu söylemek istedim
diğer insanlar. '

Gel, bana iltifat ödemeye çalışmıyorsun? İstemiyorum
övgüler; Onlardan nefret ediyorum ve yokum. Onları aptalca bırak ve
ilgisiz erkekler. '

"Ve aptalca ve ilgisiz kadınlara mı?"

'Bir iltifatla başka bir deneme!'

'HAYIR; Bunu hissettim. '

Her neyse, sizi burada bir şey duymaya ikna etmedim
kendim; Kendim hakkında her şeyi biliyorum. '

'Gerçekten,' dedi açıkça, 'iltifat ödemeyi umursamıyorum,
Ve asla onları onlarla giymeyi düşünmemeliyim. Çok zor olmadığımı düşünüyorum
Şu anda ne hakkında konuştuğumu oldukça biliyordu. '

'Çok iyi; önemli değil. Seni duymak istiyorum. Bilmek istiyorum
Senin hakkında her şey. Bana güvenmeni ve bana arkadaşın gibi davranmanı istiyorum. '

"Ama sana ne söylememi istiyorsun?"

Kendiniz, projeleriniz ve her şey hakkında. Mısın?'

Diktatör, kızın ciddiyetinden biraz şaşkına döndü,
enerji ve onun olduğu inancının mükemmel sadeliği
Mantıksız bir şey söylemiyor. Onun içinde isteksizlik ve tereddüt gördü
gözler.

"Çok gençsin," diye başladı.

'Güvenilir olamayacak kadar genç mi?'

'Hayır, _that_ demedim.'

'Ama görünüşün bunu söyledi.'

"Bakım sonra hislerimi yanlış bildirdi."

Ne hissettin?

'Sürpriz, ilgi ve minnettarlık.'

Başını sabırsızlıkla fırlattı.

"Anlayamadığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu, aceleci bir şekilde-
Diğerlerinin çoğuyla emperyal yol, ama onunla sadece aceleci bir yol. İçin
Tanıdığı diğerlerinin çoğu, kontrol edebildi ve olabildi
aşina, ama sadece diktatörle aceleci olabilirdi.
Gerçekten de, onu uzaklaştıran duygularının yüksek gelgitiydi
ona karşı sadece acımasızlık içinde kaçmaya kadar.

Diktatör bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:
Bana bir çocuktan çok daha fazlası. '

'Ah! Neden? Bilmiyor musun?-Ben yirmi üç yaşındayım! '

'Yirmi üç yaşındayım,' diye mırıldandı, ona nazikçe ona bakarak
ve yarı-melankolik ilgi. `` Yirmi üçsin! Şey, işte
-görmüyor musun, Bayan Langley? '

'İşte nedir?'

Tüm fark var. Yirmi üç olmak size yapmak için görünüyor
Sen oldukça yetişkin bir insan. '

Beni başka ne yapmalı? İki yıldır yaşlıyım. NEMİM
Ben ama yetişkin bir insan mı? '

`` Benim anlamımda değil, '' dedi. Gördün mü, ben öyle yaşadım
çok ve çok fazla hayat yaşadım, ben de eski bir şey gibi hissetmeye başlıyorum
adam zaten. Neden, senin kadar yaşlı bir kızım olabilirdi. '

"Ah, şeyler!" Cesur genç kadın müdahale etti.

'Şey? Nereden biliyorsunuz?'

Sanki tüm makalelerde ve dergilerde senin hayatını okumamıştım ve ben
Ne olduğunu bilmiyorum. İstersen sana doğum gününü söyleyebilirim ve yıl
doğumunuz. Sen oldukça gençsin-gözlerimde. '

'Bana karşı naziksin,' dedi, ağır bir şekilde, 've baktığımdan eminim
Gözlerindeki en iyisi. '

`` Gerçekten yapıyorsun, '' dedi hararetle, minnetle.

Yine de, bu yirmi yaş daha büyük olmamı engellemiyor
Sen.'

'Elbette; Ama açık ve mantıklı bir şekilde konuşmayı reddeder misiniz?
Kendiniz?-Makul bir şekilde, demek istediğim, bir arkadaşla konuşurken değil,
bir çocukla konuşur. Genç bir adama bu şekilde konuşmayı reddeder misin
Sadece ondan yirmi yaş büyük olduğunuz için mi? '

'Ben çok konuşan değilim,' dedi, 've yapmam gerektiğinden şüpheliyim
Elbette benim için genç bir adamla projelerim hakkında konuşun
Arkadaş Hamilton. '

Helena yarıya döndü hayal kırıklığına uğradı. O zaman işe yaramadı-o
arkadaşı değil. Kendisini ona açıklamayı umursamadı; Ve yine de
ona yardım etmek için çok şey yapabileceğini düşündüm. Gözyaşlarının olduğunu hissetti
Gözlerinde toplanmaya başladı ve o tüm dünya için olmazdı
onları görmesi gerektiğini.

'Arkadaş olduğumuzu sanıyordum,' dedi kelimeleri çok vererek
Bir çocuk onları verebilir-ve gerçekten de kalbi çok daha fazlaydı
Kendisinin bildiğinden ya da o zaman bildiğinden küçük bir çocuk; için
Aşık olduğu ya da aşık olduğu en az fikri yoktu
diktatör ile. Özgür, enerjik, vahşi adam ruhu asla
Yine de kendisini böyle düşüncelerle rahatsız etti. Bir kahraman yapmıştı
Kendini diktatörden çıkardı-neredeyse ona hayran kaldı; Ama bu
En gerçek kahraman ibadeti-ya da fetiş ibadet, eğer bu daha iyi ve
onu koymanın daha sert yolu-ve hiç aşık olmayı düşünmemişti
onunla. Bu saate kadar olan en yüksek tutkusu onun arkadaşı olmaktı.
güvenine kabul edilmek ve-oh, mutlu tanınma!-olmak
onun tarafından danışıldı. 'Arkadaş olduğumuzu düşündüm' dediğinde atladı
yukarı ve bildiği duyguyu gizlemek için pencereye doğru gitti
Sadece kendini hissettirmesi çok muhtemeldir.

Diktatör kalktı ve onu takip etti. `` Biz arkadaşız, '' dedi. Ona parlak bir şekilde döndü, ama belki de gözlerinde gördü
Keyif bir hayal kırıklığı hissediyordu.

"Vazgeçmiş dostluğumun sadece kız gibi meraklılığı-sence
Yaptığını biliyorum, 'dedi, çünkü hala kızgındı.

`` Gerçekten yapmıyorum, '' dedi ciddiyetle. Benden beri arkadaşlığım yok
İngiltere'ye bir dışlanmış geri döndü-bana verilen böyle bir dostluk yok
Sen----'

O'na kadar keyifli bir şekilde döndü.

'Ve baban tarafından.'

Ve yine, nedenini söyleyemedi, kısmen uzaklaştı.

'Ama gerçek şu ki,' dedi, 'açıkça tanımlanmış bir planım yok
henüz. '

'Vermek istemiyor musun?' diye sordu hevesle.

Onun itici güçlüğüne gülümsedi. Gülüşünü görünce hafifçe kızardı.

"Ah biliyorum," diye bağırdı, "diye düşünüyorsun beni belirsiz bir kız öğrenci ve
Sadece bana gülüyorsun. '

`` Nazik bir şey yapmıyorum. Benim için çok büyük bir zevk
Arkadaşlık açısından sizinle konuşun. Buraya bak, keşke yapabilseydik
İnsanlar eski melodramlarda yapar ve ebedi yemin ederdi
dostluk.'

'Sana sonsuz bir dostluk yemin ederim,' diye bağırdı, '
ister ya da olmasın, 've saatin vahşi dürtüsüne uyarak, her ikisini de dışarıda tuttu
elleri.

İkisini de içinde aldı, sadece bir an için tuttu ve sonra
onlar giderler.

'Arkadaşlığı kabul ediyorum' dedi, sessiz bir gülümsemeyle, 've ben
Tüm kalbimle karşılık ver. '

Helena zaten kendi dürtüselliğinde biraz endişe duyuyordu ve
efektiflik. Ama diktatörün sessiz, mezarında bir şey vardı,
ve her zaman ona güvence veren yolu korumak. Emin olacak
Beni anlamak için, 'Aklında belirsiz düşünce oldu.

Elbette diktatör şimdi onu anladığını düşündü. Hissetti
onun coşkusunun cömert bir kızın coşkusu olduğundan memnun
arkadaşlık ve onu başka hiçbir şekilde düşündü. O vardı
Arkadaşlıklarını sevmeyi ve taze olduğunu düşünmeyi öğrendi,
cesur akıl ve hatta onun pratik iyi duygusu. Yoktu
Sahip olmaya değer birçok şey hakkında tavsiyesini bulması gerektiğinden şüphe. Onun
Battlefield şimdi ve bir süre gelecek Londra'da olmalı-
Londra Finans ve Diplomasi.

"Gel ve tekrar otur," dedi diktatör; Sana her şeyi söyleyeceğim
Bilin-ve çok fazla bilmiyorum. Vazgeçmek istemiyorum, Bayan Langley. BEN
Vazgeçen bir adam değilim-ben bu şekilde inşa edilmiyorum. '

`` Tabii ki biliyordum, '' diye bağırdı Helena zaferle; Yapacağını biliyordum
asla pes etme. Yapamazsın. '

`` Yapamadım-ve pes etmem gerektiğine inanmıyorum. Eminim biliyorum
Gloria'nın geleceğini nasıl sağlayacağınızdan daha iyi-daha iyi-
Gloria kendini tanıyor-sadece şimdi. Gloria'nın beni geri isteyeceğine inanıyorum. '

'Tabii ki duyularına geldiğinde seni geri isteyecek,' Helena
ışıltılı gözlerle dedi.

'Duygularını biraz kaybettiği için onu suçlamıyorum
Koşullar-çok yeniydi ve ben çok aceleydim. Ben çok fazlaydım
Yeni Süpürgenin yönetilmeyen enerjisinden esinlenerek. Daha iyisini yapmalıyım
Şimdi şansım olsaydı. '

'Şansın olacak-sahip olmalısın!'

Bana söz veriyor musun? diye sordu nazikçe bir gülümsemeyle.

'Yapıyorum-yapabilirim-sana geleceğini biliyorum!'

"Pekala, bekleyebilirim," dedi sessizce. Gloria beni geri dönmeye çağırdığında
Onun gideceğim. '

Ama Gloria ile ne demek istiyorsun? Bütünün bir _plebiscite_ istiyor musunuz
sizin lehinize nüfus? '

`` Ah hayır! Sadece bunu kastetiyorum, eğer insanların büyük çoğunluğu
Hizmet etmek için çalışıyorum, ben olmadan yapabilecekleri fikir-o zaman, o zaman, ben
onlarsız yapacak. Ama eğer beni ararlarsa onlara gideceğim, ancak
Ölümüme gittim ve önceden biliyordum. '

'Daha kötü şeyler yapabilir,' dedi kız gururla, 'bilerek gitmektense
kişinin ölümü. '

`` Çok gençsin, '' dedi. 'Ölüm sana hiçbir şey görünmüyor. Genç ve
Cömertler böyle cesur. '

`` Ah, '' diye bağırdı, 'Gençliğimi yalnız bırak!'

'Oh, gençliğimi karıştır!' Demek isterdi. Ama yapmadı
Böyle görünmeyen herhangi bir dürtü için yol verin. Yine çok mutlu hissetti
Yüksek ruhlar onun etrafında toplanıyor.

'Gençliğinizi yalnız bırak!' Diktatör, yarı-melankolik bir gülümsemeyle dedi.
'Zamanın yalnız kalmasına izin verdiği sürece-ve bunu bile bazıları için yapacak
henüz yıllar. '

Sonra durdu ve sanki bir vaaz vaaz ediyormuş gibi hissetti
kıza.

'Gel,' ahlaklarına girdi, 'eğer çok korkunç bir şekilde gençsem,
En azından olgunlaşmamışlığımdan yararlanacağım. Eğer tedavi edileceksem
Çocukken, bir çocuğun konvansiyondan özgürlüğüne sahip olmalıyım. ' O
Yumuşak, yumuşak, donuk kırmızı ile kaplı ağır bir koltuk öne doğru sürüklendi
dükkanlarda yastıklara ve kanepeye yapılan deri gören deri
Nürnberg'in daha sanatsal döşemecilerinden ve sonra yanında
Halı aynı malzeme ve renge sahip bir tabure dikti. 'Orada,'
'O sandalyeye oturuyorsun' dedi.

"Ve sen, ne yapacaksın?"

"Önce otur, sana göstereceğim."

Ona itaat etti ve büyük sandalyeye oturdu. 'Peki şimdi?' diye sordu.

'Burada ayağa kalkacağım.' Kendini fırlattı ve oturdu
tabure.

`` İşte benim tahtım, '' dedi bedensel olarak; 'Teklif kralları ona yay geliyor.'

'Krallar sürgün edilen bir Cumhuriyetçiye mi eğiliyor?'

'Sen benim kralımsın' diye cevapladı 've ben de ayaklarına oturuyorum ve gurur duyuyorum
Ve mutlu. Şimdi benimle konuş ve biraz daha söyle. '

Ancak konuşma o gece daha ileri gitmeye mahkum değildi. Nehirler ve
Bir ya da iki kişi uzanmaya geldi. Helena alçaktan karışmadı
konum. Diktatör, bunu gösterecek kadar uzun olduğu için kaldı
Kendisini rahatsız etmiş olarak görmedi. Helena şımarık bir
Müdür Intruder'a az meydan okuma.

'Benim için gönderildiğini biliyorum,' dedi. Papa beni istiyor mu?

'Evet,' diye yanıtladı davetsiz misafir; Ben gönderilmeseydim asla sahip olmamalıydım
seni bu odaya kadar takip etmeye çalıştı. '

`` Tabii ki-bu benim özel sığınağım. Lady Seagraves
Bunu bana adadı ve şimdi Bay Ericson'a adadım. Ben sadece var
Ona, her şey için bir Cumhuriyetçi olduğunu, o _my_ kral olduğunu söylüyor. '

Diktatör bu zamana kadar yükselmişti.

'Gönderildin mi?' dedi.

'Evet-üzgünüm.'

'Öyleyse-ama Sir Rupert'i beklememeliyiz.'

'Seni tekrar göreceğim-ne zaman?' diye sordu hevesle.

'Ne zaman istersen,' diye cevapladı. Sonra el sıkıştılar ve Soame
Nehirler onu aldı.

Birkaç bayan o gece gerçekten Helena Langley'nin gittiğini belirtti
tüm sınırların ötesinde ve onun gelenekselliğini aşırıya kaçıyordu
çok şok edici. Aslında kendini Bay Ericson'a atıyordu
KAFA. Elbette Bay Ericson, bir Chit gibi evlenmeyi düşünmezdi
O. Babası olacak kadar yaşlıydı.

Bir ya da iki şişman çeyiz başlarını sarkan bir şekilde salladı ve belirtti
Sir Rupert'in çok parası olduğunu ve büyük bir servet elde ettiğini
Bir eşle, tahttanık bir proje için çok kullanışlı olabilir
Diktatör. `` Ve erkekler çok boşuna, canım, 'diye belirtti diğerine.
'Bay Ericson boş görünmüyor '' dedi diğeri meditatif olarak. 'Bunlar
Hepsi gibi, canım, 'bir araya geldi. Ve böylece mesele çözüldü-ya da
huzursuz bırakıldı.

Bu arada diktatör eve gitti ve haritaları ve grafikleri incelemeye başladı
Gloria. Kendini bazı sokak geliştirme planlarına gömdü,
gerçekten koyduğu yeni ve muhteşem bir opera binası dahil
Kazadan önce vakıf geldi.




Bölüm VII

Prens ve Claudio


Diktatör neden kendi haritalarına ve planlarına ve onun
bir şehrin sokak mimarisinde iyileştirmeler
Asla daha fazlasını görme olasılığı?

Bir nedenden dolayı. Çünkü zihni geceye başka bir şeydi ve o
sanki tam olarak hareket ediyormuş gibi hissetmedim
Gloria, herhangi bir konunun bir saat boyunca bile doğrudan gelmesine izin verirse
onun ve bunun arasında. Kendini havaya koymasına izin verdiği kadar az
bir vatansever ve hayırsever-sergilemekten nefret edeceği kadar
kendisi veya profesyonel bir vatansever olarak kabul edilmek-
Kendisinin yarattığı neden-yenilenmiş bir nedeni
Gloria-kalbinde derinlerdi. Gloria ve geleceği onun
Gün-Dream-İsterseniz Idol, hobisi veya çılgınlığı; Uzun sürdü
kurtarılmış ve yenilenmiş bir Gloria düşüncesi tarafından ele geçirildi.
Aklı bir an için aklım atılmıştı-ve
bu nedenle haritalarını çıkardı ve devam etmeye çalıştı
yine parça.

Ama Helena Langley'i düşünmeye yardım edemedi. Kız utandı
onu-onu salladı. Yaklaşan gözleri onun ve haritaları arasına geldi.
Onun açık saygı tıpkı bir çocuğunki gibiydi. Yine de çocuk değildi
Ama son derece zeki ve parlak bir genç kadın ve bilmiyordu
Saygılarını kabul etmesi gerekip gerekmediği. O, tüm garipti
Kariyer, kadınlarla ilgili kavramlarında biraz muhafazakar. Diye düşündü
her zaman onlar hakkında tatlı bir rezerv olmalı. O
Kadın hakkındaki kaide teorisini sevdim. Yaklaşımlar ve bağlılık,
Her zaman adamdan gelmesi gerektiğini düşündü. Helena örneğinde
Langley, bağlılığının olduğunu düşünmek asla gelmedi
Hamilton'un bağlılığından farklı bir şey; Ama sonra genç bir adam
kimin sekreteri, bağlılığını göstermek için oldukça özgür, genç
Sekreteri olmayan kadın, bağlılığını göstermekte özgür değildir.
Ericson, Sir Rupert'in ne zaman can sıkıcı olup olmayacağını sormaya devam etti.
Sevgili şımarık çocuğunun nasıl gittiğini duydu
üzerinde-muhtemelen kendisinden yapacağı gibi-çünkü açıkça yoktu
En uygun gizlilik kavramı. Öte yandan, Ericson ne olabilir?
Yapmak? Helena Langley'e teorilerinin uygun bir şekilde açıklanması
Evli olmayan kadınlıkta davranış? Neden, ne kadar saçma ve prigchish ve
Saldırgan böyle bir hareket tarzı olurdu? Kız ya kırardı
ona kahkahaya ya da ders verme girişiminden dolayı kendini kırdığını hissediyorum
o. Ve ona kim ya da ona ders verme hakkı vermişti? Ne, sonra
Hepsi, yaptı mı? Kamusal bir adamın sandalyesinin yanında bir tabure oturdu
Sebebe sempati duydu ve kim yeterince yaşlı-ya da
Neredeyse öyle, tüm olaylarda-onun babası olmak. O zamana kadar Ericson
'babası olacak kadar yaşlı' ve ayrılmaya meyilli
'Neredeyse öyle'. Sonra tekrar, kendisine sosyal yolları hatırlattı
ve görgü kuralları yokluğunda çok değişmişti ve
Kızların şimdi her şeyi yapmasına izin verildi ve hatta cesaretlendirildi
bu da onun içinde erkek ve hatta uygunsuz düşünülürdü
genç günler. Neden, önde gelen makalelerin puanlarına bakmıştı ve
Yüzyılın sonundaki Londra kızının olduğunu kanıtlamak için yazılmış makaleler
en derin ve çoğunu getirecek şeyler yapmakta özgürdü
Uygun ve mütevazı kulelerin yanaklarına kapsamlı bir allık
eski nesil.

Evet-ama tüm bu davranış değişikliği için sahip olduğu kesindi
Kendisi, özlemin dürtüsel haksızlığı hakkında yapılan yorumlar duydu
Langley. Yorumlar bazen cömert, sempatikti ve belki
Biraz üzücü-ve elbette bazen kötü huylu ve
kindar. Ancak, tonu ne olursa olsun, hepsi bire ayarlandı
Anahtar-Bayan Langley'nin dürtüsel olarak alışılmadık olduğunu.

Diktatör, bir kadının içine girmesine yol açmaya meyilliydi.
düşünceler. Yıllarca kadınları ağaç olarak algılamıştı
yürüme. Hayatın başlarında bir aşk hayal kırıklığı yaşadı. Onun gerçek aşkı
sahte bir gerçek aşkı kanıtlamıştı ve çok ciddiye almıştı-
Oldukça yürekten. Modern bir Londra adamının tanıyması yeterli değildi
çok sayıda insanın başına geliyor ve
aralarından seçim yapabileceği çok sayıda kız var. O yapmalı
hiçbir şey yapmadım ve kolayca kendini teselli etti, ama yapmadı. Bu yüzden
Kadınlık idealini kaybetmişti ve dünyadan biri gibi gitmişti
bir duygadan yoksun bırakıldı. Adam, genel olarak, gerçek aşkı en mutlu
erken ölür ve onu asla yapamayan bir kadınlık idealine bırakır
değiştirmek. O, eğer gerçek bir adam olsaydı, bundan sonra yürüyen biri olarak
Bir meleğin rehberliğinde. Ama Ericson'un zihni tarafından ortaya çıktı
idealinin başarısızlığı. Mutlu bir şekilde, doğası gereği güçlü bir adamdı, derin
ateşli özlemler ve derin mahkumiyetler; Ve hayat boyunca devam ediyor
Yalnız, aşırı kalabalık bir şekilde, kısa süre sonra emildi
Adanmışlık egotizminin büyük bir davaya büyülemesi. Hepsini görmeye başladı
Gloria'nın yenilenmesine neden oldukları için hayattaki şeyler-
Gloria'ya restorasyonuna dayanıyorlar. Yani her şeyi unutuyordu
Toplumun süslemeleri dışında kadınlar hakkında ve bazen yararlı
Siyasette mekanizmalar.

Yanlış gerçek aşkının anısı uzun süredir solmuştu. Şimdi yapmadı
Özellikle yanlış olduğu için pişmanlık duyuyorum. Hatta pişman olmadı
Kendi iyiliği için-hayatta çok iyi olduğunu biliyordu-kaldı
Zengin bir insanla evlendi-toplumda iyi bir konuma sahipti ve görünüşe göre
Tüm arzuları memnun oldu. Muhtemel-neredeyse kesin-bu
onunla bu sezon Londra'da buluşmalı ve ilgi duymadı veya
toplantı hakkındaki merak-merak ederek kendini rahatsız etmedi
Kariyerini eski gözlerle takip edip etmediği
Anılar parladı. Ama ondan sonra aşk yapamamıştı ve hissetti
romantizm için eğimli. İdeal, söylendiği gibi gitmişti-ve
İzlenecek ideal olmayan kadınları umursamadı.

Her gece, ne kadar geç, diktatör odalarına döndüğünde,
Hamilton onu görmeye geldi ve mektupları okuyorlardı ve konuştular.
Ertesi günün yapıları. Hamilton bu gece her zamanki sürede geldi
ve Ericson onu görmekten çok memnun oldu. Denemekten bıkmıştı
Gloria metropolünün sokak gelişmelerini inceleyin ve o
Helena Langley'nin zihnine girmesinde sıkıntılı-çünkü
En azından henüz kalbine herhangi bir müdahale yaptığından şüpheleniyor.

'Peki, Hamilton, umarım kendinden keyif alırsın?'

'Evet, Ekselans-Yeterince Fairly. Sir ile uzun bir konuştuğumu biliyor musun
Rupert Langley senin hakkında? '

Evet, evet. Sir Rupert benim hakkımda ne diyor? '

'Şey,' Hamilton sıkıntılı bir şekilde başladı 'dedi.
Gloria'nın tüm kavramlarını hazırlayın ve İngiliz siyasetine gir. '

Diktatör güldü; Ve aynı zamanda biraz dokundu. O
Hayatının politikasının beyanını hatırlamaya yardımcı olamadım
Sadece Sir Rupert Langley'nin kızına yapıyorum.

'İngiliz siyaseti hakkında ne biliyorum?'

'Oh iyi; Tabii ki hepsini yeterince kolaylaştırabilirsiniz,
bu gidiyor. '

'Ama efendim Rupert bunu görmüyor, bir şeyleri anladığım kadarıyla,
Ona karşı olan partide olmalıyım? '

`` Evet, bunu görüyor; Ama akla gelmiyor gibi görünüyor. Yapacağını düşünüyor
İngiliz siyasetinde bir alan bulun; Ve evin hayatının hayatını söylüyor
Commons, her gerçek İngilizcenin tutkusunun olduğu hayattır
Dönmek-ve bilirsiniz-tüm bu tür şeyler. '

'Ve Gloria'yı unuttuğumu düşünüyor mu?'

'HAYIR; Ancak tüm Güney Amerika eyaletleri hakkında bir teorisi var. O düşünürler
hepsi çürük ve bu tür şeyler. Atıldığın konusunda ısrar ediyor
Gloria'dan uzakta. '

'Bir ülkeye atılan bir adamı süsleyin,' dedi diktatör
bir gülümseme. `` Bir ülkeyi atılan bir ülkeyi sık sık duydum ve okudum
bir adam üzerine, ama henüz bir ülkeye atılan bir adam. BEN
Sıradan bir İngilizden böyle bir görüşe merak etmemeliydim,
Gloria büyüklüğünde bir yer hakkında hiçbir fikri yok,
Biraz fark edilmeyen bir köşede İngiltere, Fransa ve Almanya. Ama efendim
Rupert-orada olan! Bize puroları ver, Hamilton-ve Ring
bazı içecekler için. '

Hamilton puroları çıkardı ve zili çaldı.

'Şey-her zaman-sana söyledim,' dedi tereddüt ederek.

`` Yani, her zamanki inatçı dürüstlüğün var. Ne olduğunu biliyorum
Bütün bunları düşünüyorsun. '

'Tabii ki yapıyorsun.'

'Gloria'dan vazgeçmek istemiyor musun?'

Gloria'dan vazgeçsin mi? Asla-çim büyür ve su çalışır! '

`` O zaman, bunun hakkında daha fazla şey söylememize gerek yok. Yine de söyle bana nerede
Bütün bunlar mıydı? Lady Seagraves '?'

'HAYIR; Sir Rupert'in kendi evindeydi. '

`` Ah, evet, unuttum; Orada yemek yiyordun? '

'Evet; Orada yemek yiyordum. '

'Bu akşam yemeğinden sonra mıydı?'

'Evet; Orada çok az erkek vardı ve tüm bunları benimle konuştu
gizli bir şekilde. Söyle bana, Ekselanslar, onun hakkında ne düşünüyorsun?
kız çocuğu?'

Diktatör neredeyse başladı. Soru kendi başına gelmiş olsaydı
İç bilinç Daha net bir şekilde gösteremezdi
kalbini şaşırtan sorun.

Neden, Hamilton, onun çok fazla görmedim ve profesör değilim
Genç bayanların yargıç ol. Neden benim fikrimi istiyorsun?
Onunla ilgili kendi fikriniz nedir? '

'Bence o çok güzel.'

'Ben de.'

'Ve çok zeki.'

'Tekrar tekrar-öyle.

'Ve tek başına çekici, değil mi?'

'Evet; Gerçekten çok çekici. Ama biliyorsun, oğlum, cazibe merkezleri
genç kadınların artık tamamen tarihsel bir ilgisinden biraz daha fazlası var
Benim için. Yine de, sizinle kabul edecek kadar ileri gitmeye hazırım
Bayan Langley'nin en çekici genç bir kadın. '

Hamilton dogmatik bir şekilde `` Hiç bu kadar çok şey düşünüyor, '' dedi.

Diktatör, `` Bizim davamıza büyük sempati duyuyor '' dedi.

'Ona yapmasını istedi.'

"Oğlum, ondan hiçbir şey yapmasını istemiyorum."

'Ekselanslar, ona bir şey yapmasını tavsiye etmeni istiyorum-_me_ için.'

Senin için Hamilton? Bu yol mu? ' Diktatör soruyu sordu
bir ton sonsuz sempati ile ve sanki sanki
Önemli bir emir verin. Öte yandan Hamilton,
sandalye.

'Bu kadar, Ekselanslar.'

'Bu çocuğa aşık mısın?'

'Eğer ona öyle ararsan, bu çocuğa delicesine aşığım.'

Ericson, elleri arkasında odada yukarı ve aşağı bazı adımlar attı
o. Sonra aniden durdu.

'Bu oldukça ciddi bir iş mi?' diye sordu, düşük, yumuşak bir sesle.

'İşler doğru değilse, benim için çok ciddi, Ekselanslar. BEN
çok sert vuruldu. '

Diktatör gülümsedi.

`` Böyle şeyleri aşıyoruz, '' dedi.

Ama bunun üstesinden gelmek istemiyorum; Bunu aşmak istemiyorum. '

'Şey,' dedi Ericson iyi bilinçli ve oldukça iyileşti
soğukkanlılık, 'bunu aşmanız gerekmeyebilir. Yapıyor
Genç bayan, üstesinden gelmeni mi istiyor? '

'Ona henüz sormaya çalışmadım.'

Ona sormak ne demek istiyorsun?

'Şey, elbette-eğer bana sahip olacaksa.'

Evet, doğal olarak. Ama demek istediğim ---- '

Ona ne zaman sormak isteyeceğim?

'HAYIR; Onunla ne zaman evlenmeyi öneriyorsun? '

'Elbette, kendimizi tekrar Gloria'ya yerleştiğimizde ve
Her şey tam orada. Senden önce hiçbir şey yapacağımdan hoşlanmıyorsun
Bunu iyi yaptı mı? '

`` Ama her şey biraz belirsiz, '' dedi diktatör; Zaman
biraz belirsiz. Kişi genç bayanın ne yapabileceğini tam olarak bilmiyor
söylemek.'

'O, Gloria hakkında benim kadar hevesli ya da senin kadar.'

'Evet, ama babası. Bu konuda ona bir şey söyledin mi? '

Tek kelime değil. Seninle konuşana kadar bekledim ve
Bana yardım edeceğine söz ver. '

`` Elbette sana yardım edeceğim, eğer yapabilirsem. Ama söyle bana, nasıl yapabilirim? Sen ne
Yapmamı ister misin? Sir Rupert ile konuşalım mı? '

Daha sonra onunla konuşursan, çok memnun olmalıyım. Ama yapmıyorum
Henüz onun hakkında çok fazla akıl; Onunla konuşmanı istiyorum! '

Bayan Langley'e? Seninle evlenmesini istemek mi? '

`` Bu ne söz konusu, '' dedi Hamilton cesurca. Ama sevgili aşkım gençliğim, pek bir şey yapmaz mısın?
Kendin için kız? '

'Korktuğum şey,' 'dedi Hamilton ağır bir şekilde,'
Beni ciddiye almamak. Gülür ve beni alaycılığa dönüştürür ve
Her şeyle dalga geçmeye çalışın. Ama eğer ona olduğunu söylersen
olumlu ciddi ve benimle bir yaşam ve ölüm işi, o zaman
sana inanacak ve o ciddiye alıp sana bir
Ciddi cevap ya da en azından bana ciddi bir cevap vereceğine söz ver. '

'Bu aşk yapmanın en garip yolu Hamilton.'

`` Bilmiyorum, '' dedi Hamilton; 'Shakespeare'in otoritemiz var,
değil mi? Don Pedro Claudio ve Hero için düzenlemedi mi? '

`` Eh, çok iyi bir emsal, '' dedi Ericson gülümseyerek. Bana bahset
Bu yarın. Düşünün ve bu arada uyu ve eğer
Hala tekliflerinizi yapmak istediğinizi düşünüyorsunuz.
Bir elçinin ortamı, o zaman güven bana, Hamilton, elçiniz her şeyi yapacak
Senin için kalbinizin arzusu kazanabilir. '

`` Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, '' diye bağırdı Hamilton hararetle.

'Deneme. Teşekkürler nefret ediyorum. Samimi ise hikayelerini anlatırlar
kelimeler olmadan. Seni biliyorum-senin hakkında her şey samimi. '

Hamilton'un gözleri neşe ve minnettarlıkla parladı. İsterdi
Şefinin elini ele geçirin ve dudaklarına bastırın; Ama o. .
Diktatör etkili bir adam değildi ve efektiflik gelişmedi
onun varlığı. Hamilton minnettarlığını görünüşe ve düşüncelere sınırladı ve
Konunun şimdiki zaman için düşmesine.

Diktatör, `` Bu haritalar ve planlar üzerinde çömlekçilik yapıyorum '' dedi.

'Çok memnunum,' diye bağırdı Hamilton, 'kalbinin hala
Gloria'nın iyileştirilmesinde tamamen emildi. '

Diktatör birkaç dakika sessiz kaldı ve görünüşe göre gömüldü
düşünce. Belki de tamamen öngörülenleri düşünmüyordu
Gloria'nın başkentindeki iyileştirmeler. Hamilton onu sık sık görmüştü
Ani ve sessiz, ama somurtkan olmayan, ruh halleri ve her zaman dikkatliydi
Herhangi bir soru sorarak veya herhangi bir açıklama yaparak onu rahatsız etmemek. .
Diktatör bir sandalyede oturuyordu ve onun uçlarını çekiyordu
bıyık. Bir kerede kalktı ve Hamilton'un oturduğu yere gitti.

'Buraya bak, Hamilton,' dedi, olumlu sertlik tonuyla, '
Bütün bunlar hakkında net olmak gerekirse. Sana yardım etmek istiyorum-elbette yardım etmek istiyorum
Sen-gerçekten yardım edilebilirse. Ama her şeyden önce olmalıyım
kesin-insan kesinliğinin gidebileceği kadar-ne olduğunu gerçekten biliyorsun
İstiyorum. Hayatın büyük laneti erkekler-ve sanırım kadınlar da-ben
Söyleyemiyorum-ne yaptıklarını bilmek gerçekten bilmiyorum veya sorun değil
Tüm güçleri ve tüm ruhları ile istiyorum. Adam kim
Ne istediğini olumlu bir şekilde biliyor ve ona bağlı kalıyor.
Söyle bana, bu genç kadınla gerçekten evlenmek istiyor musun? '

'Yapıyorum-tüm ruhumla ve tüm gücümle!'

'Ama bunu düşündün mü-onu teslim ettin
Akıl-yüksek atından aşağı inip kendine baktınız,
Eski şaka koyuyor mu? '

`` Benim için şaka değil, '' dedi Hamilton.

'Hayır, hayır oğlum; Olduğunu kastetmedim. Ama yani, gerçekten
Kendine ve ona baktınız mı? Seni yapıp yapamayacağını düşündün mü
Mutlu?-Onu mutlu edip edemeyeceğinizi düşündün mü? Sen ne
Onu biliyor musun? Yaşadığı yaşam türü hakkında ne biliyorsun?
Bu tür bir yaşam olmadan yapıp yapamayacağını nasıl anlarsın?
Başka bir hayat yaşayabilir mi? O bir Londra Society kızı, o
Belli bir saatte sıraya biner, akşam yemeği partilerine gider ve
toplara, sabah her saate kadar dans eder, yurtdışına gider
Normal zaman normalde, belirli bir bölümünü harcıyor.
Ülke evlerinde düzenlenen kış ziyareti. Hazır mısın
Bu tür bir hayat yaşa-ya da sorumluluğu üstlenmeye hazır mısınız
onu ondan çıkarmak mı? Kelebeği yaşamak için almaya hazır mısın
Kampta mı? '

'O bir kelebek değil ----'

'Hayır, hayır; Kötü metaforumu boşver. Ama o bir
Ona ikinci doğa olan bir tür yaşam. Yaşamaya hazır mısın
Onunla o hayat mı? Emin misin-oldukça emin misin-o
ilk romantik patlamadan sonra,
Senin uğruna tamamen farklı bir hayat mı? '

'Ekselanslar,' dedi Hamilton, ne yazık ki gülümseyerek, 'kesinlikle yapıyorsun
kibirleri genç bir adamdan çıkarmak için elinizden gelenin en iyisi. '

'Oğlum, herhangi bir öz alıntının olduğunu sanmıyorum, ama bir
Kendini korumanın iyi bir kısmı. Şimdi durmanı istiyorum ve
Kendini hatırla. Bu işinizde-bu konuda ne geliyor
Şu anda bir başarılı olduğunu düşünürsün ---- '

'Şu anda?' Hamilton, acı dolu bir şekilde yalvardı.

Şu anda-evet. Bir şeyin sizin için başarılı bir şekilde bittiğini varsayalım
Yaşam planı veya diğerleri mutlaka feda edilmelidir-sizin veya onun.
Hangisi olacak? Mevcut coşkusunun çok fazla olmasını sağlama.
Hangisi olacak? '

'Herhangi bir fedakarlık gerekeceğine inanmıyorum,' dedi Hamilton
ateşli bir ton. Sana Gloria'yı da sevdiğini söyledim
yapabilirdi. '

Diktatör başını salladı ve acımasızca gülümsedi.

Hamilton, "Ama herhangi bir yaşamdan herhangi bir kurban olacaksa," dedi.
Belki de şefinin acıma gülümsemesiyle, 'Bu onun değil. Hayır, eğer o
Gloria'ya döndükten sonra beni alacağım, onunla yaşayacağım
Her sezon Londra ve her sabah sırada onunla sürün ve
Öğleden sonra ve onu Jove ile al! umurunda olduğu tüm yemeklere ve toplara
Hakkında ve ne olursa olsun kalbinin arzusu olacak. '

Diktatörün yüzü bazı gölgelerle geçti. Yazık oradaydı ve
Sempati oradaydı-ve belirli bir melankolik zevk ve bir
Bazı hayal kırıklığı. Kendini çok çabuk bir araya getirdi ve
Her zamanki yoluna göre havalı, güler yüzlü ve bestelenmiş.

"Tamam oğlum," dedi, "Bu tüm olaylarda gerçek bir aşk,
Ancak ortaya çıkabilir. Sorumu adil ve tam olarak cevapladınız.
Şimdi ne istediğini bildiğini görüyorum. Bu harika bir nokta
Her neyse. Senin için ne istediğini almak için elimden geleni yapacağım. Sadece ise
Benimle dinlendi, Hamilton! ' Olumlu bir hassasiyet notu vardı
Bu sözleri söylerken sesi; Ve yine de bir tür şaşkın
Kalbinin arkadaşı, kalbinin arkadaşı onu terk ediyormuş gibi hissediyor. O
Richter'in enfes ve unutulmuş kardeşi kardeşi gibi biraz hissettim
Roman, finali finalinde ses çıkarırken hissetmiş olabilir
Sabah ve onun soğuk yoluna çıkmak asla kardeşini bir daha görmez.
Kardeş Walt yumuşak, tatlı notları duydu ve sakin bir şekilde gülümsedi,
Kardeşinin sadece yardım etmek için nazikçe bir ayak işine gittiğine inanmak
O, Walt, mutluluğa. Ama flüt oyuncusu bunu hissetti
Aslında sonsuza dek ayrılacaklardı.




Bölüm VIII

'Acaba neden?'


Diktatörün evlenmek ve vermekle ilgili iyi bir anlaşması vardı
Gloria Cumhuriyeti'nde evlilik. Sosyal ve ahlaki reformlardan biri
Gençlere güvence altına alması gereken şeyleri getirmeye çalışmıştı
insanlar daha önce kendi eğilimlerine danışma hakkı
Resmi olarak ve son olarak evlilik için sevk edildi. Sıradan
Gloria'da uygulama, kesin olarak hüküm sürenlere çok benziyordu
Hint kabileleri-her iki taraftaki aile genç adam ve
Kızlık, onu bir pazar pazarlığı meselesi yaptı, uzlaşma yoluyla yerleşti
fiyat veya başka türlü ve sonra çifti bir araya getirdi ve evlendi
onlara. Ericson yüzünü böyle bir sisteme karşı koydu ve bir
Gençler için şans. Etkisini şimdiye kadar taşıdı.
Başkentteki resmi sınıflar arasında her iki taraftaki ebeveynler
herhangi bir adım atmadan önce ona genel olarak danıştı ve sonra açıkçası
arabulucunun rolünü üstlendi ve genç kadının
Genç adamı seviyor ya da sevmiyordu-birini daha iyi sevip sevmese. O
onunla her iki gençliği de yapan tatlı ve nazik bir yol vardı
Ve Gizli Kuekler-ve birçok sessiz kalp gizli öğrendi;
ve önerilen bir evliliğin gerçekten yapmayacağını buldu, o
Ebeveynlere çok şey anlattılar ve genellikle onun etkisini verdiler
ve onun yetkisi. Birçoğunu mutlu etmişti.
Yararlı müdahalesi olmasaydı,
İki ev, 'Eski deyişin söylediği gibi.

Bu nedenle, sadece müdahale etme fikrine pek bir şey hissetmedi
Başka bir erkeğin aşk işlerinde, hatta bir teklif taşıma fikrinde
başka bir adamdan evlilik.

Yine de diktatör biraz düşünceli bir ruh halindeydi.
Rupert Langley's. Helena Langley'e çok ilgi duymuştu. O vardı
Kendisine söylediği bir etki, sadece bir etkisi
Akıllı çocuk-bundan tekrar tekrar. Yine de vardı
Kısmı ile ilgili meraklı, uygunsuzluk veya memnuniyetsizlik hissi
oynayacak. Tabii ki, Hamilton için elinden geleni yapacaktı. Orada
Dünyada, onun için yarısı kadar önem verdiği bir insan değildi
Hamilton. Hayır-bu yeterince güçlü bir şekilde koymuyor-şimdi hayır vardı
Hamilton'dan başka umursadığı dünyada adam. Diktatör
Sevgiler merakla daraltıldı. Neredeyse hiç arkadaşı yoktu
Gerçekten sevildi ama Hamilton-ve tanıdıklar ona sadece tüm
Aynı, biri diğeri kadar iyi, daha iyi değil. O bir hayırseverdi
mizaç, doğa ya da sinir ya da başka bir şey; Ama olurken
Hemen hemen her erkek için hayatını riske attı ve herhangi bir kadın veya çocuk için
erkeklerle, kadınlarla ve
Genel olarak çocuklar. Bir çocukla konuşamadı-çocuk
Ona sorun, çünkü onlara ne söyleyeceğini bilmiyordu. Belki
Helena Langley tarafından çekilmesinin bir nedeni de buydu; o görünüyordu
Bu yüzden konuşabileceği ideal çocuk gibi. Sonra düşünce geldi
zihninde-Bayan Langley rıza göstermesi gerekiyorsa Hamilton'u kaybeder.
onu kocası olarak mı alıyor? Elbette Hamilton,
Diktatöre kadar asla evlenmeyin ve Gloria'yı geri kazanmıştı; Ama ne kadar
Helena cevap verirse, evet-ve şimdi mi? .
Diktatör, Kabası Sir Rupert Langley'in kapısında dururken yalnız hissetti.

Bayan Langley evde mi?

Evet, Bayan Langley evdeydi. Tabii ki, diktatör onun
olurdu ve yine de kalbinde neredeyse duymak isteyebilirdi
Dışarıdaydı. Herhangi birinden hoşlandığı bir zihin şekli var
erteleme. Ancak dostluğun görevi yapılması gerekiyordu-ve
Diktatör herkes için üzgündü.

Diktatör salonda Footman tarafından ve aynı zamanda to-to.
Helena'nın siyah kanişiydi. Kara Kaniş tüm Helena'nın
Arkadaşlar çok kolay. Kimi sevdi, sevdi. Onun yolları vardı
Metresi-ve bir keresinde Ericson'un sadece bunu anlamasına izin verdi
Helena evdeydi, ama Helena o zaman kendi başına oturuyordu
Oda, alışkanlıkla arkadaşlarını aldı. Footman şunu söyledi
Bayan Langley'nin evde olduğunu diktatör-ona footman'ın ne olduğunu söyledi
Yapmaya cesaret edemezdi, onu kendi başına bekliyordu
Çizim odası ve onu almaya hazır.

Şimdi, ona bunu söylemek için nasıl bir araya geldi? Çok kolay, gerçekte.
To To To, keskin, sağlıklı bir merak vardı. Ne olduğunu bilmek her zaman endişeliydi
devam ediyordu. Büyük kapıda zil yüzüğünü duyduğu anda
kimin geldiğini bilmek istedi ve merdivenlerden aşağı koştu ve durdu
Salonda öğrenmek için. Kapı açıldığında ve ziyaretçi
ortaya çıktı, anında karar verdi. Eğer tanıdık olsaydı
Şekil, hiçbir şekilde olmadığı bir giriş olarak düşünmek için
ilgi ve bir saniye beklemeden, yeniden katılmak için geri döndü
Metresi ve ona çok şey olduğunu açıklamaya çalışın
ilgisiz bir erkek ya da kadın onu aramaya geliyor. Ama eğer biri olsaydı
biliyordu ve metresinin bildiğini bildiğini, o zaman iki tane vardı
Ona açık kurslar. Helena oturma odasında değilse,
ziyaretçiyi en samimi ve misafirperver şekilde karşıladı ve sonra
arka plana düştü ve başka bir fark etmedi, ancak
Tesisler dikkatsizce ve kendi hesabına. Ancak, metresi ise
çizim odasındaydı, o zaman her zaman ziyaretçiden önce
merdivenler, footman bile öne gidiyor ve
Leydi odamın içine yeni gelen. To-to's üzerinde akıl yürütme süreci
Bu tarzdan sonra bir kısmı biraz olmalıydı. Benim işim
Enfesimle benim hanımımın arkadaşlarını, benim insanları duyduğum insanları duyurun
Zeka, görmek istediği insanlar olduğunu bilin. Bunu biliyorsam
Onları görmeye hazır çizim odasında, o zaman elbette bu benim
Görev ve daha önce gitmek ve onları duyurmaktan zevk alıyorum. Ama eğer biliyorsam
sadece orada bulundum, henüz orada olmadığını, o zaman yok
gerçekleştirme işlevi. Başka bir yaratığın işi-hizmetçisi
büyük olasılıkla-footman'dan birisinin
onu görmek için bekliyorum. Bu hiçbir şeyim olmadığı karmaşık bir süreç
yapmak. ' Tercih edilen ziyaretçi, bu nedenle-ziyaretçi, yani,
kime tercih edilecek, kendisine to-to's tarafından tercih edileceğine inanıyor
Mistress-İki portal olarak adlandırılabilecek olanlardan geçmek için
çile. İlk olarak, hizmetçiye Bayan Langley'nin
Ev. Evde olduğu konusunda bilgilendirilirken,
Ziyaretçinin Bayan Langley'in aslında onun içinde olup olmadığını bildirin.
onu almak için bekleyen veya gösterilip gösterilmeyeceği çizim odası
çizim odası ve Bayan Langley'nin usulüne uygun olarak bilgilendirileceğini söyledi
onun varlığı ve bir sandalye alacak kadar iyi olup olmayacağını sordu ve
Bir an bekle. En ufak bir hatayı yapmadığı asla bilinmeyecekti
şeylerin gerçek durumu hakkında. Asla önceden koşmamıştı
Metresi çizim odasına hazır olmadığında diktatör
ziyaretçisini almak için. Salonda kalmaya devam etmemişti ve
Bayan Langley'nin odadayken pasajlar ve
resepsiyon. Açıkçası, kendisini Helena'nın özel olarak kabul etti
işlevsel. Diğer görevliler ve takipçiler-ayaklılar, hizmetçiler ve
Böyle-Miss Langley'in
ziyaretçi almak için evde idi veya değildi; Ama özel ve oldukça
Miss Langley'nin
ya da o anda kendi özel olarak beklemiyor muydu
Onları karşılamak için çizim odası.

Yani, boş zamanları olmayan diktatör,
Katılmak için çeşitli işler, bunu yapamayacağını bulmaktan çok memnun kaldı.
sadece kapı açıldığında onu karşıladı-bir karşılama
Diktatör, to-to-to-gizlenmemiş saygı ve hatta
Patronaj-ama bu kadar hızlı bir şekilde merdivenlerden önce
footman ve önünde çizim odasının içinden kaçtı
Footman açmıştı. Diktatör köpeği sevdi
Yaratığın onun için dostluğu ve metresi için sevgisi. Diktatör
Köpeği ne kadar sevdiğini bilmiyor muydu çünkü köpek adanmıştı
Helena Langley. Merdivenlerde, yükselirken ani bir pang geçti
Diktatörün kalbinden. Belki onu bile getirebilirdi
olduğundan daha net bir uyarı. 'Görevimde başarılı olursam'-
Ona '_me_ ne olacak?' Ama acı çekmesine rağmen
Onun içinden geçti, kendini açıklamak için zaman vermedi.

Helena bir kanepeye oturuyordu. İsminin duyduğunu duyduğu anda
Atladı ve onunla tanışmak için koştu. 'Eşiğin ötesine geçmeliydim,' dedi, kızardı, '
Kralımla tanış. '

'Çok naziksin,' dedi, oldukça sert bir şekilde, 'benim için kalmak. Var
çok fazla nişan. '

Sanki seni memnun etmek için herhangi bir nişandan vazgeçmeyecekmişim! Ve çok
İlk kez beni görme isteğini dile getirdiniz! '

"Seninle çok ciddi bir şey hakkında konuştum."

Şaşırdı, parlak gözleri şaşkınlıkla genişledi.

Kendinizin mutluluğunu ilgilendiren bir şey, belki de
Kesinlikle kişi. '

Şimdi gözlerini söndü ve rengi derinleşti ve nefesi geldi
hızlıca.

Diktatör bir kerede noktaya geldi.

`` Prefaces'de kötüyüm '' dedi, 'Senin adına seninle konuşmaya geliyorum
Sevgili genç arkadaş ve yoldaş, Ernest Hamilton. '

'Ah!' Kendini çizdi ve neredeyse meydan okurcasına baktı.

'Evet; Gelip seni görmemi istedi. '

'Bay Hamilton ile ne yapmalıyım?'

'Bana öğretmelisin,' dedi Ericson, ne yazık ki gülümseyerek ve
'Hamlet'ten alıntı.

'Sana bunu çok hızlı bir şekilde öğretebilirim-hiçbir şey.'

'Ama ne söyleyeceğimi duymadın.'

'HAYIR. Şey, Shakespeare'den alıntı yapıyordun-ben de alıntı yapalım. "Ben
Seni duyacağım üç kulak. "'Kendini kanepesine geri çekti.
kanepede yan yana oturmuştu. İleri eğildi-vardı
geri çekildi. Bir çeşit sessizlikte bekliyordu.

Hamilton, tanıdığım en asil yaratıklardan biri. O benim çok
sevgili arkadaş. '

Yüzünün üzerinden bir gölge geldi ve omuzlarını silkti.

'Erkekler arasında demek istiyorum. Seni düşünmüyordum. '

'Hayır,' diye cevapladı, 'Beni düşünmediğinden eminim.'

Anlamını yanlış anlıyormuş gibi davrandı. Çok fark etmedi
onun sözleri. `` Lütfen devam et '' dedi, 've bana Bay Hamilton'dan bahset.'

'O sana aşık,' dedi diktatör yumuşak bir düşük sesle ve
Eğer o masalın anlatılabileceği adamı kıskanmışsa.

'Ah!' Diye bağırdı sabırsızlıkla, sanki acı çekiyormuş gibi kanepeyi açtı, 'Ben
Tüm bu aşk yapımından bıktım! Neden genç bir adam olmadan hoşlanamıyor
Kendinden bir aptal mı yapmak ve birine aşık olmak mı? Neden yapamıyoruz
Birbirinizin kendi yolumuzda mutlu olmasına izin mi versin? Hepsi çok korkunç
mekanik! İki ya da üç kez bir adamla tanışıyorsun ve onunla dans ediyorsun
Ve onunla konuşuyorsun ve belki de onu seviyorsun-belki de onu seviyorsun
hiç bu kadar çok-ve sonra bir anda atarak her şeyi bozar
Onun yüzünüzde saçma evlilik teklifi! Neden Dünya
Bay Hamilton ile mi evlenirim? '

Çok hafifçe alma sevgili genç bayan-Hamilton'u çok tanıyorum
doğasının derinliği. Bu onun için ciddi bir şey-gibi değil
Londra Society'nin sıradan genç ezicisi; Hissettiğinde hissediyor
Derinden-Kendime kişisel bağlılığının ne olduğunu biliyorum. '

O zaman neden bu bağlılığa devam etmiyor? Neden onu terk ediyor
postalamak? Benden ne istiyor? Ondan ne istiyorum? Onu sevdim
esas olarak sana adanmış olduğu için-ve şimdi sağa dönüyor ve
Bana adanmak istiyor! Ona benden çok daha iyi olduğunu söyle
eski bağlılığı ile istihdam edildi-ona tavsiyem
ona sadık kalın. '

`` Daha ciddi bir cevap vermelisin, '' dedi diktatör ağır bir şekilde.

Neden kendisi gelmedi? Biraz önemsiz sordu ve
Aynı anda başka bir yapışmaya gidiyor. 'Herhangi bir adamın nasıl olduğunu anlayamıyorum
Ruh milletvekili tarafından sevişebilir. '

`` Krallar bazen yapar, '' dedi diktatör.

Helena tekrar kızardı. Bazı düşünce aklından geçiyordu ki
onun içinde değildi. Ona kralı demişti.

'Bay Hamilton bir kral değil 'dedi. O
Çıkma noktası, 'Bay Hamilton _my_ kral değil, ama o
zaman içinde kendini kurtardı. 'Olsa bile,' diye devam etti, '
Katherine'in Henry tarafından olduğu gibi bizzat önerilmelidir.
Beşinci.'

"Bunu çok hafifçe alıyorsun," diye yalvardı Ericson. Bunu hatırla
Genç adamın kalbi ve gelecekteki hayatı cevabınıza sarılır ve
_you_. '

'Kendisine gelmesini ve cevabını almasını söyle,' dedi bir küçümseyerek
başını at. Kalbinde onu yapan bir şey yükselmişti
kaba.

"Bayan Langley," dedi Ericson, "Sanırım çok olurdu
Hamilton kendisi gelip teklifini yapsaydı ve tartıştıysa daha iyi
Seninle kendisi için. Ona söyledim, ama ona tavsiye edilmeyecekti. O
Çok mütevazı ve korkutucu, ancak size söylüyorum, daha fazlasını gördüm
Bir zamanlar ne kadar kopardı. Evet, ne kadar havalı, ne kadar iyi gördüm
İş yerinde düşmanın mermileri ve süngü ile olabilir
onun hakkında. Ama o _ _ _ ile çekingen. Çünkü seni seviyor. '

'"Ya kaderinden çok korkuyor ----"' başladı.

`` Bu şeyi bir teklifle çözemezsin. Görüyorum ki
Alıntılar için ruh hali ve bu çok ciddi olmadığını gösterir. BEN
Sana neden bana gelmeni istediğini ve bana gelmeni istediğini söyleyecek
Ve onun için konuş. Sana söylememem için hiçbir neden yok. '

'Söyle bana,' dedi.

'Yaşınızdaki bir kıza anlatmakta tereddüt etmeyecek kadar yaşlıyım
herhangi bir şey.'

'Tekrar!' Dedi Helena. Keşke yaşımın yalnız kalmasına izin verseydin? Düşündüm
Yaşımı dışarıda bırakmak için onurlu bir anlayışa gelmiştik
soru.'

`` Korkarım ki bu sorunun dışında bırakılamaz. Görüyorsun, ne oldum
Sana söyleyeceğim, Hamilton bunu sana kırmamı istedi
Çünkü seninle büyük bir etkiye sahip olduğuma inanıyor. '

'Tabii ki, biliyorsun.'

'Evet-ama daha fazlası vardı.'

'Daha ne?' Başını çevirdi.

Senden istediğim her şeyi yapacağınız izlenimi altında
Yapmak.'

'Öyleyse yaparım, böylece yapacağım!' Acı çekti. Bana sorarsan
Bay Hamilton ile evlenmek için onunla evleneceğim! Evet yapacağım_. Eğer biliyorsan
Ne bildiğin, arkadaşının benimle evlenmesini isteyebilir ve ben onun
Karısı, onun küçümseyen teklifini kabul edeceğim! Sevmediğimi biliyorsun
O-biliyorsun, bir anın bu tür hissetmediğini hiç hissetmediğimi biliyorsun
O-yirmi genç adamı sevdiğim gibi onu sevdiğimi biliyorsun-ve
biraz daha. Bunu biliyorsun-tüm etkinliklerde, şimdi söylediğimde biliyorsun
Sen-ve şimdi Bay Hamilton ile evlenmemi ister misin? '

Ama hepsi doğru mu? Ona gerçekten böyle mi hissediyorsun? '

`` Zwischen uns sei wahrheit, '' dedi Helena küçümseme. Neden yapmalıyım
Seni aldatın mı? Bay Hamilton'u sevseydim onunla evlenebilirdim
Ben?-Seni bana sormaya gönderdiğini görüyor mu? Onu sevmiyorum-asla
Onu bu şekilde sevebilir. Şimdi benden ne yapmamı istiyorsun? '

'Zavallı genç arkadaşım ve yoldaşım için üzgünüm,' diye cevapladı diktatör
ne yazık ki. 'Belki de bir nedeni olabilirdi
inanmak----'

Sana nazik bir şey söyledi mi?

'Oh, hayır, hayır; Dünyada böyle bir şey söyleyen son adam ya da
düşünmek için bile. Sorunu sana açmamı istemesinin bir nedeni
Korkmuş muydu, eğer seninle onunla konuşsaydı, sadece
Ona gülün ve ona ciddi bir cevap vermeyi redded. Seni düşündü
bana ciddi bir cevap verirdi. '

'Ne olağanüstü ve eksantrik bir genç adam!'

`` Gerçekten de, o türden bir şey değil-elbette benim gibi, o
İngiliz hissi akımlarının dışında iyi bir anlaşma yaşadı. '

'Düşünmeliydim,' dedi ağır bir şekilde, 'bu bir
Ortak insan hissinin akımları sorusu. Genç kadınları yap
Gloria heyetle sevişmeyi seviyor mu? '

'Kendisi gelseydi herhangi bir fark yaratır mıydı?'

'Dünyada fark yok-şimdi veya başka bir zamanda. Ama hatırla, ben
Çok sadık bir konuyum ve kralımın beni teslim etme hakkını itiraf ediyorum
evlilikte. Bana Bay Hamilton ile evlenmemi söylersen yapacağım. '

'Sen sadece jestlisin, Bayan Langley ve bu bir jest değil.'

`` Jesting havasında çok fazla hissetmiyorum, 'diye yanıtladı. '
daha ziyade bir jest konusu olmuş gibi görünüyor ---- '

'Ah, bunu söylememelisin,' neredeyse kızgın bir tonda müdahale etti. 'Sen
Ondan ya da benden benden düşünemiyor ve yapmıyorum. '

Hayır, yapmıyorum; _ Sen _ _- ve hayır, düşünemedim
Ondan da. Ama onun garip davrandığını itiraf etmelisin. '

'Ve ben de sanırım?'

`` Ah, sen-elbette, doğal olarak ilgiyi düşünüyordun,
Ya da en azından arkadaşınızın anlık dilekleri. '

`` İki arkadaşımdan-sen benim arkadaşımsın. Ebedi yemin etmedik mi
Geçen gece arkadaşlık mı? '

'Şimdi sen _ARE_ jesting.'

Ben değilim; Ben çok ciddiyim. Belki bunun olabileceğini düşündüm
her ikisinin de mutluluğu. '

Bende böyle bir fikir yapan bir şey gördün mü
büyük ihtimalle?'

'Görüyorsun, seni tanıyorum ama çok kısa bir süre.'

'Bilmeye değer insanlar bir kerede biliniyor ya da hiç bilinmiyor'
Dedi derhal ve çok dogmatik bir şekilde.

'Genç bayanlar kalplerini kollarına giymezler.'

'Korkarım bazen yapıyorum-çok fazla ”dedi.

'En azından mümkün olduğunu düşündüm.'

'Şimdi sen _know_. Peki, arkadaşımla evlenmemi isteyecek misin Bay Bay
Hamilton? '

Hayır, gerçekten Bayan Langley. Bu acımasız bir adaletsizlik ve yanlış olur
O ve sana. Onu seven biriyle evlenmeli; Evlenmelisin
Sevdiğin biri. Zavallı arkadaşım için özür dilerim-bu incinecek
o. Ama seni suçlayamıyor ve seni suçlayamam. Biraz var
Konfor-Bir gün boyunca savaşacak Gloria var. '

'Güzel bir şekilde --_ ona çok güzel bir şekilde,' dedi Helena, şimdi yumuşatıyor
Her şey bitti. 'Ona söyle-sen değil mi?-benden çok düşkün olduğumu; Ve
Ona bunun dostluğumuzda en az fark yaratmaması gerektiğini söyleyin.
Benden hiç kimse bilmiyor. '

Diktatör, `` Her şeyi elimden geldiğince iyi koyacağım '' dedi; Ama ben
Korkarım, onun için bir fark yaratmalı. Fark yarattı
Ben-yaşı hakkında genç bir adam olduğumda. '

'Hayal kırıklığına uğradın mı?' Diye sordu Helena, oldukça muazzam bir tonda.

'Bundan daha fazlası; Sanırım aldatıldım. Ben çok daha kötüydü
Hamilton'dan daha, çünkü hikayemde acı vardı ve olabilir
onun içinde hiçbiri. Ama gördüğünüz gibi hayatta kaldım. '

`` O-hala yaşıyor mu? '

'Ah, evet; Para ve rütbe için evlendi ve her ikisi de var ve ben
Onun mükemmel mutlu olduğuna inan. '

"Ve iyileştin mi-quite?"

'Epeyce; Ben tamamen gerçek dışı bir şey olmalıydı. Benim
Yara oldukça iyileşti-bana geçen bir acı anı bile vermiyor,
Çok eski yaraların bazen yaptığı gibi. Ama ben geçmeyeceğim
duygusal. Tüm bunları getiren sadece Hamilton'un düşüncesiydi
yukarı.'

"Duygusal değil misin?" Diye sordu Helena.

`` Olmak için zamanım yoktu. Her neyse, hiçbir kadın beni umursamadı-
Bu şekilde, demek istediğim-hayır, biri değil. '

`` Ah, asla söyleyemezsin, '' dedi Helena nazikçe. Ona bir şekilde görünüyordu,
çok yalnız bir hayat sürmüş olmak; Tam o sırada düşüncesine geldi; o
Nedenini söyleyemedim. Gittiğinde rahatladı, çünkü hissetti
Biraz fazla güçlü olmaya başlayan sempatisi ve o
ihanet etmekten korkuyor. Röportaj meraklıydı ve bir deneme
onun için bir. Diktatör, nasıl olabileceğini merak ederek odayı terk etti
Kayıp aşkının hikayesi hakkında bir kızla konuşmaya çekildi.
'O kızın üzerimde garip bir etkisi var,' diye düşündü. 'Acaba neden?'




Bölüm IX

Özel Sekreter


Soame Rivers bazı yönlerden ve birkaçı değil, model özel sekreter
Meşgul bir devlet adamı için. Doğuştan bir beyefendi, getirerek,
görünüm ve görgü kuralları; Çok hızlı, adroit ve zekiydi; O vardı
Harika Bellek, belgeleri ve fikirleri tutmak için dikkate değer bir fakülte
sırayla; Fransızca, Almanca, İtalyanca ve İspanyolca konuşabiliyordu ve
Bu dillerde bir yazışma yapın. Siyasi biliyordu ve
Avrupa başkentlerinin çoğunun veya tamamının ve Washington'un diğer dedikodu
Ve Kahire de. Şefi adına röportaj yapılabilir,
ve şefinin tek bir kelimesini söylememesine güvenilebilir
Onaylanamadı. İstenmeyen bir ziyaretçi görecekti ve beşte
dakikalar, mükemmel bir keder olduğuna inanarak konuşur.
Bakan, onu şahsen görmenin zevkinden vazgeçmek zorunda kalacak. O öyleydi
pozisyonunu ilgilendiren herhangi bir sırrla güvenmek ve güçsüz
Yeryüzünde onu herhangi bir görünüme veya harekete şaşırtabilir
bildiğinden daha fazlasını bildiğini tahmin edebilirdi. O bir
Çok iyi ailenin küçük oğlu ve ödeneği olmasa da
büyük, bir bekar olarak onu kolay ve beyefendi yaşamasını sağladı
hayat. Bazı iyi kulüplere aitti ve her zaman yemek yiyor
mevsim. James's Street bölgesinde güzel küçük odalar vardı,
Ve elbette, her günün büyük bir bölümünü Sir Rupert'in
ev veya Avam Kamarası lobisinde. Anlaşıldı
Mümkün olan en erken parlamentoda bir koltuk sağlanacaktı
Fırsat, gerçekten de, devletin iyiliği için
doğal olarak, bunu tatmin edici olmayan şefinin rahatlığı
özelliğini ele geçirmek için lobiye girmek zorunda
Sekreter. Nehirler şefine kendi şekilde adanmıştı. O
Yol, Hamilton'un diktatöre bağlılığı gibi değildi; çünkü
büyük olasılıkla, kendi gizli ruhunda, nehirler ara sıra eğlendi
Sir Rupert, quixotik fikirleri ve duygusallıkları ve onun
Hayatın görüşleri. Nehirlerin yaşam konusu veya herhangi bir şey hakkında hiçbir görüşü yoktu
başka. Ancak Hamilton'un kendisi şefinin daha dikkatli olamazdı
nehirlerden daha ilgi alanları. Nehirlerin inançları ve önyargıları yoktu. O
ahlaksız bir adam değildi, ama ahlak lehine önyargısı yoktu;
Acımasız değildi, ama diğer insanların acımasız olduğu için hiçbir itirazı yoktu
istedikleri gibi, yasa olduğu kadar acımasız
Zulümleri kendine veya özellikle herhangi biri üzerinde kullanılmadı
umursadı. Hayatında asla tek bir dürtü hissetmedi veya hissetmedi
hayırseverlik denir. Ona mükemmel bir meseleydi
Bir uzak yerde on bin kişinin yapıp yapmadığı veya
Savaş, ateş, siklon veya su baskını ile yok olmaz. Ne umursamıyordu
En azından, ara sıra siyasi amaçlar dışında,
Kırsal köylerimizde veya doğu ucundaki fakirlerin durumu
Londra. Yoksulları sinekleri gördükçe gördü-yani
Kayıtsızlık, rahatsız edecek kadar yaklaşmadıkları sürece
o. Nasıl yaşadıklarını ya da hiç yaşayıp yaşamadıklarını umursamadı. İçin
Uzun zamandır kendini Helena Langley'e inanmaya getiremedi
Gerçekten fakirlere güçlü bir ilgi duydu. Buna inanamadı
Refahları için sorgulanan gayretinden başka bir şey değildi.
Güzel ve zeki bir kızın zarif etkisi.

Ama hepimizin zayıf yönleri var, en güçlü olanlarımız bile ve Soame
Nehirler, Helena ile arkadaşlık olmaya başladığında bulundu
Zayıf noktanın gurur duyduğu panoply'de vurulacağı Langley. İle
O sevgi ve sevgi ve her şey sadece duygusaldı
saçmalık, yükselen bir adamı ve muhtemel olduğu kadar, şımartılırsa
Tüm kariyerini bozmak için. Her zaman kararını vermişti
Aslında, eğer evlenirse, bir kadınla parayla evlenmelidir. O
bir evi olmazsa ve eğlendirmediği sürece hiç evlenmezdi
Toplumdaki diğer insanlar yapma alışkanlığı içindeydi. Bir bekar olarak
Elbette. Güzel odaları tutabilirdi; sıraya binebilirdi; O
bir vale olabilir; İyi kıyafetler giyebilirdi-ve o bir adamdı
Doğa, iyi bir şey göstermesi için kastedilmişti ve tanınmıştı
kıyafetler. Ama eğer evlenmesi gerekiyorsa, onun için açıktı.
Diğer insanlar gibi bir eviniz var ve akşam yemeği partileri vermeli. O
Bunu zihninde akılda bırakmadım-asla bir şey gerekçesiz
Zihni-hepsi açık ve açıktı. Bu nedenle,
Soru ortaya çıkmaya başladı-neden Helena ile evlenmemeli
Langley? Onunla evlenmek isteseydi mükemmel bir şekilde iyi biliyordu
Sir Rupert en ufak bir itirazı sunmayacaktı. Herhangi bir adam onun
Kızı Sir Rupert'in kesinlikle bir damadı olarak kabul edeceğini gerçekten sevdi.
Nehirler bile, belki de tamamen sebepsiz değil, o efendim bile
Rupert, eğer onu uygun bir düzenleme olarak görürse
Kızı sekreterine aşık olacak ve onunla evlenecekti.
Ama tüm bunların üstünde ve ötesinde, nehirler pratik bir filozof olarak
Yıkıldı ve kendini Helena Langley'e aşık buldu. İçin
Kendisi, Helena bundan hiç şüphelenmedi. Çok düşkün olmak için büyüdü
Soame nehirleri. Tam olarak onun için bir kısmı doldurmuş gibiydi
İyi huylu kardeşi yapmış olabilir. Gerçekten de, herhangi bir kardeş değil
iyi huylu, bir kız kardeşi için dikkatli olurdu.
o. Kişisel dikkatini koymanın sessiz, göze çarpmayan bir yolu vardı
Helena'nın zihnini kesinlikle rahatlatan resmi görevinin bir parçası olarak
Herhangi bir sevgiliye düşünme fikri. Birçok akşam yemeği partisinde veya akşam
Parti Babası onu erken terk etmek zorunda kaldı ve eve inmek zorunda kaldı
müşterek. Tabii ki böyle bir durumda
Nehirler her zaman onu arabasına koymak ve görmek için orada olacağından emindi
Güvenli bir şekilde eve geldiğini. İçinde hiçbir şey yoktu. O onun babasıydı
Sekreter-bir beyefendi, emin olmak için; Sosyal konuma sahip bir adam, kadar iyi
en iyisi; Ama yine de, babasının sekreteri
babasına olan bağlılığı. Her gün onu daha çok sevmeye başladı ve
Babasına olan bağlılığı için daha fazlası. İlk başta onun gibi değildi
alaycı yollar-her büyük işin gerçekten olduğunu ortaya koymanın hilesi
ama küçük bir görünüşte, görünüşte cömert ve kendini feda eden
Eylem aslında bencillik ilkesinden ilham almıştı; O
Yoksulların sevgisi, ezilenlere sempati, sadece daha iyiydi
Sınıflar yorgun bir sosyal hayatı eğlendirmenin başka bir modu. Ama yakında yaptı
Bu noktada kendini tatmin etmek için cömert bir teori. Soame nehirleri,
Emin hissetti, sadece kendini korumak için sinizmin bu panoply'sini giydi
boş bir duyarlılığa yol açmanın zayıflığına karşı. O çok
Zavallı, diye düşündü. Para hakkında lordca görüşleri vardı ve bir
Kendi köylü bir evi olmayan adam, sefil bir şekilde fakir olmalı,
Ve Soame Rivers'ın tüm tatil mevsimlerini geçtiğini biliyordu.
diğer insanların ülke evleri. Bu nedenle, Soame'yi yaptı
Nehirler çok fakirdi; Ve elbette, çok fakir olsaydı, yapamadı
Doğu ucunda veya başka bir şekilde olanlara çok pratik yardım sağlayın
Hala ondan daha fakir. Böylece sinizm maskesini giydiğini varsaydı
duyarlılığın yıkanmasını gizlemek. Ona çok şey söyledi; O dedi
İnsanlığın çıkarlarına etkilenen ilgisizliğinin
Sadece gerçek duygularını gizlemek için bir kılık değiştirmişti. İlk başta eskiden
Onun tuhaf, güzel kibirlerine gülün. Bir süre sonra cesaretlendirmeye geldi
Fikirde, hiçbir şey olmadığını resmi olarak güvence altına alırken bile
içinde ve fakirlerin sefil olup olmadığını umursamadı
veya mutlu.

Şans onu tercih etti. Helena ve onun
Babam Yeni Zelanda'ya gönderiliyordu. Sir Rupert, Helena'nın
bilgi, sekreterinden geceleri onlara bakmasını istedi.
Kendisi olamadığı için gemiye gidiyor. Helena, olmadan
Babasına danışırken, fakirine bakmak için rıhtımlara gitti
arkadaşlar ve orada nehirlerin işine kuruldu
koruyucu. İşi iyi yaptı-ona gelen her işi yaptığı gibi
el. Göçmenler ona sahip oldukları en güzel beyefendiyi düşündüler
bilinen. Helena ona, 'Şimdi gel! Seni sonunda buldum. ' Ve
Sadece 'Oh, saçmalık! Bu hiçbir şey. Ama daha fazla yapmadı
Teorisi ile doğrudan çelişiyor ve babasının gönderdiğini söylemedi
Onun için-Sir Rupert'in asla kendisini söylemeyeceğini biliyordu.

Nehirler kendini her gün Helena'yı derinleşerek izlerken buldu
ilgi ve endişe. Onun arkadaşı, arkadaşı olmak için büyüyordu
onun için vazgeçilmez. İltifatlarını ödemedi-bazen
hoş bir okul çocuğunda birbirlerine bağlı kaldılar ve
kız öğrenci bir tür. Ama toplumunu sevdi ve kendini hissetti
Ona iyice eşlik edilebilir ve yoldaş benzeri ve asla
Onun beğenisini gizlemeyi düşündüm. Sonuç, Soame Rivers'ın başlamasıydı
Hiçbir şey araya girmemesi durumunda, o tam olarak düşünmek için
Helena Langley ile evlenebilir-ve bu da çok uzun süre önce. O zaman o
Her şekilde kalbinin arzusu olmalı.

Hiçbir şey araya girmemeli mi? Evet, ama tehlikenin geldiği yer vardı
içinde! Hiçbir şey araya girmemeli mi? Ama hiçbir şey olmaması muhtemel miydi ve
Kimse müdahale etmez mi? Kız zengin bir varis olduğu biliniyordu;
En seçkin bir devlet adamının tek çocuğuydu; O olurdu
Dukes ve Marquises'ın eli için yarışması muhtemeldir ve
Soame Rivers o zaman nerede olabilir? Genç adam bazen bunu düşündü,
Eğer alışılmadık ve biraz romantik doğası aracılığıyla
onu bir aşk ilişkisine çevr, onu almaya teşvik edebilir
gizlice onunla evli-olası dükler ve markalardan önce
bir iddiada bulunmak için zamanım vardı. Ama elbette, her zaman
Sir Rupert'i umutsuzca ona karşı herhangi bir hile ile çevirme tehlikesi
Bu tür ve eğer kızının yanında olmasının bir faydası görmedi
Baba da olamazdı. Ayrıca, ağrılı bir inancı vardı.
Kız babasını memnun etmek için hiçbir şey yapmazdı. Bu yüzden vazgeçti
romantik elopement veya gizli evlilik fikri ve o
Sonuçta, Helena Langley'in hepsiyle birlikte
Alışılmadık yollar, tam olarak başka bir Lydia'nın çürümesi değildi.

Sonra diktatör ve Hamilton olay yerine geldi ve nehirlerin birçoğu
mutsuz bir saat. İlk başta Hamilton hakkında daha fazla endişe duyuyordu
diktatör hakkında. Dürtüsel bir kızın kolayca anlayabildiğini
Diktatör için kahraman ibadet ve bunun hakkında fazla bir şey düşünmedi. .
Diktatör, kendini güvence verdi, oldukça yaşlı bir insan gibi görünmeli
Helena'nın yaşındaki bir kıza; Ama Hamilton genç ve yakışıklı, iyiydi
aile ve şüphesiz zengin. Hamilton ve Helena çok kardeşleşti
Ericson'a olan hayranlıklarında özgürce ve açık bir şekilde düşündü
Üçüncü bir kişi için hayranlık ortaklığının
Her biri için hala daha yakın hayranlık duyduğu bir ortaklıkta çok iyi
diğer. Yani, ilkinden itibaren diktatörden hoşlanmadı, ama o
Yakında Hamilton'u çok daha fazla terk etmeye başladı.

Ericson'dan hoşlanmaması sadece ve tamamen değildi.
Helena'nın kahraman ibadeti. Düşünme tarzına göre, hepsi yabancı
Maceranın içinde az ya da çok kaba bir şey vardı, ama buydu
özellikle bir İngiliz durumunda sakıncalı. İş ne vardı
Bir İngiliz-biri gibi görünüşte İngilizce
Beyefendi-Çok Güney Amerika ile hangi iş yapmıştı?
Cumhuriyetçiler? Böyle insanlar arasında ne istiyordu? Neden umursasın
onlar hakkında? Neden onları yönetmek istiyor? Ve eğer isteseydi
Onları yönetin, neden orada kalmadı ve yönetmedi? Herhangi bir şeydi
Case Mere Bravado ve Melodramatic Enterprise.

Diktatörün önerdiği günden sonraki sabahtı
Zavallı Hamilton için Helena. Soame Rivers, Helena ile merdivenle tanıştı.

'Tabii ki,' dedi, vurgu yaparak, '_you_ öğle yemeğinde olacak
Bugün?'

'Tabii ki neden?' diye sordu dikkatsizce.

'Şey-kahramanın geliyor-bilmiyor musun?'

'Bilmiyordum; Ve kahramanım kim? '

'Ah, şimdi gel!-Tabii ki diktatör.'

'_İs_ geliyor mu?' diye sordu, ani bir gerçek duygu parıltı ile
yüzünün üzerinde yanıp sönüyor. 'Evet; Babanız özellikle Sir Lionel Rainey ile tanışmasını istiyor. '

`` Ah, bilmiyordum. Eh, evet-sanırım orada olacağım, hissedersem
yeterince iyi. '

İyi değil misin? Nehirler, biraz yapay bir tonla sordu
sesinde hassasiyet.

`` Ah, evet, iyiyim; Ama seviyeye kadar hissetmeyebilirim
Sir Lionel Rainey. Tabii ki sadece erkekler? '

'Sadece erkekler.'

'Şey, ben düşüneceğim.'

"Ama diktatörünü kaçırmak isteyemez misin?"

'Diktatörüm muhtemelen beni özlemeyecek,' dedi kız küçümseyen tonlarda
Soame Rivers'ın kalbine rahatlık getirmedi.

"Seni özlemeseydi çok üzgün olursun," dedi Soame Rivers
blundery. Dünyanın alaycı adamının duyguları var ve
Angers.

'Çok üzgünüm!' Helena meydan okurcasına ilan etti.

Diktatör iki kez ikiye geldi-her zaman dakikti. To to
arkadaş canlısı, ama onu yürütmedi. Bir keresinde gösterildi
Öğle yemeğinin düzenlendiği yemek odası. Oda yalnız görünüyordu
Diktatör. Helena orada değildi.

"Kızım öğle yemeğine gelmiyor," dedi Sir Rupert.

"Çok üzgünüm," dedi diktatör. Ciddi bir şey yok, umarım?

`` Ah, hayır!-soğuk ya da bunun gibi bir şey-bana söylemedi. O yapacak
Umarım yarın. Onun yerini nasıl koruyacağını görüyorsun. '

Ericson daha sonra, bunun sandalyeye kararlı bir şekilde oturduğunu gördü.
Helena genellikle öğle yemeğinde işgal etti.

"Ama gelmiyorsa ne faydası var?" Diktatör önerdi-değil
To-to-to-to-sadece öğrenmek için,
Kuşkusuz, bu kadar sadakar bir hayvan almanın güdüsü
Kesin tutum.

'Şey, to-to, Helena'nın yerini alan kimsenin fikrini sevmiyor
kendisi dışında. Şimdi göreceksiniz; Hepimiz yerleştiğimizde ve kimse
O sandalyeyi denemek için varsayımlar, to to to Sessizce bırakacak ve
Performansın geri kalanının rahatsız edilmemesine izin verin. O yapmıyor
sandalyenin kendisine oturmak için herhangi bir iddiayı ayarlamak istiyorum; Tek istediği
Helena'nın bu sandalyeye sahip olma hakkını korumak için
Öğle yemeğinde bize katılmayı seçebileceği an. '

Partinin geri kalanı kısa süre sonra çeşitli odalardan ve istişarelerden geldi.
Soame Rivers ilk oldu.

'Bayan Langley gelmiyor mu?' Dedi, bir bakışla.

'Hayır,' diye cevapladı Sir Rupert. 'O gün biraz uzakta-hiçbir şey
Çok-ama henüz aşağı inmeyecek. '

'Yani koltuğunu saklı tutar, anlıyorum.'

Diktatör, sanki o ve doğmuş gibi hissetti
Arkadaşlar.

Diğer konuklar Lord Courtreeve ve ünlü Sir Lionel Rainey idi
Kendini kralın mahkemesine yerleşen İngiliz
Siam ve demiryolu ve genel mühendislik ve askeri elini kullandı
ve bu hükümdarın finansal düzenlemeleri; Ve biraz
Siyah bayraklara karşı bir keşifte incinmiş, şimdi evde, kısmen
dinlenme ve iyileşme için ve kısmen bir fırsata sahip olmak için
çok sorgulayan bir zihni olan Siam'ın ihtişamını aydınlatmak
İngiltere'de siyaset ve ev inşasının derhal durumu. Sayın
Lionel, her şeyden önce Siam Kralı'nın ilgilendiğini söyledi.
Ericson ve Gloria'nın durumu hakkında bir şeyler öğrenirken,
Siam Kralı Siyaset Hakkında Alabileceği Her Şeyi Oku
her yer. Bu nedenle Sir Rupert, diktatöre davet etmeyi taahhüt etmişti
Bu öğle yemeğine ve diktatör isteyerek gelmeyi taahhüt etmişti.
Soame Rivers, Sir Lionel'i evin üzerinde gösteriyor ve açıklıyordu
Ona yapılan tüm düzenlemeleri-Siam Kralı'nın düşünceleri vardı
Birinci sınıf ve güncel bazı modadan sonra bir saray inşa etmek
Londra'daki ev. Sir Lionel, ortada daha yüksek bir adamdı
Yükseklik, ama onun şişmanlığı nedeniyle oldukça altına bakıyor. O vardı
keskin bir şekilde döndü koyu bıyık ve yanak ve gözler
Kendi kişisel konforu için yüzüne çok sıkı bir şekilde takılmış gibiydi.

Lord Courtreeve, çok rafine ve narin bir soluk genç adamdı
yüz. Londra İlçe Konseyi üyesiydi ve başkandı
Ülkenin kendi bölgesinde bir ilçe konseyinin. O güçlüydü
yerel seçeneğin savunucusu ve cesur buttonhole the mavi giydi
temperans nedenine olan bağlılığını ilan eden şerit. O öyleydi
Onurlu ve Sosyal Saflık Ligi'nin samimi bir üyesi. O öyleydi
Açık alanların ve rekreasyon alanlarının artmasıyla çok ilgileniyor
Londra fakirleri için. O etkisiz derecede iyi bir gençti ve eğer
İnsanlar bazen sessizce gülümsedi, ona aynı saygı duydular.
Soame Rivers ona Providence'ın onu icat ettiğini söylemişti.
Kalıtsal ilkesi lehine baş yaşayan argüman
mevzuat.

Sir Lionel Rainey ve Lord Courtreeve hiç devam etmediler. Sir Lionel
Siam'da yaşam hakkında çok fazla garip ve yüksek aromalı fıkralar vardı
Sosyal saflık şampiyonu için uygun komşu. Bir yolu vardı
Her şeyi insanın alt içgüdülerine yönlendirmek ve kabaca
Erkeklerin veya kadınların en az fikrini hesaba katmayı reddetmek,
daha yüksek nitelikler. Bu nedenle, diktatör artık onu almadı
Lord Courtreeve'den daha; Ve Sir Rupert onun olduğunu düşünmeye başladı
Öğle yemeği partisi iyi karışık değildi. Soame nehirleri de gördü ve
Şirketi Siam'dan çıkarmaya kararlı.

Londra toplumunun en son olduğundan beri çok değiştiğini mi görüyorsunuz, efendim
Lionel? ' diye sordu.

`` Toplumu okumak için Londra'ya gelmedim, '' diye cevapladı Sir Lionel biraz
Korkunç bir şekilde, Siam hakkında söylenecek çok daha fazlası olduğunu düşündü. 'BEN
Bu tür bir şekilde demektir. Geri dönmek için bazı kavramlar almak istiyorum
Siam Kralı. '

'Ama eğer varsa, herhangi bir değişim hakkında bilgi sahibi olmak ilgisini çekmeyebilir mi?
Bu süre zarfında Londra toplumunda var mıydı? ' Nehirler sordu.

Hayır, efendim. Majesteleri asla İngiltere'de değildi ve beklenemezdi
içinde yapılan küçük ve yüzeysel değişikliklere ilgi duymak
birkaç yıl boyunca ton veya toplumun konuşması. Sen de bekleyebilirsiniz
O, ben burada kaldığımda,
Bayanlar yılan balığı derileri giyiyorlardı, şimdi tam etekler giyiyorlar ve bazıları
Bana söylendi, bölünmüş bir etek giy. '

`` Ama bu tür moda değişikliklerinin kralın ilgisini çekebileceğini düşündüm, 'nehirler
ayrıntılı bir uysallık ile belirtildi.

'Kral, efendim, bölünmüş etekleri umursamıyor,' Sir Lionel
Sesinde küçümseme ve kızgınlıkla cevap verdi.

'İtiraf etmeliyim,' dedi diktatör, Siam'dan kurtulduğuma sevindim, '
yapılan değişiklikleri gözlemlemekle çok ilgileniyor
İngiltere'nin hayatında-Londra'nın hayatında demek istiyorum-çünkü yaşıyordum
Burada.'

"Hepimiz çok Cumhuriyetçi var," dedi Sir Rupert ne yazık ki.

Soame Rivers, `` Hepimiz sosyalist olmayı kabul ediyoruz, '' diye ekledi Soame Rivers.

'Yoksullar için her zamankinden daha fazlası var,' Tanrım
Courtreeve yalvardı.

"Çünkü yoksulların çoğunun oy kullandılar," diye gözlemledi nehirler.

'Evet,' Sir Lionel bir gülerek içeri girdi, 've
Avam Kamarası'na, İlçe Konseyine veya böyle bir yere girin.
Jove! Benim zamanımda bir beyefendi bir ilçe olmak istemez
Meclis Üyesi. '

Diktatör, `` İngiliz siyaseti konusunda kendimi rahatsız etmiyorum '' dedi.
`` Onlar hakkında kendimi rahatsız etmeyi umursamıyorum. Muhtemelen sadece bitmeliyim
Buradaki bazı arkadaşlarımdan oldukça farklı görüşler oluşturmak ve ben
İngiliz siyasi yaşamı için göreviniz yok, ne olur
O? Ama İngiliz sosyal hayatıyla ve hatta ne ile çok ilgileniyorum
toplum denir. Şimdi, bilmek istediğim şey toplumun ne kadar uzakta olduğu
Londra Social London'u ve daha fazlasını Social England'ı temsil ediyor mu? '

`` Dünyada en az değil, '' diye cevapladı Sir Rupert derhal.

'Bundan pek emin değilim,' Soame nehirleri müdahale etti, 'en çok hoşlanıyorum
arkadaşların tonlarını bizden almaya çalışıyorlar. '

`` Umarım, '' dedi diktatör.

`` Ben de öyle, '' diye ekledi Sir Rupert kesinlikle; 'Ve onlar oldukça eminim
yapamaz. Bu konuda ne biliyorsun, nehirler? ' Neredeyse sordu
keskin bir şekilde. `` Öğrenmek için sorun çıkarırsam neden her şeyi bilmesem? '
Nehirler titizlikle cevap verdi.

Evet, evet. Tabii ki yapabilirsin, 'dedi Sir Rupert iyi huylu bir şekilde düzeltildi
Bir ressam olarak öfkeye dokunması, ani bir hatayı düzeltir
çizim. En azından fakültenizi küçümsemek istemedim
herhangi bir konuda doğru bilgiler edinme. Kimse daha çok takdir etmiyor
Bu şekilde yapabileceğin şeyi yaptığımdan daha fazla-
pratik deneyimi. Ama demek istediğim bu-sanmıyorum
Batı ucu dışında çok sayıda İngiliz sosyal hayatı biliyorsunuz.
Londra.'

'Sosyal yaşamın dışında bilinmeye değer bir şey var mı?
Londra'nın batı ucu? ' Diye sordu Soame Rivers.

`` Görüyorsunuz, soruyu koyduğunuz gerçeği,
Bay Ericson'u onun hakkında bir noktada aydınlatmak için çok fazla şey yapamam
Biraz aydınlanma ister. Birçoğu için İngiltere dışında
Yıllar ve yollarımızla bazı hata buluyor-ya da en azından soruyor
onlar hakkında bazı açıklamalar. '

Evet, oldukça öyle. Korkarım Bay'ın olduğu noktayı unuttum
Ericson bilgi almak istedi. ' Ve nehirler yumuşak bir gülümsemeye gülümsedi
Ericson'a bakmadan. Seni rahatsız edebilir miyim? Lord Courtreeve,
Sigara? '

'Bu sadece bir nokta değil, bütün bir nokta cresset-bir küme
puan, 'dedi Ericson,'
ışık. İngilizce sosyal hayatı, konuşma tarafından değerlendirilecek mi ve
Londra toplumunda bulduğumuz görüş kanunları? '

`` Kesinlikle hayır, '' diye açıkladı Sir Rupert.

'Cennet Koruyor!' Lord Courtreeve hararetle ekledi.

`` Tam anlamıyorum, '' dedi Soame Rivers.

'Şey,' diye açıkladı diktatör, 'demek istediğim bu. Çok az buluyorum ya da
Londra toplumunda hiçbir şey yok ama ucuz sinizm-
En ucuz sinizm-Bir avluya ya da bir bahçede-cynism. Hepimiz
Sağlıklı Sinizme hayran olmak-Büyük bir reform ve arındırıcı olan-Cynisic
Amaç-kötü bir sisteme aşındırıcı bir asit gibi olan sinizm;
Ama bu West End London sahte sinizm-bu ne anlama geliyor? '

Soame Rivers, `` Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum, '' dedi.

'Bunu kastediyorum, Londra toplumuna nereye giderseniz gidin-tüm etkinliklerde, nerede olursa olsun
Gidiyorum-tüm olaylarda var olmadığını düşündüğüm bir tuhaflık fark ediyorum
Böyle bir dereceye kadar, benim genç günlerimde. Her şey Easy ile Alınıyor
alay. Boşanma davası bir şaka. Evlilik bir şaka. Aşk bir şaka.
Vatanseverlik bir şaka. Herkes elbette, elbette,
Her şeyde bencil bir güdüye sahip. Bu Londra'nın gerçek hissi mi
Toplum, yoksa sadece bir moda mı, bir sahte, yüz buruşturma mı? '

Soame Rivers, 'Bence bu çok doğal bir duygu,' diye yanıtladı.
en büyük yarık.

'Ve daha iyi sınıflar olarak adlandırılan şeyin gerçek hissini temsil eder
Londra? '

'Neden, kesinlikle.'

Lord Courtreeve, 'Bence işin tespit edilebilir olduğunu düşünüyorum'
'Ve İngiliz toplumunun tonunu temsil etmediğinden eminim.'

`` Ben de öyleyim, '' diye ekledi Sir Rupert.

'Ama itiraf etmelisiniz.
Diktatör aceleyle dedi, çünkü bu soruyu incelemek için çok şey istedi
köklerine kadar.

Korkarım Londra'nın hakim sosyal tonu-yani batı
Son, 'Sir Rupert isteksizce itiraf etti. Ama biliyorsun ne moda
Bunlarda olduğu kadar diğerlerinde de var. Bir kadının moda
elbise veya bir erkeğin şapkası her zaman bir kadının şeklini temsil etmez
beden veya bir erkeğin kafasının büyüklüğü. '

Bazen adamın zihninin şeklini ve büyüklüğünü temsil eder
Kadının kalbi, 'dedi nehirler.

'Şey, her neyse,' 'Sir Rupert ısrar etti,' hepimiz çok fazla şey
Bu tür bir konuşma, söyleyecek başka bir şey istemek için konuşulur ve
Çünkü çoğu insanı eğlendiriyor ve çünkü herkes ucuz konuşabilir
Sinizm; Londra toplumunun özünde sağlıklı olduğuna inanıyorum. '

"Ama şimdi gel-anlamayalım mı?" Diye sordu Ericson; Toplum nasıl olabilir
Özür dilediğiniz özünde sağlıklı olun
sahte ve iğrenç bir inancın jargonunu parlatıyor çünkü
Söyleyecek daha iyi bir şey yok ya da esprili düşünülmeyi umduğu için
papağan mı? Gel efendim Rupert, bunu sürdürmeyecek misin? '

`` Sürdüreceğim, '' dedi Sir Rupert, 'Londra toplumunun o kadar da kötü olmadığını
Göründüğü gibi. '

'Ah, pek şüphem yok ki, bunun içinde haklısın,' diktatör aceleyle
cevap verdi. 'Ama görmek çok melankolik olduğunu düşündüğüm şey,
İngiltere'de Sosyal Yaşam-Londra'da demek istiyorum-bir sinizm onu ​​maymunlaştıran
hissetmiyor. '

`` Ama bence bunu hissediyor, '' diye vurdu nehirler; 'Ve çok doğal ve
adil bir şekilde. '

O zaman Londra toplumunun gerçekten moralsiz olduğunu mu düşünüyorsun? ' diktatör
konuştu, aniden onu açtı.

'Bence Londra toplumu her zaman olduğu gibi,' nehirler
derhal cevaplandı.

'Yolsuz ve alaycı?'

'Şey, hayır. Yolsuz ve samimi demeliyim. '

'Bu Londra toplumu ise, bu kesinlikle İngiliz sosyal hayatı değil,'
Lord Courtreeve, eliyle masayı okşadı.
Londra sosyal hayatı bile değil. Doğu ucuna gel, efendim ---- '

`` Ah, gerçekten, Jove tarafından! Nazik bir şey yapmayacağım! ' Nehirler cevapladı,
bir ürpertide olduğu gibi. Bence Londra toplumunun tüm humbugs'ları,
Gecekondu en kötüsü ile ilgilidir. '

'Bundan bahsetmiyordum,' dedi Lord Courtreev, hafif bir sifonla
Hafif yüzünde. Belki senden çok farklı düşünmüyorum
Bazıları hakkında-bazıları-olsa da, cennet övülebilir, hakkında değil
Tümü; Ama ne demek istediğim ve kesildiğimde söyleyecektim '-ve
Nehirlerde belirli bir modifiye kınama havasıyla baktı-'Ben
Kesildiğimi söyleyeceğim, 'Tekrarladı, sanki sanki
Bu sefer kesintiye uğramayacağını-'
Benimle doğu ucuna inerdim, bir günde sana gösterebilirim
İngiliz halkının kalbinin sağlam ve
Her zamanki gibi doğru ---- '

'Çok muhtemel,' nehirler şımarık bir şekilde müdahale etti. 'Hiç olmadığını söylemedim.'

Lord Courtreevo şaşkınlıkla boğuştu.

"Anlamını tam olarak kavrayamıyorum," diye kekeledi.

'Asla demedim,' Soame Rivers kasıtlı olarak cevapladı, 'kalbinin kalbi
İngilizler artık her zamanki gibi sağlam ve doğru değildi-ben
Cesaretin hemen hemen aynı olduğunu söyle --_ meme jeu_, bilmiyor musun? ' Ve o
Sigarasında durgun bir puf aldı.

'Cevabından memnun muyum yoksa üzgünüm?' ' Lord Courtreeve,
Bakış.

Nasıl anlatabilirim? Söylememi istediğine bağlı. '

'Şey, şimdi İngiliz halkının büyük kalbini övmek istiyorsan,
Ve diğer zamanlarda ---- '

'Ah canım, hayır; Nazik bir şey demek istemiyorum. '

'Diyorum, nehirler, hepsi bu bosh, biliyorsun,' Sir Rupert içeri girdi.

'Sanırım hepimiz setimizde-sınıfımızda sahte ve sahtekarlıklar,' nehirler
dedi, besteci; 'Ve biz iyi yetiştirilip eğitildik ve tüm bunlar,
Bilmiyor musun? Neden pencereleri temizleyen bazı CAD'lerin veya
Omnibüsleri sürün veya bir eşek arabasında sebze satın veya tuğlaları yukarı taşıyın
Bir merdiven, bizden daha iyi olmalı. Biraz değil-eğer kötüysek,
Daha da kötüsü, paranı buna koyabilirsiniz. '

`` Sanırım cevabımı aldım, '' dedi diktatör bir gülümsemeyle.

"Peki Oracle'ın cevabı hakkındaki yorumunuz nedir?" Diye sordu nehirler.

'Oracle'ın kendisini yorumlamam gerekmeden önce
Cevabının anlamına göre, 'dedi Ericson bedensel olarak.

Soame nehirleri kelimelerle ve tonu ile oldukça iyi biliyorsa
Diktatörden hoşlanmadı, diktatör de onun gibi değildi.

`` Nehirlere ve sinizmine aldırmamalısınız, '' dedi Sir Rupert,
Biraz aceleyle müdahale etmek; 'Yarı demek istemiyor.

`` Ya da yarısı demek, '' diye ekledi nehirler.

'Ama size söylediğim gibi, Siam'ın polis organizasyonu hakkında' efendim
Lionel yeniden ortaya çıktı. Ve bu sefer diğerleri onsuz geri döndü
Siam'ın birkaç dakikasına karşı direnç. Bölüm X

Bir servet askeri


Yüzbaşı Oisin Sarrasin bir sabah diktatörü görmek için geldi
randevu.

Yüzbaşı Oisin Sarrasin, mektubunda kendini tanımlamıştı.
Servet askeri olarak diktatör. Yani o gerçekten öyleydi, ama var
Servet askerleri ve askerleri. Ho dünyada en az değildi
Lord Lytton'un 'Rienzi' de tarif edilen Orlando Korkusuz
Ve sadece sadece çenesini, kılıcını ve hanımını umursadı
eşsiz. Ya da daha doğrusu, bir açıdan onun gibiydi-umursuyordu
Hanımefendi eşsiz. Ama aksi halde Kaptan Oisin Sarrasin
Geleneksel servet askeri, Dugald Dalgetty,
Condottiere, 'Cennetin İsviçre' bile. Kaptan Sarrasin çok içinde
ciddi ve parlak kılıcının yardımını herhangi bir davaya ödünç vermez
ki doğru sebep olduğuna inanmadı ve
organizasyonunun gergin özellikleri, genellikle
Kaptan Sarrasin, zayıf nedeni doğru sebep olarak kabul etmek için. O
onun iktidar eğilimiydi. Gönüllü olarak girdiğinde federal
Büyük Amerikan Savaşı'nda yer alıyor, girdiğini çok iyi biliyordu
daha güçlü tarafında. En azından kör değildi
İngilizler, ilk olarak Güneyliler
Bazı savaşlar kazandı. Ülkeyi uçtan uca tanıyordu ve biliyordu
Böyle bir mücadelenin sonucu ne olmalı. Ama o zaman o
Zencilerin özgürleşmesi için savaşmaya gitti ve bunu biliyordu
Onlar tartışmalara katılan tüm tarafların en zayıfıydı ve
Böylece onlar için vurdu.

Yaklaşık kırk sekiz yaşında bir adamdı ve yaklaşık altı metre
yükseklik. Yakışıklı, güçlü ve sinewy idi-tüm kaslar ve etler ve
şişman yok. Derin bir zeytin tenli ve koyu kahverengi saçları vardı ve
Gözler-bazı ışıklarda neredeyse siyah görünüyordu.

Alışkanlıkla sessiz bir adamdı, ama hakkında konuşacak bir şey verildi
Herhangi bir ilgiyi hissetti ve sonsuza dek konuşabiliyordu.

Sıradan servet askerinin aksine, en azından değildi
Thrasonical. Kendinden neredeyse hiç bahsetmedi-neredeyse hiç söylemedi
Nerede olduğu ve hangi kampanyalarda savaştığı insanlar.
asker gibi görünüyordu; Ama içindeki asker pek bir şey değildi
Sessiz, sıradan beyefendinin tavrını zorla. Şu anda
Günlük bir gazete için yabancı konularda lider yazar
Londra ve ayrıca verebilmesi için personel üzerinde tutulur
Geç
yabancı telgraflar. Burmah veya Patagonia'da bir devrim var,
ve geç bir telgraf içeri girer ve bazı kırık kelimelerle duyurur
Krizin çıplak gerçeği. Sonra editör Kaptan Sarrasin'i çağırıyor,
Ve Sarrasin sessizce açıklıyor:-'Ah, evet, elbette; Bunun olduğunu biliyordum
Bu uzun zamandır geliyor. İşlerin başındaki adam tamamen
beceriksiz. Ona birçok kez tavsiyemi verdim. Evet, sorun değil. Hasta
Birkaç açıklama cümlesi yazın ve daha dolgun haberlerimiz olacak
Yarın.' Ve birkaç açıklama cümlesini yazacaktı ve
Yazdığı kağıt ertesi sabah sadece
uzak ülkede neler olduğuna dair anlaşılır bir açıklama.

Diktatör o zaman bilmiyordu, ama kesin olan
Kaptan Sarrasin'in Gloria'daki yükseliş ve sınır dışı edilme hakkındaki açıklaması
Gloria'nın eski şefi, uygun bir resepsiyonu güvence altına almak için çok şey yapmıştı
Londra'da Ericson. Mücadele haberi ve
yenilgi şehre gelmedi Gazete adamı dünyada bu konuda hiçbir şey bilmiyor
Ama Oisin Sarrasin. İngiliz basının eğilimi her zaman içeri girecek
yabancı devrimler için. Bir kere sorun yaratır. Bu nedenle, hepsi
Oisin Sarrasin'in bir kağıt hariç Londra Basın
katkıda bulundu, elbette, devrimin
Gloria, zulüm, priestcraft veya yolsuzluğa karşı bir devrimdi.
Ya da ne değil-ve Oisin Sarrasin tek başına bunun bir devrim olduğunu açıkladı
çok aydınlanmış ve çok gelişmiş reformlara karşı-
Sağlıklı medeniyet ve saflığa karşı yolsuzluk-durgunluğun
İlerlemeye karşı-sistemin rahatlatma hakları ve
Zengin talipler ve yargı bütünlüğüne karşı. İşaret edildi
Kaptan Sarrasin'in bunun bir tür devrim olduğu
İngiliz Ericson'u ve
Diğer makaleler, konuya bakmaya geldiklerinde, kaptanın
Sarrasin'in hikayenin versiyonu doğru-ve birkaç gün içinde
Dışarı çıktıklarında gazeteler, kahramanca İngilizleri yüceltiyorlardı.
Gloria Cumhuriyeti'ni yeniden düzenlemek için çok asil çaba sarf etmişti
İngiliz anayasasının yüce ilkeleri ve o zamanlar
yerini ve cömert çabadaki gücünü kaybetti. O zaman bütün
Londra'nın basını diktatörün etrafında toplandı ve diktatör bir
muhteşem sosyal başarı.

Oisin Sarrasin, İngiliz barına ve Amerikalılara çağrılmıştı
çubuk. Bir erkeğin yapabileceği neredeyse her şeyi yapmış gibiydi ve
Bir erkeğin olabileceği hemen hemen her yerde olmuş. Yine de bizim gibi
dedi, nadiren nerede olduğunu veya ne yaptığını konuştu. O yaptı
Geçit töreni değil-öğrenildi. Asla samimi bir şekilde geçit töreni yapmadı
Rusya bilgisi, ama bir gün Konstantinopolis'te oturdu
Bir akşam yemeği partisinde Sir Mackenzie Wallace'ın yanında ve konuşmaya başlamak
onunla ve Sir Mackenzie ertesi gün her yere gitti
Kaptan Sarrasin'in Rusya'nın iç hayatı hakkında daha fazla bilgi sahibi olan herkes
şimdiye kadar tanıştığı diğer İngilizlerden daha. Stanley için de aynıydı
Ve Afrika-Lesseps ve Mısır ile aynı-Güney Amerika ile aynı
ve Kaptan Sarrasin'in sunulduğu Brezilya'nın merhum imparatoru
Cannes'da. Bazıları için yaşadığı etkisi için bir hikaye vardı
Vahşi Batı'nın Hint kabileleri arasında zaman-ve Sarrasin
konu hakkında sorgulandı ve sadece gülümsedi ve bir
Zamanında birçok hayat-ve insanlar hikayeye inanmadılar. Ancak
Wild West Show'un ilk açıldığı sırada
Londra, Oisin Sarrasin onu görmeye gitti ve o kırmızı gömlek, dövüş
Sioux Nations şefi, bariyerin etrafında dörtnala koşan,
Sarrasin, aniden atını çiğnedi ve Sarrasin'i çizdi ve selamladı
Sioux lehçesinde ve onu sevgili eski yoldaş olarak selamladı ve konuştu
geçmiş maceralar ve bu Sarrasin cevap verdi ve
Birkaç dakika istekli bir konuşma. Albay
Cody (Buffalo Bill), konuşmayı fark ederek atını getirdi
bariyer ve Sarrasin'i eski bir kişinin dostça yolu ile selamlamak
Yoldaş, 'Neden, Kaptan, Sen yakın olan herkesin duyduğu bir tonda dedi
Batı'da eskisi kadar sık ​​çıkma. ' Sarrasin
Çeşitli diller konuşabilirdi ve inanılmaz arkadaşları bazen koydu
onun için tuzaklar. Onu Richard Burton ile temasa geçirdiler veya
Profesör Palmer, neşeli ruh hallerinde biraz felaketin tadını çıkarmayı umuyor
sonuçlar. Ama Burton sadece sonunda, 'Jüpiter tarafından, ne bilgi
Asya Dillerinin Sahip Olduğu! ' Ve Palmer Sarrasin'i ilan etti
İngiliz memurlarımıza tüm öğretmek için devlet tarafından ödenmelidir.
Doğu Hindistan eyaletlerinden bazılarının lehçeleri. Şans ruh hali içinde
Konuşabilirlik, Sarrasin modern konuştuğundan bahsetmişti
Yunan. İyi huylu bir arkadaş onu M. ile bir akşam yemeği partisine davet etti.
Gennadius, Londra'daki Yunan bakanı ve onu bir tane olarak sundu
Modern Yunanca ile tanıştığı anlaşıldı. İkisinin çok şey vardı
Akşam yemeği bittikten sonra birlikte sohbet ve büyük merak
Şüpheci arkadaşlar tarafından sonuç hakkında hissedildi. M. Gennadius
Sorgulandı, dedi ki, 'Oh, iyi, elbette Yunanca'yı mükemmel konuşuyor, ama ben
Buradaki aksanıyla, doğmadığını bilmeliydi
Yunan.'

Gerçek şu ki, Oisin Sarrasin hayatta çok fazla görmüştü-
yaşamın büyük bir kısmı-yerlerin, halkların ve durumların
Zihnin resmi boyanmış. Hayatta çok erken başlamıştı ve
izlenimlerle kendini aştı. Doğası çirkinleşmişti
çok zengin çeşitliliği altında. Kendi olağanüstü deneyimleri görünüyordu
ona sıradan; Tüm erkeklerin yaşadığını varsayıyor gibiydi
sadece benzer. Çok fazla görmüş, çok fazla okumuştu, çok fazla olmuştu. Hayat
Henüz bir şey olmayan bir şey sunamayabilir
tanıdık nesne veya ona düşünce. Yine de her zaman sessizdi
onu karıştırmak için yeni bir prensibi, bazı yeni nedenleri arayın
aktivite. İçinde kullanılmış adamın hiçbir şeyi yoktu-merakla
Kullanılan adam türünün tersi. Sessizce memnundu
Gördüğü ve yaptığı her şey ve hala yeni manzaralar eklemeyi istiyor ve
deneyimlerini yapmak, ancak nerede olduğunu kolayca keşfedemedi
onları bul. Sadece yeni duyumlar için istemedi. O
Bütün kendi kendine susturan bir adam-adanmış olduğu için karısına baktı
ona. Yeni duyumlar olmadan mükemmel bir şekilde yapabilirdi. Ama o
Her zaman bir şeyler yapması gerektiğine dair bir tür genel fikrim vardı
bir neden ya da biri için ve belirli bir süre için hiç görmemişti
Don Kişot içgüdülerini geliştirecek alan. Gelişi
Ericson'dan Londra'dan ona Gloria Cumhuriyeti'ni ve
Sadece çok büyük olan büyük reformlar ve dediğimiz gibi yazdı
Ericson gazetesinde.

Kaptan Sarrasin'in uzak güney banliyölerinde bir evi vardı, ama vardı
Son zamanlarda Paulo's Hotel'de bir yatak odası aldı. Anı Kaptan Sarrasin
Diktatörün onu daha önce gördüğünü hatırladığı odaya girdi.
Diktatör asla yüzleri unutmadı, ama her zaman isim koyamadı
onları ve o ve askerinin olduğunu bulmak biraz şaşırdı
Fortune zaten tanışmıştı.

Tekil tatlılık gülümsemesiyle ziyaretçisiyle tanışmak için ilerledi
Bu, ışınladığı herkes için çok çekici idi. Diktatör
Tatlı gülümseme, hayattaki başarısının bir parçasıydı-ve
Başarısızlık da, belki de-onun hakkında başka bir kalitede-siniri olarak veya
Cesareti veya iyi öfkesi ya da baş komutanı bir tür
dahi.

`` Daha önce tanıştık, Kaptan Sarrasin '' dedi. Seni gördüğümü hatırlıyorum
Gloria'da-Kesinlikle yanılmıyorum? '

'Gloria'daydım,' diye cevapladı Kaptan Sarrasin, 'ama çok daha önce ayrıldım
Devrimin patlak vermesi. Orada biraz zaman kaldım. Bence
O zaman bile ne olduğunu gördüm. Ben tamamen senin tarafındayım. '

Evet, bu yüzden bana söyleyecek kadar iyiydin. Pekala, geç duydun mu
haberler? Kalbimin Gloria'nın servetine nasıl bağlı olduğunu biliyor musun? '

`` Çok iyi biliyorum ve sanırım sana biraz haber getiriyorum. Hepsi gidiyor
Sensiz Gloria'da parçalara. '

'Parçalara gidiyor-nasıl olabilir mi?'

'Cumhuriyet fraksiyonla parçalandı ve ilhak edilecek
büyük komşusu tarafından. '

'Yeni Orizaba Cumhuriyeti?'

Bu, siyasi olarak başlayan geniş bir Güney Amerika eyaletiydi
Bir İmparatorluk olarak varoluş ve imparatorunu sarsmıştı-onu eve götürdü
Avrupa-ve biraz agresif bir düzen cumhuriyeti olarak kurulmuştu.

'Evet, Orizaba, elbette.'

'Ama gerçekten inanıyor musun, Kaptan Sarrasin, Orizaba'nın
Bu tür gerçek niyetler mi? '

`` Bunu kesin olarak biliyorum, '' diye cevapladı Yüzbaşı Sarrasin.

"Nasıl biliyorsun, sorabilir miyim?"

Çünkü keşif gezisinde bana bir komut veren mektuplarım var
Gloria'nın sınırını geç. '

Diktatör doğrudan Kaptan Sarrasin'in gözlerine baktı. Onlar
hafif, mavi, korkusuz gözlerdi. Ericson orada yapamayacağı hiçbir şey okumadı
Sarrasin'in sessiz, bilimsel, geri çekilmeyen gözünde okumamış
Erkek kardeş.

'Kaptan Sarrasin,' dedi, 'Ben garip bir insanım ve her zaman
Aslında kendime yardım etmiyorum. Duygulamama aldırıyor musun
Nabız? '

'En azından değil,' Sarrasin, az ifade ile cevap verdi
Sanki Ericson ona yapmadığını sormuş gibi sürpriz
Havanın çok iyi olduğunu düşünüyorum. Güçlü bir sinewy ve beyaz tuttu
bilek. Ericson parmağını nabzın üzerine koydu.

'Benim gibi nabzın,' dedi, '
sağlıklı müzik. '

Kaptan Sarrasin'in yüzü aydınlandı.

"Sen bir Shakespeare misin?" Dedi hevesle. 'Çok mutluyum. Ben bir
Eski moda bir insan ve Shakespeare'i seviyorum; Bu sadece başka
Neden ---- '

'Devam et, Kaptan Sarrasin.'

"Neden seninle gitmek istiyorum."

'Ama benimle birlikte gitmek ister misin ve nerede?'

Elbette Gloria'ya. Bana neden vermeyi reddettiğimi sormadın
Orizaba hizmetleri. '

'HAYIR; Bir paralı asker olmayı umursamadığınızı varsaydım
istila. '

'Paralı? Hayır, öyle değildi. Birçoğunda paralı asker oldum
Dünyanın bazı bölümleri, hayatımda hiç savaşmadım,
Doğru taraf olduğuna inan. Burada böyle geliyor-durumunuzda.
Bana yazan Orizaba halkına sana sıkıca inandığımı söyledim
Gloria'ya geri döneceğinden emindi ve eğer Oisin'in kılıcı
Sarrasin, kılıcın emrinde olduğunu size yardımcı olabilir. '

`` Kaptan Sarrasin, '' dedi diktatör, 'Bana elini ver'.

Kaptan Sarrasin oldukça güçlü bir adamdı, ama diktatörün kavraması
Neredeyse onu uyandırdı.

Yüzbaşı Sarrasin, 'Geri dönmek için karar verdiğinde,' dedi.
Bilmek. Seninle gideceğim. '

'Bu gerçekten devam ediyorsa,' dedi diktatör meditatif olarak-'
Orizaba aslında Gloria'ya savaşacak-iyi, geri dönüyorum.
Bence Gloria beni böyle bir krizde-bu tür koşullar altında karşılayacaktı.
Başka bir adam olduğunu görmüyorum ---- '

`` Başka bir adam yok, '' dedi Sarrasin. Tabii ki kişi ne olduğunu bilmiyor
Ofiste olan alçaklar şimdi yapabilir. Seni tutuklayabilirler ve
İniş yaptığınız an seni vurun-oldukça yetenekliler. '

`` Onlar, söylemeye cesaret ediyorum, '' dedi diktatör dikkatsizce. Ama yapmamalıyım
Dikkat edin-şansımı almalıyım 've sonra ani düşünce gitti
şimdi ölümü sevmemesi gereken kalbi,
Birkaç hafta önce yapıldı. Ama tekrarlamak için acele etti, 'Almalıyım
şans.'

`` Elbette elbette, '' dedi Sarrasin, diktatörün oldukça kabul ettiği
sıradan ve açık bir gerçek meselesi olarak belirtin. 'Alacağım _my_
Şans da. Seninle birlikte gideceğim, eşim de. '

'Karın?'

`` Ah, evet, karım. Benimle her yere gidiyor. '

Diktatörün yüzü oldukça boş görünüyordu. Tam olarak görmedi
Petticoats'ın gerçek savaşta uygunluğu-belki de
_vivandiere_ 'nin kısa petticoats; Ve kaptan Sarrasin'in
Karısı _vivandiere_ değildi.

'Görüyorsun,' 'dedi Sarrasin neşeyle,' eşim ve ben her birine çok düşkünüz
Diğer ve küçük bir çocuğumuz öldüğünden beri uzun ve kimsemiz yok
başka bir şey umurunda. Ve o uzun boylu bir kadın, neredeyse benim kadar uzun
AM ve o benim _aide-de-camp_ gibi giyiniyor; Ve o benimle gitti
tüm kavgalarıma. Ve bunu o kadar uygun buluyoruz ki, eğer yapmam gerekirse
Öldür, o zaman elbette, o da öldürülmeyi başaracaktı ve
_Vice Versa-Vice Versa_, elbette. Ve bu çok uygun olurdu
Görmüyor musun? Birbirimize çok alıştık, birimiz başlayamadık
yalnız.'

Diktatör bu meraklı olarak gözlerinin biraz nemli olduğunu hissetti
evlilik sevgisinin vahiy.

'Yakında onur alabilir miyim,' diye sordu, '
Sarrasin? '

'Bayan. Sarrasin, efendim, 'dedi kocası,' ne zaman istendiğinde gelecek
veya gönderildi. Bayan Sarrasin bunu onun en büyük onuru olarak görecek
Hayatın benimle personelinize hizmet etmesine izin verilecek. '

"Tüm kampanyalarında seninle mi?" Diye sordu Ericson.

'Kesinlikle düzensiz savaşım diyebileceğim şey', kaptan
Sarrasin cevapladı. 'İlk evlendiğimizde İngiliz hizmetindeydim,
Sayın; Ve elbette orada türden hiçbir şeye izin vermezlerdi. Ancak
Bundan sonra İngiliz ordusundan vazgeçtim-herhangi bir şans yoktu
Gerçek dövüş devam ediyor-ve her türlü garip düzensiz hizmet ettim
kampanyalar ve Bayan Sarrasin, birlikte olmayı tercih ettiğini öğrendi.
Ben-ve o zamandan beri söyleyebileceğim gibi yan yana savaştık. Onun
Bir kereden fazla yaralandı-ama umursamıyor. O kadın değil
bu tür şeyleri önemsemek. O çok dikkat çekici bir kadın. '

`` Olmalı, '' dedi diktatör ciddiyetle. Ne zaman sahip olacağım
Onu görme şansı? Onu ne zaman arayabilirim? '

`` Bunu sormaya zorlanmıyorum, '' dedi Kaptan Sarrasin; Ama yapar mısın
Bizimle yemek yiyerek bizi onurlandırın-her gün yedeklemeniz gerekiyor? '

Diktatör, 'Memnun kalacağım' 'diye yanıtladı. Bir gün bulalım. İzin verirseniz
Sekreterim için gönderilsin mi? '

Bay Hamilton, her zamanki gibi mülayim ve zarif olarak gönderildi ve girildi, ancak
Kalbinde derin bir ağrıyla.

'Hamilton, Kaptan Sarrasin ile yemek için ne kadar sürede boş bir günüm var,
Kim bana soracak kadar nazik? '

Hamilton nişan kitabına atıfta bulundu.

Cumartesi haftası ücretsiz. Yani, doldurulmaz. Yedi var
Davetiyeler, ama hiçbiri henüz kabul edilmedi. '

Hepsini reddedin, lütfen; Kaptan Sarrasin ile yemek yiyeceğim. '

'Bay Hamilton da bana zevk alacaksa ----
başlamak.

“Hayır, korkarım ona izin veremem,” diye yanıtladı diktatör. O emin
Bu davetiyelerin bazılarına dahil edilmiş ve yayılmalıyız
Kendimiz olabildiğince. Beni bir yerde temsil etmeli. Anlıyorsun,
Kaptan Sarrasin, sadece Hamilton'un politikasına itaat ediyor
bu akıllı akşam yemeği partilerinden herhangi birine gitmeye razı oldum ve
empoze etmekte ısrar ettiği yükten payını gerçekten almalı
üzerimde. '

'Elbette; Ben oyunum, 'dedi Hamilton.

`` Seviyor, diyorum ki, '' dedi Ericson. O genç ve taze ve
enerjik ve o genç ve güzel kadınlara ve
Akşam yemeği partileri ona zevk veriyor. Bana samimi verecek
Bayan Sarrasin ve sizinle yemek yemek için zevk ve Hamilton'u terk edeceğiz
Kontesleri ve Marchionesses. Ama onu çok kötü düşünme
Kaptan Sarrasin, tüm bunlar için: Çok genç. Bir kavga varsa
Gloria'da devam et o seninle ve benimle orada olacak-buna güvenebilirsin. '

'Ama kavga etme şansı var mı?' Diye sordu Hamilton bakarak
Flushing yüzü ve köpüklü gözleri olan kağıtlarından.

'Yüzbaşı Sarrasin, bir şey için iyi bir şans olduğunu düşünüyor
kibar ve bizimle olmayı teklif ediyor. Orada belirli bilgiler var
işgali ve ilhak etmek için orizaba'da yürüyerek bir plan
Gloria. '

Hamilton zevkle sıçradı.

'Jove tarafından!' diye bağırdı, 'Tüm bunları toplama şansı bu olurdu
Gloria'da Ulusal ve Vatanseverden kaldı! Kalça, kalça,
Yaşasın!-Bir tezahürat daha-Holrah! ' Ve genellikle ağır Hamilton
Aslında o zaman ve orada dans etti, genişliğinde, bazı adımlar
Music-Hall Breakdown. Yüzü zevkle alev almıştı. Diktatör ve
Sarrasin her ikisi de ona sempati ifadesiyle baktı ve
hayranlık. Ama ikisinin göğüslerinde farklı duygular vardı
Sempatik erkekler. Sarrasin erkeksi cesaretine ve ruhuna hayran kalıyordu
Genç adam ve hayranlığı içinde bu katkı vardı
Melankolik, şefkat gibi bir şeyin, orta yaşın
Gençliğin coşkusu.

Diktatörün hayranlığı ile birlikte,
Tüm Hamilton'un tekrar bir darbe vurma ihtimalinde samimi bir zevk
Gloria için ani anlamda bir zevk vardı
Acının aydınlatılması-Gloria için savaşırken olacağı duygusu
Bir dereceye kadar, başarısız olan sevgisinin yükünü ortadan kaldırabilir. Gelecek mücadelenin vahşi heyecanında,
ara sıra Helena Langley'i ne kadar sevdiğini ve nasıl yaptığını unutmak
Onu sevmiyor.




Bölüm XI

Helena


Plutarch tarafından alıntılanan Yunan atasözüne göre aşk,
Gökkuşağının ve batı rüzgarının yavruları, o lezzetli batı rüzgarı, yani
Tüm nefeslerinde umut ve gençlerle dolu-bu gökkuşağımızın,
Eğer yapacağız, sonsuza dek peşinde koşarız ve asla geçmeyeceğimiz. Helena
Langley, oldukça iyi okunan bir kız olmasına rağmen, muhtemelen asla
Atasözünü duydum, ama zihin havasında bir şey vardı
Birleşimden yayılmış gibi görünen bir
Gökkuşağı ve Batı Rüzgarı. Onun tarafından yüceltildi
Duygular-Batı rüzgarı ona sevgiyle nefes aldı-ve yine de bunu gördü
Gökkuşağı çok uzaktı. Kendini kabul etmeye başlamıştı
Diktatöre aşıktı-tüm olaylarda büyüyordu
Ona giderek daha fazla sevgiye; Ama olduğunu göremedi
Hepsi ona aşık olacak. Şımarık bir çocuktu; Hepsi vardı
Şımarık çocuğun erdemleri ve şüphesiz bazı kusurları. O
her zaman onun harika olacağını anlaması için verilmişti
maç-herkes onunla evlenmekten memnun olacağını-yapabileceği
Kraliyet için bir fantezi almadığı takdirde memnun olduğu herhangi biriyle evlen
prens ve kendini evlenmemeye çok dikkat etmesi gerektiğini
Yalnız parası için. Yakışıklı bir kız olduğunu biliyordu ve
Zeki ve biraz olduğu için kredi aldığını da biliyordu
Eksantrik-Alışılmadık olma ayrıcalığına sahip bir kız olmak ve
Neyi memnun ettiğini ve kafasına ne olursa olsun. O zevk aldı
Aklını konuşmasına izin verildiğinin bilgisi ve
insanlar ondan koyamayacakları şeylere katlanacaktı
Diğer kızlardan. Bilgi onu hissettirmedi
Cynical-sadece onu güvende hissettirdi. Bir akıl yürütme kızı değildi; o
Kendi dürtülerini takip etmeyi sevdi ve
Genellikle onu haklı çıkardılar.

Ancak şimdi, işlerin doğru gitmediği gibi görünüyordu
onu ve suçlamak için kendi dürtüleri vardı. O almıştı
Bay Hamilton'a büyük bir şey ve onu sevmiş ve çok şey yapmıştı
O ve muhtemelen onunla konuşuldu ve her zaman sahip olmadığı her zaman
Duygularını yanlış anlayacağı en ufak bir fikir
ona doğru. Ona hayran kalacak kadar iyi bileceğini düşündü
ve onunla arkadaş canlısı ve özgürdü çünkü o sadık takipçiydi
diktatör. Ve ilk başta diktatörün kendisini sadece
kendini tanımaya ikna ettiği bir davanın şefi ve
_her_ nedeni olarak kendini konuştu. Bu nedenle değildi
Hamilton'un tam olarak memnun olmayacağını düşünmek için ona geldi
ona sadık takipçisi olarak gösterdiği dostluk
ortak liderleri. Yeminli oldukları varsayımına devam etti ve
Doğal yoldaşlar, Hamilton ve kendisi, ortak tarafından birbirine bağlı
Diktatöre Hizmet Mücadelesi bağı. Bütün bu rüya aniden
Ericson'un ziyareti ve üzerinde olduğu meraklı misyonla paramparça oldu
gelmişti. Helena yanaklarının tekrar tekrar kızardığını hissetti
düşündüm. Ona her şeyi anlatmıştı. Ona ne olduğunu göstermişti
dostça çok fazla cömertlik yaptığında yaptığı hata
Hamilton'a olan dikkat-ve başarısız olduğunda ne yaptı?
Diktatör hakkındaki kendi duygularını anlamak. Konuştuğu an
Hamilton'un teklifine göre onunla nasıl olduğunu bir flaşla biliyordu. .
geldiğini bulduğu hayal kırıklığı ve öfke patlaması
Ona başka bir adamın sevgisini tavsiye etmek için bir vahiy oldu
Neredeyse onu ışığı ile göz kamaştırdı. Ne söylemişti, ne yaptı?
Şimdi kendine sormaya devam etti. Sırrını ona ihanet etmiş olsaydı, sadece
Kendisine ilk ihanet ettiği an? O vardı
Onu sevdiğini tahmin etmesine izin verdi mi? Yanakları tekrar kızarmaya devam etti
ve yine korkunç şüphe ile. Onun hakkında ne düşünmeli? O muydu
Yazık mı? Onu merak eder mi-şok ve üzgünüm hisseder mi, ya da
Sadece nazikçe neşeli mi? Onu sadece az ya da çok olarak gördü mü
erken çocuk mu? Ne dedi-nasıl bakmıştı-gözleri var
onu ya da titreyen dudaklarını ya da öfkesini ya da onun tonunu ortaya çıkardı
ses? Yoksunluk yollarına alışkın genç bir adam cazip bir adam
ani gece onun için iyi olandan daha fazla şampanya içmeye
Kızların olduğu yerde, yukarıdaki gözlerinde bir kızın olduğu yer
Tüm diğerleri takdire şayan ve kahramanca bir figür gibi görünmek istiyor. O alır
Evde iyi-görünüşe göre tüm duyularına sahip; Ama o
ne söyleyebileceğine veya ne yapabileceğine dair acımasız bir şüphe var
Çok fazla şampanyanın ilk sifonu hala ruhundaydı ve
beyin. Onunla konuşmayı hatırlıyor. O'nun
Şaşkın veya şok olanlara baktı. Yaptığını düşünmüyor; Yapamaz
Sözlerinden veya sözlerinden herhangi birini hatırlayın; Ama bir şeyler söylemiş olabilir
Onu çok fazla şampanya aldığına ikna ediyor ve hatta onun için
Onunla ilgili türden bir şey düşünmek ona ebedi gibi görünürdü
ve gözlerinde tamamen bozulma. Bunun gibi duygular
Helena Langley'nin konuşmuş olabileceği kelimeler hakkında, görünüş
Diktatöre vermiş olabilir. Tek bildiği o
O zamanlar kendisi değildi: geri kalanı sadece şüphe ve sefaletti.
Ve Helena Langley, hiç bakmayan bir kız olduğu için toplumda geçti
En az söylediği veya ne yaptığı, olmadığı sürece
geleneksel.

Endişesine katkıda bulunmak için Deptford Düşesi duyuruldu. Şimdi Helena
Onunla güzel ve parlak küçük düşesten çok düşkündü
nazikçe kalp, onun tam bir etkisi yokluğu ve nüfuz ediyor
gözler. Kendini topladı ve arkadaşıyla tanışmaya gitti.

'Benim! Ama kötü görünüyorsun, çocuk! ' Dedi. O olabilir
Helena'dan bir buçuk yıl veya daha yaşlı oldu. 'Sorun ne
Her neyse? Neden bu mavi yarım dolguları etrafına aldın
gözler? İyi değil misin? '

`` Ah, evet, oldukça iyi, '' diye açıkladı Helena. Hiçbir şey asla
_me_ ile önemli, Düşes. Babam doğanın beni bir çocuk yapmak istediğini söylüyor
ve son anda bir hata yaptı. Tanıdığı tek kız benim-yani
Bana-bu asla türden çıkmadığını söylüyor. '

O zaman canım, bu sadece kesinlikle bu doğayı kanıtlıyor
Seni bir kız yaptığında bir kız için demekti. '

'Sevgili Düşes, bunu nasıl açıklıyorsun?'

Çünkü duygularınızı gizleme sanatına sahipsin, hangi erkekler
Her neyse, 'dedi Düşes, bedeli. Eğer dışarı çıkmazsan
bir şey hakkında türden-ve bu mavi yarım dairelerle
Güzel gözler-o zaman, yarım daire yarım daire değil, ne de bir kız
kız. Öyle. '

Sevgili Düşes, boşver beni. Gerçekten en kaba sağlık içindeyim ---- '

'Ve sorun yok-beyin mi, kalp mi, falan mı?'

'Oh, hayır; Tüm insan yaratıkları için ortak olanlar dışında hiçbiri. '

"Şey, iyi, kendi yolunuz olsun," dedi Düşes iyi bilinçli bir şekilde.
Her neyse, sana bakacak nazik bir baban var. Sevgili efendim nasıl
Rupert? '

Helena, babasının çok iyi olduğunu, teşekkür ederim ve
Konuşma, mevcut olanlardan yoksun olanlardan uzaklaştı.

Son zamanlarda Bay Ericson'u gördün mü? ' Düşes sordu.

'Ah, evet, son zamanlarda.' Helena son zamanlarda ne kadar olduğunu açıklamadı
onu görmüştü.

"Onu çok seviyorum," dedi Düşes. 'O gerçekten tatlı, sanırım.'

`` Çok çekici, '' dedi Helena.

'Ve sekreteri genç-adı nedir?'

'Bay Hamilton? '

Evet, evet, Bay Hamilton. Onun sadece sevimli bir genç adam olduğunu düşünmüyor musun? '

'Onu son derece seviyorum.'

Ama çok yakışıklı, değil mi? Bay'dan daha yakışıklı Ericson, sanırım. '

'Bay Ericson'un kişisel görünümü hakkında pek düşünmüyor' Helena
dedi, görüşüne göre bunu belirgin bir şekilde ima eden bir tonda
Şeyler, Bay Ericson kişisel görünümün üzerindeydi.

`` Elbette o harika bir adam ve harika şeyler yaptı; Ve o
bir diktatördü ---- '

`` Ve tekrar olacak, '' dedi Helena.

"Beni rahatsız eden şey bu," dedi Düşes, "
Onun içindeki diktatör. Yapıyor musun?'

"Nasıl demek istiyorsun Düşes?" Diye sordu Helena kaçamaklı.

`` Eh, bana onun hakkında çok fazla erkek hükümdarı var gibi görünmüyor. O
büyüleyici bir adam ve zeki bir adam, diyorum ki; Ama bir tür adam
Bir kerede tutulur ve işleri yönetir ve işleri düzleştirir
Kendi gücünün-iyi, o kadar da öyle görünmüyor
Adam-şimdi, değil mi? '

`` Onun denediğini görmedik, '' dedi Helena.

'Hayır, elbette; Bu şekilde bir şansımız olmadı, ama bana öyle geliyor ki
Bir erkeğin harika olduğu hakkında bir tür fikri alabilseydin
Başkomutan, gerçekten bir alan yönlendirdiğini görmeden
savaş. Şimdi Bay Ericson'dan bu izlenimi almıyorum. '

'Bay Ericson muhtemelen göstermeyi umursamıyordu. Tutmayı sever
Kendini arka planda, 'dedi Helena sıcak bir şekilde.

'Sevgili çocuk, kahramanınla ilgili herhangi bir hata bulamıyorum ya da bunu
O bir kahraman değil; Sadece şimdiye kadar keşfetmedim diyorum
Hero- manyetik kuvvetlerinden herhangi biri, manyetik güç değil mi? O
hiç bu kadar güzel, sessiz ve entelektüel ve diyorum ki,
Çok yönlü adam, o birinci sınıf, ama henüz vurmadım
Onun içinde diktatörlük kalitesi. '

Düşes uzaklaşmak için yükseldi.

'Görüyorsun, özellikle bu ülkede yapacağı hiçbir şey yok,'
Dedi Helena, hala Düşes'in göründüğü konuda devam ediyor
Uzaklaşmaya oldukça istekli.

'Kendi ülkesine mi dönüyor?' Diye sordu Düşes, durgun bir şekilde.

Kendi ülkesi Düşes? Neden, _this_ kendi ülkesidir. ' Sarılmış
Gloria'nın servetindeydi, Helena, gerçek bir İngiliz kız gibi,
herhangi bir İngilizceyi kabul eden herhangi bir İngiliz fikrine kızmaya yardımcı olamadım
ülke ama İngiltere. Özellikle onun özel olduğunu itiraf etmeyecekti
Kahraman herhangi bir yabancı olabilir.

'İyi kabul edilen ülke demek istediğim-diktatör olduğu ülke. Ki
oraya mı gidiyor? '

“İnsanlar onu aradığında gidecek,” diye cevapladı Helena gururla.

`` Ah canım, eğer geri dönmek istiyorsa, insanlardan önce gitsin iyi olur
onu ara. İnsanlar bugünlerde çok yakında unutuyor. Her türlü sürgün var
eyaletlerde bitti ve bana sanki kimse aradığı gibi görünmüyor
onları geri. Bazıları çağrılmadan gitti ve sonra bence
Çoğunlukla vuruldular. Ama umarım kahramanın bunu yapmaz. Güle güle,
Sayın; Gel ve beni yakında gör, yoksa seni her zamanki gibi düşüneceğim
olmak.' Ve güzel Düşes, zarif kafasını bükerek, ayrıldı ve
Helena'yı kendi yansımalarına bıraktı.

Her nasılsa bunlar tamamen hoş yansımalar değildi. Helena yapmadı
Diktatörün Düşes tarafından tartışılma şekli gibi.
Düşes ondan sadece sıradan bir maceracıymış gibi konuştu,
Eğer vurmaya devam etmezse, eski alanında kim unutulur?
kapı ve zorlu yeniden göreve vurulma riski altında bile
Onun acıları. Bu kulaklarında sert bir şekilde rendelendi. Gerçekte, çok zor
Sevilen Kişinin Ses üretmeden sevgi dolu kulaklara konuş
Onlara ızgaralar. Çok fazla övgü rendeleyebilir-her türlü eleştiri
ızgaralar-mükemmel bir şekilde ücretsiz olsa da, kayıtsız yorum
kötü doğa, rendelemeye emin. Aslında sevilen kişi
Dünyanın diğer varlıkları gibi konuşulur, yasal ve düzgün bir şekilde konuşulabilir
ile ilgili. Genel olarak, sevgi dolu olanı muhtemelen en mutlu olanı
Sevilen kişi, küfür veya sıradan dudaklar tarafından hiç bahsedilmez.
Ama Helena'nın durumunda bundan daha fazlası vardı. Çok
Düşesin hangisinin bu kadar özgür ve dikkatsizce verdiğini düşündüm
Uzun zamandır Helena'nın kendi zihninde gizemli bir düşünce oldu. Ne zaman yaparsa
çok cesurca görünüm onu ​​kapatmaya ve kapakları çırpmaya çalıştı
Üzerinde ve orada tutun, bastırılmış ve aşağıda kapalı. Ama gelecek
tekrar tekrar. Düşünce, diktatör nerede? Yapabilirdi
Parlak konuşmacı, entelektüel düşünürü, zeki adamı tanıyın
dünya, cilalı, mezar ve zarif beyefendi, ama neredeydi
Diktatörlük unsurları? Kendisi olduğu gibi oldukça doğruydu
dedi ki, bazı erkeklerin asla büyük halkını taşımadığını iddia etmişti
sivil yaşamın nitelikleri; Ve Helena zihninde bir araya geldi
Büyük ordulara yol açan erkeklerin ünlü tarihsel örneklerinin şekli
zafer veya medeniyetin fethetmesi için yeni dünyalar keşfetmişti ve
bir çizimde ya da yemek odasında hiçbir şey gibi görünmeyen ama sıradan,
iyi davranmış, önemsiz beyler. Diktatör neden olmasın
Bunlardan biri mi? Neden, gerçekten? Bunlardan biri olması gerektiğinden emindi, ama
Onu gerçek ışığında-gerçek benliğinde görmek onun çok olmayacak mı?
Sonra o günkü toplantı ona keskin bir pang verdi. O yapmadı
Milletvekilleri tarafından sevişmek için ona gelen diktatör fikri gibi
başka bir adam. Böyle bir görevi üstlenmek onun gibi değildi
Bu gibi. Elbette, Bay için nezaket ve sevgiden yapıldı.
Hamilton-ve bu da kendi yolunda asil ve cömert bir eylemdi-ama
Yine de, duygularına kavuştu. Gerçek şu ki,
Duyguları çünkü ona düşündüğü gibi, ne kadar az ciddi olduğunu gösterdi
Onun düşüncesi diktatörün zihnindeydi ve ne kadar samimi ve
Gerçek ona tekrar tekrar söylediğinde onun sözleri olmuştu
Bir çocuktan biraz daha fazlası görünüyordu. O duygu değildi
Diktatörün kendisini kanıtladığını görebilmesi isteğini gündeme getirdi
dikte etmek için doğan bir adam. Ama bu dilek ya da bu şüphe ya da
sorgulamak-ne olursa olsun-zaten aklında olan
şimdi çabaladığı bilinçle ağrılı aktiviteye karıştı
Sonuçta onun hiçbir şey olmadığını kabul et ve kabul edemedi
diktatöre.

O gece, kendisi eğlendirmediği çoğu gece gibi, Helena
Babasıyla birlikte bir akşam yemeği partisine gitti. Kendini içinde olmayı gösterdi
Odaya girdiği anda parlak ruhlar. O giyinmişti
Büyüleyici bir şekilde ve herkes her zamankinden daha çekici göründüğünü söyledi.
Aydınlatma odaları ve yemek odalarının modası geniş verir
Bu günlerde zararsız bir aldatma fırsatı ve mavi
Yarım daireler Helena'nın gözlerinin etrafında görülmedi,
Çizim odasındaki şirket, bunun altındaki kalbin
İpken korse kanıyordu.




XII. Bölüm

Dolores


Bay Paulo şaşkındı. Ve Bay Paulo havalı bir başlık olduğu için
açık görüşlü adam, şaşkınlık onunla olağandışı bir şeydi ve bu
onu rahatsız etti. Onun şaşkınlığının nedeni neredeyse tamamen bağlandı
Gloria'nın eski diktatörüyle. Ericson hala odalarını tutmuştu
otel; Dedi ve Hamilton onunla birlikte kabul etti.
Orada daha çok geçiş kuşları gibi görünüyordu, daha çok dikkatli görünüyorlardı
Gloria'ya sadece olası değil, olası bir olay ve
yakın gelecekte olay. Londra'da bir ev almak, diktatör
düşünce ve elbette Hamilton onunla düşündü, itiraf etmek olurdu
Londra'da uzun bir ikamet olasılığı ve bu bir
İki adamın hiçbirinin eğlendirmek istemediği olasılık. 'BT
Kağıtlara iyi bakmazdı, 'dedi Hamilton başını sallayarak
ciddiyetle. Böylece Paulo'da kaldılar ve Paulo yeşili tuttu ve
Gloria'nın sarı bayrağı, çatısının altındaki konuk hala
bir iktidar potentat.

Ancak, herhangi bir şekilde Bay Bay
Paulo. Paulo dürüstçe Ericson'un evinde varlığından gurur duyuyordu. Paulo'nun babası Gloria'ya garson olarak dışarı çıkmış bir İspanyoldu
bir _cafe_ ve genç bir İngiliz hizmetine girmiş
Legation ve onu İngiltere'ye kadar takip etmiş ve İngiliz bir eşle evlendi.
Bay Paulo--George Paulo- Bu uluslararası birliğin oğluydu. Onun
Babam bir 'beyefendinin beyefendi' olmuştu ve Paulo onu izledi.
babasının işi ve beyefendinin beyefendisi oldu. George Paulo
Güçlü fikirli bir şekilde neredeyse tamamen İngilizceydi
Rahmetli Manuel Paulo'yu nazik bir şiddetle yöneten anne. Tek
Onunla ilgili İspanyolca şey onun yüzüydü-küçük, siyah ile düz tıraşlı
Yan Bıyıklar-daha uygun şekilde yerleştirilmiş görünen bir yüz
Madrid veya Seville'nin boğa halkalarında. George Paulo, sırayla,
bazı ekonomiler ve daha fazlası olan bir İngiliz kadın, bir bayan hizmetçi ile evlendi
fikirler. Evliliklerinden kısa bir süre sonra başlamaya karar vermişlerdi
hayatta kendileri için. Sloane Caddesi'nde bir konaklama evi tutmuşlardı,
yakında iyi yapılacak genç beyler ile popüler oldu, akıllı
Hem Paulo hem de karısı için askerler ve tomurcuklanan diplomatistler
Bu genç beyleri yapma sanatını mükemmel bir şekilde anladı
rahat.

Paulo ve karısı ile işler iyi gitti; Küçük ekonomileri
küçük yatırımlara dönüştürülmüş; Yatırımlar, mantıklı olmak,
gelişti. Cesur bir ev mülk satın alımı,
başarı ve bir başkasına yol açtı. Elli yaşındayken Paulo bir
Zengin adam ve sonra Paulo'nun otelini inşa etti ve serveti şişti
yıllık. Çok mutlu bir adamdı, çünkü karısına hayran kaldı ve putlaştırdı
kızı, bazıları için yakışıklı, görkemli, koyu gözlü kız
Duygusal sebep, annesi Dolores'i çağırmakta ısrar etmişti.
Dolores, en azından en nadir yaratık
Kadınlar-bilinçsiz bir güzellik. Bir aynayı bile geçebilir
ona bak.

Dolores Paulo'nun istediği her şeye sahipti. İyi öğretildi; biliyordu
Her şeyden önce, onun İspanyolca da dahil olmak üzere birkaç dil
Baba, tüm boğa savaşçısı yüzü için, tek bir heceyi bilmiyordu; o
Oynayabilir, şarkı söyleyebilir ve dans edebilir; Ve her şeyden önce binebilirdi.
Parktaki hiç kimse Bayan Paulo'dan daha iyi sürmedi; Parkta hiç kimse yoktu
binmek için daha iyi hayvanlar. George Paulo, Horseflesh'in hakimiydi ve o
Dolores için Londra'daki en iyi atları satın aldı; Ve Dolores içeri girdiğinde
Sıra, her sabah yaptığı gibi, arkasında akıllı bir damat var,
Herkes çok mükemmel olan yakışıklı kıza hayranlıkla baktı
monte edilmiş. Paulos meraklı bir aileydi. En az arzuları yoktu
George Paulo'nun istasyonlarına hayatta dediği şeyin üstünde olmak. O ve onun
Karısı, dürüstçe zenginleşen mütevazi kökenli insanlardı; Ancak
kendilerini bir topluma zorlamak istemiyorlardı
Onları paraları için kabul etmiş olabilir ve onlara gülmüş olabilir.
tutku. Kendi otellerinde bir dizi odada yaşadılar ve
otel kendileri yönetti. Tüm zamanlarını ona verdiler ve
Tüm zamanlarını aldı ve bununla gurur duyuyorlardı. Onların işiydi
Ve onların zevkleri ve bunun için sanatsal bir
son derece takdire şayan vicdanlılık. Dolores miras almıştı
Ailesinin duyu ve iş benzeri nitelikleri ve ısrar etti
Oteli devam ettirmenin büyük çalışmasına katıldığında. Paulo,
oteliyle gurur duyan, hala içinde çekilen ilginin gurur duyuyordu.
kız çocuğu.

Dolores bir öğleden sonra yolculuğundan geldi ve ona acele ediyordu
Babası tarafından halka karşılandığında elbisesini değiştirmek için oda
koridor.

'Dolores, benim küçük kızım'-her zaman görkemli bir şekilde mi çağırdı? orantılı
Genç kadın 'benim küçük kızım'-'Şaşkınım. Sana söylemenin sakıncası yok
Son derece şaşkın olduğum için güven. '

Anneye söyledin mi?

`` Ah, evet, elbette anneye söyledim ama orada düşünmüyor gibi görünüyor
içinde herhangi bir şey var. '

"O zaman içinde hiçbir şey olmadığından emin olabilirsiniz." Bayan. veya Madam, Paulo
hane halkının tanınan duyu taşıyıcısıydı.

'Evet biliyorum. Kimse bir kadının ne olduğunu benden daha iyi bilmiyor. '
'Senin' kelimesine nazikçe vurgu yaptı.
Dolores'in kredisi olduğu iltifatın önemli bir kısmı
ebeveynine ödeme yapıyor. Ama yine de konuşmak istediğimi düşündüm
Sen de küçük kız. İki kafa bir, üç baştan daha iyiyse, i
Al, ikiden daha iyi. '

Tamam, canım; devam etmek.'

'Şey, bu kaptan Sarrasin-kırk yedi numaralı-sen
Bilmek.'

`` Tabii ki biliyorum canım; Ama onun hakkında ne bulabilir? Görünüşe göre
Ben bu evde gördüğüm en basit ve çekici yaşlı beyefendi
uzun bir süre. '

`` Yaşlı beyefendi, '' dedi Paulo gülümseyerek. Ne kadar olacağını istiyorum
Bu şekilde ve yakışıklı bir kız tarafından da tanımlanmayı seviyorum!
Onun yaşlı bir beyefendi olduğunu düşünmüyor, emin olabilirsiniz. '

Neden baba, o senin kadar yaşlı; Elli yaşında olmalı
en az-bundan daha fazla. '

'Yani beni oldukça eski bir parti olarak görüyor musun?' Dedi Paulo, bir gülümsemeyle.

'Seni yaşlı bir sevgilim olarak görüyorum,' diye cevapladı kızı ona
ateşli kucaklama-koridorda yalnızlardı-ve Paulo oldukça
memnun.

'Ama şimdi,' dedi, kendini uzun süreli salınımdan serbest bıraktı,
'Bu Kaptan Sarrasin hakkında?'

'Evet canım, onun hakkında. Sadece ona ne dersin? '

`` Şey, tam olarak bilmek istediğim şey bu. Ne olduğunu tam olarak görmüyorum
kadar. Bu otelde ne için bir odası var? '

Sanırım çünkü bunun çok güzel bir otel olduğunu düşünüyor-ve öyle,
Sevgili, sana teşekkürler. '

`` Evet, yeterince iyi, '' dedi Paulo, biraz memnun değil; .
Kişisel iltifat, bu durumda rahatsızlığını çekmedi,
kucaklamanın diğerinde yapmış olduğu gibi.

'Sorununun nereye geldiğini görmüyorum canım.'

`` Görüyorsunuz, bu kaptan Sarrasin'in bir
evli adam ve onun ve karısının yaşadığı bir evi var
Clapham Way, 've Paulo sanki eliyle bir pislik yaptı.
Kızı Kaptan Sarrasin'in kesin coğrafi durumu
mesken. 'Ama burada birçok gece uyuyor ve günün çoğu burada,
Ve mektuplarını buraya alıyor ve her türlü insan onu görmeye geliyor
Burada.'

Sanırım canım, yapacak işi var ve tam olarak olmaz
İnsanların dışarı çıkıp onu Clapham'da görmesi için uygun. '

'Neden, küçük kızım, eğer öyle gelirse, neredeyse
insanlar için uygun-örneğin şehir insanlar-Clapham'a gitmek için
buraya gel.'

'Sevgili, bu Clapham'ın hangi kısmında yaşadığına bağlı. Görüyorsun
Burada bir istasyonun hemen yanında ve Clapham'ın bazı bölümlerinde iki mil
türden bir şey kapalı. Ayrıca, tüm insanlar şehirden gelmez,
Onlar mı? '

"İş adamları yapıyor," diye cevapladı Bay Paulo.

'Ama Kaptan Sarrasin'den sonra gördüğüm insanlar küçük değil
biraz şehir insanları gibi. '

'Tam olarak,' babası onu yakaladı; Orada var, küçük
kız. Beni düşündüren de bu. Hakkında fikirleriniz neler
Onu görmeye gelen insanlar? İnsanların görünüşünü oldukça iyi biliyorsun
bu sefer. Onlar için iyi bir gözünüz var. Onları nasıl anlarsın? '

Kız yansıttı.

'Eh, genel olarak yabancı mülteciler, kaşifler ve hepsi
bu tür; Bay Hiram Borringer, Güney Kutbu seferleriyle birlikte geliyor,
Ve Stanley ile Afrika'da olan erkekleri görüyorum-ve
şey.'

`` Evet, ama bazıları kör olabilir, bilmiyor musun? Hiç sen
Bana, tüm hatırlamanızda düpedüz, açık, sağlam bir
Şehir adamı Kaptan Sarrasin'in odasına mı gidiyor? '

`` Hayır, hayır, '' dedi kız, bir an düşündükten sonra; 'Tam söyleyemem
Bende. Ama bunun bizim için ne önemli olduğunu anlamıyorum. İyi var
Sanırım insanlar şehirden kim gelmiyor? '

`` Bir şekilde sevmiyorum, '' dedi Paulo. 'Düşünüyorum
Bitti-ve sana hoşlanmadığımı söylüyorum! '

`` Yapamadığım şey, '' dedi kız sabırsızlıkla değil, çok nazikçe,
Bu konuda sevmediğin şey. Bunda yanlış bir şey var mı
Kaptan Sarrasin? Eski bir sevgili görünüyor. '

`` Bana böyle çarpıyor. Bu eve asla gelmedi
Ekselans Diktatör buraya yerleşmek için karar verdi. '

'Ah!' Dolores başladı ve solgunlaştı. Bana ne demek istediğini söyle canım-sen
Birini korkutun. '

Paulo gülümsedi.

'Çok fazla korkmuyorsun,' dedi, 've bu yüzden hepinize söyleyeceğim
şüphelerim. '

'Şüpheler?' Dedi ki, bir nefes alarak
bir ürperti olarak vurgu. Şüphelenecek ne var?

`` Şu anda şüphe olmaktan başka bir şey yok. Ama işte burada.
Bu kaptan Sarrasin'in dışarıda olduğu en iyi otoriteye sahibim
Gloria. Şimdi, asla _me_ söylemedi. '

'HAYIR? Şey, devam et. '

'Ekselansları gelmeden çok önce buraya İngiltere'ye geri döndü, ama
Ekselansları onu oluşturana kadar bu evde asla bir oda almadım.
Bay Hamilton ile tüm zaman boyunca buraya yerleşmeyi zihin. Şimdi ne
Sence buraya yerleşiyor mu ve bir ev almıyor mu?
General Boulanger-Sizce burada kalması ne anlama geliyor? '

'Sanırım,' dedi kız yavaşça, 'bu vazgeçmediği anlamına geliyor
Gloria'daki konumunu kurtarma fikri. ' Düşük tonda konuştu,
Ve parıldayan gözlerle.

'Doğru sen kızım. Tabii ki, bunun anlamı bu. Bay Hamilton
Bana söylediği kadar iyi; Ama bana söylemesini istemedim. Şimdi,
Yine, eğer bu kaptan Sarrasin Gloria'da ve eğer o açıksa
Sağ taraf, neden Ekselanslarını aramadı ve kendini kanıtlamadı
Arkadaş mı? '

'Sevgili, onu çağırdı.'

Dün, evet; Ama daha önce değil. '

'Evet, ama görmüyor musun canım,' dedi Dolores hevesle, 'bu kesilecek
her iki yol. Sence onun bir arkadaş değil, bir düşman mı? '

'Korkmaya başlıyorum Dolores.'

'Ama görmüyor musun, bir düşman bu nedenle daha fazlası olabilir
Kendini arkadaş olarak geçirmek için endişeli mi? '

`` Evet, içinde bir şey var, küçük kız; Bunda bir şey var
Emin olmak için. Ama şimdi zihninin gelmesine izin vermeden önce beni duyuyorsun
herhangi bir sonuca ya da böyle. '

`` Seni duyacağım, '' dedi Dolores; 'Bundan korkmana gerek yok.'

Dolores babasının havalı ve mantıklı bir adam olduğunu biliyordu; Ama yine de,
Bu gerçek bile kendi içinde aldığı ilgiyi hesaba katmazdı
sadece mümkün olan şüphelerde
temel. Açıkça nefessiz endişeyle dinliyordu.

'Şimdi, elbette, bu evde devrimci planlamaya asla izin vermiyorum,'
Paulo söylemeye devam etti. '_My_ sempatim olabilir ve
_your_ sempati vb. Ama iş iştir ve yapamayız
Paulo's Hotel'de herhangi bir kampanya planı var. Krallar
Bir tahttayken bana iyi müşteriler, kapalı olduklarında olduğu gibi
Belki daha iyi. '

'Evet canım, bunun hakkında her şeyi biliyorum.'

`` Yine de, Ekselansları gibi bir adamın onu göreceğini varsaymak gerekir.
Özel, kendi odalarında arkadaşlar ve bir şeyler hakkında konuşurlar. Yapmıyorum
O ve Bay Hamilton'un oyundan başka bir şeyden bahsetmediklerini varsayalım ve
Opera ve Hurlingham ve tüm bunlar. '

'Hayır, hayır, elbette hayır. Kuyu?'

`` Gloria'ya bir dönüş planladıkları ortaya çıkacaktı. Şimdi ben
Bilin-ve bildiğinizi söylemeye cesaret ediyorum-Ekselansları tarafından Gloria'ya dönüş
Sarf malzemelerinin orada yüzlerce rascal'a durması anlamına gelir,
Halkın yağmalanmasında yaşayan ve her zaman üzerinde yaşayanlar
Orada olmadığı ve asla yaşamasına izin verilmeyeceği sürece
Orada olduğu sürece-görmüyor musun? '

'Ah evet canım; Çok açık görüyorum. '

'Ne dediğim doğru, değil mi?'

'Oldukça doğru-quite-Quite True.'

`` Şimdi, fikrimi almaya başladığını söylemeye cesaret ediyorum. Ne kadar az biliyorsun
Bu alçak çetesi, herhangi bir insanın hayatını önemsiyor. '

'Ah, baba, lütfen yapma!' Elinde binicilik-bronzluk vardı ve
onunla hızlı bir hareket yaptı, nasıl yapması gerektiğini açıkça öne sürdü
Böyle alçaklarla başa çıkmak isterim.

'Çocuğum, çocuğum, konuşulmalı. Tam görünmüyorsun
Günümüzde her zamanki formunuz ---- '

'Ah, evet; Ben iyiyim. Ama kulağa çok korkunç geliyor. Sen gerçekten değilsin
İnsanların öldürmeyi planladığını mı düşünüyorsunuz? '

'Onların olduklarını söylemiyorum; Ama alçaklar hakkında bildiğim kadarıyla
Orada ona karşı olan, beni şaşırtmazdı. '

'Ah!' Kız ürperdi ve yine binicilik-bip parladı.

'Ama bilirsin, küçük kız olmayabilir; perişan var
Bundan kısa bir süre sonra yapılması gereken hileler-casusluk ve dinleme,
Önceden, yapacağı her şeyi öğrenin ve onu engellemek için ---- '

`` Evet, evet, böyle olabilir, '' dedi Dolores, bir rahatlama tonuyla-
Hala en kötüsünden korkan birinin tonu hatırlatılmasına sevindim
Sonuçta, en kötüsü kadar kötü olmayan bir şey olabilir.

'Paulo's Hotel'de Ekselanslarının gözetlenmesini istemiyorum,' Bay Paulo
Gururla dedi. Bu otelin yolu olmadı ve ben demek istemiyorum
bunun yol olması gerektiğini. '

`` Muhtemelen değil, '' dedi Dolores, başının küçümseyen bir fırlatmasıyla. Fikir,
Gerçekten de, Paulo'nun otelinin _mouchards_ ve casusların bir tesisi olması
Şeffaf olan ünlü sürgünlerin sırlarını öğrenin
Konuklar! '

'Ben de öyle diyorum. Şimdi bu kaptandan şüphelerim var
Sarrasin. Burada ne istediğini bilmiyorum ve neden yanındaysa
Ekselanslarından her gün cesurca katılmıyor. '

"Bence onun hakkında yanılıyorsun canım," dedi Dolores sessizce. 'Yapabilirsin
Genel şüpheleriniz ve alarmlarınızda ve tüm bunlarda yeterince haklı olun ve
Oldukça doğru olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; Ama eminim onun hakkında yanılıyorsun.
Her neyse, başka her yerde keskin bir göz atıyorsun ve beni bulmaya bırakıyorsun
_him_ hakkında her şey. '

'Küçük kız, onun hakkında her şeyi nasıl öğrenebilirsin?'

Bunu bana bırak. Onunla konuşacağım ve benimle konuşmasını sağlayacağım. BEN
Basılı kitap gibi okuyamadığım bir adam henüz hiç görmedim
Onunla biraz doğrudan ve gizli bir konuşma yaptıktan sonra. ' Kayıp
Dolores başını 'Bana hayır sor
Sanatımın sırrıyla ilgili sorular; Bunu bilmen için yeterli
Sanat orada. '

`` Bazı kadınlarınızın harika hediyeleri var, biliyorum, 'dedi babası,
Yarısı hayranlıkla, yarı yansıtıcı, kızıyla gurur duyuyor ve merak ediyor
Kadınlar böyle hediyelere nasıl geldiler.

Konuşurken Hamilton ve Sir Rupert Langley çıktı
Diktatörün odaları birlikte. Dolores, diktatörün
Birkaç saat otel dışında. Bay Paulo kayboldu. Dolores efendim biliyordu
Rupert görerek mükemmel bir şekilde iyi ve onun kim olduğunu ve onun hakkında her şeyi biliyordu.
Hamilton ile tekrar tekrar konuşmuştu. Şapkasını çıkardı
Geçerek ve o, ani bir dürtü üzerinde hareket ederek konuşup konuşamayacağını sordu
bir an için.

Hamilton, elbette neşeyle kabul etti ve Sir Rupert'ten bir beklemesini istedi.
onun için birkaç saniye. Sir Rupert koridor boyunca geçti ve durdu
merdivenlerin başı.

'Sadece bir kelime, Bay Hamilton. Seni böyle durdurduğum için afedersiniz
belirsiz bir şekilde. '

'Ah, Bayan Paulo, lütfen bahanelerden bahsetme.'

`` Bu sadece bu. Kaptan Sarrasin hakkında bir şey biliyor musunuz?
Kim burada çok geç kalıyor? '

Yüzbaşı Sarrasin? Evet, onun hakkında biraz biliyorum; Çok fazla değil,
kesinlikle; Neden soruyorsun? '

"Sizce güvenilecek bir adam mı?"

Düşük tonda konuştu; tarzı çok büyüktü ve onu sabitledi
Hamilton'da derin, karanlık gözler. Hamilton içlerinde ciddiyet okudu. O öyleydi
neredeyse ürkütücü.

'Bildiğim her şeyden,' diye cevapladı yavaşça, 'diye inanıyorum Cesur
asker ve onur adamı. '

'Ben de!' Dedi kız, kesin olarak ve rahatça onun içinde parlıyor
gözler.

"Ama neden soruyorsun?"

`` Bir şey duydum, '' dedi; 'İnanmıyorum; Ama yakında yapacağım
Burada bir casus olarak varlığını öğrenin. '

'Kim bir casus?'

`` Elbette Ekselansları'nda. ''

'İnanmıyorum, ama bana söylediğin için teşekkür ederim.'

`` Size daha fazlasını öğreneceğim ve söyleyeceğim, '' dedi aceleyle. Çok teşekkür ederim
Benimle konuşmak için çok; Sir Rupert'in artık beklemesine devam etmeyin.
İyi sabah, Bay Hamilton, 've prenses benzeri bir hava ile o
onu reddetti.

Hamilton aceleyle Sir Rupert'e katıldı ve onun olması gerektiğini düşünüyordu
Dolores'in ne söylediğini belirtmek için. Ancak konu
Bir zamanlar onun bir başlangıç ​​yapmadan geldi.

'Buraya bakın Hamilton,' dedi Sir Rupert otelde dururken
Adımlar, ayrılmak üzereyken, 'Ben olsaydım, ben sanmıyorum
Ericson, gece yalnız geceleri sokaklara gidiyordu
Dikkatsiz bir moda. Sağduyu değil, biliyorsun. Hepsi var
Rowdies türleri-ve casuslar, fantezi-ve büyük olasılıkla işe alındı
Suikastçılar-her türlü Güney Amerika yerlerinden; Ve yapamaz
Onun gibi işaretli bir adamın bu özgür ve
kolay yol. '

"Herhangi bir tehlike biliyor musun?" Diye sordu Hamilton hevesle.

'Ne demek istiyorsun?'

Demek istediğim, kesin bir tehlike hakkında herhangi bir bilginiz var mı?
Dışişleri Bakanlığı? '

'HAYIR; Bu tür hakkında herhangi bir bilgi almamalıyız.
Dışişleri Bakanlığı. Eğer olsaydı, ev ofisine gider mi? '

'Ev ofisinden herhangi bir bilginiz var mı?'

'Şey, bir ipucu almış olabilirim-hangi zemin olduğunu bilmiyorum
-ama iç büroda bir ipucu olduğuna inanıyorum.
Gloria'dan şüpheli bir siparişin bazı arkadaşlarını arayın. '

Hamilton başladı. Kelimeler tam olarak bir tür uyarı ile aynı fikirde
Dolores Paulo'dan yeni almıştı.

'İpucu kimin verdiğini merak ediyorum,' dedi meditatif olarak. 'Son derece
Kimin verdiğini bilseydim, bilginin değerini ekleyin
ipucu.'

'Ah! Öyleyse, kendi bilgileriniz var mı? '

`` Evet, size sahip olduğumu söyleyebilirim; Ve her ikisinin de
İpuçları aynı adamdan geldi. '

`` Yaparlarsa bilgileri daha ciddi hale getirir mi? '

'Aklımda, çok daha ciddi.'

'Şey, size güvenle söyleyebilirim-yani, içine girmemek
Karışık belgeler, hepsi bu-aslında ev sekreteri, hayır
Bu konuda özel bir gizem. İpucunun ofiste verildiğini söyledi
Kendisine Kaptan Oisin Sarrasin adını veren garip bir kişi. '

`` Bu adam, '' diye bağırdı Hamilton.

'Peki, bundan ve onun hakkında ne yapıyorsun?'

Hamilton, “Dürüst bir adam ve cesur bir asker olduğuna inanıyorum” dedi.
'Ama bazılarının farklı düşündüğünü duydum ve
kendisinin burada olduğunu şüphelemeye meyilli
Ekselanslarının düşmanları. Ben de bunun bir kelimesine inanmıyorum. '

“Elbette bakılacak,” dedi Sir Rupert kararlı bir şekilde.
Ama bu arada Ericson'un bu tür bir şekilde geçmesine izin vermem
Yolu-özellikle gecede. Asla yalnız olmamalı. Görecek misin
BT?'

Eğer yapabilirsem; Ama yönetilmesi çok zor. '

"Onu o noktada yönetmeye çalıştın mı?" 'EVET-quite var
son zamanlarda.'

'Ne dedi?'

`` Nazik bir şey dinlemezdi. Devam etmeyi önerdiğini söyledi
Sevdiği yer. Her şey saçma olduğunu söyledi. İnsanlar öldürmek istiyorsa
Adam, aldığı önlemlere rağmen bunu yapabilirler. Dedi ki
Herkes ona öne saldırır, kendine oldukça iyi bakabilir ve
Eğer arkadaşlar geride kalırsa hiç kimse kendine bakamaz. '

'Ama eğer biri onun arkasında yürürse-onunla ilgilenmek için ----'

"Ah, polis koruması?" Diye sordu Hamilton.

'Evet; kesinlikle. Neden?'

Söz konusu değil. Ekselansları asla buna dayanamazdı. Diyelim ki,
"Bu prensipte hayat sürmeyi seçmiyorum" ve gülümseyecekti
Sana iyi huylu bir gülümseme ve onu başka bir kelime söylemesini sağlayamadın
ders.'

'Ama sevip sevmesin, ona koyabiliriz. İyi gökler!
Hamilton, bunun sadece bir soru olmadığını görmelisin; Bu bir
İngiltere ve Londra'nın kredi ve onuru sorusu
polis sistemi. '

'Bu, İngiltere'nin onurundan biraz farklı,
değil mi? ' Diye sordu Hamilton bir gülümsemeyle.

`` Bunu görmüyorum, '' diye cevapladı Sir Rupert, neredeyse öfkeyle. Ben alıyorum
Bir toplumun medeniyetinin bir testi,
polis sistemi. Londra gibi bir metropolü güvence altına alamazsa,
onurlu ve seçkin bir misafirin kişisel güvenliği
Ericson-Kendin de bir İngiliz, Jove ile! şimdiye kadar kaybediyor
Medeniyetin başkenti olarak kabul edildiğini iddia ediyor. Gerçekten seni düşünüyorum
Bunu Ericson'a koyabilir. '

Bence ona kendin koysan iyi olur, Sir Rupert. O alacak
Senden benden daha iyi. Biliyorsun, onun bazılarına sahip
Bu konuda kendi hissi, ve eğer ben olsaydım, o gibi hissetmeliyim
hissediyor. Bu arkadaşlara karşı polisin korumasını kabul etmem. '

Neden onunla kendinle uğraşmıyorsun? Siz ikiniz oldukça
Yeter, söylemeye cesaret ediyorum. _He_ nöbeti olmazdı, ama _you_ için
_o_.'

`` Ah, eğer _me_'ye izin verirse, yeterince iyi olurdu. Ben her zaman
Oldukça iyi silahlı ve ben de onun kendisinden yolunu öğrendim
Silah kullanın. Sanırım ona oldukça iyi bakabilirim. Ama o zaman, o
Her zaman onunla gitmeme izin vermeyecek ve eve yürümeye devam edecek
Akşam yemeğinden partilerden ve dediği gibi, Londra'nın etkisi
gece.'

"Sanki ressam ya da şairmiş gibi," dedi Sir Rupert,
Aralarında resim ve şiir düşündüğünü ima etmiyor gibi görünüyor
İnsanlığın en büyük meslekleri.

`` Neden, sadece geçen gece, '' dedi Hamilton, 'Biraz yemek yiyordum
Buckingham Palace Hotel'de Amerika Birleşik Devletleri'nden arkadaşlar ve ben
Voyagers'a bakma yolunda St. James's Park'ta yürüdü
Kulüp ve köprüyü geçerken üzerine eğilen bir adam gördüm ve
Gölete, gökyüzüne ve aya bakıyorum-ve yaklaştığımda ben
onun Ekselansları olduğunu gördüm-bir polis ya da başka bir insan değil
Ama ben onun bir mil onun bir mil içinde. Benden önceydi
onun hakkında herhangi bir uyarı; Ama Jove tarafından! Kanımın soğuk olmasını sağladı. '

"Onunla herhangi bir şekilde herhangi bir şekilde herhangi bir şekilde herhangi bir açıklama yaptın mı?"

Elbette yaptım. Ama sadece gülümsedi ve bir şaka ile kapattı-
Tüm bu yeraltı komplosuna inanmadı ve
Parlak bir ay ışığı gecesinde böyle fark etmemesi gerektiğini düşündüm
Bir grup maskeli ve pelerinli komplocu,
ellerinde hançer. Hayır, işe yaramaz, 'Hamilton yaralandı
umutsuzca.

`` Belki deneyebilirim, '' dedi Sir Rupert.

`` Evet, bence daha iyisin. Her olayda sizden alacak. BEN
Benden alacağını sanma. Onu çok endişelendirdim
O ve biliyorsun, eğer isterse bir tane kapatabilir. '

`` Sana ne diyorum, '' dedi Sir Rupert aniden, sanki yeni bir fikir şaşkın
onun üzerine. Sanırım kızımı ne yapabileceğini denemeye götüreceğim
o.'

'Ah-evet-nasıl mı?' Diye sordu Hamilton, kalbinde bir zonkla ve
dudaklarının titremesi.

'Şey, bir şekilde kızımın onun üzerinde belli bir etkisi olduğunu düşünüyorum-ben
Onu sevdiğini düşünüyorum-elbette, bu sadece akıllı bir çocuğun etkisi
Ve tüm bu tür şeyler-ama yine de bir şey olabileceğini istiyorum
ondan gelmek için yapılmış. Onun için böyle açık bir saygı duyduğunu biliyorsun ve
Hepsi onun davasına adanmış-ve ona çok nazik ve bu kadar
Tüm saygılarıyla güzel bir şekilde, elbette, o benim
kızı ve ben ona tapıyoruz, söylemeliyim ki, zamanından bir adamı taşıyordum
Hayat oldukça farklı fikirlerle meşgulken iyi bir anlaşma-değil
Öyle mi düşünüyorsun Hamilton? '

'Hayatın herhangi bir zamanında veya herhangi bir fikri sıkıldığında bir adamı hayal edemiyorum
Bayan Langley tarafından, 'Zavallı Hamilton ne yazık ki. 'Bu çok hoş, Hamilton ve eminim demek istiyorsun ve yapma
Sadece beni memnun etmek için söyle-ve seni o kadar çok seviyor ki, biliyorum
çünkü sık sık bana söyledi-ama sanırım onu ​​biraz kullanabilirim
onun üzerindeki etkisi. Öyle düşünmüyor musun? Ona bir şekilde soracak olsaydı
Kişisel Favour-ona ve bana, elbette-hükümeti bırak
tamamen söz konusu olmayan-ona ve bana kişisel bir iyilik olarak
Kendine biraz dikkat et-inandırılabileceğini düşünmüyor musunuz? O öyle
doğasında şövalye, hiçbir şeyi reddedeceğini sanmıyorum
onun gibi genç kadın. '

'Ona reddedebileceğim ne var;' Zavallı Hamilton ne yazık ki
kendi içinde. Ama almam gerektiğine dair yalvarmayı umursamayacak
hayatımın bakımı. Zavallı, değersiz hayatımın yeterince güvenli olduğunu düşünüyor-
Gerçekten de-bana saldırmayı kim önemsiyor?-ve güvenli olmasa bile,
Bu ona ne olurdu? ' Şu anda olacağını düşündü
Hayatının tümü tehdit etmesi için ona tatlılık ve mutluluk
Sadece tehlike olabilirse, dünyadaki suikastçılar ve dinamitler
Helena Langley'i ondan biraz daha iyi bakmasını istemeye teşvik edin.
varoluş.

'Fikrim hakkında ne düşünüyorsun?' Diye sordu Sir Rupert. Buldu gibiydi
Hamilton'un sessizliği cesaretini kırıyor. Belki Hamilton diktatörün olduğunu biliyordu
herhangi bir genç kadın tarafından müdahale etmek istemez. En sevimli
Babalar, kızın neden kendisinin
yine de, bazen, bazen bir
Babası olmayan adam.

Hamilton kendini bir araya getirdi.

Bence bu mükemmel bir fikir, efendim Rupert-aslında bilmiyorum
Düşünmeye değer başka herhangi bir fikir. '

`` Bunu söylediğine sevindim, Hamilton, '' dedi Sir Rupert büyük ölçüde alkışladı.
`` Aynı anda faaliyete geçeceğim. Güle güle.'




Bölüm XIII

Bakışta Dolores


Yüzbaşı Sarrasin oteldeyken her zaman kahvaltı yaptı.
Küçük oturma odası. Çok mütevazı bir kahvaltı, oluşan
Her zaman bir fincan kahve ve bir turp ile kuru tost. Geç saatlerde
Yatak odasından çıktığında her zaman küçük bir Çin kavanozu buldu
İçinde bazı taze çiçekler ile kahvaltı masası. Bunu düşündü
ilk başta keyifli bir dikkat ve bir
Bir veya iki gün, bir otel bekçisinin diğer resmi medeniyetleri gibi. Ama günler
Devam etti ve çiçekler geldi ve Kaptan Sarrasin en azından
Onları aldığını ve takdir ettiğini bildirmeli ve
minnettar.

Bu yüzden garsonken bir gün kahvaltı odasında olmaya özen gösterdi
Kahvaltı şeylerini döşemek ve yapıyı mecazi olarak taçlandırmak
Küçük Çin kavanozu ve taze çiçekleri ile-bu sefer yükseliyor.
Sarrasin, dünyadaki ustaca elle garsonun olduğunu bilecek kadar biliyordu
o gül ve yosun ve yaprak kümesini hiç ayarlamamıştı.

'Şimdi, buraya bak sevgili çocuk,' diye sordu garsonunda ışınlamasında
Yol-Sarrasin Humbler Rank Personeli Hitap Edebilir
arkadaş canlısı ve cesaret verici epitet olmadan, 'kime borçluyum
Bu keyifli sabah çiçek hediyeleri için? '

"Dolores'i özledim-Paulo'yu özlüyorum," dedi adam. O bir İsviçre idi ve konuştu
Kalın, İsviçre aksanı ile.

'Bayan Paulo--evin kızı?'

'Evet efendim; Onları her gün kendini düzenliyor. '

'Bay Paulo ile bazen gördüğüm uzun ve yakışıklı genç bayan mı?
Odasında mı? '

'Evet; O o. '

Ama onun büyük nezaketinden dolayı ona teşekkür etmek istiyorum. Kart alacak mısın
Benden, sevgili dostum ve ona görecek kadar iyi olup olmayacağını sor
Ben?'

İsteyerek efendim; Bayan Dolores'in bu katta kendi odası var-hayır. 25.
Her sabah erken yolculuğundan döndükten sonra orada ve
öğle yemeğine kadar. '

"O yolculuğundan döndükten sonra?"

'Evet efendim; Bayan Dolores her sabah ve öğleden sonra parkta gidiyor. '

Bu haber bir şekilde Kaptan Sarrasin'in coşkusunu bozdu. Sevdi
Giden kız, bu kesin. Bayan. Sarrasin en nadiren
denizkızı hariç, bir kadın centaur ve olsaydı
düzine kız, hepsi binmek için eğitilmiş olurdu, biri daha iyi
diğerinden daha. Bu nedenle binicilik açıkça lehine
Dolores, Kaptan Sarrasin'in tahmini söz konusu olduğunda. Ama sonra
Bir otel bekçisinin kızı sıraya binme ve verme fikri
Kendisi yayınlanıyor! Bundan hoşlanmadı. 'Ben gençken' dedi, 'bir kız
babasının işinden utanmıyordu ve takmaya çalışmadı
ait olmadığı bir sınıfın yolları. ' Yine de kendisine bunu hatırlattı
Yaşlanıyordu ve dünyanın etkilenmesi-ve
Kızlar şimdi, herhangi bir düzende, sevgili eski günlerde kızlar gibi değildi
Bayan Sarrasin gençken. Ve her durumda sabah çiçekleri
büyüleyici hediye ve en keyifli bir ilgi ve bir beyefendi
Onlara dünyanın en çok etkilenen genç kadına teşekkür et.
Bu yüzden garsona kahvaltıdan sonra kartını göndereceğini söyledi.
Bayan Paulo'nun odası ve ondan onu aramasına izin vermesini isteyin.

"Bayan Paulo seni görecek elbette," diye yanıtladı adam. 'Bay Paulo
Genellikle çok meşgul ve çok az insan görüyor, ama Bayan Paul-
Herkesi onun için gör. '

'Herkes? Peki ya iyi genç adamım? '

'Ama Mösyö, her şey-fatura ödeyen-ve şikayetleri hakkında
Beyler ve paraları için değeri olmadığını düşünen bayanlar,
Ve tüm bu tür şeyler-Monsieur bilir. '

O zaman genç bayan otelin işine mi bakıyor? '

'Ah, evet, Mösyö-her zaman.'

Bu haber, Kaptan Sarrasin için bir rahatlama oldu. Bayan Dolores gitti
Tahmininde tekrar yükseldi ve haksızlığa uğradığını hissetti
bir anın yanlış anlamasıyla bile. Kahvesini tüketti ve
turp ve kuru tostu ve Çin kavanozundan çok
Pretty Moss Rose ve onu cesur eski buttonhole'ye koydu ve sonra
Garson arkadaşı için çaldı ve kartını Bayan Paulo'ya gönderdi. Bir
Garson, Bayan Paulo'nun olacağı niyetini geri getirdi
Kaptan Sarrasin'i hemen görmekten memnun.

Bayan Paulo'nun kapısı, sanki bir
genç bir bayanın boudoir yerine ofis-bir iş yeri ve
Çizim odası. Sarrasin'in bir bakışta gördüğü gibi çok güzel bir odaydı
Erkek Make gibi büyük ve eski moda bir yayla girdiğinde
Bu dejenere günlerde artık yok. Çok sessizce dekore edilmişti
hassas renkler ve birkaç gravür ve birçok çiçek; Ve Dolores
Kendisi yazı masasının arkasından geldi, gülümseyerek ve kızarma, buluşmak için
uzun ziyaretçisi. Eski asker onu tarardı
Yeni işe alım ve izlenimci çalışmasının sonucu aklına
son derece tatmin edici. Kızı zaten sevdi.

'Sevgili genç bayan,' başladı, 'kendimi tanıtmak zorundayım-kaptan
Sarrasin. Sana teşekkür ettim. '

'Kendini tanıtmaya veya bana teşekkür etmeye gerek yok,' dedi kız
basitçe. `` Seni bu kadar uzun süre tanımak istedim, Kaptan Sarrasin ve
Sana her sabah çiçek gönderdim çünkü bunu er ya da geç biliyordum
Beni görmeye gelirdin. Şimdi oturmayacak mısın lütfen? '

Ama çiçekleriniz için teşekkür etmeyebilir miyim?

`` Hayır, hayır, o zaman değmez. Ayrıca, ilgilenen bir nesnem vardı.
Tanıdığınızı yapmak ve sizinle konuşmak istedim. '

`` Çok mutluyum '' dedi. Ama korkarım ben böyle değilim
Adam genç bayanlar genellikle konuşmaya özen gösterir. Ben hırpalanmış eski bir askerim
Burns dediği gibi birçok savaşta olan ---- '

Bu bir sebep. Güney Amerika'da bulunduğuna inanıyorum? '

'Evet, Güney Amerika'da çok şey oldum.'

'Gloria Cumhuriyeti'nde mi?'

'Evet, Gloria Cumhuriyeti'ndeydim.'

'Gloria diktatörünün bu evde kaldığını biliyor musunuz?'

'Sevgili genç bayan, herkes bilir _that_.'

"Onun yanında mısın yoksa ona karşı mısın?" Diye sordu Dolores açık bir şekilde.

'Sevgili genç bayan, bana bir nöbetçi gibi meydan okuyorsun. Ve Kaptan Sarrasin
İyi huylu bir şekilde gülümsedi, ancak iyi bir anlaşma şaşkın.

`` Bana ona karşı olduğun söylendi, '' dedi kız; Ve şimdi
Seni gördüğümü, inanmadığımı söylemeliyim. '

"Sana karşı olduğumu kim söyledi?" Yoğun Old Paladin sordu; 'Ve
Vicdanım beni bu şekilde yönlendirirse neden ona karşı olmasın ki? '

`` Eh, ona karşı olabileceğiniz varsayıldı. İkiniz de
Bu otelde kalmak ve geçen güne kadar hiç aramadın
onun üzerine ya da onu görmeye gitti, hatta kartını ona gönderdi. Göründü
Babama biraz garip. Sana açıkçası her şeyi sormaktan bahsetti
BT. Sana soracağımı söyledim. Ve seni buraya getirdiğim için mutluyum, kaptan
Sarrasin, sana bir nöbetçi gibi meydan okumak için. '

'Peki, ama şimdi buraya bak, sevgili genç bayan-neden baban gerekir
Diktatör için mi yoksa ona karşı olup olmadığımı umursuyor musunuz? '

Çünkü eğer ona karşı olsaydın, içinde olmanın iyi olmayabilir
Aynı ev, 'Dolores iş benzeri hızlı ve cevap verdi.
basitlik, 'insanların ona ne dediğini bilmek ve nasıl
Uzun kaldılar ve tüm bunlar. '

"Casus mu oynamak?"

'Böyle şeyler yapıldı, Kaptan Sarrasin.'

'Beyler ve Askerler tarafından Bayan Paulo?' Ve ona sert bir şekilde baktı.
Ezilmemiş küçük hanım en azından bıldırcın olmadı.

'Kendilerine beyler ve askerler diyen kişiler tarafından,' diye cevapladı
korkusuzca. Eski savaşçı gülümsedi. Cesaretini ve onu sevdi
dürüstlük. O ve babasının arkadaşları oldukları açıktı.
diktatör. Birinin onu biri olduğundan şüphelendiği açıktı
diktatörün siyasi düşmanları. Dolores'e gitti.

`` Benim iyi genç bayanım, '' dedi, 'Bana çok gerçek bir kız gibi görünüyorsun.
Nedenini bilmiyorum, ama önleminizi almanın yolu bu ve
Seni ekle. '

Dolores ilk başta biraz şaşırmıştı; Ama gözlerini gördü
hiçbir şey ifade etmedi dürüst amaç ve o olmayı hayal etmedi
nazikçe koruyan sözlerinden rahatsız oldu.

`` Beni istediğiniz gibi ekleyebilirsiniz '' dedi. Ben oldukça iyiyim
Ek olarak kendim ve sanırım sonunda bu şekilde çıkacağım. '

'Biliyorum,' dedi, oldukça memnun bir havayla, sanki kendi hesabı gibi
Kendisi, sahip olabileceği herhangi bir şüpheye yerleşmişti
aklında. 'Çok iyi; Şimdi figürleri güzel ekleyebileceğini söylüyorsun
Peki-ve aslında yaptığını biliyorum, çünkü babanızın tutmasına yardım ediyorsun
Kitapları, şimdi değil mi? '

'Tabii ki yapıyorum,' diye cevapladı hemen, 've bununla gurur duyuyorum
Ona yardım edebilirim. '

'Oldukça doğru canım. Peki, şimdi, bulmada çok iyisin
Bir şeyler, merak ediyorum _me_ up anlayabilir misin? '

Soruda çok komik bir şey vardı ve şekilde ve
onu öneren adamın görünüşü, Dolores bir
gülümse ve gerçekten gülümsemenin dalgalanmasını engelleyemezdi
gülmek. Yüzbaşı Sarrasin başını geri attı, çerçevesini sertleştirdi,
Gri gözlerini geniş bir şekilde açtı, dudaklarını sıkıştırdı ve kısaca
Sınav için geçit töreninde.

`` Beni çöz, '' dedi, 've ona samimi ol sevgili kız. Ben ne söyle
Tahmininize gelin. '

Dolores tüm durumu ciddiye almaya çalıştı.

`` Gözlerime bak, '' dedi. Bir şey görürsen söyle bana
Dürüst ya da sadakatsiz mi yoksa hain mi? '

Asla başarısız olmayan kurnaz sağduyuyla, kız en iyi olduğunu düşündü
Oyun oynayın. Sonuçta, ona iyi bir anlaşma, ona
düşünmek. Gözlerinin içine baktı. Orada neredeyse çocuksu gördü
Amaç samimiyeti. Eğer gerçek o gözlerin kuyusunda yalan söylemediyse,
O zaman gerçek ölümlü kürelerde hiç bulunmaz. Ama hızlı ve
Akıllı Dolores, ara sıra yanıp söndüğünü gördüğünü sevdi.
Bu gözlerin yüzeyi bazı uygunluk, huzursuzluk parıltıları-bazıları
Dünyanın eksantrik dediği ışık, sesin biraz ışık ve
Pratik insan sadece yoldan yola çıkmayı amaçlıyordu-liderlik etmek için
sapkın, yani önemli temettülerden ve gayrimenkullerden ve şanslı
Borsada vuruşlar ve eşler ve baronetsiler ve diğer
iyi şeyler. Dolores hakkında şiirsel bir çizgi vardı, çünkü
Tüm kurnaz doğası ve onun pratik getirmesi ve çatışmaları
otel faturaları üzerinde; Ve bir şekilde nedenini söyleyemedi, bunu
Yüzbaşı Sarrasin'in gözlerine baktı aniden başladı
Gözyaşları ile karartın.

'Şey, sevgili kız,' diye sordu, 'beni anladın mı ve güvenebilir misin?
Ben?'

"Seni anladım," dedi sıcak bir şekilde, "ve sana güvenebilirim;" Ve
Bir dürtü ile elini ona koydu.

'Her yerde bana güvenmek-her yerde?'

'Her yerde-her yerde!' Tutkuyla mırıldandı.

"Tamam," dedi neşeyle. Sana en çok inancım var ve
Şimdi bana tam bir inancına sahip olduğunuza göre doğrudan şeylere gelebiliriz. BEN
karımı tanımanı istiyorum. O sana çok düşkün olurdu, ben oldukça
Elbette. Ama şimdi, şu an için: Neden içinde kaldığımı merak ediyordun
Bu otel mi? '

'Ben,' dedi, biraz tereddütle, çünkü seni tanımıyordum ---- '

'Ve Gloria diktatörüyle ilgilendiğiniz için mi?'

Kendini hafifçe kızardığını hissetti; Ama yüzü çok ciddiydi
ve sakin. Açıkçası sadece bir ışığında
siyasi partizan. Kızaran yanaklarından utanıyordu.

'Evet; Onunla çok ilgileniyorum, 'diye cevapladı gururla; 'Bu yüzden
babam mı. '

'Tabii ki o ve elbette sen-ve elbette, her şey
Geleceğe en ufak bir bakıma sahip İngiliz ve İngiliz kadın
Gloria'nın servetleri-ki bu dünyanın en iyi evlerinden biri olabilir
Bu boğucu ülkeden fakir insanlarımızdan bazıları, sadece bir adam
Ericson onu yönetmek için bırakılabilir. Eh, ben dolaşıyorum
Genç kadınların anlaması beklenemeyeceği konular veya
hakkında her şeyi önemseyin. '

'Ama onları anlıyorum-ve onlar hakkında çok önem veriyorum,'
Dedi Dolores öfkeyle. Babam Gloria hakkında her şeyi anlıyor-ve
Bana söyledi. '

`` Bunu duyduğuma sevindim, '' dedi Sarrasin. 'Şey, şimdi gelecek
Geri ---- 've durdu.

`` Evet, evet, '' dedi hevesle, 'geri dönecek mi?'

`` Bu otelde belirli bir amaç için kalıyorum. Bakmak istiyorum
Diktatörden sonra. Bütün hikaye bu. Eşim ve ben düzenledik
hepsi. '

Ona bakmak ister misin? Tehlikede mi? ' Kız dönüyordu
Oldukça soluk.

'Tehlike? Gerçek tehlikenin nerede olduğunu söylemek zor. Ben buluyorum
Kural, tehdit altındaki erkeklerin uzun sürdüğü ve çok fazla gerçek olmadığını
Tehlikenin önceden konuşulduğu tehlike, ama asla hareket etmiyorum
Hayattaki bu ilke. Asla benim politikamda yönetilmiyorum
Kurt ağlamasının sık sık büyüdüğünü-kurta bakıyorum
aynısı.'

"Düşman mı?"

'Düşman mı? Neden, bilginiz ve yeteneğinizdeki bir kızı merak ediyorum
Böyle bir soru sormak! Gloria'da olmayan bir alçak var mı
Düşmanı? Herhangi bir sinekür elde etmeyi başaran bir adam var mı
Ericson'un geldiğini bilmeyen eyaletten ofis
Gloria'ya geri dönüyor, boyun ve mahsul gidiyor mu? Yolsuz bir yargıç var mı
Gloria, eğer yapabilirse, ericson'u anı vurmaya cümle etmez
Gloria sahiline mi indi? Yalancı bir profesyonel var mı
Bilgilendirici Ericson'un adından kim nefret etmez? Korkak var mı
General sevdiği için terfi eden ordudaki kara koruma
Güzel karısı-oh, yani, çünkü general
Karısının bir akrabası-bu tür bir adam var
Ericson'dan nefret et ve Gloria'ya geri döndüğünü korkutuyor musun? '

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı Dolores ne yazık ki. Paulo'nun oteli gibiydi
Diğer oteller, dedikodular ve Dolores'in korkulması gerekir
Kaptan Sarrasin'in varsaydığı, aceleci ve
General ve güzel eşe hızlı bir şekilde nitelikli bir ima.

'Şey, görüyorsun,' Sarrasin özetledi, 'Gloria'da oldum,
Ve orada neler olup bittiğine dair bir şey bilin. Yeri inceledim
Ericson ayrılmadan biraz önce ve bazı insanları tanımıştım. Ben
Diğer günlerde ne denirdi bir servet askeri canım
Kız, cennet bilir! Benim tarafından hiç çok fazla servet kazanmadım
Askerlik-sadece karıma sormalısın! Ama her neyse, biliyorsun, ben
insanların rahatsız olduğu yabancı bir ülkede bulunuyor, insanların gönderdiği
Ben ve bana iş teklif et, görmüyor musun? Yani bu şekilde buldum
Şu anda Gloria'da olan güçler '-Sarrasin iyi eskiden düşkündü
'Olan güçler' gibi ifadeler-'Gloria'da bulunan güçler
Ericson'un geri dönmesinin korkunç korkusu. Bunun hakkında çok şey biliyorum. Yapabilirim
Burada olan her şeyi takip ettiklerini söyleyin. Biliyorlar
Sir Rupert Langley ile ne kadar kalın olduğu, yabancı
Sekreter ve onlar, İngilizcenin desteği anlamına gelir
Hükümet Gloria'ya dönmek için herhangi bir girişimde. Tabii ki biliyoruz
türden hiçbir şey ifade etmiyor, sen ve ben. '

"Tabii ki, elbette," dedi Dolores. En azından bilmiyordu
İngiliz hükümetinin desteği anlamına gelip gelmediği veya istemediği;
Kendi adına, buna inanmaya meyilli olurdu
yaptı. Ama Kaptan Sarrasin açıkça bir cevap istiyordu ve acele etti
ona açıkça istediği cevabı vermek.

'Ama _they_ bunu asla anlayamaz,' diye ekledi. Bir adam
Londra'da bir Dışişleri Bakanı ile Dines Saçma içine giriyorlar
tüm ordunun, donanmanın ve rezervinin vaat edilmesi anlamına gelen kafalar
İngiltere'nin, adamın davet ettiği herhangi bir davaya güçleri
Akşam yemeğinin temsil etmesi gerekebilir. Burada, on kişiden dokuz durumda,
Akşam yemeğine davet edilen adam,
Dışişleri Bakanı ve gün akşam yemeğinden sonra sekreter
Devletin varlığını unuttu. '

"Oh, ama bu gerçekten öyle mi?" Dolores, biraz mağdur bir tonda sordu
ses. Herhangi bir Dışişleri Bakanı fikrine kızmak için görevlendirildi.
Çok yakında diktatörün varlığını unutuyor.

'Bu durumda değil, sevgili kız-bu durumda kesinlikle değil. Sir Rupert ve
Ericson harika arkadaşlar; Ve Ericson'un evleneceğini söylüyorlar efendim
Rupert'in kızı. '

"Oh, değil mi?" Diye sordu Dolores ciddiyetle.

'Evet, yapıyorlar; Ve Gloria halkı zaten duydu, söyleyebilirim
Sen; Ve aptal yabancılarda sanki
Küçük Twopenny-Halfpenny Cumhuriyeti harika bir fırsat sunuluyordu
İngiltere'nin ittifaklarını devlet. '

"O nasıl?" Dolores hafifçe mırıldandı. Çok güzel mi? Ki
o genç mi? '

`` Bana söylendi, '' diye cevapladı Sarrasin belirsiz bir şekilde. Ona genç veya güzelliği
Sir Rupert'in kızı en ufak bir düşünceydi.

'Ne söyledin?' Dolores biraz keskin bir şekilde sordu. O genç ve
Güzel mi yoksa değil mi? '

`` Ah, o genç ve çok güzel, bana söyledikleri bir güzellik; Ancak
Bilirsin canım, kraliyet prensesleri ve çok zengin kızlarla
Küçük güzellik uzun bir yol kat ediyor. '

"Onunla olmazdı," diye cevapladı Dolores.

'Kiminle?' Yüzbaşı Sarrasin boşalık bir şekilde sordu ve Dolores onun
farkında olmadan kendini garip bir pozisyona sokmuştu. 'Demek istediğim'
'Ekselanslarının yönetileceğini düşünmüyorum
çok genç bir kadının parasıyla. '

Ama sevgili kızım, şimdi neredeyiz? Hiç olacağını söyledim mi? '

"Ah, hayır," diye cevapladı uysalca ve noktaya geri dönmesi için endişeli
konuşma. O zaman düşünüyorsun, kaptan Sarrasin, Ekselansları
Burada Londra'da düşman var-Gloria'dan gelenler, yani. '

'En azından olsaydı merak etmemeliyim,' diye yanıtladı Sarrasin
dikkatli bir şekilde. 'Gloria'dan bazı queer chaps olduğunu biliyorum
Londra şimdi. Bu yüzden noktaya geliyoruz sevgili kızım ve şimdi cevap veriyorum
Başladığımız soru. Bu yüzden bu otelde kalıyorum. '

Dolores derin bir nefes aldı.

`` Bunu birincisinden biliyordum, '' dedi Dolores. Geldiğinden emindim
Onu izle. '

`` Tam da buradayım. Bazıları belki sadece beni tanıyacak
bir servet askeri olarak isimle ve başarabileceklerini düşünebilir
Beni humbug ve beni yanlarına götür. Yani muhtemelen bana gelecekler
Ve benimle konuşmaya çalış, görmüyor musun? Beni inandırmaya çalışacaklar
Ericson'un bir tiran ve bir despot olduğunu bilmiyor musun; Ve ben yapmalıyım
Gloria'ya geri dönmek ve cumhuriyetin zalime direnmesine yardımcı olmak ve
Öyleyse beni yoldan çek ve sahili onlara açık bırak-gördün mü? Diğerleri
Onlardan oldukça iyi bilecekler ki, saat ve koğuşta olduğum yerde
doğru yerde doğru adam ve çok fazla kullanmadığı
Buradaki küçük suikast kaçışından herhangi birini denemek-görmüyor musun? '

Dolores, Basit Vanity ve Sterling tarafından derinden dokunuldu
Bu Hıristiyan askerinin kahramanlığı-çünkü ona herhangi bir
az. Ona tam inançla inanıyordu.

`` Ekselansları bunu biliyor mu? '' diye sordu.

"Ne olduğunu biliyor mu sevgili kızım?"

'Bu araziler hakkında?' Diye sordu sabırsızlıkla.

'Onları düşündüğünü sanmıyorum.'

Dolores, `` Neden daha fazla neden yapmamız gerektiği için, '' dedi.

'Elbette. Her zaman burada kalan çok sayıda yabancı arkadaş var, '
Dedi Sarrasin, bir soru soran birinin tonunda bundan daha çok
bir iddiada bulunan birinin.

'Evet-evet-elbette,' diye yanıtladı Dolores.

`` Acaba, şimdi, bir Güney Amerika'yı seçebilseydin
Sıradan İspanyol veya İtalyan yabancıdan yabancı mı? '

'Ah, evet-ben _think_,' 'Dolores, bir ya da iki saniyeden sonra yanıtladı
düşünce. 'Bıyık daha kıvrımlı-çok daha kalın-genel havası
çalım.'

`` Evet-hiç de kötü vurmadın. Peki, herhangi birine bir göz atın
böyle ve bana mümkün olan en kısa sürede düz ipucu ver-ve
Gözler ve duyularınız senin hakkında iyi. '

`` Bana _that_ yapmam için bana güvenebilirsin, '' dedi kız neşeyle.

'Evet, yapabileceğimizi biliyorum. Şimdi, babanıza ne dersin? '

'Bence Babayı buna hiç sokmamak daha iyi olacak,'
Dolores çok hemen cevap verdi.

Hayır, sevgili kız? Şimdi neden olmasın? '

`` Peki, belki de her şeyi bırakmamak yanlış görünüyor
bir kerede yetkililere veya şüpheli almayı reddetmemek
Evin içine insanlar ve bu hiçbir şekilde sen değilsin
Ve şu anda istiyorum, Kaptan Sarrasin! '

`` Neden kesinlikle hayır, '' dedi eski asker, ışıltı bir gülümsemeyle. 'Ne
Akıllı bir kızsın! Tabii ki, istediğimiz şey bu değil; İstiyoruz
çok ters; Onları buraya getirmek ve onlar hakkında her şeyi öğrenmek istiyoruz!
Oh, doğru iyi arkadaşlar olacağımızı görebiliyorum, sen ve ben sevgili kız,
Ve gelip karımı görmelisin. Seni takdir edecek ve o
Dünyanın en harika kadın. '




Bölüm XIV

Bir Sicilya bıçağı


Diktatörün o 'mutlu olduğu gün gelmişti
Savaşçı, 'servet askeri.

Kaptan Sarrasin ve karısı, eski moda bir evde yaşadılar.
Clapham Common'un daha uzak olduğu. Ev ağaçlarla çevriliydi ve
Kaptan Sarrasin için olabildiğince iyi tutulmayan güzel bir çim vardı
ve karısı gezgindi ve genellikle uzun süre kalmadı
Londra'nın güney banliyölerindeki evleri. Çok Scotch vardı
Çimler üzerindeki ağaçlar arasında köknarlar ve içinde küçük bir havuz vardı
yüzeyinde daha küçük bir adacı olan ve küçük adacıkta bir
Scotch Fir yalnız durdu. Yer Bayan Sarrasin'e bırakılmıştı
yıllar ve yıllar önce ve ona ve kocasına çok uygun. BT
onları tamamen arayanların ve bir toplumun yolundan uzak tuttu
hiçbiri herhangi bir eğilimleri yoktu. Bayan. Sarrasin
Londra'dayken asla kasabada kalmadı-gerçekten
nadiren Londra'ya gitti ve her zaman yaptığında, ancak geç
Saat, Clapham evine döndü. Sarrasin sık sık kalma fırsatına sahipti
Bütün gece kasabada, ama ne zaman zaman içinde kurtulabilirdi
Tüm mesafeyi tramping-Paulo'nun otelinden daha uzak tarafa kadar
Clapham Common. Bir gece yürüyüşünü sevdi, dedi.

İş ve iş ayrı, o ve karısı birbirleri için şirketti.
Çocukları yoktu. Küçük bir kız ışığa gösterilmişti
Günün-küçük kapanışıyla gün ışığını göremezdi
Gözler asla açılmayacaktı-ve sonra karanlığa çekildi. Onlar
Hiç başka bir çocuğu olmadı. Bir çift bu nedenle kalıcı olarak çocuksuz olduğunda,
Etki genellikle iki yoldan biriyle gösterilir. İkisi de tövbe hem de her biri
Gizlice diğerinde homurdanır-ya da sadece bir tanesi tekrarlanırsa,
sonunda aynı şey-ya da her ikisi de birlikte çizilir
her zamankinden daha fazla sevgi ve hassasiyetle. Karının tüm aşk
çocuğa verilirdi şimdi kocaya yoğunlaşıyor ve
Kocanın bebeğe vereceği tüm aşk için saklanır
karısı. Farkın veya soğukluğun veya büyümenin ilk nedeni
Evli bir çift arasındaki kayıtsızlık genellikle birincinin doğumunda
çocuk. Kadın yoğun anne içgüdüsü ile donatılmışsa
çocukta emilen ve koca, biraz
mesafe, haklı veya yanlış, onun için onun için değil
önceydi. Daha önce onun arkadaşıydı; Şimdi başka biri var
Bakmak ve önemsemek için. Mantıklı ve
İnsanları sevmek yakında aşırı olsun-ama tüm insanlar sevemez ve
aynı anda ve her zaman duyarlı-ve bazen kendini oluşturur
Belli bir yabancılaşmanın başlangıcı. Bu muhtemelen olmazdı
Sarrasinler durumunda oldu, ama kesinlikle olsaydı
Bayan Sarrasin artık
Kocasının ona eşlik etmesini istediği her yerde yuvarlak dünya
o. Eğer kalbinde, şimdi ve tekrar tekrar bazı özlemler olsaydı
çocuk, bir çocuğun kendisine verilmediğine pişmanlık duyuyor veya
onunla ayrıldı, her zaman hazır teselli buldu
Kocası için o kadar fazla olamazdı.
Çocukların tatlı ve sevgi dolu bakımı.

Sarrasinlerin araçları sınırlıydı; Ama yine de daha sınırlı
istekleri. Küçük bir geliri vardı-küçük bir geliri vardı-ikisi
Bir araya getirilen gelirler çok fazla gelmedi. Ama için yeterliydi
Sarrasins; ve orta yaştaki birkaç evli çift verildi
kendileri para konusunda daha az sorun. Yurt dışına çıkabildiler ve
Bu şekilde çağrıldıklarında bazı yabancı girişimlere katılın ve,
O kadar fakir Sarrasin'in çantasına yardım ettiği anlaşıldı
Birden fazla utanç verici neden veya muhtaç vatansever. Baş Süsler
ve evlerinin merakı her türlü silahtı, her biri bazılarıyla
Hikaye üzerine etiketlenmiş. Kaptan Sarrasin oldukça koleksiyon sergiledi
Birçok yabancı ordu ve isyancı grupta giydiği üniformalardan
ve aldığı süslemelerden ve şüphesiz iyi kazanılmış. Bayan.
Sarrasin, kendi adına, kiminle ilgilendiğini gösterebilir
Gizli, kendini gizlediği çeşitli kostümler,
Ve ya bir tehlikeden kaçmayı başardı ya da daha fazlası
Muhtemelen, tehlikede olan başkalarına bir çeşit suctor getirmek.

Bayan Sarrasin, iyi bir aileden oluşan bir kadındı-damarlarında bir aile
çok vahşi kan aktı. Bazı erkekler her şeyi erken atmıştı,
Ve sonra gitti ve burada ve orada maceracılar yaptı.
Bunlardan bazıları bir daha asla medeniyete geri dönmemişti. İle
Kadınlar vahşi suş farklı bir çizgi aldı. Biri kaşif oldu, biri
Kadının misyonerlik emeği için bir Protestan kardeşlik kurdu ve
Hindistan, Thibet, Burmah ve diğer yerlere yayıldı. A
Üçüncüsü kocasıyla sürekli yatlarda yaşadı-gemide kimse yok ama
kendileri ve mürettebat. Bir nesneye sürekli bir bağlılık
geleneksel amaçlarla veya hırs veya konforlarla ilgisi yok
Toplum, o ailenin kadınlarının genel özelliğiydi.
Hiçbiri sadece sanat, edebiyat ya da kadının oy hakkı almadı. Bayan.
Sarrasin kocasına aşık oldu ve kendini vahşisine adadı,
Gezici, son derece eksantrik kariyer.

Bayan Sarrasin, uzun boylu ve görkemli bir kadındı, kesinlikle bir görünümle
aristokrat. Oldukça kare omuzları vardı ve bu tür
bir kadının koniklerinin baskısı veya baskısı
daha güçlü arayışlarda ve mesleklerde kendini çok işgal etmek
alışkanlıkla bir erkeğe aittir. Bayan Sarrasin bir erkek gibi sürebilir
bir kadın gibi ve birçok yabancı girişimde benimsemişti
İnsan kıyafetleri düzenli olarak. Yine de aslında erkeksi bir şey yoktu
görünüşü veya görgü kuralları ve çok tatlı ve müzikal vardı
Diktatörün kulaklarından çok memnun olan ses.

Oisin, karısının insanın sık sık görünüşü gerçeğinden bahsetti
Çok yönlülüğünde gurur havası ile giyin.

'Oh, ama bunu uzun zamandır yapmadım,' dedi, bir ışıkla
Allık soluk yanağına yükseliyor. Petticoats'ımın dışında kalmadım
hiç bu kadar uzun. Ama itiraf ediyorum bazen normal iyi bir dörtnala keyif alıyordum
Çıplak sırtlı bir atta ve binicilik habitleri bunun için yapmayacak. '

Sarrasin, "Birkaç erkek o kadının yapabileceği gibi bir tüfeği halledebilir."
Yüzünde bir başka gurur parıltısı.

Diktatör, bayanın yeteneğine övgülerini bu kadar çok şey ifade etti.
erkeksi egzersizler, ama kendisi eski moda bir çok şey vardı
Bir tüfek yönetebilen ve ata binebilen bayanlara karşı önyargı.

"Yaptığım tek şey," dedi Bayan Sarrasin, "
kocası ve en iyi düşündüğüm şekilde olabildiğince faydalı ol. Ben değilim
Kadın hakları için, Bay Ericson-Kocalarına itaat eden eşler içinim,
Ve mümkün olduğunca kendilerini etkiliyor. '

Diktatör, kişinin kocasının savaşlara kadar takip ettiğini tam olarak görmedi
İnsanın kıyafetlerinde, tam olarak kendi kendini etkileme eylemi vardı
bir kadının parçası. Ama bir bakışta Bayan Sarrasin'in
Kendi durumunu açıklamasında kesinlikle ciddi ve samimi
ve davranış. Onunla ilgili Jocular'ın en ufak bir ipucu yoktu.

'En ilginç ve olağanüstü deneyime sahip olmalısınız,'
Diktatör dedi. Umarım onları dünyaya açıklarsın
bir gün.'

"Zaten çok çalışıyorum," dedi Bayan Sarrasin, "bir araya getirme
Kocamın hayatının hikayesi için malzemeler-benim değil; Benimki olur
gerçekten kötü iş. Onun gibi davranırken uygun yerdeyim
Sekreter ve biyografisi. '

`` Ve onun gibi bir anı, '' diye bağırdı Sarrasin. ``
Ekselanslar '-Ericson, şampiyonluğu sallamak için bir jest yaptı.
şimdiki koşullar altında ona saçma görünüyordu, ama Sarrasin,
kibar kullanımdan kalma bir hareket, formalitesi tekrarladı-'
Bana olan birçok şeyi hatırladığı Ekselanslar ---- '

"Ya da senin tarafından yapıldı," diye mırıldandı.

`` Ya da benim tarafımdan yapıldı; hafızamdan tamamen çıkan şeyler. '

'Oldukça doğal,' diye gözlemledi Bayan Sarrasin, '
Onları unutun ve onları hatırlamam gerektiğini. ' Bir şey vardı
Söylediği gibi yüzünü aydınlatan gülümseme hakkında olumlu bir şekilde genç
Kelimeler ve Ericson, tuhaf bir şekilde tatlı olduğunu fark etti ve
Kazanan gülümseme ve dişlerinin en parlak ışığını iyi taşıyabileceğini
gün. Ericson onunla büyük ilgi duymaya başladı ve bunu düşünmek için
Biraz tuhaflık olsaydı, çok iyi değildik ki,
Diğer tuhaf kadınlar dolaşıyor. 'Kocanızın kariyeri ile ne yaptığınızı görmek istiyorum,
Bayan Sarrasin, 'dedi,' Eğer görmeme izin verecek kadar nazik olsaydın. BEN
kendim edebi bir adam oldu-bir zamanlar-bir zamanlar-ve ben
Bazı ilk aşamalarında bir kitap görmekten memnuniyet duyarız. Ayrıca var
bir gezgin ve hatta bir savaşçı oldum ve belki de yapabilirdim
bir iki öneri yapmak için. '

`` Ben sadece çok mutlu olacağım. Şimdi Oisin, aşkım, _Not_ yapmalısın
nesne. Ekselansları, doğası gereği mütevazı bir adam olduğunuzu iyi biliyor,
Ve yaptığınız şeyden yapılmış hiçbir şey olmasını istemeyin; Ama o gibi
Ne yaptığımı görmek isterim ---- '

"Ekselansları ne olursa olsun," dedi Kaptan Sarrasin, bir mezarla
yay.

"Akşam yemeği servis ediliyor," diye açıkladı insan hizmetçisi bu kritik anda.

`` Akşam yemeğinden sonra göreceksin, '' dedi Bayan Sarrasin,
Diktatörün kolu ve ona eşlik etmek yerine onu yönetti
Çizim odası ve merdivenlerden aşağı.

'Ne büyüleyici su renkleri!' Diktatör, biraz fark ettiği gibi dedi
Resimler merdivenlerin duvarına asıldı.

`` Oh, bunlar? Onlardan hoşlanmanıza çok memnunum. Çok düşkünüm
çizim; Genellikle beni eğlendirir ve zamanı geçmeye yardımcı olur. Görüyorsun
Bakacak çocuğunuz yok ve Oisin iyi bir anlaşma. '

'İsteyerek değil, eminim.'

'Hayır, hayır, isteyerek değil. Sevgili Oisin, her zaman benim onayım var
yaptığı her şey. O benim çocuğum-bir çocuğum-büyük çocuğum-bu yüzden ben
ona sık sık söyle. '

Ama bu su renkleri. Onlara gerçekten iyi bakmalıyım
by-by. Ve onlar çok güzel ve zevkle çerçevelenmişler-
Londra evlerinde yaygın olarak gördüğü bir çerçeve. '

'Çerçeveler-evet-iyi, kendimi ve Oisin'i memnun etmelerini sağlıyorum.'

'Onları kendin yapıyorsun.'

'Ah, evet; Çerçeve yapımına bayılıyorum ve bunun her türlü işi yapıyorum
tür.'

Bu zamana kadar yemek odasına ulaşmışlardı. Çok güzeldi
Küçük oda, duvarları kağıt değil, yumuşak bir kehribar renk boyadı. HAYIR
Resimler duvarlarda idi.

"Duvarlarınız fikrini seviyorum," dedi Ericson. Duvarlar kendileri
dekorasyon. '

'Evet,' dedi, 'Bu tam olarak bizim fikrimizdi-renk olsun
dekorasyon; Ama kimsenin fikri keşfettiğini duyduğumu bilmiyorum
önce. İnsanlar genellikle bana neden fotoğrafım olmadığını soruyor
Yemek odası duvarları ve sonra da açıklamalıyım.
Renk yeterince dekorasyon. '

Ve sonra, sanırım, bazıları şaşırmış görünüyor ve nasıl olduğunu anlayamıyorum
Sen----'

`` Ah, gerçekten evet, '' diye cevapladı.

Akşam yemeği basit ve iddiasızdı, ama mükemmel, neredeyse mükemmeldi
onun yolunda. Berrak bir çorba, bir taban, bir antre veya iki, biraz geyik eti,
Tatlı-iyi şaraplarla, ama çok fazla değil.

`` İyi bir aşçınız var, Bayan Sarrasin, '' dedi diktatör.

`` Söylediğin için gurur duyuyorum. Bir aşçı tutmuyoruz-hepsini yapıyorum
Kendim-yemek pişirmeyi çok seviyorum. '

Diktatör şaşkınlıkla ona baktı. Bu bir jest miydi? Oh, hayır;
Bayan Sarrasin'in yüzünde jesting ifade yoktu. O sadece
bir gerçek ifadesi yapmak. Ericson tek şeyden şüphelenmeye başladı
hangi bayanın en az kapasitesine sahip olduğu veya belki de
Anlamak, bir jestti. Ama kesinlikle şaşırdı
Başarılarının çok yönlülüğü ve açıkçası ona söyledi.

'Görüyorsun, küçük bir gelirimiz var,' diye açıkladı sessizce, 've ben
Elimden geleni yapmayı seviyorum; Ve Oisin aşçılığımı seviyor-buna alışkın. Biz
Sadece iki hizmetçi ve bu adamı saklayın '-anlık olarak yoksun
Görevli-'ve Oisin'in eski bir askeriydi. Sana söyleyeceğim
Biraz hikaye-onun yolunda ilginç. '

'Bence bu evdeki her şey ilginç,' diye açıkladı diktatör
tüm samimiyetle.

Kaptan Sarrasin konuştu ama çok az. Onu duymak oldukça memnundu
karısı diktatörle konuşun ve memnun olduğunu bilmek ve
Diktatörün ondan memnun olduğuna inanıyorum. Ancak o
Elbette bir mesele olarak kabul edildi-herkes bundan memnun olmalı
kadın. Akşam yemeğinden sonra diktatör sözde otobiyografiyi inceledi. Bu bir
Gittiği kadar muhteşem bir şekilde düzenli kompozisyon parçası. Oldu
En düzgün makalede yazılmış ve açıkça dikkatle
Kopyalandı ve şimdi elindeki hacim,
Herhangi bir baskı kadar iyi. Hepsi en dikkatle bölümlere ayrıldı ve sayfalandı. Oldu
Sermaye kalem eskizleri ve hatta gravürlerle zengin. Yoktu
diğer elin izi ama genel olarak öğrenebileceği
hacim. Çizimlere ve gravürlere büyük hayran kaldı.

`` Bunlar senin mi? ' Dedi, gözlerini Bayan'a çevirdi.
Sarrasin.

'Ah, evet; Bu kitap için çizmeyi seviyorum. Umarım başarılı olur.
Sence yapacak mı? ' diye sordu özlemle.

`` Ne şekilde bir başarı, Bayan Sarrasin? Parada başarılı mı demek istiyorsun? '

'Oh, hayır; Bunu umursamıyoruz. Sanırım bize biraz mal olacak
para.'

'Tüm bu çizimlere sahipseniz ve tabii ki
irade?'

'Evet, onların içinde olmalarını istiyorum, çünkü bence ne tehlike gösterebilirim
Kocam kalemimle kalemimden daha iyi-ben bir fakirim
yazar.'

O zaman iş gerçekten senin mi? '

'Ah, evet; _he_'nin zamanı yok; Onu endişelendiremedim. Bu benim dileğim
Tamamen, sadece beni memnun etmek için verir. Umursamıyor
En azından tanıtım için-ben, _him_ için. '

Diktatör, ilk kez bir tanınma ile etkilenmeye başladı.
kutsal mizah armağanı olmaması, genellikle bir
Ölümlü mutluluğa ve hatta ölümcül başarıya büyük bir avantaj. Orada
net ve açıkçası kariyere karşı droll ve mizahi bir taraftı ve
Kaptan Sarrasin ve karısının arkadaşı. Ne kadar kolay olurdu
İkisiyle dalga geçmek için! Belki de daha fazla. Ucuz sinizm
uygar dünyada daha hazır ve savunmasız bir
şımartmak. Öyleyse, Sarrasin veya karısının herhangi birine sahip olduğunu varsayalım
Hediyenin-bir hediye değilse, bir lanet değil-bir kerede dönen
Şeylerin saçma tarafı, bu adanmış çift nerede olurdu? Neden,
Tabii ki uzun zaman önce düşeceklerdi. Bayan Sarrasin yakında
kocasının gülünç bir eski Don Kişotu olduğunu gördü
Şiçlediği ve tartışılmaz bir dereceye kadar patladığı kişi,
ve insanların güldüğü kişiler. Kaptan Sarrasin bunu görürdü
Karısı bilinçsizce 'şovu patronluk' ve soruyordu
Tamamen onun emrinin altındaki hareket gerçekten onun için her şeyi yapıyordu-
Herkese yazdığını ilan ederken hayatını yazmak
kendisi. Şimdi iki çocuk gibiydiler-kardeşim ve
Kardeş-birbirine sarılmış, herhangi bir dış dünyanın bilincinde değil,
Ya da belki de daha çok iki çocuk sevecisi gibi-Paul ve Virginia gibi
Yıllar içinde yaşlandı, ama duygularda değil. Diktatör mizahı sevdi, ama
Bazı ölümlüler olduğu için çok mutlu hissetmeye başladı.
Hayatın saçma tarafını görmedim. Merakla dokunulduğunu hissetti ve
yumuşatılmış.

Aniden askeri uşak geldi ve alnına dokundu
bir çeşit askeri selam.

'Ekselansları için telgraf,' dedi Gravely.

Ericson telgrafı aldı. 'İzin verirseniz?' Yapan Bayan Sarrasin'i sordu
Oldukça dolambaçlı bir yay.

Ericson okudu.

`` Benimle on birde, Bridge, St. James's Park'ta buluşacak mısın? Sahip olmak
Özel Sebep.-Hamilton. '

Ericson şaşkındı.

`` Bu meraklı, '' dedi iki arkadaşına bakarak. Bu bir
Arkadaşım ve sekreterim ve yardımcı-de-camp'tan telgraf ve bilmiyorum
Başka ne-Hamilton-onunla St. James's Park'ta buluşmamı sağlıyor
Köprü, saat on birde. Şimdi, gitmeye bayılacağım bir yer
-ve Hamilton oraya benimle gitti-ama neden buluşmak istiyor olmalı
Ben orada ve evde beni şaşırtmıyor. '

'Belki,' Yüzbaşı Sarrasin, 'görecek biri var
Daha sonra otelinizde, Bay Hamilton'un istediği kişi için
Seni hazırlayın. '

`` Evet, bunu düşündüm, '' dedi Ericson meditatif olarak; Ama o zaman o
kendini garip bir şekilde imzalar. '

'Eh, bu nasıl?' Diye sordu Sarrasin. 'Bu onun adı, elbette,
değil-Hamilton? '

'Evet, ama yıllar önce ona her zaman ona "
Oğlum, "ve hepimizin" oğlunu "imzalamanın bir yoluna girdi
Gizli iletişim ve yıllardır bir telgraf almadım
"Oğlan" imzalanmayan.

Bayan Sarrasin, bir tehlike sinyali gibi gözlerinin bir flaşını gönderdi.
kocası. Bir keresinde anladı ve ona başka bir sinyal gönderdi.

"Tabii ki gitmeliyim," dedi Ericson. Hamilton ne yaparsa yapsın,
yapmak için iyi bir neden. Kişi ona her zaman güvenebilir. '

Yüzbaşı Sarrasin, dikkatli bir şekilde bir şeyleri araştırmak üzereydi,
Ama karısı ona başka bir sinyal parladı ve kapandı.

'Ve gitmeliyim,' dedi diktatör, 've üzgünüm. Ben vardı
Çok mutlu akşamlar; Ama bana tekrar soracaksın ve ben geleceğim ve biz
iyi arkadaş olacak. Olmayalım, Bayan Sarrasin? '

`` Umarım, '' dedi Lady Gravely. `` Ekselanslarına adanmışız,
Ve belki de bir gün kanıtlama şansı olabilir. '

Diktatörün Paulo'nun onu beklemesinden küçük bir Brougham vardı. Aldı
Host ve hostesinden nazik bir izin. Bayan Sarrasin'in uzun sürdüğünü kaldırdı.
Güçlü, ince elinde ve üzerine eğildi ve dudaklarına koydu.
Çifti meraklı bir şekilde çekilmiş hissetti ve sanki
bizimkinden farklı bir yaşa aitti-sanki Sarrasin
Berlichingen'in başka bir Goetz'i, kimin haklı olacağı
'Seni yanlış ifade eden yaş için çok daha kötü' deyin; sanki
Paris Kont Robert'in posta kaplı karısı.

Gittiğinde, yükseldi Bayan Sarrasin ve Spake:-

"Şimdi, Oisin, izin ver _us_."

'Nereye gideceğiz?' Diye sordu Oisin oldukça boş.

'Ondan sonra, elbette.'

`` Evet, elbette, oldukça haklısın, '' dedi Sarrasin, aniden uyanıyor
İçgüdüsel olarak hissettiği şeyin sesinin tonunda onun görüşü olmalı
durumun ciddiyeti. İnanmıyorsun aşkım
Bu telgraf Hamilton'dan mı geldi? '

'Neden, en sevgili, elbette buna inanmıyorum-bu bir arsa ve çok
Sakar bir arsa da; Ama buna karşı önlemler almalıyız. '

'Onu yere takip etmeliyiz.'

'Tabii ki yapmalıyız.'

Bir tabanca getireyim mi?

'Oh, hayır; Bu sadece bir adam vakası olacak. Basitçe görüneceğiz
doğru zaman. '

`` Her zaman ne yapacağınızı biliyorsun, '' diye bağırdı Sarrasin.

'Çünkü bana her zaman ne yapacağımı öğreten bir kocam var,'
hararetle cevap verdi.

Sonra askeri uşak bir hansom taksi için gönderildi ve Sarrasin ve onun
Karısı yakında St. James's Park'a giderken dönüyordu. Bolca vardı
tayin edilen andan önce oraya ulaşma zamanı ve hiçbir şey yapılmayacak
tayin edilen an gelene kadar. St. James's Park'a gittiler ve
Kabinlerini reddettiler ve gölet üzerindeki köprü için hızlı bir şekilde yaptılar.
Bir ay ışığı gecesi değildi, ama bulutlu veya puslu değildi. Oldu
Denizcilerin net bir karanlık gece dediği şey. Üzerinde sadece bir figür vardı
köprü ve diktatörün figürü olduğundan emin olduklarını hissettiler. Bayan.
Sarrasin'in bir Lynx gibi gözleri vardı ve hatta özelliklerini bile yapabilirdi.

"O mu?" Diye sordu Sarrasin fısıltıyla. Kendini keskin bir şekilde gördü, ama
Uzun deneyimden sonra karısının gözlerine güvenmeyi tercih etti.

'O,' diye cevapladı; 'Şimdi göreceğiz.'

Karanlık ağaçların altındaki bir bankta sessizce yan yana oturdular
Köprüden uzakta. Kimse onları kolayca göremedi-kimse geçmiyor
park yoluyla veya herhangi bir sıradan işin olması muhtemeldir.
Onları görse bile onlara dikkat edin. Bir parçası değildi
Bayan Sarrasin'in amacı kadar yerleştirilmeleri gerektiği amacı
Kesinlikle fark edilemez. Bay Hamilton köprüde görünmesi gerekiyorsa
O zaman sadece Sarrasin'in koluna dokunurlardı ve sessizce kalkarlardı
Ve birlikte eve git. Ama varsayalım-tam olarak beklediği-birisi
Hamilton olmayan ve köprü için yapması gereken görünmeli ve
Geçişte kocasını ve onu görmeli ve bunun üzerine kaymalı
Başka bir yönde, o zaman adamı görmeliydi ve
Onu sonsuza dek bin arasında tanımlayın. O durumda Sarrasin ve
Daha sonra ne yapıldığını düşünebilirdi-bir kerede gidecek olsun
Ericson'a ve ona gördüklerini anlatmak ya da orada beklemek ve devam etmek
O uzaklaşana kadar izleyin ve sonra onun yolunda sessizce takip edin
Onu güvenle evde görmüşlerdi. Bayan Sarrasin onu yapmıştı
Dikkat: eğer herhangi bir suikastçı planı varsa ve orada inanıyordu
idi, izlerken güvenli ve belirli bir suikast denedi
Gözler yakındı.

Bu arada diktatör köprünün üzerinden eğildi ve
su. Su, gökyüzü veya
sahne. Hamilton'un gelip gelmediğini bile düşünmüyordu veya
Olumsuz. Tabii ki, Hamilton'un şartlarıyla biraz şaşkındı
telgraf, ancak Hamilton'un istemesi için yirmi neden olabilir.
Eve ulaşmadan önce onunla tanışın ve Hamilton iyi bildiği gibi
O köprüde gece salonları ve park oldukça iyi uzanırken
Kaptan Sarrasin'in evi ve Paulo's Hotel bölgesi, görünüyordu
Muhtemelen Hamilton bunu uygun bir yer olarak seçebilir
toplantı. Her durumda, diktatör doğası gereği şüpheli bir adam değildi,
ve parsel ve mistiklerin düşüncelerinden korkmadı ve
kişisel tehlike. Belli bir anlamda bir ölümcüydü-
dini, daha ziyade fiziksel anlamda. Bir çeşit vardı
vahşi yetişen, genel düşünce insanın dünyaya gönderildiği
belirli işler ve bu iş için yararlı olsa da
ondan gönderilecek. Bu, belki de sadece bir etkiydi
mizaç, kendini sık sık avlamaya çalışırken bulmasına rağmen
kendisi felsefe olarak.

Bu yüzden kendini şüpheli doğası hakkında çok fazla rahatsız etmiyordu.
telgraf. Hamilton gelip açıklardı ve eğer Hamilton yapmazsa
Gel, başka bir açıklama olurdu. Düşünmeye başladı
Diğer şeyler-kendini parlak gözleri ve
Helena Langley'in dostça, açık, okşama yolları.

Diktatör bir şekilde şimdiye kadar olduğu gerçeğini fark etmeye başladı.
çok yalnız bir hayata liderlik ediyor. Nadiren yalnızdı-nadiren yalnız kaldı
uzun yıllardır; Ama değil arasındaki farkı anlamaya başladı
yalnız olmak ve yalnız olmak. Tüm çalışma kariyeri boyunca hayatı vardı
tek başına bir adam için arkadaşlık olan arkadaşlık
hassas doğa. Gloria'da düşünmek için çok meşguldü
Bütün bunlar hakkında. Günler onun yanından acele etti. Her gün getirildi
kendi ani ve canlı ilgisi. Her gün kendi kararları vardı
oluşan, kendi planları, kendi zorlukları olmak
Karşılaştı, kendi mücadele etmek için mücadele. Ericson memnun olmuştu
Her şeyde, muhteşem bir canlandırıcı oyun olarak. Ama şimdi, onun zorunlu
emeklilik ve karşılaştırmalı huzursuzluk, geriye baktı ve
Her şeyin ne kadar yalnız olduğunu düşündüm. Her gün kapandığında kimsesi yoktu
Günün ne yaptığı veya ne hakkında tüm düşüncelerini kim anlatabilir?
Ertesi gün ortaya çıkacaktı. Birisi hakkında yazdı
'Yalnızlık Tutkusu'-Tutku _for_ yalnızlık anlamına gelmez,
Aziz ve Filozof ve Anchorite'ın Yalnız Olma Tutkusu
ve dış doğa veya kişinin iç düşüncesiyle iletişim kurmak-hayır, hayır, ama
Tutku _OF_ Yalnızlık-İstekten doğan şiddetli tutku
ve arkadaşlığın çaresi için acı çekiyor-biraz tatlı
ve sevilen ve güvenilir arkadaşlık-
Bir çocuk için çocuksuz anne. On bir! Saatin vuruşları Big Ben'in saat kulesinde çaldı
Westminster Sarayı-Ericson'un Parlamento Konumu
Collegiate Days, bir zamanlar üye olma tutkusunu yapmıştı. Ses
Strokes o an için zihnini o ilk günlere hatırladı,
Parlamentoda bir koltuk tutkusu,
en üst düzey yelken. Hayatı erkenden ne kadar farklı olmuştu
Fikirler inşa ederdi! Ve şimdi-her şeyden geçiyor muydu? Onun vardı
Aktif kariyer kapalı mı? Bir daha asla şansına sahip olmayacak mıydı
Gloria-Gloria'da neredeyse bir gelin olarak sevmeye başladığı? Ya da
Güney Amerika Dulcinea del Toboso'ya olan bağlılığında başarısız mı?
Onu sevgisinden uzaklaştırmak için gelen ölümlü bir kadının sevgisi miydi
Ölümsüz bir geleceğe sahip o toprağa?

Onu memnun etti ve kendisini sorgulamak ve bulmak için onu cezbedi
Kendisi cevapları veremedi. Ama gerçeğini akılda tuttu
Yaşayan erkeklerin en dakik olan Hamilton, bu kadar dakik değildi
zaman. Keskin gözlerini saat kulesinin üzerine çevirdi ve bunu görebiliyordu
Amaçsız yansımaları sırasında beş dakika geçti.
`` Bir şey oldu, '' diye düşündü. Hamilton kesinlikle gelmiyor.
Randevuyu korumak isteseydi, burada bekliyordu
Ben zamandan beş dakika önce. Ona beş dakika daha vereceğim
Ve sonra gideceğim. '

Bu arada birkaç kişi onu geçmişti. Onlar sıradandı
Gecenin yolcuları. Milliner Çırağı ayrıldı
sevgilisi ve daha küçük sokaklardan birinde evi için yapıldı
Geniş sığınak. Birinde bir içkinin tadını çıkaran esnaf
Parkın yakınındaki devlet evleri, güneyde evine başlıyordu
nehrin tarafı. Bazen bazı akıllı adam St. James'ten geldi
Kraliçe Anne'nin konaklarındaki dairesine kendini gömmek için sokak. Gecikmiş
Tommy Atkins, St. James'in kışlasını yapmak için köprüyü geçti.
Folly'nin bir veya iki kızı, dolaşarak, değil, değil
Parkın açık yolları arasında tamamen amaçsız. Hiçbiri
Bunlar diktatör hakkında herhangi bir haber almıştı.

Aniden bir adım duyuldu, tıpkı diktatör gitmeye dönerken,
Ve o anda bile birkaç kişinin son zamanlarda olduğunu fark etti
geçti ve bu yerin yalnız olduğu ilk andı,
ve bunun aklından bir düşünce, bunun Hamilton olabileceğini
bir fırsat beklemişti. Döndü ve bunu kısa ve gördü
Dapper görünümlü adam yanına yaklaşmıştı. Adam eğildi
köprü.

`` Güzel bir gece, vali '' dedi.

'Çok güzel bir gece,' dedi Ericson neşeyle ve gitmeye dönüyordu
uzak.

Seninle konuşmada suç yok, umarım vali? '

"Dünyada en az değil," dedi Ericson. Neden olmasın? Neden
Benimle konuşmalısın mı? '

'Bazı beyler çok sıkışmış, bilmiyor musun.'

"Eh, çok fazla sıkışmadım," dedi Ericson, çok eğlendirdi; Ama ben
Sıkışmanın ne anlama geldiğini tam olarak bilip bilmediğimden tam olarak emin değilim. '

'Neden, nereden geliyorsun?' Yabancı şaşkınlıkla sordu.

'Uzun yıllardır İngiltere dışındayım. Güneyden geldim
Amerika.'

'Hayır-bunu kastetmiyorsun! Neden, bu hepsini yener! Buraya bak-bir
Güney Amerika'da kardeş.

Güney Amerika büyük bir yer. Kardeşin nerede? '

`` Burada ondan bir mektup var. Acaba bana söyleyebilir misin
yerin adı. Bunu kendim çıkaramıyorum. '

`` Yapabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum, '' dedi Ericson dikkatsizce. 'Bu gaz lambası altına gel
Ve mektubunu göreyim. ' Adam cebine girdi ve çizildi
katlanmış bir mektup. Elinde başka bir şey vardı,
İzleyen Bayan Sarrasin çok iyi görebiliyordu.

Kocasına fısıldadı.

Diktatör mektubu iyi huylu aldı ve altına açmaya başladı
Köprünün üzerinden asılı olan lambanın ışığı. Yabancı
hemen arkasında duruyor. Yer başka türlü terk edildi.

"Şimdi," diye fısıldadı Bayan Sarrasin. Sonra Yüzbaşı Sarrasin öne doğru ilerledi ve yabancıyı ele geçirdi.
Bir el ile omuz ve sağ kolundan başka biriyle.

'Ne yapıyorsun?' Yabancı öfkeyle sordu.

`` İlk etapta kim olduğunu bilmek istiyorum. Yalvarıyorum
Ekselanslar sana izinsiz girdiği için affediyor, ama eşim ve ben
Burada olun ve bu kişi sizinle konuşurken geldik ve biz
Kim olduğunu bilmek istiyorum. '

'Yüzbaşı Sarrasin! Bayan Sarrasin! Nereden geldin? Söylemek
Ben-beni gerçekten bu şekilde gölgede bırakıyor musun? ' Ericson
Bir gülümsemeyle sordu. `` En ufak bir tehlike yok, seni temin ederim.
Bu adam bana sadece sivil bir soru sordu. '

Bu arada sivil adam, Sarrasin'in altında güreş ve kıvrılıyordu
kavramak. Boşuna güreşiyor ve kıvrılıyordu.

"Gitmeme izin ver," diye bağırdı adam, dürüst bir öfke tonuyla.
'Benimle hiçbir şey yapmıyorsun.'

Sarrasin, `` Önce orada ne olduğunu görmeliyim, 'dedi.
'Bak-orada! Buraya bakın, Ekselanslarınız-o bıçağa bak! '

Sarrasin, adamın elinden kısa, tek kanatlı bir şekilde aldı,
hassas şekilli ve korkunç bıçak. Delmek için güvenilir olabilir
Herhangi bir kurbanın kalbine inme dememek için tek bir dokunuş.

"Bu benim ticaretimde kullandığım bıçak," diye bağırdı adam öfkeyle. 'BEN
Ben bir bayan sapan yapımcıyım ve bu da kesmek için kullandığım bıçak
Deriler, çünkü temiz kesiyor, görmüyor musunuz ve atık yapmıyor.
Lord seni korusun, Vali, 'ead'inize ne kadar kavramınız var! BEN
Ona söylediğimde yaşlı kadınımı eğlendirecek. '

'Neden bıçağı elinde tuttun?' Sarrasin sertçe sordu.

`` Çıkardı, vali, ben de
mektup.'

Sarrasin, `` Cebinde böyle bir bıçak taşımıyorsun, 'dedi Sarrasin
sert bir şekilde. Sanırım kapanıyor, ya da bunun için bir kılıf var. Ah,
Evet, baharı görüyorum-bu şekilde kapanıyor ve sanırım bunu gördüm
Daha önce güzel bir silah. Peki, buraya bak, bu tür taşımazsın
Cebinde açık oyuncak, biliyorsunuz. Nasıl açıldı? '

'Biliyorsam, vali-hepiniz benim A-Puzzlin'sin'.

'Bana bıçağı göster,' dedi diktatör, ilk kez biraz alarak
tartışmaya gerçek ilgi.

`` Bak, '' dedi Sarrasin. 'Ona geri verme.'

Diktatör bıçağı eline aldı ve yayına dokunarak
onu anlayan birinin şekli, kapalı ve silahı açtı
Birkaç kez.

'Bıçağı çok iyi biliyorum,' dedi; Güney'e getirildi
Amerika iyi bir anlaşma, ama inanıyorum ki başlamak Sicilyalı. Bakmak
İşte adamım, sen bir bayanın sapma yapıcısı olduğunu mu söylüyorsun? '

'Tabii ki ben. Sana söylemedim mi? '

'Kimin için çalışıyorsun?'

'Kendim için çalışıyor, Vali.'

"Mağazan nerede?"

"Doğu ucunda, bilmiyor musun?"

"Seninle Doğu Yakası hakkında konuşmak istiyorum," diye konuştu Bayan Sarrasin
Müzikal, empatik sesi. Bana tam olarak nerede yaşadığını söyle.

'Whitechapel Way.'

Ama lütfen bana tam yeri söyle. Whitechapel'i çok tanıyorum
Peki.'

'Whitechapel Yolu'ndan.'

'Nerede?'

Kaçmak için somurtkan bir çaba sarf etti. Bayan Sarrasin o kadar kolay olmayacaktı
kaçtı.

'Söyle bana,' dedi, 'yaşadığın sokağın adı ve isim
Yakın sokakların ve birbirlerine göre nasıl yalan söyledikleri.
Gel, düşünme, ama söyle bana; Nerede yaşadığını bilmelisin
ve iş. '

'Seni şaşırtmak istemiyorum' ve beni şaşırttı. '

'Bana bu caddenin nerede olduğunu söyleyebilir misin'-bir sokak adını verdi-'ya da bu
Mahkeme veya o hastane veya en yakın omnibus hastaneye mi duruyor? '

Hayır, bu yerlerden hiçbirini hatırlamadı; Mindin '
onun işinin.

"Bu adam Whitechapel'de yaşamıyor," dedi Bayan Sarrasin.
Hiçbir zafer havası koymadı-asla zafer havası koymaz ya da
gerçekten her türlü havalar.

"Şey, yanlış bir adres vermekte suç yok," dedi adam.
Yaşadığım yerde hangi işin var? Konaklamam için ödeme yapmıyorsun
Her neyse. '

'Nerede doğdunuz?' Diye sordu Bayan Sarrasin.

'Neden Londra'da emin olmak için.'

'Doğu ucunda mı?'

'Bu yüzden bana söylendi-kendim hatırlamıyorum.'

'Peki, buraya bak, benden sonra birkaç kelime söyleyecek misin?'

'Pertickler itirazım yok.'

Çapraz inceleme şimdi tamamen Bayan'ın eline geçmişti.
Sarrasin. Kaptan Sarrasin Wonder and Delight ile baktı-Eericson
gerçekten ilgiliydi ve eğlendirildi.

'Bu sözleri söyle.' Yavaşça tekrarladı ve ona bolca zaman verdi
Kelimeleri kulaklarına ve zihnine alın,
Born Whitechapel Man'ın kendine özgü aksanı ve telaffuzu
Çıkmak için kesin. Ericson, elbette,
tüm performans. East End adam tereddüt etti.

`` Hile oynamak için burada değilim, '' diye mırıldandı. 'Almak istiyorum
Yaşlı kadına ev sahipliği yapıyor. '

`` Buraya bak, '' dedi Sarrasin öfkeyle müdahale ederek. Sadece senin gibi yapıyorsun
Söyledi, yoksa bir polis için ıslık çalacağım ve sizi gözaltına alacağım ve
O zaman seninle ilgili her şey çıkacak-ya da Jove tarafından seni alacağım
Ve seni kör bir yavru kedi gibi o havuza bırak! Cevap ver
Hanım aynı anda, alıçları karıştırdın! '

Whitechapel adamının küçük gözleri bir an için ateş yaktı-bir
Cockney gözleri için kesinlikle yaygın olmayan ateş-ve aniden yaptı
Cebini kavrayın.

'Oraya bak!' Sarrasin haykırdı. 'Bayanlar' terlik yapımcısı kavruyor
bıçağı için ve onu elimizde aldığımızı unutur. '

"Bu kesinlikle ilginç hale geliyor," dedi Ericson. Çok daha fazlası
Son zamanlarda gördüğüm çoğu oyundan ilginç. Şimdi oku
bayandan sonra ya da kendinizi itiraf et. '

Bir veya iki kez olduğunda diktatörün bildiriminden kaçmamıştı
Bazı yolcular köprü boyunca veya yakın yollardan birine geçti
bayan terliklerinin üreticisi en az endişeli görünmüyordu
dikkat çekiyor. Aslında, bütünden biri gibi görünüyordu
Kendini ithalat bildiriminden çekmeye en hevesli olan parti
sıradan yoldan geçen. Yanlış yapılmayan veya planlanan bilincinde olan bir adam
O ve üç yabancı tarafından haksız yere zorbalık ve porsuk,
en emin bir şekilde temyiz şansı için sıçradı
Düşünme ve geçen vatandaşın yardımı.

Bayan Sarrasin, test kelimelerini ve adamı yeniden canlandırdı.
Onları ondan sonra tekrarladı.

`` Yapacak, '' dedi aşağılayıcı bir şekilde; Adam asla doğmadı
Whitechapel-East End aksanı sadece sahne oynadı. ' O zaman o
Ericson'un yaptığı _patois_ ile kocasına hızlı sözler konuştu
anlamıyorum. Whitechapel adamının gözleri tekrar ateş yaktı.

“Görüyorsun,” dedi diktatöre, 'beni anlıyor! Ben oldum
Sicilian'da _patois_, İngiltere'de doğan işe alınan bir suikastçı olduğunu söylemek
Sicilyalı ebeveynlerin ve muhtemelen Snow Hill'in yakınında büyüdü-ve
Whitechapel beyefendi söylediğim her kelimeyi anladı! Ona verirsen
en yakın polis istasyonuna gitmenin ve suçlanmanın alternatifi veya
Benimle Sicilya _patois_ konuşmasının
Benimle Sicilian _Patois_'de bir konuşmanın alternatifi.

"Ona izin vermemizi öneriyorum," dedi diktatör kararlı bir şekilde. 'Sahibiz
Tuhaf bir bıçak taşıması dışında ona karşı hiçbir kanıt yok ve
dediğin gibi Sicilyalı ebeveynler. '

'Ekselansları kendin bana hareket ettiğim ipucu verdi,' Bayan Sarrasin
Dedi ki, 'Bıçağın
Sicilya. Sadece tahmin çalışmasıyla konuştum, bu ipucu üzerinde hareket ettim. '

'Ve haklıydın, her zaman olduğu gibi,' Yüzbaşı Sarrasin
Hayran gözleri karısına sabitlendi.

'Eh, o zavallı bir yaratık, her neyse,' dedi diktatör-ve konuştu
Şimdi İspanyolca'daki arkadaşlarına-'ve çalışmalarına pek bağlı değil. Eğer öyleyse
kendi iş kolunda herhangi bir değere değer,
Benimle bir konuşma açmak için durdurmak yerine o bıçakla iş. '

Sarrasin, 'Ama bu işi yapacak biri tarafından kuruldu,' dedi.
Onu koyan birinin kim olduğunu öğrenebiliriz. '

Diktatör, 'Ondan bilmeyeceğiz,' diye yanıtladı; Muhtemelen yapmaz
Gerçek taşıyıcıların kim olduğunu bilin. HAYIR; Gelecek ciddi bir şey varsa
Ondan daha iyi ellerden gelecek. Hayır, canım ve nazik arkadaşlarım
_HIM_ ile daha ileri gidemeyiz. Bırakın yaratık bırakın. Söylemesine izin ver
İşverenleri, kim olursa olsun, korkutmam, Amerikalılar olarak
Söyle, bir kuruşa değer. Gönderecek gerçek suikastçıları varsa,
Gelmek; Bu adam yapmayacak; ve gazetelerde paragraflar olamaz
Böyle bir bıçakla bir yaratıktan ciddi bir alarm aldığımı söyle
Elinde, bir an parley olmadan işini yapamadı. '

Sarrasin, “Adam işe alınan bir suikastçı” dedi.

Diktatör sakin bir şekilde cevapladı; Ama onu mahkum edemeyiz
O ve onun karmaşık yoluna gitmesine izin vermiş olsak iyi olur. ' Diktatör vardı
Bu arada gözlerini esir yüzüne perçinliyor-eğer yapabilirsek
Onu çok arayın-ifadesinden onu olup olmadığını öğrenmek için kuşatmış
İspanyolca anlaşıldı. İspanyolca anlıyor gibiyse, o zaman olay
biraz daha ciddi olurdu. Onun izlenimine yol açabilir
Güney Amerika işlerinde gerçekten karışıktı ve onu hayal ettiğini
Partizan'ın intikam almak için yanlışları vardı. Ama adamın yüzü kaldı
Tutulmaz. Açıkça hiçbir şey anlamadı. O bile değildi
Diktatör, eskisi tarafından koruyucusuna konulduğundan emin hissetti.
Bayan Sarrasin onu denediğinde ve
Onu Sicilya ile hapsoldu _patois_. Hayır, donuk bir bakış vardı
Yüzündeki merak ve hepsi buydu.

'Bıçağı mı tutacağız?' Diye sordu Sarrasin.

'Evet; Bence bıçağı tutsan iyi olur. Muhtemelen gelebilir
Bu günlerden biri _piece de justification_. Senin değerinin ne
bıçak?' Diye sordu İngilizce, aniden esir bir
Kıta ses ve yaratığı korkutan şekli.

'Çok değerli, vali.'

'Evet; Olduğunu düşünmeliyim. Senin için bir buçuk bir buçuk var ve git
senin yollarınız. Bu sefer sizi bırakmanızı sağlamak için kabul ettik-arkadaşlarım ve ben-
Her ne kadar cinayet kastettiğine inanmak için her nedenimiz var. '

'Oh, Vali!'

'Tekrar denersen,' dedi diktatör, 'Hayatını kaybedeceksin
Başarılıp başaramayacağınız veya başarısız olsanız da. Şimdi kaçın-ve bizi sizden kurtarır
mevcudiyet.'

Adam doğuya giden yol boyunca koştu-bazılarının hızıyla ran
Avlanan hayvan, uçan ayaklarının sesini yeniden ifade eden yol.
Ericson bir kahkaha attı.

Diktatör, `` Tüm olasılıkla hayatımı kurtardınız '' dedi. 'Sen
iki----'

'Hepsi _her_ yapıyor,' Sarrasin müdahale etti.

"Sanırım hepsini anlıyorum," diye devam etti Ericson. Hiç şüphe yok
bir girişim anlamına geliyordu. Ama bu çok sarsılan bir ilk denemeydi. .
planlayıcılar, her şeyden önce endişeliydiler
sorumluluk ve şüphe dışında kendileri ve
Güney Amerika bravo'yu işe almak yerine ve böylece bir şekilde getirmek
kendilerine ev sahipliği yaptılar, sadece sıradan bir Sicilya'yı aldılar ve ödediler
Bu konuda kalbi olmayan, muhtemelen beni hiç duymayan bıçak
daha önce tüm hayatı boyunca ve onu sürecek partizan nefreti yoktu. Bu yüzden
O kaldı ve bung oldu; Ve sonra ikiniz müdahale ettiniz ve onun oyunu
umutsuz. Bir daha denemeyecek, emin olabilirsiniz. '

"Hayır, muhtemelen yeterince sahipti," dedi Kaptan Sarrasin; 've
Elbette ücretini önceden aldı. Ama başka biri yapacak. '

Diktatör dikkatsizce dedi. '
Bir dahaki sefere daha iyi plan. '

Sarrasin sıcak bir şekilde, `` Daha iyi planlarımız da olmalı, '' dedi Sarrasin sıcak bir şekilde.

Nasıl yapabiliriz? Bu tür işlerde tek akıllıca şey sıradan almaktır
ve ciddi olan herhangi bir aklı başında aldığı makul önlemler
İş hayatında yapmak ve sonra kendini daha fazla sorun değil. Her neyse, ikinize de borçluyum, sevgili dostlar, 've diktatör bir elini tuttu
Her biri onun birinde, 'derin bir minnet borcu. Ve şimdi bunu öneriyorum
Tüm olayı _vide_ olarak görüyoruz ve
Paulo's ve orada hoş bir akşam yemeği var ve Hamilton çocuğu çağırın,
Yatakta olmalı ve ona nasıl telgraf göndermeye geldiğini sormalı
St. James's Park'taki gecikmiş toplantılar için ve geri ödeme yapmak için iyi vakit geçirin
Bir saatlik kaybımız ve maceramızın saçmalıklarımız için. Gelmek,
Bayan Sarrasin, davetimi reddetmeyecek misin? '

'Ekselanslar, kesinlikle değil.'

Sarrasin, 'Otelde kalabilirsin canım,' dedi.

`` Evet, en iyisini sevmeliyim, '' dedi.

"Seni evde beklemeyecekler mi?" Diktatör sordu.

'Bizi asla beklemiyorlar,' 'Bayan Sarrasin her zamanki tatlı ile cevap verdi
yer çekimi. 'Geldiğimizde onlara bildiririz-eğer yapmazsak asla
Beklenecek. Kocam işlerini hiç yönetemezsek
Beklenmeye dikkat etmek zorunda kalacaklardı. '

'Hayatını nasıl yaşayacağınızı biliyorsun, Bayan Sarrasin,' dedi diktatör,
ilgili.

`` Sanatı öğrenmeye çalıştım, '' dedi mütevazi bir şekilde.

'Bu yararlı bir bilgi dalı,' diye cevapladı Ericson, 've
En az erkekler veya kadınlar tarafından yetiştirilen, sanırım. '

Şu anda ilerliyorlardı. Köprüyü geçtiler ve geçtiler
Marlborough House tarafından ve böylece Pall Mall'a girdi.

'Nasıl gideceğiz?' Diye sordu diktatör, geçen kabinlere bakarak,
Bazıları uçuyor, bazıları sürünüyor.

'Dört tekerlekli mi?' Sarrasin geçici olarak önerdi.

'HAYIR; Yavaş ve sürünen bir şey için mizahta görünmüyorum, '
Diktatör goll olarak dedi. Bir şekilde hayvan ruhlarıyla dolu hissediyorum. Belki de
Gerçekten de olduğunu sanmıyorum olsa da tehlikeden çıkıyor mu
çok '-ve sonra durdu, çünkü aniden görünmesi gerektiğini yansıttı
bir çift için çok fazla tehlike olmadığını öne sürecek kadar net bir
Clapham Common'dan sonuna kadar gelmiş olan insanlar
hayat. 'Çok fazla zanaat yoktu,' dedi.
ilk deneme. Bana oldukça yakından bakmalısın
gelecek. HAYIR; Bir hansomda dönmeliyim-özel olarak tek şey bu
Londra'da aşk, hansom. Burada, iki Hansom'umuz olacak ve alacağım
Bayan Sarrasin'in şarjı ve bizi takip edeceksiniz, ya da en azından bulacaksın
Elinden gelenin en iyisini yapabileceğin, Kaptan Sarrasin-ve kimin aldığını görelim
Önce orada. '




Bölüm XV

"Sana soracak olsaydım?"


Hamilton'un hiçbir telgraf göndermediğini söylemeye gerek yok
Diktatör, St. James's Park'taki köprüde veya herhangi bir yerde buluşacak diktatör
Geceleri on birde başka. Hamilton ilk başta bulmak için elden çıkarıldı
sözde suikastçının serbest bırakılmasıyla ilgili hata ve hiç
Scotland Yard'da bilgi vermek ve koymak lehine etkinlikler
Polis yetkilileri bazı arsa arayışında. Ama görüşü
Diktatör açık ve sabitti ve Hamilton doğal olarak buna verdi.
Ericson, bazı planların genişlediğine inanmaya hazırdı, ancak
Genişlemesine izin vermenin daha iyi olacağına ikna olmuştu. Tek
Harika bir şey, arsada kimin taşıyan olduğunu bulmaktı. Eğer
Londra Sicilyalı gerçekten işe alınan bir suikastçıydı, onun olduğu açıktı
başarılı olabileceği umuduyla sadece bir çatışan olarak atıldı
işi bir kerede yapmak ve eğer başarısız olursa
kaderine terk edilebilirdi. Bir girişimin kaba biçimiydi
siyasi suikast. Diktatörün
Arkadaşlar, ikna olmuş hissetti, onu koymaktan daha iyi bir etkisi olmazdı
Düşmanlar erken bekçi olarak ve bir şeyler planlamaları için onlara ilham veriyor
Çok ince ve tehlikeli. Ya da o zaman nefretleri öyle almazsa
Ciddi bir form, diktatör özellikle olmadıklarını düşündü
tehlikeli. Bu yüzden düşük yatmakta ısrar etti ve sessizce ne yapacağını görmek
ondan gel. Şimdi tehlikeyi küçümsemek için görevlendirilmedi, ama hissetti
onun için mümkün olan en kötü yolun ilan etmek olduğuna ikna oldu
Tehlike çok erken.

Bu nedenle Ericson, köprünün hikayesinin ve
Sicilya bıçağı en azından şimdiki zaman için mutlak bir sır olarak saklanmalıdır,
Ve İskoçya Yard'ın yardımı çağrılmamalıdır. Tabii ki öyleydi
Hamilton'a bile sözde hiçbir kanıt bulunmadığını açıklamak
Herhangi bir sulh yargısının yargılanması için taahhütte bulunmasını gerektiren Sicilya
Suikast girişiminde bulunma suçlamasıyla. Gecikmiş vardı
yeterince olasılık; Ancak erkekler bu ülkede yargılanmaya gönderilmez.
varsayımsal olasılık suçlamaları. Sahte telgraf gerçeği
Gönderilen tek şeydi.
Sicilyalı Daha eğitimli ve zorlu bir komplocu vardı
karakter. Sicilyalı asla bu telgrafı gönderemezdi; olmazdı
Hamilton hakkında bir şey bilmesi muhtemel olun. Sonunda Hamilton
diktatörün haklı olduğundan ve daha iyi olacağından memnun
Keyifli bir göz atın ve arsanın kendini geliştirmesine izin verin. En mutlak
Sarrasinlerin sessizliğine güvenilebilir; ve daha iyi
Out out, o cesur ve
Hızlı zekâlı bir çift gözlemci. Bu yüzden Ericson Hamilton'a demek istediğini söyledi
Gök gürültüsüne rağmen uyumak.

Köprüdeki sahneden sonraki gün diktatör zorlu bir
Helena'dan küçük bir not, onu aynı anda görmesini istiyor, çünkü
Ona söyleyecek bir şey vardı. Onu düşünüyordu-o
Mahkumiyet, hafıza ile kendini tuhaf bir şekilde işgal etmek,
Sözde suikastçı sadece işine eşit olsaydı, sonuncusu
Diktatörün dünyasında düşünce Helena'ya verilmiş olurdu
Langley. Diktatörde, sessiz ve
Doğa, Helena Langley'in bunu bilmek için ne vereceğini düşünmek için
Böyle bir krizdeki adı ölmekte olan dudaklarında olurdu.

Ericson'un kendisi bu duygusal ve
ateşli yol. Sadece zihninde meraklı gerçeği okuyordu
Köprüde dururken kesinlikle Helena Langley'i düşünüyordu
ve suya baktı; Ve eğer bayanların bıçağı '
Squper-Maker, işini derhal yapmıştı, son düşüncesi
Zihin, kalbindeki son duygu, Gloria'ya verilmezdi
Ama Helena Langley'e.

Ona karşı karşıya kaldı ve başlatıldı. Footman açıkladığında
O, Helena kanepesinden fırladı ve onunla tanışmak için koştu.

"Senin için gönderdim," dedi, neredeyse nefes nefese, "çünkü
Sizden sormak için lehine! Bana söz verecek misin, tüm gallantlar
Eski günler-sormadan önce bana söz vereceksin, vereceksin? '

Eski günlerde şövalyeler harika yardımcılara sahipti. Büyülü vardı
Büyüler, büyücüler ve sihirbazlar-ve sadece fakir benliklerimiz var.
Diyelim ki benden istediğin lehine veremedim mi? '

`` Ah, ama öyleyse, asla sormamalıyım. Tamamen ve
Kesinlikle evet ya da hayır demek için gücünüzde. '

'Söylemek-ve sonra yapmak.'

'Evet, elbette-söylemek ve sonra yapmak.'

`` Öyleyse, elbette, '' dedi, bir gülümsemeyle, 'Evet diyeceğim.'

`` Teşekkür ederim, '' diye cevapladı hararetle; 'Bu sadece bu-alacaksın
Kendinize biraz önem ver-al, 've tereddüt etti ve neredeyse ürperdi,
'Hayatınıza biraz özen göster.'

Bir an için St.'deki macerayı duyduğunu düşündü.
James's Park ve hoşnutsuz.

Hayatım tehdit ediliyor mu? diye sordu.

Babam öyle olduğunu düşünüyor. Bazı bilgileri vardı. İnsanlar var
Senden nefret eden Gloria'da-bad, yozlaşmış ve kötü insanlar. Babam
uğruna kendinize bakmanız gerektiğini düşünüyor
Çünkü bu senin için çok değerli ve umursayan bazı arkadaşlar uğruna
Senin için ve umarım, umarım sizin için de değerlidir. ' Sesi titredi, ama
Şüpheli bir şekilde boğuldu. 'Arkadaşlarımı seviyorum,' dedi diktatör sessizce, 've için çok şey yapardım
onların uğruna-ya da sadece onları memnun etmek. Ama söyle bana, ne yapabilirim? '

'Düşmanları arayın, yalnız kalmayın-tüm etkinliklerde
Gece-silahsız gitme. Babam girişimlerin yapılacağından emin. '

Bu sözler Ericson için bir rahatlama idi. En azından yaptığını gösterdiler
Henüz herhangi bir girişimde bulunulduğunu varsaymayın. Bu tatmin ediciydi. .
Çok önem verdiği sırrı tutuldu.

Diktatör, `` Bu hiç faydası yok, '' dedi. 'Bu tür bir işte bir adam
hayatını eline almalı. Önlemler oldukça iyi
kullanışsız. Dokuz davada ondan suikastçı-demek istediğim
Suikastçı olmak istiyor ve suikastçı olmaya çalışıyor-sadece bir
sana ateş etmesine veya size bıçaklamasına güvenli bir şekilde izin verilen Mountebank
Sevdiği ve hiçbir zarar verilmediği sürece. Neden? Çünkü yaratık
gergin ve kendi hayatını riske atmaktan korkuyor. Öldürmek isteyen adamı al
Sen ve kendi hayatını umursamıyorsunuz-ölmeye istekli ve hazırsınız
Seni öldürdükten sonra-ve böyle bir adamdan yapamazsın
hayatını koru. '

Helena ürperdi. `` Korkunç, '' dedi.

'Sevgili Bayan Langley, bir puandan daha korkunç değil
genç bayanların en ufak bir alarm duygusu olmadan koştuğu hayat. Neden
Yoksullar arasında çalışmanızda, kırmızı ateş tehlikesini yönetiyorsunuz ve
Hayatınızda her gün küçük pox ve bunu asla düşünmezsiniz.
Günlerimde suikastçının elinden kaç tane kamu adamı öldü? İbrahim
Lincoln, Mareşal Prim, Başkan Garfield, Lord Frederick Cavendish-iki
veya üç tane daha; Ve kaç genç bayan kızıl ateşten öldü? '

'Ama akılsız ateşe karşı herhangi bir önlem alamaz-
Olabileceği yerden uzak durun ve ne olduğunu hissetmemesi için
görev.'

`` Kesinlikle, '' dedi hevesle; 'Nerede.'

'Yapamazsın,' diye çağırdı, 'tifülere karşı polisin koruması var ya da
çiçek.'

`` Ne de suikasta karşı, '' dedi. En azından,
En azından tehlikeli olan sadece bir tür suikastçı. Seni istiyorum
Bunu oldukça net bir şekilde anlamak için 'dedi, aniden ona dönerek
içinde ihale bir şey olan bir ciddiyet. Bilmeni istiyorum
Kendi hayatım hakkında döküntü ya da aptal ya da dikkatsiz değilim. Bende
yaşamak istemek için çok fazla neden-tutunmak için bile
hayat! Ancak, bir hesaplama meselesi olarak,
gerçek olarak en ufak bir değere sahip olabilecek böyle bir durumda alınmıştır
koruma. Yeterince kararlı bir düşman, yatak odanızda sana ulaşacak
Bir gece uyurken-etrafında bir polis kordonu alamazsın
kapı. Bir polis kordonunuz olsa bile,
yurtdışında yürür, merminin mermisine karşı en ufak bir kullanım olmaz
Garret penceresinden ateş eden suikast. '

`` Bu korkunç, '' dedi Helena, solgunlaşarak. Şimdi nedenini anlıyorum
Bazı kadınların siyasi çekişme gibi bir şeyden böyle bir dehşet var. BEN
İlgilendiğim biri olsaydı cesaretini kaybetmem gerekip gerekmediğini merak ediyorum
Ciddi tehlikede mi? '

"Cesaretini asla kaybetmezsin," dedi diktatör sıkıca. 'Sen
önemsediğinizlerin kanıtlamaması gerektiği kadar hiçbir şeyden korkardı
kendilerine verilen göreve eşit. '

`` Eskiden bir kez düşünürdüm '' dedi. Kendimden korkmaya başlıyorum
Şimdi.'

'Şey, bu durumda,' hızla müdahale etti, '
herhangi bir gerçek tehlike endişesi. Korkarım, 'diye ekledi, belli bir
Acı, 'Gloria'daki düşmanlarım beni pek zor olarak görmüyor
benim maliyetini ödemek için zaman ayırmaya değer bir şahsiyet
suikast. Hızlı dönüşümü aradıklarını sevmiyorum
Gloria'ya. '

Babamın haberleri farklı. Partinin büyüdüğünü duyar
Gloria her gün ve iktidardaki insanlar kendilerini yapıyorlar
Ülkeye her gün giderek daha korkunç. '

'Yapacak kadar muhtemelen,' dedi parlak bir bakışla
gözlerinin içine, 've bu olmaya oldukça kararlı olmamın bir nedeni budur.
çökelti önemlidir. Daha sonra devrim almayı göze alamayız
Gloria gibi fakir ve mücadele eden bir yerde devrim ve bu yüzden istiyorum
Bu insanlar, yetersizliğinin ve onların
Bir temel, düştüklerinde Lucifer gibi düşebilirler! Hamilton
Bir şeyler acele etmek için olurdu-ben değilim. '

'Gloria ile iletişimde mi kalıyorsun?' Helena neredeyse çekingen bir şekilde sordu. O vardı
Son zamanlarda ona siyasi meseleler hakkında soru sormaktan oldukça çekindi veya
onun güveninde olma hakkını üstleniyor gibi görünüyor. Bütün
Eskiden sahip olduğu dürtüsel cesaret
Tanıdık, yeni ve hafif görünüyordu.
çok yakın ve tanınmış arkadaşlar olduklarını ve bu rastgele rapor
Bazen onları meşgul sevenler olarak verdi.

'Ah, evet,' diye cevapladı; `` Bildiğini sanıyordum-sana söylemiştim. BEN
Kesinlikle güvenebileceğim arkadaşlardan sürekli bilgiler var-
Gloria. '

'Düşmanlarınızın ne yaptığını biliyorlar mı?'

`` Evet, tanıyacaklarını düşünmeliyim, '' dedi bir gülümsemeyle, '
herhangi bir şey bilindiği kadarıyla. '

'Bilmeleri muhtemel olur mu,' diye sordu tekrar ürkek bir tonda,
Sana karşı arsa kalkıyor muydu? '

'Cinayetim için herhangi bir komplo var mı?'

'Evet!' Sesi bir fısıltıya battı-
Kelimelere olasılık. Düşüncelerimizi işgal etmeye izin verdiğimiz korku
Bazen kelimelere konmak için çok korkuyor gibi görünüyor. Sanki
Sözlü söyleme tehlikeyi yaratırız.

`` Türünün biraz ipucu olabilir, 'dedi tereddüt ederek. Düşmanlarımız
çok kurnaz, ama bu şeyler genellikle dışarı çıkıyor. Birisi cesaretini kaybeder
ve tavsiye ister-ya da karısına güvenir ve korkar ve
Başka birine danışmanlık yapar. Sonra bir telgrafın iki kelimesi
Okyanus beni nöbetçime koyardı. '

'Böyle bir mesaj almalısın, _me_.'

`` Ah, evet, kesinlikle, '' dedi dikkatsizce, 'Sana söz verebilirim.'

'Ve bana bir şey daha söz verecek misin-olacağına söz vereceksin
dikkatli olmak?'

'Ne _is_ dikkatli olmak? Nasıl dikkatli olabilir, nerede veya
Tehlike nerede tehdit ediyor? '

"Ama geceleri yalnız dışarı çıkmana gerek yok."

`` Londra'da devam etmenin ne kadar büyük bir zevk olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
gece. O zaman oldukça özgürüm-politikacılar, görüşmeciler, dedikodular
İnsanlar, toplum bayanlar ve diğerleri. Ben kendimin efendisiyim ve ben
Yine kendimim. '

'Yine de, arkadaşların sana sorarsa ----'

'Bazı arkadaşlarım bana sordu.'

"Ve uymadın mı?"

'HAYIR; Uygunluk için herhangi bir gereklilik olduğunu düşünmedim. '

"Ama _i_ sana soracak olsaydı?" Elini hafifçe, hafifçe koydu,
çekingen bir şekilde, onun üzerinde.

'Ah, pekala, eğer _you_ bana soracak olsaydı, bu oldukça farklı olurdu
şey.'

"O zaman sana soruyorum," diye bağırdı neredeyse neşeli.

Nazikçe, istekli bir kıza parlak, yarı satırlı bir gülümseme gülümsedi.

`` Şey, sana kadar Londra'da geceleri yalnız çıkmayacağına söz veriyorum
Beni yeminimden kurtar. Seni memnun etmek için bunu yapmak çok fazla değil, özledim
Langley-Bana karşı çok naziktiniz. Bende olduğum için gerçekten mutluyum
Seni memnun etmek için her şeyi yapma gücü. '

'Beni çok memnun ettin, ama ben de cezalandırılmış hissediyorum.'

'Ne için tövbe?'

"Görünüşe göre bu yalnız gece yarısı yürüyüşlerinden yoksun olduğunuz için
çok sevmek. '

'Halen daha çok seveceğim
Sen.'

`` Teşekkür ederim, '' dedi Gravely-ve söylediği tek şey buydu. O başladı
Elini çok fazla gösterdiğinden korkun. Ne olduğunu merak etmeye başladı
Onu düşünüyordu-onu çok özgür konuştu-çok
İleri-ister ona karşı duygularından şüphe duysa da. Onun
Bu tarz da her zaman dostça, nazik, hassas olmuştu; Ama öyleydi
görünüşe göre tüm şüphelerini düşünen bir adamın şekli
Söz konusu olmak için aşk yapımı. Bu gerçek yapmıştı
Onun zekice, diye düşündü. Herhangi bir ciddi kişisel tehlike olması gerekiyorsa
Onu tehdit ediyor, gerçek duygularını nasıl bir sır olarak tutabilmeli
Ondan mı? Onlar, kendisine acı içinde ve flushing yüzüyle sordu,
Şimdi bile gizli mi? Bugünden sonra bilemedi-o hiç
Olaylar tahmin edemiyor mu?

Diktatör, kızın ona aşık olduğunu tahmin etti mi?

Diktatör bilmiyordu ve tahmin etmedi. Onun dürüstlüğü
Görgü kuralları onu tamamen saptırmıştı. Onu nasıl oluşturma
Açık saygı, onu duygularına tamamen kandırdı. O olduğunu biliyordu
arkadaşlığını sevdim-şüphesiz olamayacağı-bunu biliyordu
Doğası gereği bir kahraman ibadetçiydi ve şimdi onun kahramanı.
Ama bir an için kızın ona aşık olduğunu hayal etmedi.
Kısa bir süre sonra-Gloria'ya, büyük olasılıkla-ve
Yakında başka bir kahraman bulurdu ve bir gün gazetelerde okurdu
Sir Rupert Langley'in kızı evlendi. Sonra yazardı
bir tebrik mektubu ve zamanında alacaktı
Dostça bir cevap-ve bir son.

Belki şimdi kendi duygularından daha fazla endişeliydi
onun-çok daha fazlası, gerçekten, çünkü en uzak şüphesi yoktu
Duyguları akıllıca rahatsız olmuştu. Ama kendi? Düşünmeye başladı
Kalbiyle tanışması ve neyi araştırması zamanı
öyle karıştırdı. O olduğu gerçeğini gizleyemedi
Bu güzelin arkadaşlığına giderek daha fazla bağlı,
Akıllı ve romantik bir kız. Gloria'yı onun içinde tartıştığını buldu.
akıl. Bunu, bir umuduyla anlaşılmaz bir şekilde karışan buldu
Gloria'ya muzaffer geri dönüş, _she_
Zafer de ya da gelirse o olmayacağına dair acı verici düşünce
Hikayeyi duymak için onun yanında. Onun lezzetlerinden birinin
Yalnız Midnight Walks onun sessiz bir düşüncesiydi. Eskiden bir
O yalnızlık anlarında, bazı kelimeleri hatırlamak için ona sevinç
Konuşmuştu-bazı eline dokundu.

Konumundan ve duygularından korkmaya başladı. O ne vardı
Aşık olmakla mı? Bu hayatının çalışmalarının bir parçası değildi. Ne
Ona olabilir mi ama buna aşık olsaydı bir talihsizlik
Ondan çok daha genç olan kız mı? Bir kızın olası olduğunu varsayalım
O yaş onu sevebilirdi, ona ne sunacaktı? Bir payı
umutsuz olduğunu kanıtlayabilecek kariyer-bir kariyer getirilecek
aniden ve hızlı yakın, muhtemelen kendi ölümüyle
Gloria'daki başarılı düşmanları! İçinde olduğu parlak evi düşün
O kızı buldum-ihale, neredeyse tutkulu, ona taşıdığı sevginin
baba ve babasının ona böyle bir sevgi ile döndüğü-
onu bekleyen parlak gelecek ve sonra
karanlığını paylaşmak için her zaman hüküm sürme olasılığı
Şüpheli servetler. Diktatör zengin bir adam değildi. Bir zamanlar
Setleme çabalarında fırlatılmıştı-ya da verilen tüm olaylarda-
Gloria'da Reform ve Anayasacılık. Sade gerçeği
Pozisyon, Helena Langley'nin düşmesi muhtemel olsa bile
Onunla sev, bir onur adamı ve
onu iyi dilek, böyle bir duyguyu caydırmak ve uzak tutmak
o. Ancak diktatör dürüstçe,
Aklından böyle bir düşünce. Çok açıklık-çocuksu
dürüstlük-ona yaklaştığı açıklığa kavuştuğunu açıkça belirtti
Aralarında herhangi bir aşk yapımı mümkün olduğunu düşünmüyor. O düşünüyor
Babası olacak kadar yaşlı bir adam olarak 'dedi kendi kendine.
Böylece diktatör vicdanını uzlaştırdı ve hala onu görmeye devam etti.




Bölüm XVI

Şikayetin çocukları


Diktatör ve Hamilton, Ericson'un çalışmasında durdu ve bir
heyet. Diktatör, bu disiplemi bir
çalışan erkeklerin organizasyonu. Şikayet etmek istenen devretme
Uzun çalışma saatleri ve İngiliz zanaatkârlarından küçük ücret oranı
Birçok emeğin dalında acı çekmek zorunda kaldı. Neden onu görmeye çalıştılar
Çok iyi söyleyemedi-ve kesinlikle bırakılmış olsaydı
Zihni diktatörün önlenebilir
Sorun ve dahası, kalbinin kalbinde büyük bir inanç yoktu
Çalışan erkeklerin dükkânının çaresinde, fakir adamlar muhtemelen
bir röportaj lehine verildi. Ama diktatör ısrar etti
Onları aldılar ve geldiler; Odaya garip bir şekilde birleşti; -den
İlk olarak konuşma yavaş görünüyordu ve kısa süre sonra çok konuştu. Dinledi
Söylemeleri gereken her şeye, sorular koydular ve cevaplar aldı ve
eğer onun ise,
Ekselanslar Gloria'nın eski diktatörü için pek bir şey yapamadı
Onlar, kalbi en azından onların davasıydı. Aklında bir fikri vardı
aşırı baskılanan İngilizcenin çalışmasına yardımcı olmak için yapabileceği bir şeyden
Adam-ve bu yüzden kabul etmesinin nedeni buydu
heyet.

Dealing sözcüsü gaunt ve haggard görünümlü bir adamdı. .
Kir, onun içinde kökleşmiş görünüyordu-ellerinde, kaşları, tapınakları,
Saçının altında, gözlerine kadar. Uzun süredir zavallı bir hikaye anlattı
İş ve kısa ücret-aç çocukların ve aşırı görevli bir eşin. Dedi ki,
Aslında, hepimize tanıdık hikaye-
Gazeteler-Sıradan toplumun meşgul adamının değil hikaye
daha fazla okuyarak kendini rahatsız etmesi bekleniyor-
Hiç okuyun.

Ancak diktatör sıradan bir toplum adamı değildi ve o
İngiltere'den uzun bir süre uzakta ve dikkatini çekmemişti
Büyük Britanya'nın bu sosyal sorunları. Bu yüzden derindi
Tüm işle ilgileniyor ve bir dizi soru sordu,
Ve bazen kurnaz, keskin cevaplar var ve çok başıboş cevaplar
Diğer durumlar. Dealti, bir
şikayet. Beyaz bir ısıya fanatik yanma vardı,
yanlış yapıldı, yanlışlıkla değil, kasıtlı olarak,
O ve sınıfına. Prosaik, didaktik, akıl yürütme adamı vardı,
bütün meseleyi kendisi konuşmak ve herkesin
testin tartışmaları ve hepsinin yanlış ve zayıf olduğunu kanıtlamak için
Yanlış ve pratiksiz kendini yalnız kurtarır. Ateşli adam vardı
her zaman diğer her adamın konuşmasının ortasına girmek isteyen.
Figürlerin kağıtlarıyla birlikte gelen ve istenen pratik adam vardı
Hepsini istatistik meselesi yapmak. 'Krank' vardı
Herkesin söylediği veya önerdiği veya yapabileceği her şeyle aynı fikirde değil
Muhtemelen bu veya başka bir konuda söylediler veya önerdi. Birincisi
Diktatörün sorunu, yaygın olarak kabul edilen herhangi bir takdire ulaşmaktı
gerçekler. Bir kereden fazla-gerçekten zamanlar-müdahale etmek zorunda kaldı ve
Konuları kişisel olarak bilmediklerini açıklayın
tartışmak; sadece bilgi için aradığını; Ve onlara yalvardı
Eğer gerçek gerçekler konusunda kendi aralarında anlaşabilirlerse
Bildirimi altına almak istediler. Böylece o zaman olsa bile
Onların bir hikayede olmalarını sağlamak onun için kolay değildi. Fakir
Dostlar! Her birinin kendi kendine özgü görüşleri vardı ve
Tuhaf bir şekilde beynine çok yakından baskı yapıyor. Diktatör
asla sabırsızlanıyor-ama kendine şu soruyu sormaya devam etti: 'Diyelim ki
Yasama gücü ve şimdi bu adamlar ve
Yasama için kendi çıkarları, kendi gösterilerine ne olmalıyım
yapabiliyor mu? '

Bir kereden fazla da onlara bu soruyu koydu. "Kabul ediyorum
Şikayetler-adalete, sebebi, pratik iyi duyguyu kabul etmek
Taleplerinizden ne yapabilir? Neden bana hitap ediyorsun? Ben hayır
yasa koyucu. Ben bir ülkeden yasaklanmış ve sürgün edilmiş bir adamım
Son zamanlarda çoğunuz hiç duymamışsınızdır. Benim için ne yaşardın? '

Dealing sözcüsü sadece duydukları cevap verebilir
büyük bir uzaktan yüce pozisyona yükselen biri olarak
ülke ve her zaman kendisini ilgiyle derinden endişelendiren
işçi sınıfları.

`` Bu olacak, '' diye sordu, 'bana bir anın izleyicisini bir İngilizceden al
Resmi Departman? '

Hayır, sandılar; Başlarını salladılar. Yapabilirlerdi
Onlara nasıl yardım edeceğini öğrenmesine yardım etmiyor.

Gün soğuk ve kasvetli idi. Sezon hala olsa da
Kıştan çok uzak olması gerekiyordu, ancak gökyüzünün görünümü
Acımasızca içgüdüsel ve atmosfer puslu bir ürperti ile yüklendi.
Ericson'un kalbi derinden dokunuldu. Aklının gözünde gördü
Yumuşak güneş ışığı ile parlayan ülke-kışın bile geldiği bir ülke
orada yaşayan insanlara bakıcı; geniş ve neredeyse
Yetiştirme için sınırsız alanlar; asil nehirlerle sulanan bir ülke
ve akarsular; Tarihte tanınan bir ülke
atlar ve sığır ve tahıl yetiştiricisi; iyi nitelikli bir ülke
arkadan, beslenin ve güneşli konforda tüm kütleden daha fazla
Chill English Fields ve Sooty'de Umutsuz Tavarcılar
İngiliz şehirleri. Zihni, sahip olduğu ülkeyle idi
kariyerini belirledi-bu sadece iyi güçlü eller isteyen
onu sadece beyinlere ihtiyaç duyan pratik refah ülkesine dönüştürmek
Ona açık bir tarihte hatırlanması gereken bir tarih
zaman. Şimdi kendini bir anda gören şey için mazur gördü
yapabileceği bir dispütasyon almak için rıza konusunda zayıflık
Hiçbir şey. Sonuçta onlara söyleyecek bir şey olduğunu buldu.

Diktatörün tatlı, güçlü, melodik bir sesi vardı. Duyduğunda
Hepsi en sabırla dışarı çıktı, sesini kullandı ve ne yapması gerektiğini söyledi
söylemek. Onlara doğrudan onları alma hakkı olmadığını söyledi.
Çünkü, bu ülkeye gelince, kesinlikle onun hiçbir şey yoktu
onlar için yapabilirdi. O bir resmi değildi, Parlamento Üyesi değil,
İngiliz kamusal yaşamında en ufak bir etkiyi iddia eden bir kişi değil.
Ne de evlat edindiği ülkede bile şimdi çok şey hesaba kattı.
Hepsinin bildiği gibi bir sürgündi; O ülkeye dönecek olsaydı
Şimdi, hayatı, tüm olasılıkla, kaybedecekti. Yine de, Tanrı'nın iyiliğinde
Zevk, sonuçta, bir süre geri dönebilir ve eğer gerekirse
O zaman, İngiltere'de fakir vatandaşlarını düşünürdü. Gloria bir
büyük ülke ve yüzlerce ve yüzlerce ev bulabilir
Binlerce İngiliz. Orada-hiçbir planı yoktu, hiç düşünmemişti
mesele son zamana kadar-ondan almasını isteyene kadar
heyet. Söyleyecek başka bir şeyi yoktu ve soracak başka bir şeyi yoktu. O öyleydi
Onları çok az değerde bir cevabı dinlemeye getirdiğinden utanıyor
herhangi bir anlam; Ama onlara söyleyebileceği tek şey buydu ve tekrar
Bir şey yapacak bir konumdaydı, o zaman sadece o olduğunu söyleyebilirdi
sözünü hatırlatmayı umuyordu.

Departman sadece memnun olmakla kalmadı, aynı zamanda hevesli oldu. Onlar oldukça
acil nedenlerinin gelişmiş olmadığını ve
Diktatörün söylemesi gereken herhangi bir şey tarafından ileri sürüldü. Ama onlar
samimiyetinden ve sempatisinden etkilenmişti. Onlar öyleydi
Birçok kamu görevlisini beklemek için görevlendirildi, çoğu bir bölüm başkanı,
Birçoğu Dışişleri Bakanı, Birçoğu Sekreteri. Tanıdıklardı
Stereotipli resmi cevaplarla, onlara güvence veren cevaplar
davanın dikkate alması gerektiğini ve eğer bir şey olabilirse
Bitti-o zaman, belki de, belki de bir şeyler yapılacaktı. Muhtemelen başka yok
Cevap verilebilirdi. Resmi olmayan ve
Sorumsuz diktatör kesinlikle hiçbir şey vaat etmedi; Ama vardı
Müzikal samimiyet ve bu konuda sempati ve erkekler kavradı
Güçlü eli ve onu gördükleri için memnun oldu.

Diktatör genellikle departman almamıştır. Ama harika bir
Mevduatlardan, onu beklemelerine izin verilebilecek birçok talep
ve görüşlerini ona ifade edin. Bazen ne olduğunu bulmak için şaşırdı
Önemli adam, çeşitli büyük organizasyonların tahminindeydi.
Evrensel Tahkim Derneği Komitesi tarafından güvence altına alındı
Bu, sadece platformlarında görünür ve bir konuşma yaparsa,
Evrensel tahkimin nedeni ve kamu savaşı
özel düello kadar dünyada modası geçecekti
İngiltere'de modası geçti. Tabii ki, kibarca bastırıldı
Biriyle ilgilenen birkaç toplum adına bir desen almak için
yan ya da diğeri, kadının oy hakkı sorununun diğeri. .
Teetotallers ve çeşitli formlarda yerel seçenekçiler lehine talep etti
onunla bir konuşma. Ticaret Dernekleri ve Lisanslı Victuallers
Onun görüşlerine girmek istedi. Aldığı mektuplar
emek saatlerinin konusu ona çok şey ilgiliydi ve denedi
zorluklarıyla uğraşmak, ama yakında çok az şey yapabileceğini buldu
onlardan. Hamilton'un yorucu tavsiyesi ile dışarıda kalmaya teşvik edildi
Bu karmaşık İngilizce sorularından tamamen. Ericson verdi, bilerek
Hamilton'un ona en iyisi için tavsiyede bulunduğunu; Ama çok fazla vardı
doğasında Don Kişot; Ve şimdi bir çeşit zorla
Ona bakıldığında, bazı girişimler için gizli bir özlem duydu
Dünyayı Gloria'nınkinden başka yönlere doğru ayarlayın.

Ericson'un doğasında belli bir tembellik vardı. Bu tembellikti
muazzam ve sürekli bir seyir ile mükemmel tutarlı
enerji. Bir anda kendi kendine söyleyen doğaydı, '
iş, 've iş için fethedilemez ciddiyetle gidiyor
İş yapılır ve sonra 'Çok iyi; Şimdi iş bitti
Dinleniz ve sigara içiyoruz ve diğer şeyler hakkında konuşuyoruz. ' Doğa bir şeydir;
Karakter başka. Belli bir doğa ile başlıyoruz; Onu yendik
ve onu kalıplayın, ya da bizim için dövülür ve kalıplanır. Eşit
Hamilton, doğanın Ericson anlamına gelip gelmediğine asla emin değildi.
Dreamer ve Ericson ve Fortune işbirliği onu bir
işçi veya doğanın onu bir işçi için kalıplamış olup olmadığı ve
tefekkür ve okuma ve dinlenme için tadı onu yumuşatmış
bir hayalperest içine.

'Bu ülkenin durumu beni dehşete düşürüyor, Hamilton,' dedi.
sadık takipçisi ile yalnız bırakıldı. `` Bundan bir çıkış yolu görmüyorum. BEN
Herhangi bir çıkış yolu görme konusunda bilen kimseyi bulamayın. Hiç görmüyorum
İnsanlar iyi gidiyor ama ticaret sınıfı. '

'_But_ ticaret sınıfı?' Diye sordu Hamilton, sessiz bir gülümsemeyle.

'Ticaret sınıfı iyi gidiyorsa, ülkede
Son iyi devam edecek mi? '

Hamilton, `` Öyle görünürdü, '' diye cevapladı Hamilton; değil mi? Bu bir
Ticaret Ülkesi. Eğer ticaretimiz sesliyse, kalbimiz sağlam. '

Ama toprağa ne oluyor, köylü ne oluyor? Ne
East End nüfusundan oluşuyor mu? Ticaretin nasıl yardımcı olduğunu görmüyorum
bunlardan. Manchester'dan Liverpool'dan hesapları okuyun.
Sheffield, her yerden: rekabet ve grevden başka bir şey yok ve
genel sefalet. Ve buraya bak, içindeki her şeyin fikrini taşıyamam
Büyük şehirlerde yutuluyor ve köylü
İngiltere tamamen kayboluyor ve bir gaunt, düzensiz bir
Büyük kasabalarda yarı açlık işçilerin sınıfı. Sözümü al,
Hamilton, _that_ gün gördüğümüzde lanetli bir gün geldi. '

'Ne yapılabilir?' Diye sordu Hamilton, bir tür şefkatle
Ton-Şefinin sorunundan ziyade,
sözde ulusal sıkıntı. Hamilton cömert kalpli bir gençti
Olabildiğince, ancak sevgileri daha çok kanıtlandı
Özetden daha beton. Tüm bunlara alışmıştı
Sosyal soruların dikkatini dağıtan ve çok fazla bir şey olduğunu düşünmedi
Onlardan çok şey gelecekti-herhangi bir oranda,
onlardan gelen her şey kendi başına gelirdi ve biz
Yardım etmek veya engellemek için fazla bir şey yapmayın. Bu yüzden sıkıntıya atılmadı
Bu sosyal komplikasyonlar hakkında kendisi çok fazla, ancak emin hissediyorsa
çantasının veya emeğinin bir şeyler yapmak için herhangi bir şekilde boşuna olabileceğini
Daha da iyisi, onun yardımı en çok istemeyecekti. Ama yapmadı
Bu tür şeyler için endişelenecek diktatör gibi. Diktatörün çalışması,
Başka alanlar için tutulacağını düşündü.

"Sanırım hiçbir şey yapılamaz," dedi diktatör kasvetli bir şekilde. Ama benim
Sevgili Hamilton, tüm işin sorunu bu. Bu değil
onu aklımızdan çıkarmamıza yardım edin-sadece zihnimizi tüm
Daha. Bunun böyle olması gerektiğini düşünmek için! Bunu bu harika düşünmek
ülke, çok zengin, akılda çok görkemli, yapmalıyız
bu korkunç sefalet, yoksulluk ve mengene sorunuyla yüzleşmek ve
Yeterince uzun baktı, sadece gözlerimizi kapat ya da geri dön ve
Yapılacak hiçbir şey olmadığı son ifademiz olarak teslim edin! '

`` Her neyse, '' dedi Hamilton, 'Senin ve benim tarafından yapılacak hiçbir şey yok.
Bu konuda enerjimizi giymemizin faydası yok. '

'Hayır,' diktatör, derin bir nefes almadan değil, onayladı; Ama eğer
Denemek istediğim zaman ve enerjim vardı. Böyle bir problemimiz yok
Gloria, Hamilton'da çöz. '

'Hayır, Jüpiter tarafından!' Hamilton haykırdı, 'Ve bu nedenle biz çok daha erken
Oraya geri dön. '

Diktatör, gençliğine şefkatli ve hatta hassas bir bakış gönderdi
arkadaş. Nasıl samimi ve ne kadar samimi ve
Kendini feda eden Hamilton'un Gloria'nın davasına olan bağlılığıydı; Ama o
Şu anda gençte karıştığından şüphe edemedim
İnsanın kalbi, aktif olarak hizmet etme arzusuyla birlikte
Gloria, Londra'dan da kurtulma dileği, sahneden uzak olma
acı bir hayal kırıklığı. Diktatörün kalbine derinden dokunuldu. O vardı
Cesaret, asil en samimi hayranlıkla hayran kaldı
Hamilton'un saatinden beri sergilediği kendine baskı
Büyük hayal kırıklığı. Asla bir sözleşme sözü, asla sergi
Bulutlu bir kaşın halkı, asla sürünmek için görünen bir özlem
Yaralı geyik gibi yalnız frenler-sadece insan benzeri karar vermek
kaçınılmaz olarak ve sanki hayattaki işine devam et
Hiçbir şey olmamıştı. Her zaman diktatör ne kadar tutkuyla biliyordu
Hamilton'un sevdiği doğayı sevdi ve nasıl acı çekmesi gerektiğini biliyordu. Ben
Neredeyse delikanlının babası olacak kadar yaşlı, 'diye düşündü' ve ben
Böyle bir şekilde ortaya çıkamazdı. ' Bütün bunlar aklından geçti
o kadar kısa bir süre Hamilton, herhangi bir gecikme fark edemedi
Gözlemine cevap verin.

"Haklısın oğlum," dedi diktatör neşeyle. Buna inanmıyorum
Sen ve ben Gloria'nın kurtuluşundan başka herhangi bir görev içindi. '

Hamilton çabucak müdahale etti.

"Bu konudaki duygularımdan hiç şüphe duydun mu?" Ericson sordu
bir gülümsemeyle.

`` Ah, hayır, elbette hayır; Ama seni her zaman konuştuğunu duymayı sevmiyorum
Bu eski yıpranmış ülkelerin sıkıntıları hakkında, sanki
Onlarla ilgisi ya da onları doğru ayarlamak için doğdu. Sanki
Gerçek işinizden uzaklaşıyordun. '

Diktatör, `` Bundan korkmayın oğlum, '' dedi. Düşündüğüm şey
Ülkemiz için bir şeyler yapmayı çok iyi ayarlayabiliriz
Doğum ve evlat edinmenin ülkesi bir kerede, Hamilton-biraz harika
Gloria'da İngiliz kolonizasyonu şeması. Tekrar geri dönersek yapmalıyım
İngiliz köy kümelerinin her yerinde yayıldığını görmek isterim
o güzel ülkenin yüzeyi. '

Hamilton, “Halkımız uyarlanabilirlikte çok istiyor,” diye başladı Hamilton. Sevgili arkadaşım, bunu nasıl söyleyebilirsin? Amerika Birleşik Devletleri'ni kim yaptı? Ne
Avustralya Hakkında? Ya Güney Afrika? '

'Bunlar, şimdi burada olan bu adamlar, bu arkadaşlardı' '
Hamilton önerdi.

Diktatör 'bazıları arasında iyi beyin gücü, hepsi aynı'
iddia edildi. Biliyor musun, Hamilton, ne yapacağını söyle, fikir yakalar
Aklımda ateş mi? '

`` Çok mutluyum, Ekselanslar; Seni yapan herhangi bir fikirden çok memnunum
Gloria'ya dönme umuduna sıcak. '

'Sevgili yaşlı çocuk, sizinle ilgili ne _is_? Bence ben
Beni Gloria'ya geri götürmek için biraz patlamaya ihtiyacım var. Gerçekten düşünüyor musun
nazik bir şey var mı? '

`` Ah, hayır, Ekselanslar, bilmiyorum-eğer öyleyse. Ama senin sevmiyorum
Herhangi bir İngiliz yerel işlerinde karışmak. '

'Anlıyorum, korkuyorsun,
Avam Kamarası-veya belki de Londra İlçe Konseyi veya
Okul Kurulu. Sana ne diyorum, Hamilton: Keşke bir
Okul Kurulu'nda eğitime girme fırsatı. Bana verirdi
Bazı bilgiler ve eğer çok yararlı olabilecek bazı fikirler
Gloria'daki işlerin başında olmak için tekrar ol. '

Hamilton hayatı ciddiye alan genç bir adamdı. Mümkünse
Söylenen veya tarafından yapılan olumsuz bir şekilde eleştirebileceğini hayal edin
Şefi, belki de şef önemsemeye sıyrıldığında olurdu
kendisi ve konumu hakkında. Yani Hamilton hafif jestten hoşlanmadı
okul kurulu hakkında. Gerçekten de, zihni şu anda çok fazla değildi
Hafif veya başka türlü her türlü jestler için.

Londra okul yönetim kurulunda hiçbir şey öğrenmeliyiz,
Gloria'da bize belirli bir hizmette olurdu 'dedi
protesto ederek.

'Doğru sen,' diye yanıtladı diktatör, yarı-patetik bir gülümsemeyle. 'BEN
İnsanların romanlarda söylediği gibi, beni kendime hatırlamak için sana ihtiyacım var.
Hayır, bir an için kendimi varsaymaya yetecek kadar boş hissetmiyorum
Londra Okul Yönetim Kurulu'nun sıradan üyesi bir inme yapabilir.
Haritasında bin mil içinde Gloria'da parmak
Dünya-Mercator'ın projeksiyonu veya başka bir şey. Ve yine de biliyor musun, var
Gloria'nın ev olabileceği bir günün kafamda garip rüyalar
kendi ülkelerinin yapabileceği sağlam bir İngiliz nüfusunun barınağı
bir araziye sahip olmayan, bir fakir yapan dar toprak kayması
mezar.'




Bölüm XVII

Bayan Paulo'nun gözlemi


Bayan Paulo, Quill Pen'in tepesini düşünceli bir şekilde ısırarak bir süre oturdu
Ve rüya gibi sokağa bakıyorum. Küçük oturma odası yüzleşti
Knightsbridge ve parkın ağaçları ve çimleri. Genellikle biraz
Otelin iç ekonomisi sorunu ona geçti
şaşkınlık, karmaşık bir şekilde boğuşmak için yeni bir güç elde ederdi
Bu yeşil alanların ve animasyonların yavaş bir şekilde çalışmasından özetler
Geçen kalabalığın panoraması. Ama günümüzde özellikle hiçbir şey yoktu
Aile hesapları hakkında karmaşık ve Dolores Paulo hayır için aradı
Hoş görünümden aritmetik ilham. Zihni tamamen
Kaptan Sarrasin'in ne söylediği düşüncesiyle işgal edildi
Onun-diktatörü tehdit eden olası tehlikenin.

Tüyü dudaklarının arasına çizdi ve lekeleme-pad'e dokundu
sabırsızlıkla.

'Neden başımı veya kalbimi onun hakkında rahatsız etmeliyim?' diye sordu kendine sordu
acı. 'Başını ya da benim hakkımda kalbini rahatsız etmiyor.'

Ama hemen konuşmasından utanıyordu. O görünüyordu
Ona bakan diktatörün mezarını, tatlı yüzünü görün
sürpriz; Kaptanın güçlü asker yüzünü görüyor gibiydi
Sarrasin sertçe kaşlarını çattı.

'Ah,' iç çekerek meditasyon yaptı, 'düşmesi sadece doğal
Böyle bir kıza aşık. Onun için kullanılabilir-onun için kullanılabilir
neden. Ona ya da onun davasına ne faydalı olabilirim? Yapabileceğim hiçbir şey yok
Özellikle olası bir Güney Amerika'ya dikkat etmek dışında
koyu ten ve özellikle kıvırcık bıyık. '

Böylece yansıttığı gibi, gözü, kalabalık cadde üzerinde dolaşıyor
ve ötesindeki, kalabalık, aynı zamanda kabul edilen veya daha doğrusu kabul edilenlerin ötesi
Birçoğundan belirli bir adamın varlığı. Belirli bir adam
Yavaşça yukarı ve aşağı yürüyordu, otelin karşısında yol kenarında
Park korkulukları. Dolores'in yukarı ve aşağı yürüdüğü oldu
bilincinde, yarısı bilinçsizce onu gören
Ken'e yüzdüğünde, onu biraz sürprizle tekrar kaydetti.
ve yine de daha büyük bir sürprizle üçüncü kez farkındaydı. .
Adam uzun bir ritim gibi görünen şey üzerinde yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Dolores zihinsel olarak bir dakika gibi bir şeyin olması gerektiğini hesapladı.
yönde hareket ederken yüzünün her bir bakışını
ki onu en kolay şekilde tuttu. O biraz üstünde bir adamdı
Orta yükseklik, keskin, aquiline yüzü, pürüzsüz traşlı ve
Kızıl saçlı. Elbisesinde onu en azından işleyecek hiçbir şey yoktu
dikkat çekici; Herkes gibi giyinmişti, dedi Dolores kendi kendine,
Ve bu nedenle bir şekilde ya da başka bir şey çektiği yüzü olmalı
Onun vagrant fantezi. Yine de özellikle çekici bir yüz değildi
algı. Hayran olanı zorlayacak olan eğlenceli bir yüz değildi
Bir kızın dikkati, ne de çok güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir yüz değildi,
Sıradan çizgiler, çirkinliği veya gücüyle dikkat çekecek şekilde
karakter. Bir ortalama bir adamın pürüzsüz tıraş yüzüydü
adil saçlı ırk; Bu konuda bir şey vardı-Lowland Scotch,
Bir saatte yarım yüz görebilecek türden bir yüz
Edinburgh'daki Glasgow'un ana caddesinde veya Prens'in Caddesi'nde dolaşın.
Dolores her iki şehirde de vardı ve türü biliyordu ve olduğu gibi
Bakışlarını kısa süre sonra yönlendirdiği özel olarak ilginç bir tip değil
Bilinmiyor ve dikkatle figürler tablosuna devam etti. Ama yapmadı
Dikkati tekrar olduğunda dikkate alındığında çok saniye verildi
yönlendirildi. Dört tekerlekli bir taksi,
Üzerinde önemli bir bagaj yığını. Çok dikkat çekici bir şey yoktu
O. Bagaj yüklü bir taksinin gelişi saatlik bir olaydı
Paulo's Hotel'de meydana gelir ve herhangi bir özel olarak uyandırma olasılığı düşüktür
Bayan Dolores'in zihnine ilgi. Ancak ne kadar titiz bir şekilde
ilgisini uyandırdı, sürprizini hafifçe karıştırdı,
Hemen yolun karşı tarafındaki pürüzsüz tıraşlı devriye
taksi çizilirken ve kabinin kenarında dururken yolu geçti
Kapı, kabinin sakinlerini selamlamaya başladı. Bu bile çok değildi
Yoldan çok fazla ve yine de Dolores
kaleminden aşağı ve araçtan kimin ortaya çıkması gerektiğini görmek için
Şimdi otel taşıyıcılarının olağan küçük koruyucusu toplanmıştı.

Büyük bir adam kabinden çıktı, sarışın sakalı ve sevimli büyük bir adam
Gözlükler. Kolunun altında büyük bir portföy taşıdı ve her elinde
Bir el kayışında kuşatılmış bir kitap koleksiyonu taşıdı. O öyleydi
uzun bir ceketle sarılmış ve görünüşü ve görünüşünün
Bagaj, seyahat ettiğini ve hatta bazılarından hatta önemli ölçüde
mesafe.

Merak, meraklılar için bile açıklanamayan bir şeydir ve
Kesinlikle Dolores neden hissettiğini açıklamak için zor olurdu
Yeni varış ve bu kadar sabırla olan adam hakkında herhangi bir merak
onu bekledi. Ama merak ediyordu ve merakıyla karıştı
tam olarak acıma olmasa da, şefkat gibi bir şeyin belirsiz bir duygusuydu.
çünkü o anda otelin çok dolu olduğunu çok iyi biliyordu ve
yeni gelenlerin oldukça rahatsız olması gerekeceğini
Çeyrek alacak kadar şanslıysa. Duygusu
Ancak merak, şefkat duygusundan daha güçlüydü ve o
Kendi özel merdiveniyle hızla merdivenlerden aşağı koştu ve
Hotel ofisinin arkasında, babasının veya
Annesi genellikle bulunacaktı. Bu anda, olduğu gibi
Ne babası ne de annesi küçük odada değildi. Kapı
Ofisle iletişim kurmak biraz Ajar ve Dolores duruyordu.
onunla, ofise görebiliyor ve olmadan geçen her şeyi duyabiliyor
görülen.

Sarışın sakallı yabancı güvenle gülümseyerek ofise geldi.
Hala portföyü kolunun altında vardı, ama pürüzsüz traşlı arkadaşı
onu iki kitap demetinden rahatlatmış ve biraz ayrı durmuştu
Yeni gelen eşyalarının geri kalanı bir
Salonda büyük höyük Impedientta. Dolores kendinden emin olmasını bekliyor
Sarışın adamın yüzünden hızla kaybolması için gülümsemesi. Ama yaptı
kaybolmaz. Dolores'in yapabileceği ofis memuruna bir şey söyledi
yakalamak değil; Katip hemen başını salladı, bir sayfa çocuğu için çaldı, toplandı
kancalarından muhtelif anahtarlar ve onları sayfa çocuğuna teslim etti.
hemen asansör yönünde yapıldı, müjdeli
Sarışın sakallı yabancı, pürüzsüz traşlı arkadaşı hala içeride
Katılım, bir hamal kadrosu bagaja inerken ve
Afrite sihirbazların hızıyla uzaklaştı.

Dolores merakını kısıtlayamadı. Kapıyı daha geniş açtı ve
Katip'e çağırdı, 'Bay Wilkins. '

Bay Wilkins etrafına baktı. Uzun boylu, uyanık, keskin görünen bir gençti,
Hayattaki tek zayıflığı Bayan Paulo'ya umutsuz bir bağdı.

'Evet, Bayan Paulo.'

'Yeni gelen beyefendi kimdi, Bay Wilkins?'

Bay Wilkins, ilgiye biraz şaşırmış görünüyordu, Bayan Paulo
bir yabancının gelişinde sergilendi. Ama en iyi şekilde yararlandı
vesilesiyle. Kabul edebilecek bir şeylere sahip olduğu için mutluydu
faiz _her_.

'Bu,' dedi Bay Wilkins belli bir gururla, '
onun yolunda. O, Profesör Wilberforce P. Flick, Başkanı
Denver ve Sacramento halk-lore toplumları. O seyahat ediyor
Kıta bir süredir toplumların yararına geçmiş ve
tanışmak amacıyla şimdi Londra'ya geldi
Bu ülkede önde gelen halk lore üyeleri. '

Dolores güldü. "Sana şimdi bunları anlattı mı? diye sordu.

`` Ah, hayır, '' diye yanıtladı genç adam, 'Oh, hayır, Bayan Paulo. Tüm bu değerli
Büyük ölçüde seçkin bir mektuptan elde ettiğim bilgiler
Geçen hafta Paris'ten ve kısmen de beyefendi
Omaha'dan arkadaşı Bay Andrew J. Copping'in kendiliğinden ifadeleri,
Şimdi Londra'da kim ve arkadaşının odalarının olup olmadığını görmek için buraya kim geldi
usulüne uygun olarak ayrıldı. '

`` Şu anda profesörle birlikte olan Bay Copping miydi? '

'Evet, temiz traşlı adam Omaha'dan Bay Andrew J. Copping'di.'

"Otelde de duruyor mu?" Diye sordu Bayan Paulo.

'HAYIR.' Bay Wilkins açıkladı. Bay Copping, görünüşe göre bir zamandı
Londra'da yaşayan ve Camden kasabasında bir yerde yaşadı.
bölge. Ama arkadaşı ve vatandaşı olması gerektiğinden çok endişeliydi.
rahat ve odalarının ferah olması gerektiğini.

'Profesör flick işgal ediyor?' diye sordu Bayan Paulo.

Profesör küçük bir oda işgal etti gibi görünüyordu.
bir yatak odası ve oturma odası, banyo odalı. Öyle görünüyordu
Profesör çok çalışkan bir insandı ve tüm onu ​​alacaktı
Halk-lore çalışmasını sürdürürken kendi başına yemekler
yemekler ve dikkatini en az rahatsız etmemeyi diledi
süreç sırasında.

'Ne ateşli bir bilgin!' dedi Bayan Paulo. Hiçbir fikrim yoktu
Denver ve Sacramento gibi yerler böyle üretmek için yeterince
Halk-lore öğrencileri. '

"Omaha'dan bahsetmiyorum bile," diye ekledi Bay Wilkins.

"Bay Copping de o zaman bir halk-lorist mi?" diye sordu Bayan Paulo; ve Bay
Wilkins, inandığını söyledi.
Bay Copping'in sözleri,
Otelde.

'Çeşitli durumlar mı?'

Evet, Bay Copping birkaç kez aradı, emin olmak için
Arkadaşının rahatlığı ile ilgili her şey. Çok özeldi
Keten bir sabah yayınlandı. Başka bir sabah baktı
Öğrenilen profesör olarak bacaların sigara içip içmediğini tespit edin
Yaz aylarında bile odalarında bir yangını sevdi. Üçüncü kez aradı
Banyo odasındaki suyun erken bir saatte yeterince sıcak olup olmadığını sor
Sabah, öğrenilen profesör genellikle adanmak için erken yükseldikçe
Kendisi onun büyük işine!

'Ne kadar düşünceli bir arkadaş, emin olmak için!' dedi Bayan Paulo. Hoş
Büyük bursun bu tür sadık öğrencileri güvence altına alabileceğini bulmak. Ben için
Diyelim ki Profesör Flick büyük bir bilgin. '

'Bay Copping'den anladığım gibi dünyanın en iyilerinden biri'
Bay Wilkins yanıtladı. Bay Copping'den bunu profesör olduğunda anlıyorum
Flick'in harika çalışması, her yerde halk lore'de devrim yaratacak gibi görünüyor.
dünya.'

'Sevgili ben!' dedi Bayan Paulo; `` Emin olmak için ne kadar az şey biliyor. Ben vardı
Halk-lord'un devrim gerektirmesi gerektiğine dair hiçbir fikrim yok. '

`` Ben de yoktu, '' dedi Bay Wilkins; 'Ama görünüşe göre öyle.'

“Ve Profesör Flick bunu yapacak adam” dedi Bayan Paulo.

"Bay Copping büyük iş hakkında doğruysa," dedi Bay Wilkins.

'Ay, evet, harika iş. Ve harika iş nedir? Bay Copping mi
Bunu da iletin mi? '

Oh, evet, Bay Copping de bunu iletmişti. Büyük iş bir
Amerikan halk lorunda eğitim ve Bay'a kadar kurmaya gitti.
Wilkins, Bay Copping'in parlayan ama biraz
dünyanın tüm efsanelerinin başlangıçta
Apaches ile oluşturulan Ute Kızılderililerinin mülkü.
Profesöre göre, en yüksek entelektüel türler
dünyanın yüzeyi.

"Şey," dedi Dolores, "diyorum ki, çok ilginç ve
Denver'ın çalışkan sakinleri için heyecan verici ve hatta canlandırıcı
ve Sacramento. Acaba Londra'yı büyük ilgi görecek mi? Nerede
Profesör fiske koydun mu? '

Profesör Flick birinci katta yer aldı. BT
sadık koparmanın temsillerine göre,
Profesör Flick, yangın olasılığı hakkında çok gergin bir adamdı;
Sonuçta birinci kattan asla daha yükseğe çıkmadığını,
ve her zaman onunla birlikte bagajında ​​bir patent ipi taşıdı
kaza korkusu için.

`` Birinci katta, '' dedi Bayan Paulo. 'Hangi odalar?'

Sağdaki son süit. Onunla aynı tarafta
Ekselanslar, ama daha fazla. Bay Copping durumlarını seviyor gibi görünüyor
Ona gösterdiğim tüm odaların en iyisi. '

Ekselanslarının odalarıyla aynı tarafta mı? Pekala, düşünmeliyim
Profesör flick sessiz bir komşu olurdu. '

Muhtemelen, çünkü sessiz olmak için çok endişeliydi. Ama korkarım
Ünlü misafirimizin şöhreti Denver kadar uzanmaz, çünkü
Bay Copping bayrağın ne için uçtuğunu sordu ve ona söylediğimde
Biraz daha akıllıca görünmüyordu. '

'Aptal Adam!' dedi Bayan Paulo küçümseyerek.

Ve Profesör Flick de aynı derecede kötü. Ona bahsettiğimde
Odalar Gloria'nın diktatörü Bay Ericson'un yakınında olduğunu söyledi.
onu hiç duymamış olduğunu, ama onun sessiz bir adam olduğunu umduğunu,
ve geç oturmadım. '

'Gerçekten,' dedi Bayan Paulo, kaşlarını çattı, 'Bu Bay Flick düşünüyor gibi görünüyor
dünyanın halk-lore için yapıldığını ve onun halk-lore's olduğunu
Sezar.'

'Ah, Bayan Paulo,' dedi pratik Wilkins, bir gülümsemeyle, 'bunlar
Akademisyenlerin queer yolları var. '

'Açıkçası,' diye yanıtladı Bayan Paulo, 'açık bir şekilde. Sanırım yapmalıyız
Bazen onları mizah, en azından Utes ve Apaches uğruna; ''
Ve en güneşli gülümsemelerle, Bayan Paulo ofisten çekildi,
Bay Wilkins'e göründüğü gibi, içinde bir şair olan
Yedek anlar, ayrılan ilahiyat izlenimi. Atmosferi
Otel salonu pembe bir renk alıyor gibiydi ve
Bir Olympian ziyaretinden sonra büyüleyici kokular. Bay Wilkins
Bohn'un çevirisinde geç bir homer kursundan geçiyor ve
Klasik olarak süslü ücretsiz oyununa izin vermesine ara sıra izin verdi
ima. Asla, kredisine kaydedilse de, şiirsel değil
çalışmalar veya onun aşk-duruşları en azından zarar görerek
Paulo's Hotel'deki ofis başkanı olarak ciddi görevleri, bir yazı,
Ona adalet yapmak için, bundan çok daha az önemli görünüyordu
bir kabine bakanı.

Dolores'in Hamilton ile tehlike hakkında konuştuğu günden beri
diktatörü tehdit etmesi gerekiyordu,
genç adam. Onunla durup konuşmak şimdi onun alışkanlığı oldu
Ne zaman onunla tanışma şansı vardı. Bakmak ona hoş oldu
Yumuşak, parlak, derin karanlık gözlerine. Sesi onun içinde müzikal geliyordu
kulaklar. Elinin dokunuşu onu yatıştırdı. Diktatöre olan bağlılığı
ona dokundu; Diktatöre olan bağlılığı ona dokundu. Bir süreliğine
sadece bir konuşma konusu vardı-diktatör ve servetler
Gloria.

Yakında zeki ve sempatik kız Hamilton'un sahip olduğunu düşünmeye başladı
Aklında veya kalbinde kesinlikle ait olmayan bir sorun
Diktatörün servetlerine. Ara sıra melankoli vardı
gözüne bak ve sonra ani bir iyileşme geldi, neredeyse
Dolores'in akıl yürütmeye çalıştığı bariz kendini bir araya getirme
dışarı. Yakında kendi inancına neden oldu, eğer olmasa da
tüm memnuniyeti. Çünkü genç adam için çok üzüldü. O
Aşık olmuştu, ikna olmuş hissetti. Oh, evet, o
Aşık çapraz! Bir kız onu aldatmış ve onu atmıştı!
Ve o çok yakışıklı, çok nazik ve çok cesur ve daha iyiydi
Kız isteyebilir mi? Ve Dolores oldukça kızdı
İsimsiz, bilinmeyen kız. Onun tarzı daha güler yüzlü ve nazikçe büyüdü
Hamilton. Hepsi bilinçsizce veya belki de kendini oldukça güvende hissediyorum
Hamilton'un kalbinin tamamen sevgisiyle işgal edildiğine dair inancı,
Tamamen kendine bir hassas arkadaşlık tonu izin verdi, tamamen
göze çarpmayan, neredeyse tamamen kişisel olmayan-
acı çekenden ziyade acı çekmek, ama çok fazla getirmek
Ses Tatlılığı Acısının kulağına.

İkisi diktatör ve tehlike hakkında oldukça gizli hale geldi.
onu tehdit etmesi gerekiyordu. Uzun konuşmaları vardı-ve
Söz konusu görüşmeler hakkında bir gizlilik ve gizem unsuru vardı
Onlara belirli bir piklik ve neredeyse belli bir tatlılık. Tabii ki bunlar
Görüşmeler gizli olmak zorundaydı. Varsayılması gerekmiyordu
Diktatör, eğer bilseydi, herhangi bir işin yapılmasına izin verirdi.
onun için kişisel tehlike. Bu nedenle Hamilton ve Dolores bir
Underhand türü ve oldukça kayıtsız konulara açmak
Gizemde olmayan herkes içeri girdi. Görüşmeler gerçekleşti
Bazen kamu koridorunda-genellikle Dolores'in kendi küçük odasında.
Bazen diktatörün kendisi şans eseri baktı ve birkaçını değiştirdi
Bayan Dolores ve sonra elbette gizli konuşma
çöktü. Diktatör Dolores'i çok sevdi. Onu düşündü
Oldukça zeki ve gerçek kalpli bir kız ve oldukça prenses ve
Güzellik yolunda ve bir kereden fazla Hamilton'a söylemişti.

Bir gün Dolores Hamilton'a sormaya çalıştı, 'Dedikleri doğru mu?
Ekselansları hakkında? ' Ve kendi cesaretiyle biraz kızardı
Soruyu sormak.

'Ne doğru mu?' Hamilton karşılığında sordu ve hepsi onun bilinçsiz
Anlam.

'Eh, evleneceği doğru mu-Rupert Langley'nin
kız çocuğu?'

Sonra Hamilton'un yüzü, genellikle çok soluk, ani bir kırmızıyı temizledi ve
Zor konuşabildiği an. Ağzını bir veya iki kez açtı, ama
Kelimeler gelmedi.

'Bunu kim söyledi?' Sonunda sordu. "Bilmiyorum," diye cevapladı Dolores, çok endişe duydu ve sıkıntılı,
Onu da aynı hizada yapan ışık kırdı. 'Dediğini duydum
Bir yerlerde-bunun doğru olmadığını söylüyorum. Oh, bunun _NOT_ olduğundan eminim
Doğru-ama insanlar her zaman böyle şeyler söyler. '

`` Doğru olamaz, '' dedi Hamilton. Herhangi bir düşünmüş olsaydı
Bana söyledim. Daha fazla arzu edebileceğim hiçbir şey olmadığını biliyor
mutlu olması gerektiğini. '

Yine neredeyse bozuldu.

'Evet, eğer onu mutlu ederse,' Dolores bir kez daha müdahale etti.
Cesaretini koparmak.

'O çok asil bir kız,' dedi Hamilton, 'ama olduğuna inanmıyorum
İçinde herhangi bir şey. Hepimiz gibi ona hayran kalıyor. '

"Neden, evet, elbette," dedi Dolores.

`` Diktatörün evlenen bir adam olduğunu sanmıyorum. Nedeni var
Bir eş için Gloria. Günaydın Bayan Paulo. Gitmek zorundayım
Dışişleri Bakanlığı. '

`` Umarım seni canlandırmadım, '' diye sordu Dolores hevesle ve yine de çekingen bir şekilde,
'Aptalca bir soru sorarak ve aptal dedikoduları fark ederek?'

Şimdi Hamilton'un sırrını biliyordu ve sempati ve nezaketi içinde
ve yanlış yapımdan korunma güvencesi, elini koydu
Yavaşça genç adamın kolunda ve ona baktı ve gördüğünü düşündü
gözlerinde bir nem. Ve sırrının artık onun olmadığını biliyordu.
Dolores'in bir anda sorununun derinliklerini gördüğünü biliyordu.
Gözleri birbirlerine baktı ve sonra çok hızlı,
birbirine göre.

Beni canlandırdı mı? dedi. 'Hayır, gerçekten Bayan Paulo. Sen en naziklerinden birisin
Dünyada sahip olduğum arkadaşlar. '

Şimdi, bu konuşmanın ne ilgisi vardı?
Diktatörün muhtemelen Helena Langley'den evlenmesini isteyecek veya olası değildi
o? Hiçbir şey, bir dış gözlemcinin görebileceği kadarıyla. Ama vardı
Hamilton için durumun gerçekleri ile ilgili iyi bir anlaşma ve
Dolores. Bu anlamı o zaman düzleştirilmişse
Hamilton tarafındaki kelimeler-'
sır-ve ben de onunla nazik ve hassas olacağınızı biliyorum-ve ben
Sanki hepiniz onu öğrendiğiniz ve çok hassas olduğun için daha iyi
onunla ve aramızda başka bir dostluk bağı olacak-bu ve
Diktatöre ortak bağlılığımız. Ama bu ortak noktaya sahip olamayız
diktatör ile. Bundan, ne olursa olsun, biz öyle oluruz, şimdi
hiçbir şey bilmiyor. Bu yalnız kendimiz için-sen ve benim için. ' Bu bir
Herhangi bir hikaye ve herhangi bir sır ne zaman genç erkek ve kadınlarla ciddi iş
'sen ve ben' ile sınırlı olacak.

Dolores için şimdi sempatik olmak için mükemmel bir hakkı olduğu anlamına geliyordu
Ve Hamilton ile nazik ve dostça. Onun içindeymiş gibi hissetti
mutlak kalp güven-ona hiçbir şey söylememiş olsa da,
Ve ona hiçbir şey söylemesini istemedi. Yeterince biliyordu.
Aşıktı ve hayal kırıklığına uğradı. O? Pekala, gerçekten yapmadı
Aşıktı, ama hepsi bilinçsizce aşkı arıyordu,
Ve diktatöre aşık olduğunu düşünmüştü. O
davası için bir meraklıydı; Ve onun davası için.
Onunla birlikte güvenin isteği idi-gecenin gecesi
yarın. Bunu oldukça iyi biliyordu. Bunun tek olduğunu biliyordu
ve diktatöre karşı hissinin tam ölçüsü. Ama tüm
Aynı, bu zamana kadar hiç duygu karıştığını hissetmemişti
başka bir adam. Bilmeliydi-göz kamaştırıcı kız
Yoksul Bay Wilkins ona hayran kaldı. O _Did_ Bilin-ve o
Bilgiyle çok ilgileniyor ve bunun çok üzücü olduğunu düşündü,
Ve onun için üzgündü-yararlı ve içtenlikle özür dilerim-ve her zaman
nazik ve ona dostça. Ama zihni çok rahatsız değildi
onun aşkı. Bay Wilkins'in onun üstesinden geleceğini kabul etti.
sorun ve ona düşkün olacak bir kızla evlenirdi. Her zaman
Böyle olur. Yani zihni Wilkins hakkında dinleniyordu. Böylece, zihni Wilkins hakkında dinleniyor, çünkü bunu biliyordu
Endişe ettiği sürece, asla hiçbir şeye gelemezdi ve zihni
diktatör hakkında eşit derecede dinlenmek, çünkü o
Onun rolü asla hiçbir şeye gelemeyecekti, biraz vermek için boş zamanları vardı
Hamilton'a olan sempatilerinden, şimdi sırrını biliyordu. Sonra
Hamilton-onun hakkında ne?

Hayatta anlar var-gerçek saat zamanında anlar değil, ama
Birinin özel bir bilincinde göründüğünde duygularda olaylı anlar
İyileşme gibi sempati ve nezaket etkisi
hava. Büyük bir talihsizlik kişinin hayatına düştü ve
Mahkumiyet, hayattaki hiçbir şeyin iyi olamayacağı zamandır
tekrar. Güneş onun için daha fazla parlamıyor; Kuşlar artık şarkı söylemez
o; Ya da notları donuk ve üzülüyorsa
kulaklar, sadece kuşların notları gibi kalbini kırmaktır
Bonnie Doon'un kıyısında acı çeken. Etkilenen yalan söylüyor gibi görünüyor
Karanlık bir odada olduğu gibi ve içine çıkma konusunda hiçbir dilek yok
Geniş, özgür, tekrar canlandıran hava-daha fazla ne olduğunu bilmek istemiyorum
Dışarıda dünyada. Her türlü arkadaş ve her nezaketle gelir
ve nafile, çorak tesislerini getirin ve
Grand'in teklifi kadar hoş olmayan, kabul edilemez hizmet
'Alice Harikalar Diyarında' Düşes, kim,
Susamış, soluk küçük kızın istediği, ona kuru bir bisküvi ihale eder. Kuru
Geleneksel hizmetin bisküvi boğulmanın dudaklarına konur
acı çekiyor ve yutulamaz. Aniden biraz ses, belki de hepsi
Daha önce bilinmeyen, karanlık odada duyulur ve sanki bir el gibi
hastalığın omzunun üzerine koyuldu, şefkatle dokundu ve uyandırdı
bir kez daha hayata. Ses fısıldıyor gibi görünüyor, 'Gel, ortaya çık! Uyanmak
sadece kederdeki kendi kendini geliştirmeden; Henüz yaşayacak bir şey var
için; Dünyanın hala sizin için --_ yapılması gereken bazı işler var_. Yollar var
sizin için bulunmalı; Senin tarafından sevilmeyi seviyor olabilir bile
Ve senin için. Ortaya çık ve güneşin ışığına ve ışığın içine çık
yine yıldızların. ' Ses, tüm bunları veya herhangi birini gerçekten söylemiyor
Bu. Eğer bunu yapacak olsaydı, sadece eski türden geçerdi
Umutsuz ve sadece yenilenmiş bir acı kaynağı olan teselli
Sıradan iyi niyetli arkadaşlar tarafından teklif edildiğinde. Ama
tuhaf, zamanında, cennete gönderilen etki tüm bunları nefes alır ve
Bundan çok daha fazlası bir erkeğe-ve ilk başta görünen el
omzuna çok nazikçe koydu şimdi onu alıyor, hala çok nazik-oh, hiç
çok nazikçe, ama çok sıkı bir şekilde kol tarafından ve onu odadan çıkarır
umutsuzlukla karartılmış ve güneşin parlamadığı açık havaya
Alaycı ve şatafatlı parlama, ancak ihale, yumuşak ve sempati verici ışıkla,
Ve yeni hayat başladı ve hastaların iyileşmesi bir
Zaman sorusu. Kimden tam olarak bilmiyor olabilir.
Ani etki tuhaflığı, ona çok yararlı bir şekilde akıyordu.
Belki de ilham kaynağı sadece onun yanında, ama o
Hiçbir şey bilmiyor. Bu koşullar altında bilen adam mutlu
iyileştirilen suları ortaya çıkaran kutsal kuyuyu nerede bulabilirim?
acısı ve onu tekrar erkekler arasında bir adam olmak için hayata gönderdi.

Zavallı Hamilton, kendisi koyduğu gibi, öğrendiğinde çok sert vurdu
Helena Langley onu kesinlikle reddetti. En ufak değildi
Onların teselli, onun oldukça istekli olduğunu bilmek
Dostluk kırılmamış olmalı. Oldukça mutlu, genel olarak değil
Kendisini onu bir
Erkek kardeş. Bu korkunç eski cümleler sadece on kez reddetmeyi yapar
daha kötüsü. Muhtemelen bir retin verilebileceği en sağlıklı yol
Hassas bir genç adam için,
Asla, hiçbir koşulda, kızın bir düşüncesi olamazdı
onu sevmek ve kocası için sahip olmak. O zaman değerli olan genç bir adam
Tuzu kendi büyüklüğüne geri atılır ve
hayatıyla savaşması gereken koşullar ve
Yakında kendilerine uyarladığı her şey için gerçekten iyi. O zaman için
Mücadele korkunç. Sinizmin ucuzluğu bir genç ikna etmeyecek
adam bu pang altında gerçek bir acı çekmiyor
Yanlışlaştırılmış aşk. Ama en kötüsünü ne kadar çabuk bilirse o kadar yakında
Muhtemelen sefaletinin derinliklerinden çıkabiliyor.

Hamilton gerçeği henüz fark etmedi-belki de fark etmedi
Her şeyde-ama kulağındaki dostça ses, onun dostu dokunuşu
kol, bu onun ışığa çıkıp bir kez daha bir hayat yaşadığı
Umut, Dolores Paulo'nun sesi ve dokunuşuydu. Ve onun tarafı için o
Bunu onun kadar az biliyordu.




Bölüm XVIII

Helena kendini tanıyor, ama diğerini bilmiyor


Kesinlikle Gloria tekrar cepheye geliyordu-gazetelerde
tüm olaylar. Güney Amerika sorusu hakkında yazıldı, telgraf edildi
Her gün hakkında ve hakkında konuştum. Güney Amerika sorusu
Gloria ile güçlü komşusu arasındaki anlaşmazlık,
Ona ilişkin ilhak tasarımlarını beslemesi gerekiyordu. Bu bir
Her devletin olabileceği Güney Amerika gibi yerlerde
on kat daha fazla olması gerekiyordu veya gerçekten gösterilebilir
ne yapacağını iyi bildiğinden daha büyük bir fikir
Ulusal haysiyetin arttırılması, bazı büyükleri almak gibi görünüyor
ek arazi alanı. Gloria'nın aç komşusu bir
İmparatorluk, ancak imparatorundan kurtuldu ve şimdi olduğuna inanılıyordu
Gloria'yı alarak onur içinde yeni bir başlangıç ​​yapmak için endişeli
Bir cumhuriyetin bir imparatorluk kadar iyi olabileceğini gösterin
Saldırganlık ve ilhak. Bu nedenle bir anlaşmazlığın kalkması kolaydı.
Bir sınır çizgisi, her zaman elektrik akımını taşıyan bir çizgidir.
anlaşmazlıklar. Mülteciler, Ericson takipçileri ile ilgili bazı sorular vardı,
sınırdan geçen ve yeni hükümetin teslim olmasını kim
Gloria saçma bir şekilde talep etmişti. Tarife, görevler vardı,
kaçakçılık, her türlü soru,
Bir süre ayrı ayrı, sonunda damlalar gibi birlikte koştu
Quicksilver ve diplomatistler ve gazeteler için oluştu
Güney Amerika sorusu.

Her şey ne anlama geliyordu? Savaş tehditleri vardı. Diplomasinin bazıları için vardı
Zaman, Gloria'nın büyük komşusunun ya savaş istediğine inanıyordu
Ek. Yeni Cumhuriyet, unvanını doğrulamak istedi.
Biraz şüpheli ve saygısız bir gözünde saygınlık
nüfus ve sadece Gloria'nın ilhakından övünebilirse
Bir şey yapılacaktı. Yeni Gloria hükümeti muhteşem bir şekilde gelişti
İçinde yaşama arzusunu ilan ettikleri sevkiyatlarda
tüm komşularıyla dostluk şartları, ama bunu ilan etti
Gloria'nın korunması gereken gelenekleri vardı. Gloria demek istemediyse
Direniş, o zaman hükümeti kesinlikle böyle bir
sert üst dudak; Ve eğer gloria direniş demek olursa yeterince güçlü olurdu
Onun büyük rakibi ile yüzleşmek için?

Bu, şaşkın ve utandıran özel bir soru buydu.
Diktatör. Her iki taraftaki kuvvetleri metodik olarak dengeleyebilirdi. .
Big Republic'in bölge ölçüsü vardı, ama sadece bir
Nispeten yetersiz nüfus. Gloria çok daha küçüktü-değil
Fransa ve Almanya'nın bir araya geldiğinden çok daha büyük-ama daha yoğun bir
nüfus. Savaşmak için hayati bir şey verilen Ericson biraz umut hissetti
Gloria'nın kendi tutabileceği. Ama tüm kavga ona öyle görünüyordu
önemsiz ve o kadar factiariti ki
Hikaye dünyadan önceydi. Başında olan adamları tanıyordu
Gloria'daki işler ve ulusallarına en ufak bir inanca sahip değildi
ruh. Bazen bir hata yapmadığından şüphe ediyordu, ne zaman,
hayatlarını elinde ve merhametine bağımlı olarak,
yaşamalarına izin verdi. Sadece olayların seyrini izlemesi gerekiyordu
günlük-telgrafları keskin ve acı verici ilgiyle takip etmek
Makaleler-Telegramlar genellikle isimlerde ve gerçeklerde işkence gören bir şekilde yanlış ve
yerler-ve şimdi arkadaşlarının özel tavsiyelerini beklemek için
o kadar az geldi ve şimdiye kadar kesildiğinden emin olduğunu hissetti
Gloria'daki yetkililerin amaçlı müdahalesiyle haberler.

Bir soru özellikle ona işkence etti. Bütün kavga bir sahte miydi
Gloria ve çıkarları söz konusu olduğunda? Gloria olmak üzereydi
Maceraperestler çetesi tarafından büyük rakibine satıldı, siyasi,
Finans ve sosyal, şu an için emanet edilen sosyal
işlerinin suçlaması mı? Gün geçtikçe saatlerce, Ericson döndü
Aklında bu soru üzerinde. İle sürekli iletişim halindeydi
Sir Rupert ve tavsiyesi Sir Rupert'e çerçevede çok fazla rehberlik etti
elbette,
Orizaba ve Gloria'da akredite temsilciler. Ama yapmadı
Sir Rupert'e bile şüphelerine dair herhangi bir ipucu verme girişimi
Her şey sadece bir işti. Onurunu çok kıskanıyordu
Gloria. Ona göre Gloria karısı, çocuğu olarak; İzinemedi
Gloria'nın kendini bedene teslim ettiği fikrini önermek için kendisi ve
Swindlers çetesinin hükümetine ruh.

Sir Rupert bu gerginlik günlerinde birçok sevkiyat hazırladı.
Kuşkusuz, aldığı gibi eğitimden çok avantaj elde etti
diktatör. Orizaba'daki temsilcilerimizi mükemmel bir şekilde şaşırttı ve
Gloria'da dolgunluk ve yerel bilgisinin doğruluğu tarafından. Onun
Avam Kamarası'ndaki cevaplar yoğun ve net modellerdi
bilgi. O, herkesin aksini söyleyebileceği için olabilir,
hayatının yarısını Gloria'da, diğer yarısını Orizaba'da yaşadı. İçin
Kendisi, daha fazla açık tarafsızlığa hayran kalmaya başladı
Diktatör. Ericson ona sadece yerelinden yararlanıyor gibiydi
Bilgi, herhangi bir önyargı veya partizanlıktan mükemmel bir şekilde geriledi.
Ancak Ericson kesinlikle en kötü şüphelerini geri tuttu. Haklı çıkardı
bunu yaparken. Henüz sadece şüphelerdi.

Sir Rupert, Soame Rivers'a çeşitli sevkiyatların noktalarını dikte etti.
Sir Rupert, edebiyat ve kültürün farklı bir tadını çıkarmayı sevdi
sevkiyatlarında ve bu tür bir şeyin belirli bir kısmını koydu
kendisi ve Soame Rivers'a katkıda bulunabildiğinde çok memnun kaldı
biraz daha. Bu güneydeki sevkiyatlarından çok gurur duyuyordu
Amerikan sorusu. Kimse daha iyi koçluk yapamazdı, diye düşündü. Ericson
kesinlikle her şeyi bilmeli-ve oldukça iyi verebildi
Kendisi iyi bir form gönderiyor-ve sonra Soame Rivers
Mutlu bir ima veya alıntı veya illüstrasyon için harika bir adam. Yani efendim
Rupert, işlerin gidişatından memnun hissetti; Ve olabilir
Sır. Sır, yarı baskıladı aklına geldi
Güney Amerika sorununun bitmesi gerektiğinde, tümüne rağmen
Gönderiler, daha büyük cumhuriyette daha azını emer ve bu nedenle
Ericson, yeni dünyada başka bir kariyerden kesildi,
İngiltere'ye yerleşirse çok tatmin edici olun; Ve sonra
Helena ve birbirlerine aldı, Helena'nın babası hayır
onların yolundaki zorluklar.

Soame Rivers kopyalandı, değiştirildi, eklendi, sevkiyatlarla,
mecazi olarak, dili yanağındaki. Soame'nin genel tutumu
Dünyanın siyasetine yönelik nehirler,
yanak. Tutum özellikle bu şekilde yapılması gerektiğinde işaretlendi
Gloria işleriyle. Kopyaladı ve geliştirdi ve zenginleştirdi
Şefinin temsilcilerini çağırdığı zarif cümleler
İngiltere aynı anda sağlam ve temkinli olacak, aynı anda dostça ve ayrılmış,
Ve böylece, çok keskin ve kasıtlı bir şaka duygusu ile. Yapabilirdi
Elbette, Ericson'un etkisinin geldiği yarım gözüyle bakın
içinde ve o çok sevmiş olmalıydı, ancak girişiminde bulunmamalıydı.
belki de şefinin başarısız olabileceği ince bir ima ifadesi ile
fark etmek ve böylece
Gloria veya Orizaba temsilcisi. Soame nehirleri bir
Diktatör için oldukça güçlü bir nefret hissi. Onu bile kızdırdı
Ericson'un 'Diktatör' adını verdiğini duy. 'Neyin diktatörü?' diye sordu kendine sordu
küçümseme. Çünkü bir adam bir yerden atıldı ve cesaret edemedi
Ayağını tekrar oraya koyun, bu ona diktatörünü oluşturuyor mu? Orada
O zamanlar Londra Society turuna giden bir hikaye oldu
Boşuna atılan boşuna ve iddialı bir genç adamla ilgili
bir ülke evinin çok fazla yorgun dikkatini çektiği için
Ev sahibi ve hostes kızı. Soame nehirleri bir kerede ona takma addı
'Diktatör' 'Neden "Diktatör"?' İnsanlar sordu. Çünkü o
dışarı attı-görmüyor musun? ' cevaptı. Ama Soame Rivers yapmadı
Sir Rupert veya Sir'in huzurunda o zekâ.
Rupert'in kızı.

Bu arada, diktatör şüphesiz daha önemli bir adam haline geliyordu
Londra halkı ile her zamankinden daha. Londra'da kaldığı gerçeği
Güney Amerika sorusuna kişisel ilgi gibi bir şey verdi
Çoğu insan. Aksi takdirde belirsiz görünen yabancı bir soru,
Meseing ve anlaşılmaz en azından ilginç ve
Eğer gerçekten bir çalışma olmasa da, eğer sizin altında varsa,
Gözler, önemli bir şekilde karışan bir yaşayan adamın içinde karışır.
Halkın genel sempatisi genç cumhuriyetle gitmeye başladı
Gloria ve daha büyük rakibine karşı. Bir cumhuriyet
İngiliz hayatını riske atmayı düşünmüştü-aslında yönetti
Aşırı-hala görünür olması ve bu yüzden şimdi Londra'da,
Şüphesiz İngilizlerin sempatisine layık olun, bazı büyük, büyük,
Son derece saygın bir imparatora sahip olsa bile, zorbalık durumu
ona sahip olmak için iyi bir anlamı yoktu.

Böylece diktatör kendini yeni bir popülerlik mevsimi için buldu.
Bir akşam Langangeys'e yeni ve yeni bir tiyatroya eşlik etti.
Başarılı parça erken koşusundaydı ve kutuda görüldüğünde
Ve tanınan, galerilerden bir tezahürat salgını vardı ve
Çukurdan biraz yavaş sırayla. Diktatör geri döndü
kutu; Helena'nın gözleri galerilere ve çukura doğru parladı
zevk ve gurur içinde. Orkestrayı vurmasını isterdi
Gloria'nın milli marşı ve böyle bir performans düşünürdü
sadece arkadaşı ve arkadaşı lehine doğal ve makul bir gösteri ve
kahraman. Ona yaslandı ve dedi ki:

"Seni burada takdir ettiklerini görüyorsun."

“Gloria sorunlarımız hakkında biraz anlamıyorlar” dedi. 'Neden
onlar mı yapmalı? Onlar için ne var? '

'Ne kadar nezaket!' Helena haykırdı. Sana hayranlar ve bu
onları geri ödemenin yolu. '

'Her şeyin ne anlama geldiğini biliyorum,' Ericson mırıldandı 've bilmiyorum
Kavgada Gloria'nın nedenini temsil ettiğimi. istiyorum
biraz daha derin görün. '

Ama bu insanlardan cömert. Gloria'nın
ilhak edilecek-ve Gloria'nın vatansever olduğunu biliyorlar
ve diktatör ve bu yüzden sizi alkışlıyorlar. Oh, şimdi gel, olmalısın
minnettar--? Gerçekten yapmalısınız-ve İngilizlerimizin sahibi olmalısınız
sempatik olabilir. '

'İstediğin her şeyi kabul edeceğim' dedi. Helena kutuya geri döndü ve içgüdüsel olarak ona doğru eğildi
Baba, arkasında duran ve nadiren bir kutuda uzun süre kaldı
bir tiyatroda, çünkü genellikle diğerlerinde görülecek çok insan vardı
Elçilerin İşleri Arasındaki Kutular. O can sıkıldı çünkü Ericson devam ederdi
ona çocukken davranmak. Sadece bir şey kabul etmesini istemiyordu
Çünkü itiraf etmesini istedi. Bir
Rasyonel insan-bir adam gibi.

'Bize tam zıt kutuda ne kadar yakışıklı bir karanlık kadın', o
dedi, sözlerini Sir Rupert'e diktatörden ziyade ele alarak.
'O çok yakışıklı. Onu tanımıyorum-merak ediyorum kim? '

`` Yüzünü biliyorum, '' dedi Sir Rupert, 'ama yapamam
Ana bir isim koydu. '

Diktatör, `` Yüzünü iyi tanıyorum ve ona bir isim koydum '' dedi.
'Paulo'nun sahibi Paulo- Dolores Paulo-
Otel, kalıyorum. '

`` Ah, evet, elbette, '' Sir Rupert içeri girdi; Onu gördüm ve konuştum
onunla. O oldukça bayan benzeri ve bana iyi eğitimli ve zeki söylendi
fazla.'

'Çok iyi eğitimli ve çok zeki,' dedi Ericson 've
Her yerde bulabileceğiniz gibi iyi yetiştirilmiş bir kadın. '

'Topluma hiç giriyor mu? Sanırım hayır, 'dedi Helena soğuk bir şekilde.
Dolores'e karşı değil, biraz kindar hissetti; En azından karşı değil
Dolores'in kendi hesabındaki Dolores-ama övüldüğü gibi ona karşı
Ericson tarafından. Ericson'un önce tedavi etmesi zor düşündü
O, Helena, bir çocuk olarak kabul edeceği, ne olursa olsun
dedi ve hemen sonra kültüre övgü ve
Bayan Paulo'nun zekası.

'Topluma girmeyi çok önemsemesini sevmiyorum,' Ericson
cevap verdi. Paulo ve kızı hakkında en çok hayran olduğum şeylerden biri
kendi hayatlarını ve kendi işlerini yeterince yapıyor gibi görünüyorlar mı?
Onlar ve olmadıkları bir şey olmayı umursamıyor gibi görünüyor. '

Babası onunla birlikte mi? Diye sordu Sir Rupert.

`` Evet, bu onun babası, '' diye cevapladı Ericson. 'Dönüp ödemeliyim
Bu eylem bittiğinde onları ziyaret etti. '

`` Ben de gideceğim, '' dedi Sir Rupert.

"Oh, gitmeyebilir miyim?" Helena hevesle sordu. Bir an vardı
Küçük dalağının üzerinde ve cömert, dürtüsel bir şekilde hissettiği gibi
Bayan Paulo'ya anında tazminat borçluydu.

'Hayır, sanırım tiyatroya koşmaman iyi olur,' efendim
Rupert dedi. 'Bay Ericson önce gidecek ve geri döndüğünde
Senden suçlama, ziyaretimi ödeyeceğim. '

'Şey,' dedi Helena besteciye ve kendini sandalyesine yerleşti,
'Gidip yarın onu arayacağım.' '

`` Elbette elbette, '' dedi babası.

Ericson Helena'ya memnun ve minnettar bir görünüm verdi. Gözleri altına düştü
-nedenini bilmiyordu. Bir şekilde bir tövbe hissi vardı. O zaman
Perde düştü ve Ericson Bayan Paulo'yu ziyaret etmek için dolaştı.

"O kızın kutusunun arkasına kim geldi?" Sir Rupert
soruldu-oldukça kısa görüşlü ve sorunundan nefret ediyordu
Opera-Cam.

'Ah, Bay Hamilton,' bir kartalın gözlerine sahip olan kızı
ona söyleyebilir.

Hamilton? Oh, evet, emin olmak için; Onunla konuştuğunu gördüm. '

Helena, `` Şimdi onunla konuşuyor gibi görünüyor, '' dedi.

"Ah, perde yükseliyor," dedi Sir Rupert, "ve Ericson acele ediyor
uzak. Hamilton kalıyor, anlıyorum. Bu eylemden sonra gidip onu göreceğim. '

`` Gidip yarın onu göreceğim '', kızının sözleriydi.

Bir anda Ericson geldi. Parça tekrar hareket halindeydi. Helena
Gözlerini Bayan Paulo'nun kutusuna sabit tuttu. Hamilton hakkında şaşkındı.
Çok az kast veya sınıf önyargısı vardı ve yine de yapamadı
Kendi sosyal olan bir adamın olasılığını kolayca kabul edin
Kısa süre sonra sevişmek için gerçekten evlenmek isteyen rütbe
Bir otel bekçisinin kızı. Ama neden o Hamilton'u sevmeli
Paulo'yu Bayan Paulo ile sevişiyor muydu? Kesinlikle ona çok dikkat ediyordu
Ve kutusunu terk etmeye istekli görünmüyordu; Ama muhtemelen öyle değildi
doğasının şövalyesinin bir parçası-ve eğitiminin şövalyesi
Diktatörün altında-düşük dereceli bir kıza özel bir dikkat mi var?
Diktatör, kendine belli bir gururla düşündü ve
O, Bayan Paulo dışında kimseyi görmek için kutusunu terk etmemişti.

Perde bir dahaki sefere düştüğünde, Sir Rupert onun içinde
Dolores ve babası ve Hamilton'un bulunduğu kutuya gören bir yol
oturma. Sonra Helena fırsatını yakaladı ve aniden dedi ki
Ericson:

Bana Bayan Paulo'dan bahsetmeni istiyorum. Dolores-ne güzel
isim!'

'O çok zeki bir kız,' başladı.

Ama değil, umarım üstün bir insan mı? Korkacak bir kadın değil mi? '

'Hayır, hayır; En azından değil. '

'Bay Hamilton onun çoğunu görüyor mu?' Helena şimdi tekrar şımarık büyümüştü,
ve diktatöre yüzünde dolu baktı, anlamına gelen birinin görünümü
Demek için: 'Sen ve ben daha önce olanlardan bir şeyler biliyoruz.'

Ericson gülümsedi, ciddi bir gülümseme.

`` Onu tekrar tekrar görmek zorunda '' dedi.

Onu görmek zorunda mı? Belki onu görmeyi sever. '

Eminim umarım öyle. Oldukça yalnız olmalı. '

'Erkekler hiç yalnız mı?'

'Bazen çok yalnız.'

Ama kadınlar yalnız değil. Erkekler her zaman arkadaşlık bulabilirler. Bak
Bay Hamilton'da-Happy _he_ nasıl görünüyor! '

'Hamilton'un _you_'a olan sevgisi derin ve samimi,' dedi.
Neredeyse kaşlarını çatıyor.

`` Şimdi bak, '' diye yanıtladı, ışıltılı ve meydan okuyan gözlerle. 'Görmek!
Oraya bak! '

Sonra Sir Rupert kutuya geri döndü ve tartışma getirildi
bir son.

Hamilton kutuya girdi ve resmi bir ziyaret ödedi ve birkaçını söyledi
resmi kelimeler. Perde son perdeye düştü ve Sir Rupert'in
Taşıma kızını döndü. Helena yatak odasında geç oturdu
O gece. Her gün daha fazla öğreniyordu, her biri
yaşam koşullarının devrim yarattığı olay
o. Artık her zaman daha önce olduğu kıza benzemiyordu. O
kendini derinden bilinçli, kendi kendini sevişmez hissetti. O kim
şimdiye kadar dürtüsün en iyi yaratığı olmuş olsaydı-nesil dürtü,
Elbette, neredeyse her zaman-şimdi kendini her kelimeyi önceden incelerken buldu
Konuşmalı ve yapması gereken her eylem olmalı. Uyanık yatıyordu
Geceler, hangi kesin kelimeleri konuştuğuna dair çapraz inceliyor
O gün, ne yaptığına gelince, ne jestleri bile vardı
yapıp yapmadığını öğrenmek için yapılan boşluk ve işkence çabası
sırrına ihanet edebilecek herhangi bir şey. Ona benziyordu
en saf sevgisinin dokunaklı, keyifli, zavallı egotizm
Kalp yetenekli, ortak rüzgarın nefes almadığı için
Dünyaya sevgisinin sırrına ihanet etmeyebilir. Eskide vardı
Günler şimdiye kadar geleneksel olana saygısızlık etti.
Sadece en dar yasalara göre yargılayan eleştirmenler onu
kadın olmayan. Ne de bu sert ve yargılayan eleştirmenlerin kadınları da değildi-ki
yeterince anlaşılabilir bir şey olurdu. Memnuniyet verici
Kadında kibirleri caydırın, sahip olmayan kız olarak yer almak için
etrafındaki tüm adamları topladı. Zımbalanmış his
Başarılı kızın erkeklere 'gittiğini' ve zorladığını söyle
Onlara dikkat etmeleri. Ama ona düşmanca olmayan erkekler vardı
Ya da başlarını sallayan ve Helena Langley'nin olduğunu söyleyen Sir Rupert'e
oldukça hayırsever. Şimdi kalbini görebilseydi, olurlardı
tüm vicdanda yeterince kadın olduğunu biliyorlardı. O yenildi
Bir anda kadının en hassas zayıflıkları ve çekimleri için.
Daha önce hiç bir saman umursamamıştı, insanların
Bununla flört etmek, o ya da diğer adam-ve meraklı olan şey
Bu, bu yüzden tamamen dikkatsizken, insanlar onu asla suçlamadı
flört. Ama şimdi kendi kalbinde, bilincinde olduğunu hissetti
Bir flört dileğinden çok daha derin ve ciddi bir duygu; o
aşk içinde-sevgi içinde-sevgi içinde ve yapmayan bir adamla
Ona aşık olma düşüncesine sahip gibi görünüyor. Hissetti
Bu nedenle, sanki hayatının bu kısmından geçmesi gerekiyordu ve
Ayrıca zırhlı. Onu açan her göz şüpheli olarak gördü
göz. Aniden ona ele alınan her şans sorusu gibi görünüyordu
Soru ona, gizeminin kalbine girmek için. Yavaşça Bir Adam
için paramparça olan bir yaradan veya başka bir yaralanmadan kurtulmak
Sinir gücünü zamanla, yavaşça yürümeye başladığında
Sokaklar, baş ve ürperti
yön, çünkü içgüdüsel ve korkunç bir dehşetle ele geçirildi
Rapid Walker'ın onunla çarpışacağından emin. Helena
Langley böyle hissetti. Sinirleri sarsıldı; Onun çerçevesi
neşeli kendini korumanın tamamen paramparça olmasıydı; O bilinçliydi ve
Bir saldırıdan korktuğu her ani kelime veya hareketin üzerinde gergin
sinirlerinin üzerine. Dünya için ne önemlidir-dünyası
Londra-dünya hepsini biliyor olsa bile? İki bayan buluşup derdi
'Ah, canım, biliyor musun, o güzel ve garip kız Helena Langley-Sir
Rupert'in kızı-başa ve kulaklara aşık oldu
Diktatör, ona dedikleri gibi-bir güneyden geri dönen adam
AMERİKAN YERİ! Saçma değil mi?-ve umursamadığını söylüyorlar
Onun hakkında biraz. ' 'Şey, bilmiyorum-çok şey yapabilir
Daha da kötüsü-o çok zeki bir kız, _i_ düşünün ve çok fazla olacak
para.' `` Evet, eğer babası ona vermeyi seçerse; Ama bana onun
Kendi başına tek bir altı penti yok ve Sir Rupert pek hoşlanmayabilir
Güneyden dilenci yabancı bir sürgüne uyması fikri
Amerika veya Güney Afrika veya nerede olursa olsun. ' Ama canım, adam
Yabancı değil-bir İngiliz ve çok çekici bir adam. BEN
Bir kız olsaydım onun tarafından çok fazla alınacak olduğunu düşünün. ' 'Şey sen
beni şaşırt. Bana babası olacak kadar yaşlı olduğu söylendi. ' 'Oh, güzel
zarif, hayır; Yaklaşık kırk bir adam, düşünmeliyim; Sadece doğru yaş
bir kızın evlenmesi için insanın; Ve gerçekten çok _few_ erkeklerle evlenmek
Bu günlerde zengin babaları olan kızlar bile her zaman olamaz
Seçiciler, bilmiyor musun? '

Şimdi, bu iki bayanın Helena'nın
Sır, eğer keşfedebilirlerse,
Toplumun genel olarak alacağı vapid bir ilgi
tüm hikaye. Ama Helena'ya benzemedi. Ona göründü
Eğer bütün dünya onu öğrenmiş olsaydı ona küçümseyecek olsaydı
Ona inanmak için hiçbir sebep vermemiş bir adama aşık olduğunu
ona aşık olduğunu. Kendi en yakın arkadaşlarının dışında,
Toplum her iki şekilde de Twopence'a önem vermezdi. Toplum ilgileniyor
setine ait olan kızların evliliklerinde-ya da sonraki
Boşanmalar, eğer bu tür olaylar ortaya çıkmalı. Ama toplum hiçbir şey umursamaz
Her neyse, kızlık kalp atışları hakkında. Belirsiz ve genel olarak
tüm kızların yanlış kişiye aşık olarak başladığını varsaydı,
ve sonra evlilik ve evlilik ile yıkılın ve
En azından aptalca ilk hayallerinin ne olduğu önemli değil. Hatta
belirli bir kızın babası ve annesi onu erken almayacak
Aşk-fancies çok ciddiye. Üstesinden gelecek, diyorlar
Memnun bir şekilde-belki de kendi kendine işlenmiş, yarı baskılanmış hatırlama ile
O ve o kendileri böyle bir his ve
evli olduktan sonra çok mutlu ya da en azından oldukça mutlu oldu
Yaşıyor.

Ama Helena Langley için işler farklı görünüyordu. O doluydu
Dünyası-dünyası-bir utanç olacağına dair inanç-
düşmemiş bir adama aşık olduğunu keşfetmek için
onunla seviyorum. Dünya haberleri tam olarak aynı şekilde alacaktı
faiz miktarı, alarm, korku,
Helena Langley'nin diş ağrısına sahip olduğunu yetkili olarak bilgilendirdi. İçinde
sadece morbid, gergin bir durum, hastalanan
onun yönünde hızla hareket eden herkesin acele edeceğini korkutuyor
onun üzerine ve onunla çarpış. Ama hızlı taşıyıcı değil
tüm sinir hastaları ve sadece tartışmalı bir şekilde ilgilenirse
Acı söylendi ve bunun sıradan bir
Sonuçta, sıradan acı tür-sadece herkesin birinde sahip olduğu şey
Zaman ya da başka bir şey bilmiyor musun?

Helena mutsuz muydu? Genel olarak, eşsiz bir şekilde değil. Onu bulmuştu
kahraman. Tutkusunu bulmuştu. Yeni bir ilham kaynağı oldu
hayatı. Batı ucunun bu elbisesi, daha sonraki son ucunun
Century, eski gelişmemiş ruhunu keşfetmişti
sistem. Bir mülkiyete sahip olmak için gelmişti
Taht, ağır sorumluluk ve çok tehlike ve acı getiren
ama yine de bir zamanlar sahip olanların dayanmayacağı
ayrıldı. _His_ servetlerini takip edebilirdi-açıkça onun olabilir
Arkadaş-onun hakkında bir tür iddia hissetti ve
o. Daha önce varlığında hiç özel bir kullanım hissetmemişti,
Gerçekten de, kendisini eğlendirerek ve adalet içinde eklenmesine izin verin
Çocuk, başkalarına zevk vermek ve iyilik yapmaya çalışmak
diğerleri.

Ama şimdi yeni bir varoluş bulmuştu. Onun için gelmişti
Miras-Krallığı için-insan sevgisinin krallığını
Hepimizin mirası ve bunun için geldiğimizde
Ne gözyaşları ne olursa olsun asla isteyerek vazgeçmeyin. Helena
Langley artık düşüncesiz, dürtüsel bir kız olmadığını bulmuştu,
Ama bir kalp, kahraman ve bir aşk sırrı olan gerçek bir kadın. Hissetti
Keşfiyle gurur duyuyor. Columbus, daha önce bir kalbi olduğunu öğrendi
Yeni bir dünya buldu; hangi keşifte daha tatlı olduğunu merak ediyor
zaman.




Bölüm XIX

Tipik Amerikalılar-şüphe yok


Hampstead'de dünya yörüngesinde daha sakin görünüyordu
yamaçlarının dibinde uzanan ateşli şehirde. Oradaydı
açık bir şey, balsamik havası, çok temiz bir şekilde özgür
Londra'nın ebedi duman kümeleri, bir yasaya davet ediyor gibi görünen bir
Yaşam alayında yavaş hareket. Kaptan Sarrasin bir zamanlar dedi
ona kırın saf havasını hatırlattığını, neredeyse keskinliğin
Kanonların havası. Kaptan Sarrasin her zaman bulduğunu iddia etti
Batı'nın sınırsız alanları onun için de sakinleştirici. Görme
Bu harika, sonsuz tarlalar, bu görkemli dağların izolasyonu,
ona hızlı hareket etmesine asla uygun olmayan münzevi benzeri bir sakin önerdi
temper. Bu yüzden Hampstead'deki kardeşini çok sık ziyaret etmedi ve
Hampstead'deki kardeş, karşılaştırmalı olarak ciddi bakımlara derinden dalmış
Halk-lore, nadiren Hampstead Eyrie'den sorunlulara düştü
Şehir huzursuz kardeşini aramak için. Hampstead sadece yerdi
Halk-lore seven Sarrasin. Hiç şüphe yok ki, aslında insan hayatı
Hampstead'de Pekin'den Peru'ya, başka bir yerde aynı şekilde attı
Aynı tutkular tarafından, aynı raf arzusu rüzgarlarıyla ileriye doğru ilerliyor,
hırs ve umutsuzluk. İnsanlar seviyor, nefret ediyor ve kıskançliyor, kötü hissediyorlar veya
Öfkelerine göre, Hampstead'in yamaçlarında olduğu kadar öldürücü
Ayağında yatan Londra sokaklarında olduğu gibi. Ama böyle değil
Dalgaya sakin bir yaz gününde Hampstead'in kendisinin önerisi
gözlemci. Huzurlu, uykulu bir oyuk, sevimli bir yükseltilmiş gibi görünüyor
lubber-land, Londra'ya bir tür banliyö örneğini karşılayan
Nirvana.

Yani Londra tüm girdaplarında korkuyor ve korkuyor
Özellikle bizim için girdapta dönüp etrafta dolaşan
Diktatörün servetleri, Hampstead'de, Blarulf'un Garth'ında ve
Bay Bitişik Yazlık Bay Sarrasin Camelot adını vermişti, hayat aktı
sakin bir akım. Diktatör sık ​​sık ortaya çıktı; ne olursa olsun
İddialar, onun üzerindeki talepler, her hafta bir gün yemek yemeyi başardı
Bayan Ericson ile. Gerçekten her hafta aynı gün değil; Diktatör
Hayat kaçınılmaz olarak bunun için çok düzensizdi; Ama her zaman bir gün,
Hangi gün büyümenin zorunlu baskısından koparabilirdi
Restorasyonu için planlar, hala onu hala gören toplumdan
Kraliyet aslanlarının en kraliyeti ve her şeyden önce,
Langleys. Ancak önemli değildi. Bir gün bir diğeri gibiydi
Hampstead, herhangi bir belirli olup olmadığı gerçekten fark yaratmadı
Etkinlik Pazartesi, Salı veya Çarşamba günü gerçekleşti; ve özledim
Ericson, yeğeninin çok uzun süredir görmesinden çok mutluydu ve
boş bir yokluk, şikayet etmek için asla olmazdı,
Eğer gerçekten şikayet etmek onun nazik doğasında bir yer buldu.

Diktatör şimdi ne zaman geldiğinde, Bay Sarrasin her zaman hazırdı ve
her zaman geri dönen harika yeğenle sohbet etmeye istekli
Londra sürgün bir kral gibi. Bay Sarrasin'e etkinliğin üç katı vardı
faiz. İlk olarak, diktatör Miss'in yeğeniydi
Ericson. Şimdiye kadar bir tane koyan en yaygın adam olsaydı
diğerinden önce, çekici bir şey olurdu
nazik komşusu ile akrabalığı nedeniyle Sarrasin'e. İçinde
İkincisi, şimdi kardeşi, hayran olduğu kardeşi olduğunu biliyordu.
kendini diktatör tarafında ilan etmiş ve katılmıştı
Diktatör partisi. Üçüncüsü, arkadaşlık ilişkisi yoksa
Ya da akrabalık onu herhangi bir şekilde diktatörün servetleriyle ilişkilendirmişti,
Sadece olaylı kuralının, fırtınalı servetlerinin, yükselişin gerçeği
ve böyle garip bir ülkede böyle bir yabancının düşmesi, hepsini kovardı
Bu romantikti, her şey maceracı, sessizliğin doğasında,
evde kalmak beyefendi ve onu istekli bir takipçisi yaptı
Ericson sanki on bir kardeşle Jack gibi diktatörün kariyeri
Ya da titremeyen çocuk. Yani Bay Sarrasin daha iyi kısmı geçirdi
Diktatör hakkında Bayan Ericson ile konuşan haftada altı gün;
Ve Ericson'un Hampstead'e geldiği gün, Sarrasin emindi, daha erken
veya daha sonra, Blarulf'un Garth'ına bir görünüm koymak ve
Gloria'nın sürgününe sevindim.

Bir gün Bay Sarrasin, Miss Ericson'un bahçesine yüzleşerek geldi
Bu normalden daha iyi bir şekilde ışınlandı. Ama iyi huylu olduğu gibi
wonmed harikası ve coşku havasıyla harmanlandı
Mükemmelin kazanılan sakinliği ile biraz garip bir şekilde
Beyefendinin tavrı. Elinde tuttuğu büyük bir mektup vardı
neredeyse hevesli bir seyircimiş gibi çılgınca gelişmek
bir yarış pisti veya son iyi geceyi sallayarak dışarıdan bağlı bir yolcu
kendi ülkesi.

Diktatörün geldiği günlerden biri oldu
yorucu Londra ve orada kendi yorucu parçasını oynamaktan. O
Miss Ericson ile bahçede oturuyordu, orada oturuyordu
Dönüşünün ilk günü-şimdi çok uzun zaman önce görünen gün ve
Uzakta-neredeyse çok uzun zaman önce ve Gloria'daki eski günler kadar uzakta
kendileri. Ona günlerde olan her şeyi söylüyordu
Bu son toplantılarından bu yana geçti. Her zaman yaptığı gibi konuştu
Şimdi, Langleys'in çoğu ve onlardan bahsettiği gibi Miss Ericson'un mezarını,
nazik gözler yüzünü yakından izledi, ama onun içinde hiçbir şey okumadı
değişmemiş soğukkanlılık. Gizlilerinin ortasında oldukları gibi
Konuşun, küçük çizim odasının Fransız pencereleri açıldı ve Bay
Sarrasin görünüşünü yaptı-açık bir şekilde ışıklı bir vizyon
Heyecanlı iyi homur.

'Sevgili eski dostumuza ne oldu?' Ericson sordu yaşlı bayan
Sarrasin çimlerin karşısında onlara doğru ışıltı ve çırpınarak
mektup. 'Oldukça heyecanlı görünüyor. '

Bayan Ericson, arkadaşını selamlamak için ayağa kalkarken güldü. Emin olabilirsin
Uzun zamandır şüphe bırakmayacağız 'dedi.
Eller uzatılmış.

Bay Sarrasin her iki elini de yakaladı ve sıcak bir şekilde bastırdı. Ben böyle var
Haberler, 'Milrminal,' Böyle harika haberler! ' Sonra gülümseyerek döndü
Diktatör yönünde yüz. 'İyi gün, Bay Ericson; müthiş
haberler! Ve bir ölçüyle _you_ ile ilgilidir; sadece bir ölçü içinde,
Gerçekten, ama yine de bir önlemde. '

Diktatörün yüzü gülümseyen bir ilgi ifade etti. Gerçekten büyümüştü
Bu tatlı huylu, neşeli, çocuksu yaşlı beyefendi. Kayıp
Ericson Sarrasin'i kendi başına bir koltuğa çekti ve tekrar oturdu
O ve yeğeni olduğunu öne süren bir merak havasıyla
Harika haberleri bekliyorum. Tahmin ettiği gibi, uzun sürmediler
beklemek için. Bay Sarrasin,
Onun gelişi, başka bir şey düşünemezdi.

`` Burada bir mektubum var, '' dedi; '_such_ bir mektup! Sence kimi düşünüyorsun
Kimden mi? Neden, Profesör Flick'ten daha az kişiden,
kurs _you_ biliyorum, genel olarak halk-lore üzerinde en ünlü otorite
Amerika'nın batısında. '

Sarrasin durdu ve onlara bir zafer havasıyla baktı. O açıkça
Onların bir şey söylemelerini bekliyor. Böylece Ericson konuştu.

'Demekten utanıyorum,' itiraf etti ', hiç duymadım
Daha önce profesör fiske onurlu adı. '

Bay Sarrasin bir önemsiz görünüyordu. `` Olabileceğini umuyordum
Bilinen, 'dedi', adı ve kitapları elbette iyi biliniyor
Ben. Ama şüphesiz böyle bir çalışma için çok az zamanınız oldu. Her neyse, biz
Yakında onu kişisel olarak tanıyacağım, hem sen hem de ben; Muhtemelen daha erken
Benden. '

'Aslında!' dedi Ericson. Onu tanımaya nasıl geleceğim? Ben çok değilim
Halk-lore üzerinde güçlü. '

'Neden?' Bay Sarrasin'e cevap verdi. Çünkü otelinizde duruyor.
Bu sabah ondan aldığım bu mektup
Paulo's Hotel, görünüşe göre tüm ünlü kişilerin seçilen evi. '

Diktatör gülümsedi. `` Profesör fiske eşitlik talep etmeye cesaret edemiyorum,
Ve korkarım ki koridorlarda onunla tanışırsam onu ​​tanımayabilirim ya da
merdivenlerde. Bayan Paulo'dan onun hakkında bilgi almalıyım. '

`` Yap, yap, '' dedi Bay Sarrasin. Ama buraya gelecek. Tabii ki yapacak
buraya gel. Bana en gurur verici bir mektup yazıyor, beni yapıyor
Zevkle okuduğunu söylemenin onuru yok
"Mutfak Gümrüklerinde Güneş Mitlerinin Hayatta Kalması" ve "Olası
Patagonian kökenli 'bir kurbağanın gidip gider.' "
Tanıdığımı yapmak için büyük bir arzu ifade edin. Acaba duyup duymadığını merak ediyorum
kardeşimin mi? Oisin Sacramento ve Omaha'da olmalı ve tüm
başka yerler. '

`` Kardeşinle tanışacağından emin olduğunu düşünmeliyim, 'dedi
Diktatör, bir şey söylemesi bekleniyor.

"Değilse, kardeşimi tanıtmalıyım," dedi Bay Sarrasin neşeli bir şekilde.
'İçimden kimseyle tanışan herkesten hoşlan!'

Bayan Ericson, gülümseyen bir ilgiyle sessizce dinlemişti.
Bay Sarrasin neşeli haberlerini verirken. Şimdi eğildi
ileri ve konuştu.

'Bu uluslararası bölümün onuruna ne yapmayı öneriyorsunuz?'
diye sordu. Miss Ericson'da ince bir mizah damarı vardı
karakter ve zaman zaman nazikçe egzersiz yaptı
Arkadaşının hobisi. Bay Sarrasin her zaman hafif şakasından çok keyif aldı.
Şimdi, her zamanki gibi, en neşeli kahkahaların haraçını ödedi.

`` Bu mükemmel, '' dedi; Uluslararası bölüm mükemmel. Ancak,
Görüyorsun, 'Devam etti, aniden mezar', gerçekten _is_ bir şey
sonuçta uluslararası bir ilişki. Burada seçkin bir Amerikalı var
Bilgin ---- '

'Seçkin bir İngilizceyi tanımak için doğal olarak endişeli
Bilgin, 'diktatör önerdi.

Bay Sarrasin'in büyük adil yüzü pembeyi zevkle yıkadı.

`` Çok iyisin, Bay Ericson, çok iyi. Ama yapmam gerektiğini hissediyorum
seçkin arkadaşımız için bir şey, özellikle de bana yaptığı gibi
Ona onur duyduğum için beni beklemekten onur duyuyorum. BEN
Ondan akşam yemeğini isteyeceğimi düşünüyorum. ' Ve Bay Sarrasin baktı
fikirlerini istemek için izleyicilerinde düşünceli bir şekilde.

`` Çok iyi bir fikir, '' dedi diktatör. Hiçbir şey edebi veya
Akliye yemek gibi siyasi dostluk. Yemeğin bir halk-lore vardır
kendi. '

'Ama sence,' diye önerdi Bayan Ericson, bu beyefendi olarak,
Profesör ---- '

'Flick,' diye sordu Bay Sarrasin.

'Teşekkür ederim; Profesör fiske. Profesör fiske bir yabancı olduğu için
Seçkin bir yabancı, senin görevin, sevgili Bay Sarrasin, aramak
onun üzerinde otelde mi? '

Bay Sarrasin tekrar eğildi. 'Teşekkür ederim, Bayan Ericson, _thank_ sen. Sen
Her zaman doğru olanı düşünün. Tabii ki benim görevim
Profesör fiske olan saygımı oteline de ödeyin,
Sevgili arkadaşımın oteli olun. Ve ne kadar çabuk o kadar iyi, sanırım. '

"Ziyaret ne kadar çabuk olursa, iltifat o kadar güçlü, elbette," dedi Bayan
Ericson.

`` Bu bana karar veriyor, '' dedi Bay Sarrasin. 'Bu gün gideceğim.'

Diktatör, 'O zaman kasabaya gitelim,' diye önerdi. 'Olmalıyım
tekrar geri dönüyor. ' Çünkü bu, Ericson'un o günlerinden biriydi
Blarulf'un Garth'ına erken çıktı ve öğle yemeğinden sonra ayrıldı. .
Öneri Bay Sarrasin Beam'i her zamankinden daha fazla yaptı.

'Bu keyifli olacak' dedi
Beklenmedik bir tatil sözü verilen okul çocuğu.

Diktatör, `` Dışarıda kabinim var, '' dedi. Ericson yırtılmayı sevdi
Hansom kabinlerinde ve birinden birini kullanmaya zorlanamaz
Hotel Broughams.

Böylece iki adam Miss Ericson'un sevecen izini aldı ve geçti
birlikte kapıdan. Görünürde iki taksi vardı-biri bekliyor
Ericson, diğeri Sarrasin'in Camelot Cottage'ın önünde. İki adam vardı
Kabinden çıktı ve hizmetkârın bazı sorularını soruyorlardı.
kapı.

"Bunlar halk-lore arkadaşlarınız olmalı," dedi Ericson.

Neden-Tanrı beni korusun-sanırım öyle! Hiç böyle bir çabukluk duymadım. İrade
Bir an affediyorsun? Bekleyebilir misin? Zamana baskı mı yapıyorsun? Olabilir
Sonuçta onlar değil, bilirsin. '

`` Ah, evet, bekleyeceğim; Nefessiz acelem yok. '

Sonra Sarrasin gitti ve iki adamı suçladı. Açıkçası onlar
Onları tahmin ettikleri adamlar, çünkü çok fazla eğim ve titriyor
eller ve görünüşte samimi ve etkili konuşma. Sonra tüm üçlü
Ericson'a doğru ilerledi. Adamlardan birinin büyük olduğunu gördü,
adil saçlı ve büyük tavanlı ve moony gözlüklerini giydi,
Ona Bay Pickwick'in uzun boylu büyümüş görünüşü verdi. Diğer adam
sarımsı bir bıyık hariç, ince ve yakından traşlıydı. Oradaydı
İkisi de çok çarpıcı bir şey yok.

'Ekselanslar', iyi Sarrasin, en iyi ve en basitinde
tonlar, 'Size iki seçkin Amerikalı sunma izni istiyorum
Akademisyenler-Denver ve Sacramento'dan Profesör Flick ve Bay Andrew J.
Omaha'nın kopyası. Bu beyler onuruna sahip olmaktan gurur duyacaklar
Şöhreti dünyaca ünlü olan Gloria'nın Vatansever Diktatörüyle tanışmak. '

`` Ekselanslar, '' dedi Profesör Flick, 'Seninle tanışmaktan gurur duyuyorum.'

'Ekselanslar,' dedi Bay Andrew J. Copping, 'Seninle tanışmaktan gurur duyuyorum.'

`` Beyler, '' dedi Ericson, 'İkinizle tanıştığıma çok sevindim. Ben oldum
Ülkenizde-her yerde bulundum. '

'Ve yine de oldukça büyük bir ülke, efendim' 'diye gözlemledi.
iyi huylu bir gülümseme, çünkü nazikçe dikkat çeken bir adam
Birinin kendini büyük bir düzenden sorumlu kıldığı gerçeği.

'Gerçekten de,' Ericson, tartışma düşünmeden onayladı; 'Ancak
Bölgelerinin çoğunda bulundum. Kendi ilgi alanlarım elbette
Güney Amerika, bildiğiniz gibi. '

'Şimdi bildiğimiz gibi efendim,' diye yanıtladı profesör, şimdi bildiğimiz gibi,
Ekselanslar. Uzmanlarımızın bir yolu olduğunu söylemekten utanıyorum
Kendi konularımızda emiliyor ve arkadaşım ve biliyoruz
Siyaset veya dış ilişkiler neredeyse hiç. Neden Bay Sarrasin, 've
Burada profesör aniden Sarrasin'e döndü, sanki bir şeyleri varmış gibi
Bunun onu diğer tüm erkeklerin üzerinde özellikle ilgilendireceğini söylemek için, '
Bilin, efendim, bazen var olanın kim olduğunu hatırlamıyorum
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı? '

"Eminim," dedi Sarrasin, "Şu anda adı bilmiyorum
şimdiki Londra Belediye Başkanı. '

Ve Ekselanslarınızın kariyeri hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Son zamanlarda, 'Profesör açık bir şekilde açıkladı. 'Bence yanlış,
Efendim-bir gerçeğin ihlali, efendim-bir insanın herhangi bir bilgiyi taklit etmesi gerektiğini
sahip olmadığı herhangi bir konuda. Tabii ki, bulunduğum için
Paulo'nun Oteli Kayıtlarınız hakkında her şeyi duydum ve bu bir gurur ve
Tanıdığınızı yapmak için bana bir ayrıcalık. Ve pek söylememiz gerekmiyor.
Efendim, arkadaşım ve ben, yapmanın onuruna sahip olmak ne kadar sürpriz
Sahip olduğumuz ilk ziyaret vesilesiyle tanımak
Seçkin arkadaşımızın evine ödeme yapmaya cesaret etti Profesör
Sarrasin. '

`` Profesör değil, '' dedi Sarrasin, hafif bir gülümsemeyle. Ben var
Herhangi bir unvan için iddia yok. '

"Seninki gibi şöhret, efendim," dedi Profesör Gravely, "unvan gerektirmez.
Uzak batıda, tüm gerçek adaklar arasında,
Sarrasin, Efendim-Hanehalkı bir kelimedir. '

'Bunu söylediğini duyduğuma sevindim,' kızaran Sarrasin mırıldandı; 'BEN
Açıkçası memnun olduğumu itiraf edecek mi? Ama ben çok sahibim
şaşırmış.'

'Bir konu çalıştırdıklarında milletimiz,'
Profesör onayladı. 'Efendim, olmasaydık seni aramamalıydık
senden bilinir. Seni biliyorduk ve seni aradık. '

Bunu kazanç yoktu. Sarrasin şöhretini görmezden gelemedi.

'Ama sen şehre, efendim, ünlü arkadaşınla gidiyordunuz.' Bir
Amerikalı, Londralı'nın '
City, 've Berkeley Meydanı'nı ziyaretinden bahsettiğinde bunu
şehre gidiyor. 'Lütfen şüphesiz çok kesintiye uğratmamıza izin vermeyin
Önemli görev. '

Sarrasin, “Paulo'nun otelinde sizi aramak sadece bir görevdi,” dedi Sarrasin;
Ve Ekselansları beni oraya götürecek kadar nazikti. Şimdi
Buradasınız şu an görevimi tamamladın. Değil miyiz
içeri girsin mi? '

"Korkarım şehre geri dönmeliyim," dedi Ericson.

'Kesinlikle-arkadaşlarımız-arkadaşlarımız zamanın ne kadar
alınır. '

"Çoğu her türlü çok az kar elde etti," dedi Ericson
bir gülümsemeyle. Ama günümüzde bakmam gereken bazı önemli şeylerim var
sonrasında. Ancak onlara bakmaya başladığım için mutluyum
Amerikalı ziyaretçileriniz Bay Sarrasin'i görmek için çok yakında. '

`` Bir an, '' dedi Sarrasin hevesle, cüretle kekeliyor
onun girişimi. Profesör fiske arama amacımın bir kısmı,
ve-mr.-MR. Andrew J. Copping-Omaha-evet-sanırım haklıyım-
Omaha- Bu beyefendilere bana iyilik yapıp yapamayacaklarını soracaktı
Benimle en erken günde yemek yemek-burada değil, elbette-oh,
Hayır-onları tekrar buraya getirmeyi düşünemedim; Ama
Halk-lore kulübü, tek kulüp, beyler, onur duyduğum
Bağlanacak ---- '

'Efendim, bize çok fazla onur yapıyorsunuz,' dedi Profesör Gravely, 've herhangi bir
Size uygun gün bize uygun hale getirilecek. '

'Bize uygun,' 'Bay Copping ciddiyetle içeri girdi.

'Ve ben düşünüyordum,' dedi Sarrasin, şimdi olan Ericson'a dönerek
kaçmak için oldukça istekli olmak, '
Bize katılmak için Ekselanslar, şirin küçük kulübümüzle ilgilenebilir,
iki seçkin Amerikalı ile bir akşam hiçbir şey söylememek
Akademisyenler, kim, eminim ---- '

'Olumlu memnun olacağım,' dedi Ericson, 'Sadece yapabilirsen
Hamilton'u geceyi kabul etmeye ve beni bırakmaya ikna et. Hamilton
Bana özel sekreter olarak görev yapan arkadaşım, Profesör Flick; ve gibi
Bazen Amerika'da söylediğiniz konusunda bilgilendirildim, şovu patronlar. '

`` İnanıyorum efendim, bu bizim daha az eğitimli olanlar arasında yaygın bir ifade.
Büyük nüfus, 'Profesör Flick kabul etti.

'Oldukça öyle,' dedi Ericson, halk-lore profesörünü düşünmeye başladı
daha çok bir prig.

`` O zaman bunlar bu kadar düzenlenmiş, '' dedi Sarrasin, sevinçle kızarıyor ve
Sadece şu anda bir pişmanlık duyuyor-halk-lore kulübü
bayanları misafir olarak alın ve bu nedenle onun içinde hiçbir faydası yoktu
Miss Ericson'dan akşam yemeği partisinde şirkete katılmasını istemeyi düşünüyor.

'Şey, müzakere temeli çok kolay kabul edilmiş gibi görünüyor
Her iki tarafta, 'dedi Ericson, gerçek bir zevk hissi ile
Sarrasin verebilecek her şeyi yapacak bir pozisyonda olduğu kalp
bir zevk ve en azından o noktada kendi içinde karar vermek
Hamilton'dan saçmalık olmazdı.

Yani hepsi çok iyi arkadaşlar ayırdı. Sarrasin ve iki Amerikalı
Camelot'a kayboldu ve Ericson eve yalnız sürdü. O sürerken
Amerikalılar üzerinde düşünüyordu. İkisi de ne kadar mükemmel bir tür
İngiliz kurgu ve İngiliz sahnesi düzenleme! Eğer
Sadece Londra sahnesine gidebilirler ve tam olarak onlar gibi konuşabilirler
Sıradan yaşamda konuştular, Amerikalı olarak muhteşem bir başarı elde etmeli
Çizgi roman aktörleri. Ancak, şüphesiz, her ikisi de hareket etmeye başlar başlamaz,
aksanın doğallığı ve konuşma şekli ve şekli
Hepsi yok ve tamamen yapay bir şey ortaya çıkacaktı. Hala,
Yukarıda öğrenen o seçkin akademisyenler hakkında nasıl olduğunu merak etti
Halk-lore'deki her şey-kesinlikle getirmesi gereken bir bilgi
Bununla birlikte kozmopolit bir şey-bu yüzden kesinlikle yerel, resmi olmalı,
ve en az ilginç ve en az takdir eden biçiminin tipik olduğu
Amerika'da İl Karakter. 'Gerçekten çok meraklı,' dedi
kendisi. Bana daha çok sert ve geleneksel davranan erkeklere benziyorlar
Gerçek Amerikalılar gibi Amerikan kısmı. Ama elbette hiç tanışmadım
Bu tür Amerikalıların çoğu. ' Yakında soruyu kaldırdı ve
Profesör Flick ve Bay Andrew J. Copping'den başkalarını düşündü.
Ancak onlarla ilgileniyordu-nedenini söyleyemedi-ve
Sevgili yaşlı Sarrasin ile akşam yemeğinde buluşma şansına sahip olduğuma sevindim
Halk-lore kulübünde; Ve rahatlamayacaklarını merak ediyordu
hepsi güler yüzlü etkinin altında ve biraz daha az gibi olur
Amerikalılar ahşaptan kesildi ve saat çalışmasıyla hareket etti ve
Mekanik Tutarlılık. Ericson'un çocuksu ilgisi vardı
Hayat ve hatta küçük şeylerde bile, tüm diktatörlüğü için O'nda bırakıldı
ve projeleri ve Gloria ve büyüyen duygu
bazen onu bir başlangıç ​​ve bir pang ile hissettirdi
Rakip Gloria'nın kendisi emilim gücünde.




Bölüm XX

Dünyanın en sevgili kızı


Sir Rupert Langley ve kızının onlarla birlikte kaldığı küçük bir parti vardı
güney-batı kıyısındaki sahil yerinde. Seagate Salonu
Yer çağrıldı. Bir salon değildi, görkemli bir şekilde
kelime. Annesi aracılığıyla Sir Rupert'e gelmişti ve
Herhangi bir anlamda büyük mülk-küçük bir park ve iyi bir yaşlı konak, yarım
Manastır, yarım kale, bütününü oluşturdu. Ama Helena çok düşkündü
ve gerçekten de çok daha geniş ve görkemli olana tercih etti
İç ülke yeri. Onu memnun etmek için Sir Rupert biraz harcamak için rıza gösterdi
Her yılın bazı bölümleri. Yaz aylarında gitmek için bir geri çekildi
Londra'nın ısınmaları veya sonbahar ısıları dayanılmazdı-en azından
Londra'nın gerçekten olduğu izlenimi altında olan sıradan Briton
bazen sıcak ve baca çeken şapkasında bir puggare çırpır
Mayıs ayının sonlarında, güneş ışığına hafif bir bakış. Diktatör
partiden biriydi. Hamilton da öyle. Soame Rivers da öyle. Miss de öyle
Gelecek Helena'nın dostça baskı ile ısrar ettiği Paulo. Daha sonra
Profesör Flick'e gelecekti ve arkadaşı Bay Andrew J. Copping
Ericson'un önerisiyle Helena'nın almaktan memnun olduğu Omaha
biraz ilgi. Kaptan Sarrasin ve karısı da öyle. Bay Sarrasin,
Hampstead, samimi bir şekilde davet edildi, ama kendini yapamadı
Çok fazla yolculuğa çıkın. Bir süre çok geniş seyahat etmeyi severdi
baca köşesinde veya çimlerin önünde bir bahçe koltuğuna oturmuş
Bayan Ericson'un kulübesi ya da Camelot'un kendisi.

Diktatörün zihni rahatsız edildi-engellendi-hatta dikkati dağıldı. O
her gün, neredeyse her saat, bazı belirleyici haberler bekliyordu
Gloria eyaletine göre. Duyguları tenter kanallarında tutuldu
bu konuda. Hızlı bir iniş için her hazırlığı yapmıştı.
Cumhuriyetinin kıyıları. Ama zamanın henüz tam olarak olduğunu hissetmiyordu
olgun. Gloria ve Orizaba arasındaki kriz şu an için görünüyordu
Ateş asılı ve hayattaki herhangi bir olayın uyanabileceğine inanmadı
Gloria'nın vatansever ruhu,
Büyük Cumhuriyet. Ancak tartışma sürüklendi, sadece bir diplomatik
henüz yazışmalar ve Ericson ne kadar olduğunu anlayamadı
sahte ve ne kadar gerçek. Hamilton biliyordu ve onun büyük kısmının
Bir _coup de theatre_ olmalı ve siyasi _coups'u hor görmesine rağmen
teatre_ kendi içlerinde, pratik bir adam olarak biliyordu.
Böyle bir süreç en iyi nüfusun kalbine ulaşabilir
Gloria. Ciddi bir şeyin olduğunu açıkça görebildiği anda
yaklaşmakta, o an o ve arkadaşları buharlaşacak ve
Gloria kıyıları. Ama şimdi anlaşmazlık bir şekilde görünüyordu
titremek ve sadece resmen değişmiş bir mesele olmak
Sevkiyatlar. Bu bir stratagem miydi, diye düşündü-şimdiki zamandı
Gloria hükümdarları cumhuriyetlerini sessizce satma şansını mı bekliyor?
Yoksa böyle bir temel işlemin umutsuz olduğunu bulmuşlar mıydı? ve
Her ne sebepten alındılar-kendi kişisel güvenlikleri için bile-
anlaşmazlıktan onurlu bir şekilde çıkın ve
Gloria'nın siyasi bütünlüğü ve bağımsızlığı ne olursa olsun? Eğer
Durum buydu, Ericson onlara şanslarını vermesi gerektiğini hissetti.
Özel ve kişisel şüpheleri ve korkuları ne olursa olsun,
aktif olarak müdahale ederek komplikasyonları ve zorlukları artırmak
iş. Bu nedenle zihni rahatsız ve sıkıntılıydı; Ve o
her yeni baskısı için bazen mide bulandırıcı bir hevesle izlendi
Makaleler ve her zaman telgrafları arıyordu.
kişisel olarak kendisine hitap etti veya yabancıda Sir Rupert'e ateş edildi
Ofis.

Başka sıkıntıları da vardı. Ciddi alarm verilmeye başlamıştı
Helena Langley'e kendi duyguları hakkında. Hissetmeye başlamıştı
Ne zaman ondan uzaktayken, bu 'onun için ayrılmaz bir iç çekiş'
Byron, tüm insan ruh hallerinin en insanlarından birinde
dokunaklı bir şekilde tarif edildi. Onun için çok genç olduğunu hissetti ve
titrek servetlerinin teknesinin parlak ve
İçinde güzel genç kadın-bir kaya üzerinde parçalara ayrılabilecek bir tekne
denize koymaya çalıştıktan sonra her an; Ve hangisi olmalı,
Yine de denize koymaya çalışın. Sonra tekrar tahriş olmuştu
Toplum gazetelerindeki paragraflar az ya da çok adını birleştiren
Helena Langley ile düşünen bir şekilde. Bütün bunlar bir
End, 'diye düşündü. 'Yapacağım işim var ve gidip yapmalıyım.'

Bir akşam Ericson parkın kapılarının dışında dolaştı ve
Deniz duvarının küçük kasabaya doğru yönlendirdiği kireçli yollar boyunca.
O sezon bile yalnız bir yerdi. Londralıların acele etmedi
Yine de orada bir yol buldu. 'Arry ve' Arriet'e hiçbir şekilde sunmadı
cazibe. Gün batımı çoktan bitmişti, ama hala bir ışık vardı ve
gökyüzünde parla. Diktatör saatine baktı. Çeyrek istedi
Yedi'ye-giyinmeye dönmeden önce henüz yeterince zaman vardı
saat sekiz akşam yemeği. 'Kararımı vermeliyim,' dedi kendi kendine; 'BEN
Gitmeli. '

Tekerleklerin çıngırakını duydu ve ona doğru hafif bir midilli geldi
İki atlı taşıma, arkasında oturan bir footman ve genç bir kadın
sürüş. Helena idi. Onu gördüğü an çekti.

`` Kasabaya girdim '' dedi.

"Fakirin peşinden mi görüyorsun?"

'Oh-iyi-evet-onlardan sonra görmeyi seviyorum. Benim için fedakarlık yok
Bölüm-Beğenmediysem bunu yapmamam gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum. Sürüş yapmalı mıyım
Evde misin? '

`` Erken, '' dedi tereddüt ederek; Akşamın tadını çıkarmayı düşündüm
biraz. '

Bu iyi söylenmedi, ama Helena hiçbir şey düşünmedi.

Seninle yürüyebilir miyim? 'Ve arabayı eve göndereceğim' diye sordu.

'Sadece seninle olmaktan çok mutlu olacağım,' dedi diktatör ve o
Ne dediğini hissettim. Böylece taşıma gönderildi ve Ericson ve Helena
yavaşça yürüdü ve bir süre sessizce,
şehir.

'Sadece fakirlerimden sonra görmüyorum,' dedi, '
biraz alışveriş yapmak. '

Burada alışveriş! Bu küçükten ne kadar satın almak isteyebilir
yer?'

`` Papa'yı her yıl bu evi işgal etmeye ikna ettim ve ben
Çok yakında satın almazsan çok popüler olmayacağınızı öğrendi
kasabada bir şey. Bu yüzden kasabada yapabileceğim her şeyi satın alıyorum. '

"Ama ne satın alıyorsun?"

'Ah, iyi, şarap, diller, jambonlar ve eldivenler.'

'Ama şarap?'

`` Bazılarının çok kötü olmadığına inanıyorum. Her neyse, içilmeye gerek yok
BT. Sadece sorun, geçen gün sadece bir şarapta olduğumdur
tüccar ve bir şey sipariş ederken bir hanımın istediğini duydum
Bazı belirli bordo iki şişe ve mal sahibi çağırdı:
"Çok üzgünüm hanımefendi, ama Sir Rupert Langley bıraktığım her şeyi kaldırdı
Bundan çok bordo değil mi William? "Ve William sağlam bir şekilde cevap verdi,
Ve gerçekten gerçekten söylemeye cesaret ediyorum, "Ah evet, hanımefendi; Sir Rupert, 'e' taşındığı gibi
"Şimdi _i_ Sir Rupert'di."

`` Evet, öyle olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Hiç bilmiyordu? '

'Oh, hayır; Onu popüler hale getirmek için kaçıyor onu küçük bir şekilde ilgilendirmez
biraz. Sadaka ve tüm bunlara giriyor ve gerçekten iyi yapıyor
fakirleri hak etmek; Ama popülerlik hakkında bir pipet umursamıyor. Şimdi _i_
Yapmak.'

'En azından yaptığına inanmıyorum,' dedi Ericson, sabit bir şekilde bakarak
o. Çok yakışıklı gösterdi, batı rüzgarı saçlarını geri üflerken,
Ve gözlerinde belirli bir heyecan parıltı, sanki cesurca
Tüm düşünceyi veya konuşma olasılığını uzaklaştırmak için bir şeyden bahsetmek
başka bir şey hakkında.

`` Ah, elbette kendimle ilgili değil! Ama Papa'nın burada popüler olmasını istiyorum ve
başka her yerde. Biliyor musun-çok komik-ilk geldiğim gün
Burada-bu sefer-bazı sipariş vermek için dükkanlardan birine girdim,
Ve adam, onları yazdığında-ismimi sormamıştı
Daha önce-"Sen _ARE_ Sir Rupert Langley, sen değil misin?" Dedi. Ve ben
dedi, "Ah, evet, elbette ben
AM.
Fikirler oldukça tatmin edici bir şekilde. "Bayan"
Babası için ve sanırım hiçbir şey düşündüğünü
tür. Yani her şey yolundaydı, ama çok eğlenceli, diye düşündüm. '

Zamana karşı konuşuyordu, öyle görünüyor. En azından muhtemelen
O sırada ona derinden ilgilendiğinden bahsetmiyorum. Gerçekte vardı
Ericson'u görünce arabasını ani bir dürtüyle durdurdu ve şimdi
Çok dürtüsel davrandığını düşünmeye başlamıştı. Değin
Son zamanlarda dürtülerinin onu tartışmasız taşımasına izin vermişti.
Gitmekten memnunlardı.

'Sanırım geri dönsek iyi olur' dedi.

'Sanırım öyle,' diye cevapladı diktatör. Dönmeden önce hala durdular
ve evden yola baktı. Gökyüzü, ufuk boyunca hafif bir limon rengiydi ve derinleşiyor
en hassas pembe tonuna bazı yerler-
Yumuşak limon gökyüzünün bir keresinde başka bir şafak görmek üzereydi.
Ufukta alçak bir parlak beyaz kıvılcım kendini vurdu
gökyüzü.

"Bu küçük ışık nedir-bu kıvılcım?" diye sordu. 'Bu bir yıldız mı?'

'Ah, hayır,' dedi diktatör ağır bir şekilde, 'bu sadece sıradan bir
Gaz lambası-daha fazlası. '

Bir gaz lambası mı? Oh, gel, bu oldukça imkansız. Yani o yıldız, orada
gökyüzünde. '

'Bu sadece bir gaz lambası aynı' dedi. '
an. Yolun kaşında-muhtemelen ilk gaz lambası
Kasabaya giden yol. Şef tonları ile o berrak gökyüzüne karşı,
Sokak lambasındaki ışık turuncu veya kırmızı değil, bir ışıltı gösterir
beyaz.'

'Yakına gel ve görelim,' dedi sabırsızlıkla. 'Gel, her şeyden
araç.'

Böylece yaklaştılar ve yanılsama gitti. Söylediği gibi,
ortak bir sokak lambası.

`` Ben oldukça hayal kırıklığına uğradım, '' dedi Helena, bir anlık sessizlikten sonra.

'Ama neden?' diye sordu. 'Bundan bir ahlaki çıkarmayabilir mi?'

'Ah, nasıl yapabileceğini anlamıyorum.'

`` Deneyelim. Ortak sokak lambası fırsatını yakaladı ve
bir yıldız gibi parladı. Çok fazla insan hayatı var mı
O?'

Ama bir kez bir yıldız gibi göstermenin iyi olanı
yıldız?'

'Ah, iyi, korkarım çok fazla yaşam tutkusu şaşkına dönecekti
Eğer herkes bu şeyleri bu görüşü alacak olsaydı. '

"Ama bu doğru görüş değil mi?"

'Daha yüksek anlamda, evet-ama çoğu erkeğin tutkusu alınmalı
Yıldız için, tüm olaylarda. '

'Yani, yıldızla karıştırıldı,' dedi.

`` Evet, eğer yıldız için geçeceksen. ''

`` Eminim bu senin hırlığın değil, 'dedi sıcak bir şekilde. Eminim sen
bazı aptal yaratıklar tarafından uzaktan karıştırılan yıldız olmayı tercih eder
Bir gaz lambası için, benim tarafımdan bile yanıltıcı gaz lambası '-bunu konuştu
Smilingly-'Bir yıldız için.'

'Senin tarafından hiçbir şey için yanılmayı sevmemeliyim' dedi.

"Seni yanlış yapamayacağımı biliyorsun."

Sanırım beni şimdi yanıltıyorsun-korkuyorum.

'Oh, hayır; Lütfen böyle bir şey düşünmeyin. Asla yanlış yapamadım
Sen-seni hep anlıyorum. Bana ne demek istediğini söyle. '

'Kuyu; Bana cesaret adamı olduğunu düşünüyorsun, diyorum ki. '

Tabii ki yapıyorum. Herkes yapar. '

'Yine de şu anda oldukça korkak hissediyorum.'

Korkak! Ne hakkında? '

"Senin hakkında," diye cevapladı boş bir şekilde.

Benim hakkımda? Herhangi bir tehlikede miyim? '

'Hayır, bu anlamda değil.' Ne anlamda söylemedi.

Derhal ona sordu: 'O zaman ne anlamda?'

'Şey, o zaman,' dedi diktatör, 'anlatmam gereken bir şey var
Siz, anlaşılmaz bir şey-eminim ki bu anlaşılmaz olacak ve ben
Nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Cesareti istiyorum. '

'Benimle sanki bir adammışım gibi konuş,' dedi sıcak bir şekilde.

'Bu konuları düzeltmez, korkarım.'

Şimdi parka doğru yürüyorlardı.

`` Bana Dick Langley de, 'dedi,' ve benimle sanki bir erkekmişim gibi konuş
Ve sonra belki bana ne demek istediğini ve yapmak istediğin her şeyi söyleyebilirsin. BEN
Bu sürekli zorluktan bıktım. '

'En azından yardımcı olmazdı,' dedi diktatör, '
Sen Dick Langley. Hala Helena Langley olacaksın. '

Kız, genellikle çok korkusuz ve sınırsız-çok alışılmadık,
Onu kimin sevdiğini söylediler-bu kadar pervasız, kimin sevmediğini söylediler
Onun-bu kız hayatında ilk kez hissetti
Geleneksel-cinsiyet farkının her şeyi destekleyen anlamı. İçin
Ericson tarafından telaffuz edilen sadece kendi adının 'Helena' sesi gönderildi
Onunla yanağını floşlaştırdığı için böyle bir zevk heyecan. BT
Bundan daha fazlasını yaptı-yapamayacağını hissettirdi
Uzun zamandır diktatöre karşı duygusunu gizlemek, uzun zamandır taklit edemezdi
en hevesli adanandan başka bir şey olmadığını
Siyasi bir lider için hissediyor. Bir korku şoku geldi, bir şey
Zarif zevk ve şaşırtıcı acıdan oluşan. O tek kelime
'Helena', belki de yanında yürüyen adam tarafından dikkatsizce konuşuldu,
ruhunu ve duygusunu uyandırma dokunuşuyla hissetti
vahiy. Uyandı ve yakında kendine ihanet etmesi gerektiğini biliyordu.
Bir daha asla dikkatsiz kalp özgürlüğüne sahip olamayacağını biliyordu
sahip olduğu ama dün. Korkuyordu. Gözyaşları geldiğini hissetti
gözlerinin içine. Aniden durdu ve elini yanına koydu ve
Nefes almış gibi nefes nefese.

'Sorun nedir?' Diye sordu Ericson. "Hoş mu?"

'Hayır, hayır!' Dedi aceleyle. 'Biraz hafif hissettim
an-ama hiçbir şey. Ben biraz bayılmayan bir kız değilim, Bay
Ericson, seni temin ederim-hayatım boyunca asla bayılmadı. Bende
bir boğa köpeği sinirleri ve bir devekuşun sindirimi. '

'Şimdi böyle görünmüyorsun,' dedi, neredeyse
şefkatli ton. Şaşkındı. Kuşkusuz bir şey olmuştu
Başlamak ve böyle duraklamak için. Ama sadece düşünebilirdi
fiziksel bir şey; onun hiçbir şey olduğunu varsaymak asla gelmedi
buna neden olabileceğini söylemişti.

'Bahsettiğimize geri dönelim mi?' diye sordu.

Ne hakkında konuşuyorduk? Zaten yeni keşfi almıştı
bir kısmı samimiyeti ve ona bir zorunluluk duygusu ile ilham verdi
kendini savunmak için. Zaten ve hayatında ilk kez, o
en yaygın olanlardan birine başvurmak ve elbette en azından biri
Suçlu, kadınlığın el sanatları ve püf noktaları,
bildiği kadarıyla düşünmemiş olan adama olan sevgisine ihanet etmek
ona aşk.

`` Şey, beni seninle bir dürüstlük istemekle suçluyordun ve
Beni daha açık olmaya mı çağırıyorsun? '

Ben miydim? Evet, elbette öyleydim; Ama sanırım içinde bir şey demek istedim
Özellikle-ve o zaman, hakkım yok. '

Diktatör her zamankinden daha fazla şaşkın büyüdü.

'Doğru değil mi?' diye sordu. 'Evet-ama sana söylediğimde sana doğru verdim
arkadaşlığınızla gurur duydum ve senden bana senden bahsetmeni istedim
bilmek istedim. Ama _i_ _You_ ile çok açık bir şekilde konuşmak istedi. '

Ona sürpriz ve bir tür alarm içinde baktı.

Evet, yaptım. Sana neden sanki sanki sanki
Dick Langley. Sana neden olduğunu unutamayacağımı söylemek istiyorum
Langley. '

Bu sefer ismin sesi kulaklarında kesinlikle tatlıydı. .
Sadece terör zaten gitmişti ve onu memnuniyetle çağırırdı
'Helena,' 'Helena,'
bir an. 'Sadece belki de buna alışmalıyım ve yapmamalıyım
çok hissediyorum, 'diye düşündü,
ilk tutkulu arzu. Sinirlerini sabitledi ve ona sordu:

Neden benimle Dick Langley gibi konuşamıyorsun ve neden yapabilirsin
Helena Langley olduğumu asla unutma? '

'Çünkü sen bir şey için Helena Langley'sin, Dick değil' dedi
bir gülümsemeyle. Çünkü sen genç bir adam değilsin, ama çok çekici ve
güzel genç kadın. '

'Ah!' Diye bağırdı, elinin neredeyse kızgın bir hareketi ile.

`` İltifat ödemiyorum, '' dedi nazikçe. Aramızda olmasına izin ver
Gerçek, geçen gün Goethe'den alıntılamanızda kendinizi söylediğin gibi.
Senden önce gerçekleri ortaya koyuyorum. Seni unutabilsem bile
Helena Langley, de unutamayan başkaları da var
sen ya da benim için. '

'Ne demek istediğini anlamıyorum,' dedi merakla.

`` Elbette anlamazsın. Korkarım sana açıklamalıyım.
Beni affedecek misin? '

'En az fikrim yok,' dedi acımasızca, '
anlayın ya da affedeceğim şeyi anlayın. Bay Ericson, acıma uğruna yapın
Benimle sade. '

"Olmaya karar verdim," dedi kasvetli bir şekilde.

'Yeryüzünde ne oluyor? Neden bu şekilde değiştin
Ben?'

'Değişmedim.'

'Peki, bana tüm hikayeyi söyle,' dedi sabırsızlıkla, '
hikaye.'

'Bir hikaye var,' dedi, melankolik bir gülümsemeyle, 'çok aptalca
Hikaye-hala bir hikaye. Buraya bak, Bayan Langley: Yapmasanız bile
güzel, çekici ve asil kalpli ve iyi olduğunu bilin-
Bütün bunlar olduğunu biliyorum ve çok daha fazlası-bilmelisin
çok zenginsin. '

'Evet, bunu biliyorum ve bazen memnunum ve bundan nefret ediyorum
Bazen. Bundan memnun kalmayacağımı henüz bilmiyorum
Şimdi nefret ediyorum. Devam et, Bay Ericson, lütfen ve bana ne olacağını söyle
tartışmalı takılar ve erdemlerim hakkındaki bu prolog-çünkü sizi temin ederim
Geri kalanlar arasında bazı kadınlar var, beni de düşünen
İyi görünümlü ne de iyi-ve tartışmasız zenginliklerim. ' Çaptı
Şimdi bir ruh ve her zamanki benliğine çok benziyordu. Kendini hissetti
kazıkla bağlantılı ve kursla savaşmaya kararlıydı.

`` Biliyor musun, 'diye sordu,' insanlar senden sonra buraya geldiğimi söylüyor? '

Kızardı, ama hızla kendini bir araya getirdi. O eşitti
şimdi her şeye.

'Hepsi bu mu?' diye sordu dikkatsizce. 'Dediklerini düşünmeliydim
Çok daha fazla ve bundan çok daha kötü. '

Ona biraz sürpriz baktı.

'Başka ne söyleyebileceklerini varsayıyorsun?'

'Hayret ettim,' diye cevapladı gülerek, 'gittiğimi söylüyorlardı
Senden sonra her yerde. '

'Gel, gel' dedi, bir an durduktan sonra, diktatör
neredeyse hayranını atmış gibi şaşkın görünüyordu
yüz. 'Saçma konuşmamalısın. Ben oldukça ciddiye konuşuyorum. '

'Öyleyse, seni temin ederim.'

'Şey, söylemek zorunda olduğum noktaya gelmek. İnsanlar
konuşuyorlar ve birbirlerine senden geldiğimi, evlenmesini söylüyorlar
Sen, paran uğruna. '

'Ah!' Bu kelimelerin acısının altında geri döndü. 'Ah, utanç için', o
diye bağırdı, 'Bunu-senden-söyleyemezler mi?'

Evet, yapıyorlar. Sadece parçalanmış ve parasız olduğumu söylüyorlar
Siyasi maceracı-kayıp pozisyonumu kurtarmaya çalışıyorum
Gloria-ki ben ve Tanrı'nın iyi yardımı ile onu da kurtaracağım. '

'Evet, Tanrı'nın iyi yardımıyla onu kurtaracaksın,' diye bağırdı kız
hararetle ve elini aniden bir dürtüye koydu
onun içinde. Diktatör ne yazık ki gülümsedi ve sunulanlara dokunmadı
el ve düşmesine izin verdi ve soğuk hissetti.

`` Eh, beni başlatmak için paranı kullanmayı önerdiğimi söylüyorlar
Siyasi girişimim. Bundan özel olarak konuştular.
Kağıtlar şimdi bundan bahsediyor. '

'Kuyu?' diye sordu, kaşların ilginç bir sözleşmesi ile.

'Şey, ama bu acı verici-incitici.'

"Sana?"

`` Ah, hayır, '' diye cevapladı neredeyse öfkeyle, 'bana değil. Nasıl acı verici olabilir
Ve bana zarar veriyor mu? En azından, ne umurumda olmalıyım?
Bana ne zarar verebilirdi? '

`` Hiçbiri neyse, '' diye cevapladı sakin bir şekilde. Şimdi tamamen metresiydi
Kendisi ve duyguları tekrar. İnanacağını bilen kimse
türden bir şey-ve seni tanımayanlar için,
"Ne olacaklarına inanmalarına izin verin." '

'Evet, endişelendiğim kadarıyla sevdikleri her şeye inanabilirler,'
Dedi küçümseyerek. Ama o zaman _you_ düşünmeliyiz. İyi cennet! ' O
Aniden, 'İngiltere'nin gazeteciliği-tüm olaylarda nasıl
Londra-Eskiden Londralı olduğumdan beri değişti! Görünüşe göre fantezi
Sanırım, kendilerini arayan erkekler tarafından düzenlenen saygın dergiler
beyler-ve şüphesiz alınmak ve kabul edilmek isteyen
Beyler-Tüm Dünya Tahminlerine Verilecek paragrafları yayınlamak
genç bir kadının serveti hakkında-adlandırdıkları genç bir kadın ve
Onu almayı umarak onu takip eden maceracılar
talih.'

Helena, "Uzun zamandır Londra'dan geldin," dedi. O
Şimdi oldukça mutluydu. Hepsi bu olsaydı, umursaması gerekmez. Korkuyordu
İlk başta diktatör ona İngiltere'den ayrıldığını söylemek istiyordu
sonsuza kadar. Tabii ki, Gloria'yı kurtaracak ve kurtaracaksa,
Gururlu ve mutlu hissederdi. En azından kesinlikle hissederdi
gururlu ve kendini hissettiğini düşünmeye çalışırdı
Memnun, ama onun olduğunu duymak onun için korkunç bir şok olurdu
uzaklaşmak; Ve bu şok önleniyor, başka bir şey düşünmemiş gibiydi
çok hesapla ilgili bir sorun. Bu nedenle, herhangi birine oldukça eşitti
Toplumun veya başka bir
Makaleler veya herhangi bir kişi onun hakkında söyleyebilir. Eğer sahip olabilirse
Tam gerçeği söylerdi: 'Bay Ericson, kadar uzun
Babam ve sen yaptığım şeyden memnunsun, üç sıra umrumda değil
Dünyanın geri kalanının beni söylediklerini veya düşündüğünü pimler. ' Ancak
Bunu söylemek için tam olarak girişimde bulunamadı ve bu yüzden sadece
Londra'dan uzun zamandır olduğu hakkında nitelikli bir açıklama.

`` Evet, var, '' dedi biraz acıyla. Yeniyi anlamıyorum
yollar. Zamanımda-bir zamanlar gazeteler için kendim yazdığımı biliyorsun ve çok
Ben de bundan gurur duydum ve çok gurur duydum-bir insan olurdu
genç bir kadının adını kiminle birleşmiş bir kağıda sürükleyen tekme
Onun için peşinden koşan alçaklara ilişkin varsayımlar
para.'

`` Çok ciddiye alıyorsun, '' dedi Helena tatlı bir şekilde. Onun için ona hayran kaldı
Cömert öfke, ama onu sadece sakinliğe geri getirmek istedi. 'İçinde
Londra tüm bunlara alışkınız. Neden Bay Ericson, evlendim
Gazeteler tekrar tekrar-demek istediğim
evli. Düğün töreninin hiç tanımlandığına inanmıyorum
Ama aklıma geldim. Neden Papa'ya inanmıyorum ve
Bir paragraf olmadan dışarı çıktığımdan beri yurtdışına gittim
Biraz yabancıya nişanlandığımı açıklayan Toplum Belgelerinde görünen
Duke veya Count veya Marquis. Hiç görmediğim erkeklerle nişanlandım. '

'Baban bu tür şeyleri nasıl seviyor?' Diktatör sordu
şiddetli.

Babam mı? Oh, elbette bundan hoşlanmıyor. '

'Düşünmemeliyim,' 'Ericson hırladı-ve onun bir gelişmesini yaptı
sanki istediği türden eylemi göstermek istiyormuş gibi baston
Sadece tanıyorsa, bu paragrafların yayıncılarıyla birlikte alın ve
Onlarla davayı tartışma fırsatı buldum.

Ama o zaman, bence buna alıştı; Ve elbette halka açık bir adam olarak
Çaresiz ve kızamıyor. ' Bunu açık bir şekilde söyledi
diktatörün bastonunun gelişmesine atıf; Ve sahip olmalı
Gözlerine çok güzel bir ışık parıltısı geldi.
Kendi yolu olsaydı, suçtan sonra kızar olabilir
Tümü.

`` Hayır, elbette ona kızamaz, '' dedi diktatör bir tonda
açıkça 've daha fazlası yazık' fikrini aktardı.

O zaman bunun hakkında düşünmenin iyi olanı nedir? ' Helena yalvardı. 'Lütfen,
Bay Ericson, en azından kendinizi rahatsız etme. Bunlar
bu makalelerde görünecek. Eğer sen olmasaydı biri olurdu
başka. Sonuçta, bunun iki tarafı olduğunu hatırlamalıyız
Soru ve diğerleri. Toplumda tanıtımımı borçlu değilim
Herhangi bir değere, hatta kendime ait herhangi bir dezavantaj için makaleler. Ben biliniyorum
büyük bir servetin varisi ve bir sekreterin kızı
Durum.'

'Bu hakaret edilmenizin bir nedeni değil.'

'Hayır, kesinlikle. Ama bu aşırı çalışmış ve bunu düşünmüyor musunuz ve
Binlerce ve binlerce fakir var
kızlar benden çok daha iyi, kim sadece çok mutlu olurdu
Benimle değiş tokuş-Toplum Belgelerindeki paragraflara katlanmak için
Zenginlikler ve baba uğruna-ve
Yüksük ve dikiş makinesinin iç çekmesi ve günlük kölelik
fabrika mı yoksa tezgahın arkasında mı? Neden Bay Ericson, sadece düşünün. Yapabilirim
Ne zaman istediğimde otur ve binlerce ve binlerce fakir var
İngiltere'de tüm çalışma saatleri boyunca oturmaya cesaret eden kızlar. '

Artan animasyonla konuştu.

Diktatör ona gerçek bir hayranlıkla baktı. Hepsini biliyordu
Doğasının ve duygularının gerçek sonucu olduğunu söyledi. O
Köpüklü gözler gerçeği ilan etti.

'Haklı olarak bakıyorsun,' dedi diktatör sonunda, 've neredeyse hissediyorum
Scruples'ımdan utanıyor. Neredeyse-ama tam olarak değil-onlar
hesabın, kendi başıma değil. '

`` Tabii ki bunu biliyorum, '' diye ara verdi. Ama lütfen, Bay
Ericson, aldırmayın. Umurumda değil ve babamın umursamayacağını biliyorum.
Yapmayın-lütfen-bunu en azından müdahale etmeyin
dostluk; Bu tür şeyler için arkadaşlığını kaybedemem. Sonrasında
Her şey, görüyorsunuz, istemiyorsan seni evlenmeye zorlayamazlar; ''
Ve sonra durdu ve belki de onun da konuştuğundan korkuyordu
Hafif ve şımarık bir şekilde ve hissini hissettiğini düşünebilir. O
hissetmek istemediğini düşünmüyordu. Onun asil düşünceli olduğunu düşündü,
cömert ve kibar. Onu utançtan kurtarmak istediğini düşündü
onun hesabına ve ona iyi devam edeceklerini bildirmek için
Arkadaşlar, gerçek arkadaşlar, kimsenin söylediklerine rağmen
onlar hakkında; ve hiçbir şey düşünmemesi değil ama
dostluk. Bu bir anlamda Helena'nın anlamıydı, ama başka bir anlamda değil
algı. Ona aşık olmadığını kabul etti ve o
en ufak bir sebep olmadığını açıklığa kavuşturmak istedi
Onun arkadaşı olmayı bırakması için sevgilisi olamazdı.
Bu onun anlamıydı. Belli bir noktaya kadar onun anlamıydı
Ona atfedildi, ama gizli kalbinde hala bir duygu vardı
İfade etmedi ve ilahi olamadı.

O zaman hala arkadaş olacağız? dedi. Kendimi bağlı hissetmeyeceğim
Tüm bu konuşmalar yüzünden seni görmekten kendimi kestin mi? '

'İstemediğiniz sürece değil.'

'Ah, keşke!' Ve enerjik bir jest yaptı.

'Seninle çok cesurca konuştum,' dedi Helena-'Yaklaşık, biraz hoşuma gidiyor
İnsanlar bunu derdi; Ama yanlış anlamalardan nefret ediyorum ve sahip olmak
Diğerleri ve ben rahatsız olduk ve ben de mutluluğumu tercih ediyorum
Benim haysiyetim! Görüyorsun, çok fazla bir annenin bakımı yoktu ve ben bir türüm
vahşi büyüme ve bana izin vermeli ve beni affetmelisin ve
Beni olduğum şey için al. '

'Evet, seni olduğu gibi alıyorum,' diye bağırdı diktatör,
'Dünyadaki en asil ve en sevgili kız-bana.'

Helena biraz kızardı. Ama o anlamının
Flush bilinmiyordu.

'Gel,' dedi, tamamen etkilenen bir şekilde etkilenen bir Coquetry ile, 'merak ediyorum
Bunu başka bir kıza söylediyseniz-ve eğer öyleyse, kaç tane? '

Diktatör, Coquetry Wiles'da yetenekli değildi. O düştü
Masum bir şekilde trampet içine.

'Gerçek şu ki,' dedi basitçe, 'Senden başka bir kız tanımıyorum.'

Elbette diktatör dilememiz gereken şeylerden birini konuşmuştu
Söylememek için. Ancak Helena'yı eğlendirdi ve büyük ölçüde rahatladı
Her-mevcut ruh hali içinde.

'Gel,' diye bağırdı, biraz kahkaha atarak
duygularının gerginliğine rahatlama; 'İltifat, şükürler olsun,
Her şey gitti! Sana dünyanın en sevgili kızı oluyorum-yardım edemem
Benim hatalarım ne olursa olsun-eğer başka bir kız tanımıyorsan! '

'Ah, _that_ demek istemedim.'

Bunu bile kastetmedi mi? Eksiklik için elde ettiğimi bile anlamıyordum
herhangi bir rakip, o yalnız ve bu kaçınılmaz seçkinliğe mi? '

Gel, sadece bana gülüyorsun. Kendimi ne demek istediğimi biliyorum. '

`` Ah, ama lütfen açıklama. Olduğu gibi oldukça keyifli. '

Şimdi Seagate Salonu'ndaki pencerelerin ışıklarının altındaydılar ve sadece
Akşam yemeğinde giyinmek için tam zamanında.




Bölüm XXI

Morgiana


Sir Rupert, Deptford Düşesi'ni akşam yemeğine götürdü. Düktü
Bir iki günde bekleniyor, ama şu anda yarışa bakıyordu
Ryde ve Cowes'taki gemiciler. Ericson büyük memnuniyetine sahipti
hostes olarak Helena Langley'e sahip olmak, ona atandı. Sürgün
Diktatör neredeyse sürgün edilen bir kralın rütbesini alıyor ve Ericson
Rütbesi ve şimdi özel bir ayrıcalıktan memnun. O
başka kimseyle konuşmak ya da kimseyle mutlu olmak için bir havada değildi
Ama Helena. Ona göre her şey Helena olmayan, Faust'a gelince
Marlowe'un oyunu. Soame Rivers, Bayan Sarrasin'den sorumluydu. Profesör
Bayan Paulo'ya eşlik etmesine izin verildi. Hamilton ve Bay Andrew J.
Copping, kadın arkadaşlık olmadan içeri girdi. Akşam yemeği ama
Küçük ve çok fazla törensiz.

"Burada özlediğim bir şey," dedi diktatör Helena'ya otururken,
'Ben özledim.'

`` Onu genellikle yanımda bırakıyorum, '' dedi Helena. Ama bu sefer ben
Bunu yapmadım. Ancak rahat olun; Yarın aşağı iniyor. '

`` Bu evdeki konumunu nasıl anladığını asla bilmiyorum.
Kendini kişisel mülkünüzmiş gibi yürütüyor. Ama o
Aslında Sir Rupert'in köpeği, değil mi? '

'Evet,' diye cevapladı Helena; Ama hepsi oldukça açık. To-to Bilir
Sir Rupert'e aittir, ancak kendi zihninden memnun _i_
_him_. '

`` Anlıyorum, '' dedi diktatör bir gülümsemeyle. 'Oldukça anlıyorum
Şimdi durum. Bölünmüş bir görev yok. '

`` Ah, hayır, en azından değil. Tüm pozisyonlarımız işaretlendi. '

'Bu doğru mu, efendim Rupert,' diye sordu Düşes, 'arkadaşımız' ve o
Ericson'a doğru başını salladı, '
Cumhuriyet? '

`` Bunu koymaya meyilli olmalıyım, '' dedi Sir Rupert, '
Birinin okuduğu söylentilerde herhangi bir gerçek mi, kurtarmaya çalışacak
Cumhuriyeti. Ama neden ona sormuyorsun, Düşes? '

"Çok kaba ve varsayarak düşünebilir," diye itiraz etti güzel Düşes.

'Hayır, hayır; Yaptığın herhangi bir şeyi düşünmek için çok cesur bir beyefendi
kaba ve varsayım olabilir. '

"O zaman ona hemen soracağım," dedi Düşes cesaretlendirdi. 'Sadece ben
Gözünü yakalayamıyorum-kızına emilir ve çok garip
İçinde emilmeseydi bir tür adam olurdu. '

Ona yeterince uzun ve yeterince bakıyorsun ve emin olacak
Yakında gözlerinin onun üzerinde olduğunu hissetmek için. '

'Gözleri komuta eden göz teorisine mi inanıyor musun?'

'Şey, genellikle doğru bir şekilde işe yaradığını fark ettim.'

'Ama Bayan Langley'in çok ilahi gözleri var ve şimdi ona komuta ediyor. BEN
Ben de pes edebileceğimden korkuyorum. Ah!' O anda Ericson, tek kelimeyle
Düşes'in onlara baktığını gören Helena'dan aniden
yukarıya baktı ve güzel ve gösterişli gençlerin ışıltı gözlerini yakaladı
Büyük bir İngiliz dükünün karısı olan Amerikalı kadın.

"Düşes sana bir soru sormak istiyor," dedi Sir Rupert Ericson'a,
'Ve onun kaba ya da varsayımını düşünmeyeceğinizi umuyor. Girdim
Eminim ki onun nazik bir şey düşünmeyeceğine eminim. '

Benim için her zaman konuşabilirsin, efendim Rupert ve asla daha kesin olarak
Şimdi ve Düşes'e. '

"Şey," dedi Düşes, hepsini bulduğu için oldukça küçük bir allık ile
kapsayanlar da dahil olmak üzere masadaki gözler,
Profesör Flick'in Moony Spectacles, 'Her türlü okuyordum
Sizinle ilgili söylentiler, Bay Ericson. '

Ericson bir anlığına bıldırdı. '_That_ demek olamaz,' diye düşündü. 'O
Evlilik sorusunu burada Sir Rupert'in
Masa ve Sir Rupert'in kızının kulaklarında! Hayır, 'aniden
kendini teselli etti, 'o çok nazik ve tatlı-asla yapmaz
_That _'-- Ve Düşes'i sadece adalet yaptı. İçinde böyle bir düşüncesi yoktu
Aklı.

'Kendinizi kurtarmaya çalışarak hayatını gerçekten riske atacak mısınız?
Cumhuriyet? Çok kızarık olacak mısın? '

Ericson en azından utanmadı.

'Cumhuriyeti kurtarmak için hırslı değilim Düşes',
Sakin bir şekilde-'Cumhuriyet bensiz devam edebilirse. Ama eğer cumhuriyet
Tehlikede olmalı-o zaman elbette, yerimin nerede olması gerektiğini biliyorum
olmak.'

"Sana söylediğim şey, Düşes," dedi Sir Rupert, daha çok muzaffer
kendisi. Helena, kahramanına sadık bir bakış gönderdi ve sonra gözlerinin düşmesine izin verdi.

"Pekala, herhangi bir ayrılmaz soru sormamalıyım," dedi Düşes; 'Ve
Ayrıca, onlara sorarsam onlara cevap vermeyeceğinizi biliyorum. Ancak
Etkinliklere hazır mısınız? Bu tartışmasız mı! '

'Oh, hayır; En azından değil. Ben mükemmel bir şekilde hazırım. '

'Keşke bu kadar açık bir şekilde konuşmasaydı,' dedi Hamilton
kendisi. 'Bu insanların kim olduğunu nasıl bilebiliriz?'

'Düzensiz bir kişi, arkadaşınız diktatör,' Soame Rivers
Bayan Sarrasin'e dedi. 'Bu insanların bazılarını burada nasıl bilebilir?
Orizaba ile sempati duymayabilir ve bir telgraf göndermeyebilir
İnsanlara kıyılara iniş ayarladığını bildirin
Gloria mı? Gad! Gloria halkının onu attığını merak etmiyorum, eğer
Bu onun devletçilik kavramıdır.

'Gloria halkı, bir insan olarak, ona tap, efendim,' Bayan Sarrasin sertçe
gözlemlendi.

`` Bunu gösterme garip bir şekilde, '' diye yanıtladı Rivers.

`` Bu ülkede, kralları sürdük, '' dedi Bayan Sarrasin, 've
onları geri aldı ve tekrar tahtlarına koydu. '

'Bazıları geri almadık, Bayan Sarrasin.'

'Henüz-ya da bazı torunlarından bazıları olabiliriz.' '

Bayan Sarrasin, şu an için ve saf bir ruhtan oldu
çelişki, Stuarts'a sadık bir bağlı ve bir kullanıcı
Rebel Rose.

`` Ah, diyorum, bu ihanet edici hale geliyor, Bayan Sarrasin. Biraz var mı
Benim için dikkate alın-Bir Devlet Bakanı Özel Sekreteri. '

`` Sizin için büyük önem veriyorum, Bay Rivers; Seni aklımda tutuyorum
Söylediklerinin yarısı demek istemeyin. '

'Ama gerçekten düşünmüyor musun,' diye sordu düşük bir tonda, '
Diktatör, onun hakkında çok açık bir şekilde konuştuğunda biraz tartışmasızdı.
Planlar? '

'Kendi işlerini yargılayabiliyor, sanırım ve
Muhtemelen emin hissediyor '-ve bunu bir tür doğrudan bıçakladı
Nehirler-'Sir Rupert Langley'in evinde arkadaş arasında.'

Nehirler sadece eğlendirildi, en az rahatsız edici değil.

Ama bu Amerikalılar, şimdi-onlar hakkında bir şey biliyorlar? Hepsi
Amerikalılar gazete için mi yazıyor? Ve neden bu arkadaşlar olmayabilir
Haberleri _new York Herald_ veya _New York Tribune_,
Ya da böyle bir kağıt ve bu yüzden tüm dünyaya yayın ve bir
Geri dönen diktatöre bakmak için orizaba veya iki mi? '

'Onları tanımıyorum,' diye cevapladı Bayan Sarrasin, 'ama kayınbiraderim
Yapıyor ve inanıyorum ki onlar sadece bilimsel erkekler ve bilmiyorlar ya da
Siyaset hakkında her şeyi önemseyin-kendi ülkelerinde bile. '

Bayan Paulo, Profesör Flick ile iyi bir anlaşma yaptı. Bay Copping oturdu
diğer tarafı ve ara sıra bir iki kelime değiştirmeye çalıştı
onunla, ama herhangi bir hazır yanıt çıkarmada başarısız oldu ve böylece
Tüm enerjilerini profesör fiske adadı. Ona hepsini sordu
Halk-lore ile ilgili düşünebileceği sorular. Profesör
açıklamalarında benignant. O, oldukça merhametli olduğunu varsaydı
Konuyla ilgili cehaleti üzerinde. Onunla çok ilgileniyordu
Amerikan aksanı. Ne kadar güçlü ve yine de merakla yumuşak ve
Güney tonları bazen yakalandı! Dolores hiç bulunmamıştı
Amerika Birleşik Devletleri, ama birçok Amerikalı ile tanışmıştı.

"Güney eyaletlerinden mi geliyorsun, profesör?" diye sordu masumca
merakının bir açıklamasını arıyorum.

Güney eyaletleri, Bayan Paulo? Hayır, hanımefendi. Ben vahşi batıdanım-var
Güney ile ilgisi yok. Neden sordun? '

Çünkü aksanınızda bir İspanyol tonu olduğunu düşündüm ve ben
New Orleans'tan gelmiş olabileceğini düşündü. Ben bir tür İspanyolum
Biliyorsun.'

'New Orleans ile hiçbir ilgim yok,' dedi-'
orada bulundu. '

"Ama elbette İspanyolca mı konuşuyorsun?" Bayan Paulo aniden _in_ dedi
İspanyol. 'Çalışmalarınız olan bir adam hiç bu kadar çok dil bilmeli.'

Olduğu gibi, oldukça rahat ve masumca baktı
Profesör fiske gözleri. Aslında, hemen altında gözünü yakaladı
Moony Gözlükler; Ve eğer moony gözlük altındaki gözler yapmadıysa
İspanyolca anlayın, sonra Dolores kendi parlak gözlerine olan inancını kaybetmişti
ve kendi çok keskin ve canlı algıları.

Ama moony gözlükleri yakında gözlerinin üstünde hayal kırıklığına uğradı.
Halk-lore profesörü ve orada panjurlar veya yanıp sönenler gibi asılı.

'Hayır, hanımefendi,' diye konuştu profesör; 'Yapmadığımı söylediğim için üzgünüm
İspanyolca anlayın, çünkü bana hitap ettiğinizi varsayıyorum
İspanyol, 'aceleyle ekledi. Elbette asil bir dil, ama ben var
Kendimi tanıştırmak için zamanım yoktu. '

`` İspanyolca büyük miktarda halk-lore olduğunu düşündüm, '
Dolores devam etti.

'Demek sevgili genç bayan var, yani var. Ama her şeyi bilemez
Dil-birinin bazen çevirilere başvurması gerekir. '

'Sana yardım edebilir miyim,' diye sordu tatlı bir şekilde, tercüme etme işiyle
İspanyollardan mı? Yapabilirsem çok mutlu olmalıyım-ve gerçekten biliyorum
İspanyolca oldukça iyi. '

'Sevgili genç bayan, bu senden ne kadar nazik olurdu! Ve ne büyük bir zevk
Ben!'

'Herhangi bir yardım ödünç vermek hem gurur hem de zevk olurdu
Halk-lore çalışmasının gelişimine doğru. '

Profesör ona biraz şaşkın bir şekilde baktı, ama
Moony gözlüklerinin altından. Dolores bundan çok memnun hissetti
Onu inceliyordu. Onun için daha iyi bir neden, diye düşündü
onu inceliyor.

Dolores aklına ne yaptı? Bilmiyordu. O yoktu
en az net bir fikrin parlaması. Çok şaşırtıcı bir şey değildi
esas olarak halk-lore çalışmasına bağımlı bir Amerikalı profesör
İspanyolca bilmemeliyim. Dolores'in duyulduğunda belirsiz bir izlenimi vardı
Kural olarak Amerikalılar iyi dilbilimciler değildi. Ama bu değildi
onu rahatsız etti ve şaşırttı. Bu durumda,
Profesyoneller İspanyolca anladı ve onun sıradan
Accent'in içinde İspanyol bir şey vardı, ancak
New Orleans'ta bile hiç olmadı.

Morgiana'nın 'Kırk Hırsız' da hikayesini hatırlıyoruz. .
Yakışıklı ve zeki Morgiana'nın fakülteleri,
belirli bir nesne ile en iyi gerilim. Her şeye baktı
her şeyi inceledi-o nesneyle ilgili olarak. Bir tebeşir işareti görürse
Bir kapıda anında gitti ve çeşitli kapılarda bir tebeşir işareti yaptı
mahallede. Dolores hayattaki mevcut işini buldu
Morgiana'nınki gibi. Onu doldurmak için bir tebeşir işareti yeterliydi
şüphe; Beklenmedik bir aksan onu şüphe ile doldurmak için yeterliydi;
İspanyolca tanıyan ancak ona güvenmeyen bir Amerikalı profesör
İspanyolca, muhtemelen kırk ölümsüzün kaptanı olabilir-teşekkürler,
Tabii ki, akademisyenler değil. Dolores,
Morgiana'nın kapıdaki tebeşir işaretiyle ilgili İspanyolca sorusu, ama
Bazı hesabın alınması gerektiği oldukça açıktı.

Şu anda, şaşırmış Dolores'in rahatlamasına çok, Helena
Güzel Düşes'in gözünü yakaladı ve Düşes ortaya çıktı ve Bayan
Sarrasin ortaya çıktı ve Hamilton kapıyı açık tuttu ve bayanlar yüzdü
ve yukarı çıktı. Şimdi Dolores için kritik an geldi. Vardı
Bir şey keşfetti mi? Bir şey keşfetmiş olsa bile
Onu veya umursadığı herhangi birini ilgilendiren bir şey var mı? Onu tutmalı mı
Keşif-ya da onun hayali keşfi-kendisine mi?

Düşes Helena'nın yanına yerleşti ve bir
Onunla iyi konuşma. Bayan Sarrasin yaprakları çevirmeye başlamıştı
bir fotoğraf albümü. 'Şimdi benim zamanım,' diye düşündü Dolores, 've bu
Konuşacak ve kendime güvenecek kadın. Bana gülerse, o zaman ben
Benimkinin yanlış bir alarm olduğundan oldukça emin olacak. ' Böylece oturdu
Hemen ışıldayan bir gülümsemeyle bakan Bayan Sarrasin'in yanında.

'Bayan. Sarrasin, 'Dolores düşük, sessiz bir sesle' dedi,
İspanyolca bilen bir adamın,
Bir kelimeyi anlıyor musun? '

'Bu adamın kim olduğuna, canım ve nereye
ve ne yapıyordu. Bir araba listesi casussa şaşırmamalıyım,
Örneğin, birkaç yıl önce kraliyetçiler tarafından yakalanan,
İspanyolca konuşmadığını ve bir reklam için geçmeye çalıştığını
Bordeaux'dan Gezgin. '

'Evet. Ama savaşın olmadığı ve yakalanmadığı yerde-ve
kişinin edinimlerini gizlemek ---- '

Bayan Sarrasin, bir şeyin kızı gerçekten rahatsız ettiğini gördü. O
harika bir şekilde bestelenmiş ve nazik oldu. Bir an düşündü ve sonra
söz konusu:

Bay Soame Rivers'ın geceye anlamadığını söylediğini duydum
İspanyol. Bu sadece onun alçakgönüllülüğü miydi ve anlıyor mu? '

`` Ah, Bayan Sarrasin, onu düşünmüyordum. Ne önemli
Anlamış olsun ya da anlamıyor mu? '

Hiçbir şey neyse, söylemeliyim. Yani o değil mi? '

'Ah, hayır, gerçekten.'

O zaman kimi düşünüyordun?

Dolores sesini en düşük tonuna düşürdü ve fısıldadı:

'Profesör fiske!' Sonra Helena'ya doğru biraz alarm verdi,
Bayan Langley'in duymuş olabileceğinden korkmak. İyi kızın kalbi
Bayan Langley'e, muhtemelen olabilecek herhangi bir zihin sıkıntısı
kaçınıldı. Dolores bir anda sözlerinin Bayanları nasıl etkilediğini gördü.
Sarrasin. Bayan Sarrasin, Dolores'i en derin yüzün yüzünü açtı
faiz. Ancak birçok kampanyasının tüm sakinleşmesine sahipti.

Bay Rivers ve onun
Cehalet mesleği. Gerçekten söylemek mi istiyorsun? Paul- sen
Akıllı bir kız, biliyorum, ses siniri ve iyi yargılama ile-demek istiyorsun
Profesör Flick'in gerçekten İspanyolca bildiğini söylemek, ancak
anlamıyor mu? '

Onunla birkaç kelime İspanyolca konuştum ve böyle olduğu gibi baktım
ona ve oldukça yanlışlıkla gözünü büyüklüğünün altında yakaladı
Gözlükler ve beni anladığını gördüm. Bayan Sarrasin, ben _Could_
Yanılmıyor-ben _now_ beni anladım. Ve sonra iyileşti
kendisi ve İspanyolca hiçbir şey bilmediğini söyledi. Neden öyle vardı
İspanyolların çoğu aksanıyla-elbette _Very_ çok değil-
İlk başta New Orleans'tan veya
Teksas.'

"Onunla çok az konuştum," dedi Bayan Sarrasin; Ama asla
aksanında herhangi bir İspanyol tuhaflığını fark etti. '

Ama yapmazsın; Sen İspanyolca değilsin; Ve her neyse, bu sadece bir
Küçük gölge-sadece zar zor önerir. Sence bir şey var mı
Bütün bunlar? Yanılıyor olabilirim, ama-değil-yanılmam. O adam
İspanyolcayı bildiğim kadarıyla biliyor. '

`` O zaman en yüksek öneme sahip bir mesele, '' dedi Bayan Sarrasin
kesinlikle. Bir adam buraya İspanyolca konuşmamayı savunuyorsa ve yine de
İspanyolca konuşuyor, ışığı kadar açık, bir güdüsü var
Onun bir İspanyol-ya da bir Güney Amerikalı olduğu gerçeğini gizlemek. İle ilgili
Tabii ki o bir İspanyol değil-İspanya bu işe girmiyor. O
bir Güney Amerikalı ve ya bir casus ---- '

'Evet-bir casus ----.' Dolores endişeyle bekledi.

'Veya bir suikastçı.'

'Evet-öyle düşündüm;' Ve Dolores titredi. "Ama bir casus," diye fısıldadı,
Bulacak hiçbir şey yok. Ekselansları hakkında-her şey
Burada tüm dünya tarafından biliniyor. '

"Çok haklısın, sevgili genç bayan," dedi Bayan Sarrasin. Biz
diğer sonuca yöneldi. Eğer haklıysan-ve eminim
Doğru-o adam İspanyolca bilir ve bunu bilmemek için profesörler, biz
Bir suikast için bir arsa ile yüz yüze. Sus!-Beyler
gelen. Başını kaybetme canım-her neyse olabilir. Olabilirsin
Elbette benimkini kaybetmeyeceğim. Git ve Bay Hamilton ile konuş-bulabilirsiniz
Ona bir kelime ya da çok fazla kelime verme şansı. Yapmalıyım
Mümkün olan en kısa sürede Sarrasin ile konuşun. Ama dışa dönük bir gösteri yok
Kargaşa, zihin! '

"Bu bir gün meselesi olabilir," diye fısıldadı Dolores. 'Adam yarı keşfedildiğini düşünüyorsa, bu bir
Saat, 'Bayan Sarrasin, sanki sanki sanki sanki
Bir akşam yemeğinin olası bozulması. Dolores ürperdi. Bayan Sarrasin hissetti
Hiçbiri daha az, ama o kadar çok krizde olmuştu ki
Sevdikleri elbette ona geldi.

Sonra kapı açıldı ve beyler içeri girdi. Sir Rupert
Dolores için yapılmış. Ona tüm ilgiyi ödemek için endişeliydi
Güç, çünkü şövalyeli bir şekilde, eğer olmasaydı
Daha önce belirgin bir dikkatle bile, olduğunu düşünebilir.
Paulo'nun otelinin kızı, hepsi eşit olarak kabul edilmedi
diğer konuklar. Diktatör kendisine hitap etmek zorunda olduğunu düşündü
Deptford Düşesi'ne ve biraz görünebileceğini düşündü
Helena'ya sahip olmak için bir kerede olsaydı. İyi huylu
Düşes bir anda utançını gördü. Işığı
Nezaket ve sempati ona rehberlik etti; Ve tıpkı Ericson'un yaklaştığı gibi
Onun propinquitisinden tamamen bilinçsiz olduğu ve eğildiği için öldü
Sandalyesinde ileriye doğru sesiyle seslendi:

'Şimdi buraya bak, Profesör Flick, hemen burada oturmanızı istiyorum ve
Benimle konuş. Sen benim bir ülkemsin ve henüz bir şansım olmadı
Sana çok şey söylemekten, o yüzden gelip benimle konuş. '

Profesör kendini memnun, onurlandırdı, geri kalan her şeyi ilan etti ve
Geldi ve tanıdık modern ifadeye göre,
Güzel Düşes Cebi.

'Amerika'da tanışmadık Profesör, sanırım?' Düşes dedi.

'Hayır, Düşes; Hiç bu kadar yüksek onur duymadım. '

Ama adın bana oldukça tanıdık. Harika bir gözlemeviniz var
Siz değil misin-West bir yerde-Flick Gözlemevi, değil mi? '

Hayır, Düşes. Affed beni. Lick Gözlemevi'ni düşünüyorsun. '

`` Oh, mıyım? Evet, söylemeye cesaret ediyorum. Lick ve flick çok benzer. Ve ben
Bilimler hakkında biraz bilmiyorum. Onlardan birini bilmiyorum
bir diğer. Hepsi benim için aynı. Bilimi sadece bir şey olarak tanımlıyorum
anlayamıyorum. Karışık olduğun bir fikrim vardı
astronomi. Bu yüzden Lick Gözlemevi'ni düşündüm. '

'Hayır, lütfun, departmanım çok mütevazı-folk-lore.'

'Ah, evet, tüm ulusların kreş tekerlemeleri ve her şeyi ortaya koyuyor
Ülkenin aynı eski hikayeleri var-bu tür bir şey
Yapabildiğim kadarıyla-değil mi? '

'Şey,' dedi profesör, biraz kısıtlanmış, 'bu daha fazla ya da
Çok önemli bir çalışmanın daha az mizahi yoğunlaştırılmış tanımı. '

'Bence halk lordunu sevmeliyim,' 'Canlı Düşes devam etti. 'Evet
Umarım profesör, bana bir öğleden sonra gelip konuşacaksın
bana halk-lore. Astronomi'den çok daha iyi anlayabiliyordum veya
kimya veya bu şeyler; Ve tarih umrumda değil ve ben _do_
Nefret Alıntıları. '

Tam o sırada Soame Rivers odaya girdi ve Ericson'un
Helena ile konuşmak. Kaşları kasıldı. Nehirler son adamdı
Çizim odasına yukarı çıkın. Oldukça net bir fikri vardı
Bir şeyler oluyordu. Erkekler yaşarken
Puro ve sigara, telgraflar neredeyse herkes için geldi
masa; Diktatör onu açtı ve ona baktı ve teslim etti
Kendi adına, kendi başına bir telgrafa sahip olan Hamilton. Nehir
Ericson'un yüzünü inceledi ve
Kimsenin yapamaması için ifadesinin sürdürülmezliği takıldı
Diyelim ki önemli bir şey öğrendi. Oldukça farklıydı
Hamilton ile-bir an için onun karşısında bir heyecan ışığı ve
daha sonra aniden söndürüldü. 'Şüphesiz Gloria'dan haberler', nehirler
kendi kendine düşündüm. 'Kötü haber, umarım.'

'Telgraflarına cevap vermek isteyen var mı?' Sir Rupert nazikçe
sordu. `` Telgraf ofisini benim için açık tutacak kadar nazik.
Gece yarısına kadar fayda sağlayın. '

Kimse rahatsız etmek için herhangi bir gereklilik olduğunu düşünmüyordu.
Telegraph ofisi tam o zaman.

Yukarı çıkalım mı? Diye sordu Sir Rupert. Böylece beyler gitti
üst katta ve görünüşlerinde Dolores ve
Bayan Sarrasin bildiğimiz gibi sona erdi.

Soame Rivers, her zaman tutulan kendi küçük çalışmasına girdi
O ve orada sevkiyatını açtı. Yabancı bir adamdan
Sir Rupert ve kendisinin en içteki konseylerinde bulunan ofis.

'Hamilton'a Ericson'dan sonra sessizce baktığını söyle. Belirli bilgiler
Ericson'un hayatına karşı tehlikeli bir plan. Tehlike En az beklenen yerde. Yapmak
Artık bilmiyorum. Henüz gerek yok Alarm Sir Rupert. '

Soame nehirleri sevkiyatı tekrar tekrar okur. Cypher'deydi-bir
Mükemmel tanıdık olduğu Cypher. Homurdandı ve hırladı
üzerinde. Onu sıktı. Çeşitli nedenlerden dolayı sonucuna varmıştı
eski diktatör üzerinde çok fazla iş yapıldı ve onun
projeler ve kişisel güvenliği.

'Her şey ve saçmalık!' dedi kendi kendine. Böyle yapmak saçma
Bu adam hakkında bir yaygara. Kimse onu alacak kadar önemli düşünemez
onu öldürmek için herhangi bir arsa; Endişelendiğim kadarıyla nedenini görmüyorum
Eğer hiç hissettikleri takdirde onu öldürmemeliler-kişisel olarak, ben
Elbette keşke onu öldürmeseler. '

Soame Rivers kendi kendine düşündü, ancak düşünceyi zorlaştırmadı
Kendisine ve kendi yararı için bile, bir
Helena Langley'i kazanma şansı iyi-ona sahip olmak ve
Onun serveti-sadece bu sözde diktatör için, bir İngiliz olarak o
yürekten hor görülür.

`` Ben düşüneceğim, '' dedi kendi kendine; Bunu göstermem gerekmiyor
Hamilton'a henüz tehlike sinyali. Hamilton bir kahraman ibadetçisidir ve
Alarmist-ve bir aptal. '

Yani, çok yeşil ten rengi ve yüzsüzce bakıyor, soame
Nehirler sevgiyi ezdi ve cebine itti ve sonra gitti
Üst katta bayanlar.




Bölüm XXII

Keşif gezisi


Her evdeki her odanın gizemi gündüz ve gece vardır. Ama
Gece Gizem daha fazla dahil oluyor ve daha koyu bir peçe etrafında toplanıyor
sır. Her mahkmm gülümseyen iyi bir gece ile yatağa gider
birbiriniz ve umut ve planlardan daha farklı olabilecek şey ve
Her birinin sessizce oluştuğu yarın planları? Bütün bunlar
Kurs açık ve yaygındır. Ama belli bir yenilik olurdu
Seagate Salonuna Gecenin Sonbaharını Alacak olsaydık illüstrasyon
Ve hangi sırları kapsadığını ortaya koymaya çalışın.

Ericson, Helena'yı birkaç fısıldadı tarafından bildirmenin bir yolu bulmuştu
Muhtemelen ziyaretini kısaltacak haberler duyduğu kelimeler
Seagate Salonu ve Londra'dan ayrılmasını acele et. Kız dinlemişti
Nefes alarak kararlı bir şekilde içeri girdi ve koynunda zonklama yaptı ve cesaret edemedi
böyle bir anda daha fazla soru. Sadece 'Bana söyleyeceksin
Tümü?' Ve dedi ki, 'Evet, yarın'; Ve o azaldı ve memnundu
bekle ve onunla uyumak için sırrını almak ya da daha doğrusu onun sırrını al
onunla uyumaktan alıkoymak için. Bayan Sarrasin,
Kocasına Dolores'in ona ne söylediğini söyle-ve Sarrasin onunla kabul etti
Karısı, keşifte önemsiz görünse de
kendisi, içinde olacağı olasılıklar vardı
Delilik için delilik. Ericson ve Hamilton'un ortak düşünceleri vardı
Gloria seferi ile ilgili; Ama Hamilton güvenmedim
Diktatör Bayan Sarrasin'in ona söylediklerine dair herhangi bir ipucu ve ne
Dolores, Bayan Sarrasin'e söylemişti. Öte yandan Ericson düşünmedi
Hamilton'a iletişim kurmak için gerekli olan duyguları
Seagate Hall'dan hızlı ayrılma ihtimali ona ilham vermişti. Soame
Nehirler, emin olabiliriz, kimsenin cypheed'in sırrına girmedi
aldığı ve henüz kendi başına tutmuştu
özel mülkiyet. Üstün yetenekli profesör fiske ve onun sadık kalırsa
Arkadaş Bay Copping'in sırları vardı-şüphesiz sahip oldukları-neredeyse hiç
onları Seagate Salonu'nun ev üstlerinde ilan etmesi bekleniyor-
yabancı bir ülkenin kıyısında. Ortak duygu olamaz
herkesin herkesin olmasını istediğini söylemekten daha iyi
yatağa git.

Bayanlar yakında dağıldı. Ama Bayan Sarrasin ona en kısa sürede girmemişti
Odan daha fazla bir giyinme giymiş ve Dolores aradı,
Ve ikisi, sanki bir
Asil bir amaç için olan komplocu çifti.

Beyler, her zamanki gibi, purolar için bilardo odasına gitti ve
Viski ve Soda. İki Amerikalı yakında kendilerini ifade etti
Yorgun ve mumlarını aldı ve yatağa gitti. Ama onlar bile
Fantied olabilecekleri kadar uykulu ve yorgun görünmüyor; için
İkisi de Profesör Fiske Odasına girdiler ve konuşmaya başladılar. Oldu
Fransız anlamında çok çekici bir 'daire'. Profesörün
oturma odası çok zevkle döşenmiş ve çeşitli
Halk-lore ile ilgili kitaplar; Ve geniş bir yatak odası vardı. Copping fırlatıldı
Kendisi sabırsızca kanepede.

'Buraya bak,' diye fısıldadı fısıldadı, 'Bu iş gecesi yapılmalı. Yapmak
Duydun mu?-Bu gece. '

"Biliyorum," dedi profesör neredeyse uysalca.

`` _You_ ne duydu? ' Diye sordu Copping şiddetle. Bir şey biliyor musun
Gloria hakkında bildiğimden daha fazlası-gece bildiğimden? '

Gloria hakkında daha fazla bir şey yok, ama biliyorum ki
öğrenmek. ' Ve profesör sarktı.

Buldu mu? Ne demek istiyorsun? Ne için öğrendim? '

'Şey, bir Güney Amerika'nın Yankee olduğunu öğrendi.'

"Ama seni kim buldu?"

`` Bu İspanyol-Londra kızı-o-devi-Paulo'yu özlüyor. Aniden
Benimle İspanyolca konuştum-ve korumamdan atıldım. '

"Sen aptal!-Ve ona İspanyolca mı cevap verdin?"

'Hayır yapmadım-bir kelime söylemedim-ama onun göründüğünü gördüm.
Onu anladı-ve bir şeyden şüphelenmediklerini göreceksiniz. '

`` Tabii ki bir şeyden şüphelenecekler. Güney Amerikalılar
Kuzey Amerikalılar! Burada, burada-evdeki _him_! Neden, ışık
İçinden parlıyor! İyi gökler, ne aptalsın! Hiç duymadım
Bunun gibi bir şey! '

"Ben her zaman başarısızım" diye itiraf etti profesör, "
İşe ya da oyuna gir. '

İki adamın yerleri tamamen değişmiş gibi görünüyordu. .
Profesör artık lider değil LED idi. Sessiz ve özverili
Bay Andrew J. Copping şimdi liderin yerini alıyordu.

'Şey,' dedi Copping aşağılayıcı bir şekilde, 'benim gibi şansın var
sahip olmak. Bunu başarıyla yönetirseniz, afımızı alacağız-ve biz
Yapmadık değil mi? '

`` Başarısız olursak, '' dedi Profesör, 'Gloria'ya dönmeyeceğim.'

Hayır, söylemeye cesaret edemiyorum. İngiliz polisi buna iyi bakacak,
Özellikle Ericson Sir Rupert'in kızıyla evlenmesi gerekiyorsa. Hayır-Ve sen
Polis bizi bulamasa bile, bizi gönderenler
Bizi bulamayacak mı? Sence onları taşımamıza izin verecekler mi
Bizimle ilgili sırlar? Neden, ne kadar aptalsın! '

'Sanırım öyleyim,' Halk yününün sıkıntılı öğrencisi mırıldandı.

`` Her iki kalbimizde bir hançer olmadan önce günler geçmezdi.
Şimdi tehlikeden kaçınmaya çalışmak bir faydası yok. Hepsini ralli
Sinirler-tüm cesaretinizi ve serinliğinizi bir araya getirin. Bu şey olmalı
Gece yapıldı-kaybedecek vaktimiz yok-ve söylediklerinize göre
Ben zaten öğreniyoruz. Zihin-en az kaçan gösteriyorsanız
Sana söz verdiğimde-sana bir hançer koyacağım! Hush-Put
Işık çık-doğru zamanda geleceğim. '

"Çok aceleci," profesör bir tür inilti ile mırıldandı,
ve moony gözlüklerini daha keskin bir şekilde çıkardı ve onları
masa. BAKIM! Ay benzeri bir faydası yerine
Gözlükler, iki karanlıkın hızlı değişen ışığı görüldü,
Şiddetli, acımasız, hain, korkak gözler. Onlar olabilirlerdi
Vahşi ve korkakça vahşi bir başının kafasından baktım
bir ormanda veya bir ormanda canavar. Değişikliği gören biri
ünlü bir dedektifin aksiyomunu anladı, 'bazı erkekler için kılık değiştirmez
Bir çift büyük gözlük kadar etkili. '

"Gözlüklerini giy," dedi Copping sert bir şekilde.

'Sorun ne? Arkadaşlar arasındayız. '

Ama bu çok aptalca bir numara! Birinin ne zaman anladığını nasıl anlatabilirsin
İçeri gelebilir mi? '

'Çok iyi,' dedi profesör, kimliğini bir kez daha örterek
Moony Gözlükler; 'Sadece sana dulness'ten bıktığımı söyleyebilirim
tüm bunlardan ve bir değişim için herhangi bir şeyden memnun olacağım. '

"Yakında bir değişiklik yapacaksın," dedi Copping aşağılayıcı bir şekilde. 'Umarım
geldiğinde buna eşit olacaksın. '

"Ne kadar beklemem gerekecek?"

'Senin için gelene kadar.'

"Hançerle belki?" Profesör Flick alaycı bir şekilde dedi.

'Dagger ile kesinlikle, ama umarım onu ​​kullanma fırsatı olmadan.'

`` Umarım; Parmaklarını onunla kesebilirsiniz. '

Beni tehdit ediyor musun? Diye sordu Copping şiddetli bir şekilde ayağa kalktı. Konuştu,
Ancak, en düşük tonlarda.

Neredeyse olduğumu düşünüyorum. Görüyorsunuz _me _-- ve ben
Beğenmiyorum. Asla sahip olduğun kadar cesaretim olduğunu asla iddia etmedim-ben
Demek istediğin gibi; Ama ben bir kadın gibiyim,
Köşe ne yaptığımı umursamıyorum-ah! O zaman ben _am_ tehlikeli! Öyle değil
Cesaret, biliyorum, korku; Ama korkar ve körfeze sürülen bir adam bir
başa çıkmak için çirkin yaratık. Ve sonra bana çarpıyor
en donuk ve aynı zamanda işin en tehlikeli kısmı bana koydu ve ben
_that_ sevmiyorum. '

Copping, meslektaşına bir anlığına baktı.
Carlyle'nin ifadesine göre, 'Cehennem-ateş bir an için parladı.'
Muhtemelen orada hançeri kullanmayı çok isterdi ve
Daha sonra. Ama bunun tam olarak zaman veya yer olmadığını biliyordu
Kavga ve o da onunla çok uzun zamandır konuştuğunu biliyordu
zaten arkadaş ve Profesör Flick'in çıkabileceğini
Oda koridorda bazı konuklarla karşılaşır. Yani bir çabayla havalandı
Bir maskeyi çıkarabileceği gibi, yüzünden şiddetli ifade.

`` Şimdi kavga edemeyiz, ikimiz '' dedi. Bundan güvende geldiğimizde
işletme----'

'_İf_ Bu işten güvende geliyoruz,' Profesör müdahale etti
'if' üzerine noktalama bir vurgu.

Copping, Lady Macbeth'in sözleriyle bilinçsizce cevap verdi.

'Cesaretini koru ve yapmak istediğimiz şeyi yapalım.'

Sonra odadan ayrıldı ve arkasındaki kapıyı dikkatli bir şekilde kapattı ve
gizlice uzaklaştı.

Ericson, Hamilton ve Sarrasin, Sir Rupert ile birlikte kaldı.
Seçkin Amerikalılar gitmişti. Açık bir rahatlama duygusu vardı
Bunlar gittiğinde şirketin içinden geçiyor. Sir Rupert görebiliyordu
Bazı önem haberleri gelmişti.

'Kuyu?' diye sordu; Ve tek istediği buydu.

'Şey,' diye cevapladı diktatör, 'bazı telgraflarımız oldu. En azından
Hamilton ve ben var. Bir şey duydun mu, Sarrasin? '

'Sadece kişisel, sadece kişisel bir şey,' 'diye cevapladı Sarrasin
Biraz kısıtlı bir şekilde-aktarmak anlamına gelen birinin şekli
Engizisyonun işkencelerinin bu sırrı burkalamaması gerektiği fikri
ondan. Sarrasin çoğu şeyde iyiydi, ama mutlu değildi
arkadaşlarından sırları gizlemek. Olsa bile gözlerini göz kırptı
Hamilton'da, diğerleri onu gözlemliyorsa, o zaman,
Biraz portantik olduğunu açıkça göstermiş olmalı
Sadece Hamilton'a ifşa edilebilecek iletişim. Sir Rupert,
Ancak, Sarrasin'i pek düşünmüyordu.

"Projelerinizi sormamalıyım," dedi Sir Rupert; Aslında ben
Diyelim ki onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ama bir ev sahibi olarak sorabilirim
Yakında İngiltere'den ayrılmanız gerekip gerekmediğiniz. Sadece bir sosyal görev meselesi olarak
Bu kadar sorma hakkım var. Kızım çok üzgün olacak ---- '

'Çok yakında Güney Amerika'ya gitmemiz gerekecek, Sir Rupert,'
Diktatör-'Birkaç gün içinde. Londra'ya gitmeliyiz
en geç öğleden sonra trenle yarın. '

'Gloria'ya girmeyi nasıl öneriyorsunuz?' Sir Rupert tereddütle sordu.
Gerçekten sormak istediği şey-'Ne erkekler, ne silahlanma,
Limana indiğinizde sizi desteklemeniz gerekiyor mu? '

Diktatör anlamı böldü.

"Yalnız gidiyorum," dedi sessizce.

'Yalnız!'

'Evet, eşlik etmek isteyen iki veya üç kişisel arkadaş hariç
Ben-arkadaşlar olarak ve bir vücut koruma olarak değil. Orada çocuğu söylemeye cesaret ediyorum 've
Hamilton'da başını salladı, 'Benimle karaya çıkmak isteyecek.'

'Ah, evet, aynı anda karaya çıkacağım ya da belki de yarım
İkincisi, 'dedi Hamilton neşeli. 'Ben harika bir sadeliyim.'

Sarrasin müdahale etti.

"Sensiz gitmeyeceğiz, Kaptan Sarrasin," diye cevapladı Ericson
gülümsemek. Çünkü Kaptan Sarrasin adım attığında iyi emin oldu
Karaya, Bayan Sarrasin onunla adım atacaktı.

Silahsız mı gidiyor musun? Diye sordu Sir Rupert.

'Kesinlikle silahsız. Ben bir asi yeniden yakalamaya gelen bir despot değilim
Krallık-Halkıma, onları kurtarmak için ne yardım edebileceğimi sunacağım
Onlar için cumhuriyet. Bana sahip olacaklarsa, kurtarabileceğime inanıyorum
Cumhuriyet; Eğer olmazlarsa ---- '
'O zaman gelecek, bu benim hatam değil' diyen biri.

'Aslında sana karşı döndüklerini varsayalım mı?'

`` Yapacaklarına inanmıyorum. Ama eğer yaparlarsa, daha az olmayacak
Denemeye değer deneyin ve bu sadece kaybedilen bir hayat olacak. '

`` İki hayat kayboldu, '' diye yalvardı.

'Affedersiniz, üç hayat kayboldu, eğer istersen,' Sarrasin müdahale etti 'veya
Belki dört. ' Çünkü kahramanca karısını düşünüyordu ve
aralarındaki genel anlayış çok daha fazla
birlikte ölmeleri gerektiğinden tatmin edici
arka.

Sir Rupert gülümsedi ve iç çekti. Romantikini düşünüyordu ve
maceracı genç.

'Jove tarafından!' Dedi ki, 'Neredeyse kıskanıyorum ki, seferiniz ve senin
heves. Bir zaman vardı-ve çok uzun olmayan ag--ne zaman yapmalıyım
Sizinle gitmek ve risklerinizi almaktan daha iyi hiçbir şeyi sevmedim. Ancak
Ofis tutma, coşkuyu bizden çıkarır. Asla hiçbir şey yapamaz
Dışişleri Bakanı olduktan sonra. '

'Ama buraya bak,' dedi Hamilton, 'İşte bir adam
Diktatör----'

"Oldukça farklı bir şey, sevgili Hamilton," diye yanıtladı Sir Rupert. 'A
Diktatör kahramanca, gayri resmi, alışılmadık bir yaratıktır. Orada
onu bağlamak için kural ve emsaller yoktur. Daimi yetkilisi yok.
Kimse ne olabileceğini veya ortaya çıkabileceğini bilmiyor. Ama bir sekreteri
Devlet saygınlığa ve konvansiyona söz verilir. St. George Might
birkaç kez olmasına rağmen ejderhayı öldürmek için ileri gitti
bir diktatör; Asla, asla, bir zamanlar Dışişleri Bakanı olsaydı. '

Kaptan Sarrasin tüm bunları ciddiye aldı ve kendini vaat etti
kendi zihninde, yeryüzündeki hiçbir şeyin onu kabul etmeye teşvik etmemesi gerekmiyor
Dışişleri Bakanı. Diktatör Sir Rupert'i tam olarak anladı.
Sir Rupert'in ayarladığı gerçeğini tanımayı uzun zamandan beri öğrenmişti
Şanlı romantik rüyalarla ve çok iyi kıyafetle dolu hayatta
onu yoluna taşımak için-ama her şey için yeterince kıyafet değil
Yapmak. Yani, romantizm kahramanı olmak için çok mücadele ettikten sonra sessizce
Dışişleri Bakanı olmak için zamanında yerleşti. Ama diktatör
ona büyük hayran kaldı. Sir Rupert'in bir
Harika bir kariyer. İspanyol atasözünde gerçek bir gerçek var
Johnson tarafından alıntılanan, eğer bir adam eve servetini eve getirecekse
Hint Adaları Hintlilerin zenginliğini onunla almalıdır. Eğer istersen
Eve harika bir kariyer getirin, sizinle kapasiteyi çıkarmalısınız
Harika bir kariyer bulun. `` Görüyorsun, planlarınız hakkında çok fazla şey sormasam iyi olur, 'efendim
Rupert aceleyle dedi; 'Tabii ki beni her şeyden kurtarıyor
Sadece huzurlu bir iniş yaptığınızı bilmek sorumluluğu. '

`` Sıradan gezginler gibi, '' dedi Hamilton.

'Ah, pekala, hayır-bunu tam olarak görmüyorum ve Ericson'u sevmeyi tercih ederim
Ben de tam olarak görmüyorum. Tabii ki belli biriyle gidiyorsun
siyasi amaç-çok doğal ve çok asil ve vatansever; Ama yine de
Sıradan seyahatler gibi değilsiniz-Cook'un turistleri gibi değil,
örnek.'

'Hayır-O,' Kaptan Sarrasin neredeyse kükredi. Onun gibi olma fikri
Cook'un turisti!

'Ben de öyle diyorum. Ama geldiğim şey bu. Senin
Amaçlar kesinlikle huzurlu, beni temin ettiğiniz gibi-açıkçası, yani,
kıyılara indiğiniz ülkeyi düşünüyor. '

'Gloria'ya ineceğiz,' dedi diktatör, 'Gloria uğruna,
Gloria sevgisi için. '

`` Evet, bunu iyi biliyorum. Ama erkekler bunu en içten inançla yapabilir
Gloria uğruna ve Gloria sevgisi için onlar bağlandılar
Silahın zorla devrilmesi kötü hükümet. Şimdi anladığıma göre
Belli bir şekilde sizin amacınız değil. '

“Bu,” dedi diktatör, 'kesinlikle birincil amacımız değil. Biz
Silahsız ve refakatsiz dışarı çıkmak. Mevcut hükümet
Halk tarafından onaylandı-iyi, o zaman hayatlarımız ellerinde. Ancak
İnsanlar bizimle birlikte ---- '

'Evet-ve mevcut hükümetin tanımasını reddetmesi gerekiyorsa
hakikat?'

O zaman, elbette, insanlar onları bir kenara bırakacak.

'Ah! Ve böylece iç savaş olabilir mi? '

Durumu haklı olarak anlarsam, insanlar biz
arazi her şeyi görür ve
Sınırdaki istilacıya direnmelerini önlemeye çalışır. BEN
Herhangi bir şiddet eylemini önlemek için zamanında orada olacağımızı umuyoruz.
Gloria'nın şimdi yapması gereken, onu savunmak ve ulusal olarak korumaktır
varoluş; Duruşma veya değersiz ceza için zamanımız yok
veya hain bakanlar ve yetkililer. '

`` Şey, iyi, '' dedi Sir Rupert, 'Sanırım soru sormamış olsan iyi olur
Planlarınızı da çok şey biliyor. Onlar onurlu ve vatanseverler, ben
Elbette; Ve gerçekten de burada işimizin bir parçası haline gelmiyor,
Çünkü yeni hükümetle hiç bu kadar samimi ilişkilerde bulunmadık
Gloria'nın ve sanırım şimdi asla sorun yaşamayacağız
kendimiz bu konuda çok. Bu yüzden sana kalbimden tamamen iyi olmanızı diliyorum;
Ama elbette kişisel arkadaş olarak diliyorum, sekreter olarak değil
devlet. Bu memurun hiçbir dileği yok ama tatmin edici ilişkiler olabilir
güneşin altındaki herkesle elde edilebilir. '

Ericson gülümsedi, yarısı ne yazık ki. Daha da fazlası olduğunu düşünüyordu
Sir Rupert'in Sir Rupert'ten daha erken doğasının resmi bir fosilizasyonu
Kendisi şüphelenmiş veya tarif etmişti. Hamilton, bunların hepsinin
doğal bir şey-ofisteki herkesin böyle olduğu
zaman. Sarrasin tekrar itirazda daha az güçlü olduğunu söyledi
Zarif Majesteleri'nden kişisel ve istekli bir talebin
Kendisi, yabancı için devlet sekreteri olmayı kabul ederdi
İşler.

Sir Rupert çok güçlü bir arkadaşlık hissi ve hatta
Diktatör için sevgi. Onu çok iyi düşündü
zavallı bir Güney Amerika cumhuriyetine atıldı. Ama geç o
durumu kabul etti. Anladı-tüm olaylarda farkında-
Ericson karakterinin temelinde olan neredeyse fanatik kekotizm,
ve ona hayran kaldı ve aynı zamanda kışkırtır, çünkü onu görmesini sağladı
İzleme boşuna idi.

Sir Rupert, sadece belirsiz bir türde olmasına rağmen hayal kırıklığına uğradığını hissetti
yol. Yarı bilinçli olarak son zamanlarda gelecek için bir dilek oluşturuyordu
kızının ve şimdi bu dileğin olmadığı konusunda loş bir bilinçliydi
gerçekleştirilmek için. Helena'nın çok fazla çekildiğini düşünüyordu
diktatör ve daha fazlasını nerede bulabileceğini görmedi
uygun koca. Ericson harika bir aileden gelmedi, emin olmak için,
Ama Sir Rupert her gün daha fazla gördü, eski moda sosyal
Ayrımlar sadece parçalanıyordu, aynı zamanda olumlu bir şekilde parçalanıyordu ve
Birlikte tanıdığı Düşes'den herhangi birinin
Kızını Patty City'den bir milyonerle evlenmeye memnuniyetle teşvik edin,
Pensilvanya. Gördü ve Ericson'un hoş karşılandığını gördü
Londra'nın en iyi toplumu ve şöhreti ve Helena'nın parasıyla ne,
Birlikte hayatta hoş bir yol olabileceğini düşündü. Şimdi
Rüya sona ermişti. Ericson, elbette, doğal olarak isteyecekti
Güney Amerika'daki konumunu kurtarın; Ama başarılı olsa bile
Helena'nın belirsiz bir hayata yerleşmesini pek bekleyemeyebilir ve
Foetid Güney Amerika kasabası. Sir Rupert bunu kabul etti. O yaptı
tartışmayın. Gözlerine kesin, tartışılmaz bir gerçek olarak geldi. O
kızının alışılmadık olduğunu biliyordu, ama bunu sadece
geleneksel sınırlar içinde alışılmadık olmak. Bazı yolları olabilir
alışılmadık olun; Hayatının yapabileceğine inanmadı
olmak. Helena'nın olup olmadığını sormak bile onun başına gelmedi
Gerçekten Güney Amerika'ya gidip oraya yerleşmek istedi, o olabilir
Böyle bir projeye rıza göstermesi bekleniyor.




Bölüm XXIII

Bastırılmış mesajın tabakaları


'Jove tarafından asla gitmeyeceklerini düşündüm!' Hamilton Kaptan'a dedi
Sarrasin yatak odalarına doğru ilerlerken.

`` Ben de öyle yaptım, '' dedi Sarrasin rahat bir nefesle ilan etti. 'Onlar' kim
Devamsızlık Sir Rupert Langley ve Diktatör çok isteniyordu.

`` Odama gel, '' dedi Hamilton düşük bir tonda. Girdiler
Hamilton'un odası, sessizce konuşuyorlar, sanki hırsızmış gibi. Sarrasin
aynı koridorda biraz daha uzakta kaldı. Yumuşak elektrik
Işık, soluk kehribar ışını koridora gönderiyordu ve
yatak odası. Hamilton kapısını kapattı.

'Lütfen oturun Sarrasin,' dedi ayrıntılı nezaketle; Ve
Sarrasin ona itaat etti ve lüks bir koltukta oturdu ve sonra
Hamilton da oturdu. Görünüşe göre bu saf tören ve
Tören bitti, çünkü bir anda ikisi de ayağa kalktı. Onlar
Geçen tören hakkında konuşacak bir şey vardı.

Tüm bunlar hakkında ne düşünüyorsun? Diye sordu Hamilton. Sence var mı
İçinde bir şey var mı? '

'Evet, eminim var. Bu çok zeki bir kız, Bayan Paulo ---- '

`` Evet, çok zeki, '' dedi Hamilton utanmış bir tür
Yolu-'Çok zeki bir kız, muhteşem bir kız. Ama devam edecek pek bir şey yok
Biz mi? Sadece bu adamın İspanyolca bildiğinden şüphelenebilir-
Bundan oldukça emin ol. '

`` Pek çok güzel bir arsa, başlayacak daha iyi bir kanıt bulunmadı
keşif. Bir ipucunun sonu, genellikle neredeyse görünmez bir kuyruğu
ip parçası. Ama başka kanıtlarımız da var. '

'Onunla!' Dedi Hamilton sabırsızlıkla. Tüm çeşitli endişelerinde
Güçlü bir kaygının bilincindeydi-Dolores'in haklı olabileceği
varsayımında ve vahşi bir hata yapmadığını kanıtladı.

Sarrasin, 'Atlantik'in gecesine bir telgraf aldım,' dedi.
"O zaman yemek odasında."

'Evet-iyi-bir şeyin olduğunu gördüm.'

'Denver City'den geldi.'

'Ah!'

'Profesör Flick'in evi. Görmek?'

`` Evet, evet, emin olmak için. Kuyu?'

'Şey, bana Profesör Flick'in şimdi Çin'de olduğunu ve
Londra yoluyla eve dönecek. '

'Jove tarafından!' Hamilton haykırdı ve heyecanla solgunlaştı. Bu
gerçekten de keşfin en kötü şüphesinin bir onayıydı
Dolores'in önerebileceği. Kendini olarak geçen adam
Profesör Flick Profesör Flick değildi, ama şüphesiz bir güney
Amerikan. Ve o ve suç ortağı günler ve gecelerdir
Diktatör ile ikamet ediyor!

'Telgrafınız güvenilir mi?' diye sordu. 'Mükemmel; Mesajım dün eski arkadaşım için ele alındı
Şu anda Denver City'ye yerleşen ancak eskiden olan Profesör Clinton
Michigan, New Padua Üniversitesi'nde. '

Mesajı göndermek için kafanıza ne koydu? Herhangi bir şüphe var mı? '

'Hayır, dünyada en az değil; Ama bir şekilde karım bir
Her şeyin doğru olmadığı konusunda kendi fikri. Biliyor musun Hamilton,
O kadının sezgileri, marvelli bir şey-marvelli, efendim!
Algıları kendi dışında bir şey, aşkın bir şey,
Sayın. Bu yüzden arkadaşım Clinton'a telgraf ettim ve işte buradayız, değil mi
Görmek?'

`` Evet, anlıyorum, '' dedi Hamilton, dikkatini biraz dolaşıyor
Bayan Sarrasin'in aşkın algıları. Neden merak ediyorum, bunu yaptı
Adam, kim olursa olsun, gerçek bir adamın adını mı alıyor? '

Oh, görmüyor musun? Neden, bu yeterince açık. Başka nasıl yapabilirdi
Giriş var mı-kimseyi tatmin edecek girişler mi? Sen
Halk-lore Dodge'un kendisini zavallı basit kardeşime övdüğünü görün
gerçek profesör fiske adını ve itibarını biliyordu ve doğal olarak
Her şeyin yolunda olduğunu düşündüm. Sonra hemen bağlantı yoktu
kardeşim ve diktatör arasında; Ve son olarak, gerçek profesör
Flick Çin'deydi ve neler olduğunu duymayacak olası
Bu ahbaplar hile yapana kadar; oysa, herhangi biri ise
Devletler, gerçek fiske ile sürekli iletişim içinde değil
Londra'da olmak yeterince iyi görünürdü-
Önce Londra'yı almıştı ve son değil. Söylemeliyim, Hamilton, bu bir
Çok güzel bir arsa ve yakın bir başarılı olmak için şeytani oldu. '

`` Şimdi folyo yapacağız, '' dedi Hamilton dişleri sıkılmasıyla.

`` Ah, elbette şimdi folyo yapacağız, '' dedi Sarrasin dikkatsizce. 'Yapmalıyız
Şimdi planı folyo yapamazsak oldukça basit olun
elimizde iplikler. '

'Bundan ne yapıyorsun-katliam?' Hamilton sesini indirdi ve neredeyse
kendi önerisiyle ürperdi.

'Cinayet, elbette-diktatörün öldürülmesi ve herkesin
_that_ cinayet yolunda gelir. Diktatör Gloria'ya gelirse
Ruffians'ın oyunu-tavsiyelerimizle bildiğimiz-ve eğer öyleyse
İngiltere'de öldürüldü, kesinlikle Gloria'ya ulaşamıyor. İşte buradasın! '

Diktatör için kıskanan kimse, sempati ve
Kaptan Sarrasin'in diktatöre ve davasına bağlılığı. Yine de onun havalı
ve Hamilton'un rendelenmesi sorusunu tartışmanın iş benzeri yolu
kulaklar. Hamilton, belki de bir
Kaptan Sarrasin gibi çok fazla girişimde bulunan ve
kendi hayatının ve her birinin hayatının
Böyle diğer adam, bir oyunun kader tarafından oynandığı bir şeydir
her gün ve her an kaybedmeye hazır olmalı.

"Soru şu ki, ne yapacağız?" Diye sordu Hamilton keskin bir şekilde.

'Şey, bu arkadaşlar Ekselanslarının ayrıldığını bilecekler
yarın ve böylece girişim geceye verilecek. '

Diyelim ki Sir Rupert'i uyandırıyoruz-gerçekten yatakta değil
Yine de-ve yerel polis için gönderin ve bu ruffians tutuklandı mı? Biz
polisi beklemeden onları kendimiz tutuklayabilirdi. '

Sarrasin biraz düşündü. `` Yapmazdı '' dedi. 'Yok
Bir Amerikan bilinmeyen bir telgraf hariç, onlara karşı kanıtlar
Buradaki herkese ve kimin yanılmış olabileceği. Ayrıca, eğer onlar
çok çaresiz mi, iyi bakacak suç ortakları var
iş bir şekilde gerçekleştiriliyor. Görüyorsun, ne ayarladılar
Hearts On, diktatörün Gloria'ya dönmesini önlemektir ve
Bu onlar için işlerini basitleştiriyor. Hiç şüphem yok
Bu ikisi ise kimin hile yapmayı başaracağı konusunda asılı mı?
Üyeler tutuklandı-kargaşa yüzünden daha kolay
tutuklanmalarından kaynaklanıyor. Hayır, arkadaşlara yeterince ip vermeliyiz. Biz
Küçük oyunlarının ne olduğunu göstermelerine izin vermeli ve sonra aşağı inmeli
onlara. Sonuçta, _we_ iyi, görmüyor musun? '

Hamilton tam olarak görmedi, ama zaten alınmaya başlamıştı
Yoğun Old Paladin'in havalı ve hesaplayıcı yollarıyla iyi bir anlaşma,
Hayatın yeni bir tehlike biçimi tasarlayamadığı için.

`` Haklı olmandan hoşlanıyorum, '' dedi Hamilton bir anlık sessizlikten sonra.

`` Evet, sanırım haklıyım, '' diye cevapladı Sarrasin güvenle. Görüyorsun, biz
Onlara çekin, çünkü oyunları basitse, bizim de basit.
Ericson'un ölmesini istiyorlar-onu hayatta tutmak demek. Sen ve ben yapmıyoruz
İki pipetin sırada kendi hayatlarımıza ne olduğunu önemseyin. '

'Ben değil, Jove tarafından!' Hamilton hararetle haykırdı.

'Elbette; O zaman her şeyin ne kadar kolay olduğunu görüyorsunuz. Peki sence yapmalıyız
Diktatöre uyanmak için? Onu sadece çınlamak haksızlık gibi görünüyor
spekülasyon, ama iş _is_ ciddi. '

'Ciddi?-Evet, olduğunu düşünmeliyim! Hayat ya da ölüm-bundan daha fazla,
harabe veya gerçek bir nedenin başarısızlığı! '

Hamilton, diktatörün doğası gereği muhteşem bir uyku armağanı olduğunu biliyordu.
birçoğu bir macera ve birçoğu
kriz. Ancak tanınması gereken bir tuhaflık tarafından nitelendirildi
ve dikkate alındı. Uykusu bir zamanlar kırılmış olsaydı,
O gece tekrar bir araya getirilmemeliyim. Bu nedenle, onun güvenilir henchman
Ve Vale, Ekselanslarının Gecekotı'nın yapmaması gerektiğine dair iyi bir özen gösterdi.
Mümkün olan rahatsız. Sadece gürültünün asla rahatsız olmadığı söylenmelidir
o. Gerçekten aranırsa uyanırdı, ama aksi halde uyuyabilirdi
Gök gürültüsüne rağmen. Şimdi sessiz sivil hayatta olduğu için kolaydı
Onun gerektiği kadar kesintisiz uyku alması için yeterli. .
Paulo'nun otelinde vale her zaman verdiği talimatlar,
Evin yanında olsaydı, uykusundan ekstrencilik uykusundan kaynaklanacaktı
Ateş-başka türlü değil. Tabii ki tüm bunlar mükemmel bir şekilde anlaşıldı
Seagate Salonu'ndaki herkes.

Onu uyandırmalı mıyız? Diye sordu Sarrasin şüphesiz.

`` Ah, evet, '' diye cevapladı Hamilton kararlı bir şekilde. Bu sorumluluğu alacağım
kendim. '

'Düşündüğüm,' fısıldadı 'fısıldadı, sen ve ben öyleydi
yakın izlemeye devam etmek için uykusunu dışarıda bırakabilirdi ve hiçbir zarar olamaz
O'nun başına geliyor. '

Ama o zaman en azından geceye, ne zararı tanımamalıyız
olması gerekiyordu ya da elden gelen kimdi. Gerçekten varsa
Herhangi bir girişimde bulunurken, herhangi bir
Birinin saatte olduğu şüphesi. '

`` Doğru, '' dedi Sarrasin, oldukça ikna oldu ve her şeye hazırlandı.

`` Benim fikrim, '' dedi Hamilton, 'çok basit bir eski kestane fikir,
Ama henüz iyi bir dönüş yapabilir-Ekselanslarını odasından çıkarın,
Ve birimiz içine giriyoruz. Tabii ki, hiçbir şey yapılmayacak
Işıklar bitti ve sonra yakında tüm bunların
yanlış bir alarm ya da değil. '

Bir sermaye fikri! Ekselanslarının yerini alacağım 'dedi Sarrasin
hevesle.

Hamilton başını salladı. `` Daha iyi bir iddiaya sahibim '' dedi.

'Bu bir iddia meselesi değil, sevgili Hamilton. Tabii ki, olsaydı, ben
Hiç bir iddiam olmamalı. Bu bir etki-sonuç-
Yapılacak şey, görmüyor musun? '

`` Peki, bunun soruyla ne ilgisi var? Görebiliyordum
Çoğu insanın yanı sıra, 'dedi Hamilton, biraz yıkıyor ve
Kızgın hissetmeye başlıyor. Kimsenin olduğunu düşünme fikri
Diktatörün güvenliğini ondan daha iyi izleyebilir
Yapabilir! Sarrasin gerçekten çok fazla şey taşıyordu.

'Sevgili oğlum,' Nazik yaşlı savaşçı yatıştırıcı bir şekilde, 'Asla demek istemedim
O. Ama biliyorsun eski ve eğitimli bir maceracı ve ben
Her türlü tehlikede ve sıkı yerlerde ve bir fikrim var canım
Chap, fiziksel olarak senden veya çoğundan daha güçlü olduğumu
Erkekler, bu konuda ve bu bir güç meselesi olabilir,
ve bir kez yakaladığınızda bir arkadaşına silahsızlandırma ve tutun
o.'

"Haklısın," dedi Hamilton itaatkâr ama hayal kırıklığına uğradı. 'İle ilgili
Tabii ki, _that_ düşünmeliydim. Bol sinirim var ama ben
Senin kadar güçlü olmadığımı biliyorum. Tamam, Sarrasin, yapacaksın
bu sefer hile. '

Sarrasin, 'Muhtemelen hiçbir şey olmayacak,' dedi.
genç adamın duyarlılıklarını yatıştırmanın yolu; Ama yapmak zorunda olsak bile
Ericson'un gözlerinde yarın biraz aptalca görünün.

`` Gidip onu uyandıracağım. Onu buraya getireceğim. Zevk almayacak
rahatsız olmak, ama buna yardım edemeyiz. '

Sarrasin, `` Senin tarafından rahatsız olsan iyi olur-bazılarına göre, 'dedi Sarrasin korkunç bir şekilde.

Cevapladığı ton ve onun sözleri ve korkunçluğu
yüz, Hamilton'u bir şekilde yeni ve daha keskin bir duyguyla etkiledi.
vesileyle ciddiyet.

'Hafifçe bas,' dedi Sarrasin, 'düşük tonlarda konuşun, ama hayatın için
Bir fısıltıyla değil-bir fısıltı çok uzaklaşıyor. Gözlerini senin hakkında tut ve
Eğer yapabiliyorsanız, kimi karıştırıyor. Bayan'a bakacağım
Bir an için Sarrasin'in odası ve gözlerimi benim hakkımda tutacağım, yapabilirim
Sana söyle. Ne kadar çok insan uyanık olursak ve uyarıda,
Daha da iyisi-her zaman sinirleri güvenebileceğimiz insanlar olmaları şartıyla.
Size söylediğim gibi, Hamilton, Bayan Sarrasin'in sinirlerine güvenebilirim. Bende
Ona saatte olmasını söyledi-ve olacak. '

`` Eminim-eminim, '' dedi Hamilton; ve encomium'u kısa kesti
Diktatörün odasına giderken acele ediyor.

Sarrasin, Hamilton'un odasını terk etti ve Bayan'a izin vermek için bir iki an gitti.
Sarrasin işlerin nasıl gittiğini biliyor. Hamilton'un oda kapısını terk etmişti
yarısı açık. Karısının odasından çıkarken yavaş duydu,
Hamilton'un odasının açıldığı koridorda bir adamın temkinli adımı,
ve Bayan Sarrasin'in
kaldı. Hamilton, roused olmadan geri dönebilir mi?
Diktatör? Tıpkı o koridora dönüştüğü gibi,
Hamilton'ın kapısı, kapıyı daha uzağa itin ve sonra
oda. Sarrasin hızla ondan sonra odaya girdi; Adam döndü
Yuvarlak-ve Sarrasin kendini Soame Rivers tarafından karşı karşıya buldu.

'Merhaba!' Dedi Rivers, her zamanki dikkatsiz kolaylığıyla, 'Ben
Hamilton'un burada olduğunu düşündüm. Burası onun odası, değil mi? '

`` Evet, kesinlikle, burası onun odası; Az önce bakmaya gitti
Diktatör.'

"Onu uyandırmaya gitti mi?" Nehirler, bir alarm gölgesiyle sordu
onun üzerinden geç. Çünkü nehirler son ikisinde meditasyon yapıyordu
bastırılmış, telgraf ve ne kadar bir düzeltme yapması gerektiğini düşünmek
Herhangi bir tehlike gerçekten diktatörü tehdit edecekse,
ve Sir Rupert'in özel sekreteri olduğu bilindi.
Langley, Sir Rupert'in kendi evinde kasıtlı olarak bastırdı
Dışişleri Bakanlığı'ndan kendisine gönderilen uyarı-
O zaman Sir Rupert'in konuğu olan adamın korunması. Bir şey olsaydı
Olmak için, diplomasi kesinlikle kendinden daha fazla boşuna
Soame Rivers hizmetleri. Helena Langley de bir
Soame nehirlerine olumlu göz. Yani, çok düşündükten sonra, nehirler
En iyi kursunun Hamilton'a ulaşmak ve ona haber vermek olduğunu düşündüm
uyarı. Elbette onu aldığında tam olarak söylemesine gerek yok ve
Hamilton o kadar aptaldı ki kolayca ertelenebilirdi ve herhangi bir
Her şey muhtemelen saçma bir korkuttu; Ama yine de nehirler
tüm sorumluluğun dışında olmak istedi ve zaten lanetliyordu
Onu telgrafı parçalayan ve geri tutmasını sağlayan ani dürtü.
Şimdi, nedenini söyleyemedi, Sarrasin'i bulduğunda zihni onu kötüye kullanıyor
Hamilton'un odasına geliyor ve Hamilton'un uyandırmaya gittiğini duydu
diktatör.

Sarrasin, 'Ekselansını uyandırmanın gerekli olduğunu düşündük' dedi
kesin olarak; Ve gelen alarm görünümünü fark edemedi
nehirlerin yüzü üzerinde. 'Burada yanlış bir şey,' diye düşündü Sarrasin.

`` Gerçekten herhangi bir tehlike olduğunu düşünmüyorsun; Hepsi alarmist değil mi
Saçma, değil mi? '

'Tehlike hakkında hiçbir şey söylememiştim, Bay Rivers.'

'HAYIR. Ama gerçek şu ki, Hamilton'u özel bir mesaj hakkında görmek istedim
Dışişleri Bakanlığı'ndan geldim, bana bakmasını tavsiye etmemi söyledim
-eski diktatör-ona karşı bir komplo vardı; Ve ben
Elbette hepsi çöp-insanlar İngiltere'de bu şeyler değil, yapma
Biliyor musun?-ama gelip Hamilton'a tüm şunu söyleyeceğimi düşündüm
Aynı.'

'Hamilton ekselanslarıyla bir iki anda burada olacak. Yapmamıştı
Beklenip görsen iyi olur mu? '

'Oh-teşekkürler-mesajımı nazikçe verirsen de yapmaz.'

"Mesajınızı ne zaman aldığını sorabilir miyim?"

`` Ah-biraz önce. Her şeyin saçmalık olduğundan eminim; Ama yine de ben
Hamilton'a hepsini aynı şekilde anlatmış olsam iyi olur. '

`` Umarım hepsi saçmalıktır, '' dedi Sarrasin ağır bir şekilde. Ama düşündük
Ekselansını uyandırmak doğru. '

'Ah!' Nehirler endişeyle dedi ve ayrılışında gevşedi, 'Var
Kendi haberleriniz var mı? '

Kendimize ait bazı haberlerimiz var Bay Rivers ve biraz var
Kendi şüphelerimiz. Bazılarımızın gözleri var, bazıları da bizim
kulaklar. Diğerleri telgraflar alıyoruz-ve bir kerede onlara hareket ediyoruz. ' Bu bir
yazarının amaçladığından bile daha derine atın.

'Geceye bir şey olacağını gerçekten beklemiyor musun?'

`` Ben bir şey bekleyemeyecek kadar yaşlıyım. Uyanık kalıyorum ve bekle
geliyor. '

'Ama Bay Sarrasin-Affediyorum, Albay Sarrasin ----'

'Yüzbaşı Sarrasin, eğer istersen.'

`` Affedim, Kaptan Sarrasin. Gerçekten herhangi bir şey olduğunu mu düşünüyorsun
Uzun ekstrencine karşı planlama yapsın mı? ' Nehirler tereddüt etmişti
an. Ericson'a 'Ekselansları' ya da '
Diktatör.' Ama şimdi uzlaşma için diğer tüm şeylerin üstünde istedi
Sarrasin ve mümkünse onu yanına getirin, eğer gelmesi durumunda
Gecikmeli uyarı zamanı ile ilgili bir soru olmak.

'Oldukça muhtemel olduğuna inanıyorum efendim.'

'Bu evde mi?'

'Bu evde.'

Ama iyi Tanrım! Bu olamaz. Neden Sir Rupert'e söylemiyoruz? '

Neden Sir Rupert'e söylemedin?

'Çünkü onu hiçbir şey için alarm vermemem söylendi.'

'Kesinlikle; Onu hiçbir şey için alarm vermek istemiyoruz. Biz düşünüyoruz
Üç-Diktatör, Hamilton ve ben-bu küçük işi yönetebiliriz
kendimiz için. Pek çok olmamış olan üçümüzden biri değil
Daha önce yalnız köşe ve şimdi _ARE_ Üç ABD-Don değilsin
Görmek?'

'Yardım edemez miyim?'

Sarrasin, `` Sanırım sen olsaydım uyanık olurdum, '' dedi Sarrasin. 'Garip
Bir çeşit şeyler olabilir. Biri asla bilmiyor. Sus! Sanırım duyuyorum
Arkadaşlar. Onlarla kalacak ve konuşacak mısın? '

`` Hayır, '' dedi nehirler kesin olarak; Ve odayı doğrudan bıraktı, gidiyor
diktatörün odasından ters yönde ve
başka biri tarafından görülmeden önce diğer koridor
Diktatör ve Hamilton ve Sarrasin'in yerleştirildiği koridor.

Soame Rivers odasına geri döndü ve orada oturdu ve bekledi ve
izledi. Düşünceleri kıskanılmadan çok uzaktı. O bir havasındaydı
Mutlak bir şüpheci veya en azından agnostik olmaktan aniden
doğaüstü bir şeyin tanınmasına sarılır ve
Yine de hayatının diğer modalarını bu yeniye nasıl uyduracağını bilin
vahiy. Bencil olduğu gibi, harekete geçmezdi
Dışişleri bürosundan aldığı uyarıda
en azından inanılan zaman,
İngiliz bir ülke evinde gerçekleştiriliyor.
Soame Rivers, gerçekçi bir romancı gibi, kendi başına
sadece deneyimler. Bu tür şeyler kavramını gördü
hareketten daha az bir anakronizm olarak İngiliz bir ülke evi
'Otranto Kalesi'ndeki kask veya' Gizemlerdeki Soyguncu Castle
Udolpho. ' Nehirlerin okuduğu fikrini iletmek istediğimizden değil
Bu eski moda kurgunun bu ayrıntılı başyapıtlarından herhangi biri-
Kesinlikle ikisini de okumamıştı ve muhtemelen
ikisini de duydum. Ama eğer onları incelemiş olsaydı muhtemelen olurdu
Onları gerçek hayatın bir artışı olarak kabul etti
İngilizcede sürdürülen siyasi suikast için bir komplo hikayesi
ülke evi. Ancak şimdi, bir uyarı verildiği açıktı.
Dışişleri Bakanlığı'nın fosilleştirilmiş yetkililerinden gelmedi,
ve kaptan Sarrasin gibi eski bir askeri çok etkiledi.
ciddi tehlike duygusu. Tüm sıradan işleri göz önüne alındığında
Hayat, nehirler Sarrasin'e oldukça rahatsız edilemez bir hor görerek baktı.
Sarrasin, Soame Rivers's'a sıradan bir şekilde girecek bir adam değildi
ayarlamak; ve nehirler onun setinde olmayan herkesi ve herkes
kim itildi ya da kendini itti. Tedavi etti
Her türlü eksantriklik. İçgüdüsel olarak sevilmezdi ve
karısı zaman zaman insanın kıyafetlerini giyen ve süren herhangi bir adamı korkuttu
Astar. Tüm bu tür şeyleri kötü bir şekilde düşündü. O çırptı ve
inledi ve acılarını bazen taşıyabileceğinden daha fazla buldu
Helena Langley'in cesur alışılmadıklıkları altında. Ama biliyordu
Helena Langley'e katlanmak zorunda olduğunu; Yapacağını biliyordu
Kendini hiçbir şekilde sorduğu hiçbir şeyden sorumlu olarak düşünün veya
yaptı; Ve sadece ima edilen, zorluk çekilemez bazılarının şansını hayal etti
Ona karşı, ona umursadığını söylemesi için onu kışkırttı
Davranışıyla ilgili görüşü hakkında hiçbir şey yok. Ancak şimdi düşündüğü gibi
Sarrasin, Sarrasin'in serinliğini ve
cesaret ve yargı ve Sarrasin'in yapması gerektiğini düşünmesi onu teselli etti
Her zaman ondan bir uyarı olduğunu söyle, Soame Rivers, bir şey yapmadan önce
meydana geldi-eğer bir şey olursa. Bir şey olmalıysa, gerçek
Verilen uyarının saati pek çok şey ortasında hatırlanmayacak
koşullar daha önemli. Soame odasına oturdu ve izledi
ağır kalp. Bir hain rolünü oynadığını hissetti,
Ve bundan da öte, onun bulunması muhtemeldi. O olabilir mi
Henüz kendini alıyor mu? Korkak olmadığını biliyordu.




Bölüm XXIV

Patlama


Bu arada Hamilton diktatörle odasına geri döndü. Diktatör
Taze, parlak, geniş uyanık görünüyordu ve her şeye hazır görünüyordu. O vardı
biraz homurdandı ve ilk başta daha eğilimli
Peevishly 'Pooh-Pooh'a tüm komplo ve kişisel önerileri
tehlike.

Hatta genel olarak tercih edeceğini söyleyecek kadar ileri gitti
Kısaca olmasına rağmen, uykusunun dışarı çıkmasına izin verilecek
Ölümünden dolayı yuvarlandı. Ama yakında kendini bir araya getirdi ve aldı
o sapkın ve uykulu ruh halinden ve o ve Hamilton
Sarrasin'i bulmuş olsaydı, diktatör bir
Başkomutan. Durumun hızlı bir şekilde gözden geçirilmesi
Sarrasin.

"Görmediğim şey," dedi sessizce-denemek için çok iyi biliyordu
Fısıldayarak-'Bu yüzden kendi odama devam etmemeliyim. Bir şey varsa
Olacağım, iyi haber verildim ve iyi silahlanacağım ve
Kendime iyi bakabileceğim; Ve neden yapmalı
Hesabımda herhangi bir risk veren var mı? '

Sarrasin, "Hesabında değil," diye cevapladı, biraz açık bir şekilde.

'HAYIR? Bunu duyduğuma sevindim. Kimin hesabında sorabilir miyim? '

`` Gloria nedeniyle, '' diye cevapladı Sarrasin kararlı bir şekilde. Hamilton burada ise
öldürüldü veya _i_ öldürüldü, gloria kadar saman önemli değil
endişeli. Ama eğer öldürülürsen, kim bilmek istiyorum, dışarı çıkmak
Gloria'ya? Gloria Hamilton ya da benim için yükselmezdi. '

Diktatör hiçbir şey söyleyemezdi. Sadece elini sessizce tokatlayabilir
her iki insanın.

`` Işıkları alt kata koyuyorlar, '' dedi Sarrasin düşük
ton. `` İn'e ulaşsam iyi olur. ''

'Bir tabancanız var mı?' Diye sordu Hamilton.

'Asla bir tane olmadan git, sevgili çocuk.' Sonra Sarrasin ile çaldı
Yoldaşları ve düşmanı olan kırmızı Hintlinin gürültüsüz sırtı
çok sıktı.

Hamilton kapısını kapattı, ama sabitlemedi. Elektrik Işığı
Hala yumuşak bir şekilde yanmış.

'Sigara içecek misin?' Diye sordu Hamilton. Her gece burada sigara içiyorum ve
Sarrasin de, çoğunlukla. Duman alırsa herhangi bir şüphe uyandırmaz
koridor hakkında. Sık sık bundan çok daha geç kalıyorum. Gerek yok
Cevap ve sonra sesiniz duyulamaz. Sadece bir puro al. '

Diktatör sessizce başını salladı ve çok seçtiği iki puro aldı
dikkatlice ve sigara içmeye başladı.

`` Biliyor musun, '' dedi Ericson, 'Bu yarın benim doğum günüm mü? Hayır-demek istiyorum
Zaten benim doğum günüm. '

`` Bilmiyormuşum gibi, '' diye yanıtladı Hamilton.

'Garip, eğer bir şey olursa.'

Sonra odada mutlak sessizlik vardı. Her adam düşüncelerini korudu
kendisine ve yine de her biri diğerinin ne düşündüğünü yeterince iyi biliyordu
ile ilgili. Ericson, diğer şeylerin yanı sıra, nasıl olması gerektiğini düşünüyordu
Gerçekten bir suikastçı arsa, ne bir sorun ve bir skandal ve hatta bir
Ciddi tehlike, öyle
ona nazik ve tatlı. Sarrasin'i ve tehlikeyi düşünüyordu
Gallant gazisi bir amaç için koşuyordu, sonuçta
onun nedeni. Henüz neredeyse hiç inanamıyordu
cinayet artı; Ve yine de, uygulamaları hakkındaki kendi bilgisi ile
Gloria'daki eski hükümetler, olumlu bakamadı
Atlantik ve aniden Sarrasin'in telgrafının kanıtı
Dolores şüpheleri önemsiz. İyi olduğunu biliyordu
Gloria'daki eski hükümetlerin uygulamaları,
Tehlikeli düşman kaldırıldı, bazı eğitimli ve zeki suçlu istihdam etmek
Zaten mahkumiyet ve ölüm cezası altında ve onu
İşlerini yapmayı başarması gerektiğine dair söz ile zaman,
Araçların onu cezasından tamamen kurtardığı bulunmalıdır. Ne zaman
Diktatör oldu, kendisi böyle iki adamın yeniden tutulmasını emretti
ödüllerini talep etmek için sermayeye dönme cesaretine sahipti,
eski arkadaşlarını hala içinde bulmaları gerektiği izlenimi altında
güç. Durumlarında ölüm cezasına çarptı, oldukları gibi kötü,
iğrenç bir sistemin kurbanları oldukları prensibi ve
Yeni suça cazip olduklarını. Ama onları bıraktı
Yaşam için hapis cezası. Ericson'un güçlü bir genel itirazı vardı.
Ölüm cezasının verilmesi-onarılamaz cezaya göre,
Bu hatırlanamaz. Aslında tavizsiz bir rakip değildi
Ölüm cezası ilkesinin ahlaki gerekçesiyle, ama
Etkisini yaptırmadan çok önce düşünün.

Boş bir şekilde, hatırlayabileceğini merak ediyordu.
Görünüş veya bu iki adamın adı. O belki
İsimleri hatırla; Yüzleri hatırlayabileceğine inanmadı.
Açıkçası diktatör, popüler olana göre bu harika hediyeyi istedi.
gelenek veya inanç, her zaman erkeklerin gerçek liderlerine aitti-
Birinin gördüğü her yüzü hatırlama armağanı ve
hiç duydu. Alexander vardı, bize söylendi ve Julius Caesar ve Oliver
Cromwell ve Claverhouse ve Napolyon Bonaparte ve Brigham Young.
Napolyon, emin olmak için, son zamanlarda bildiğimiz gibi çalıştı,
bazı memurlarıyla anlaşma; Ve Brigham Young olabilir
zaman zaman Salt Lake City'deki sadık yaşlılar tarafından koçluk yaptı. Hiç
olaylar, diktatörün ya hediye olduğu ya da
bunun yerine herhangi bir yedek sağlama araçlarını sunar. Yapabilirdi
İnfazdan kurtardığı erkeklerin görünüşünü hatırlamıyorum. BT
Ancak merak ediyor, ne kadar zamanının ve düşünceleri vardı
ilk sesi beklerken işgal edilen veya boşa harcanan
alarm vermesi bekleniyor.

Hamilton saatine baktı. Diktatör ona işaret etti ve Hamilton
Saatin yüzünü ona doğru çevirdi. Half-Past Bir saat Ericson
testere. Yorgun görünüyordu. Hamilton kendi yatağına doğru bir hareket yaptı.
'Biraz uzanmak ister misiniz?' Ericson
bir rıza belirtisi ile yanıtlandı ve şu anda kendini yarıya kadar uzattı.
Yatakta buçuk-yatağın kafasına gelince ve
omuzlar, bacakları yanda asılı ve ayakları üzerinde
Zemin-ve tekrar düşündü, doğum günü hakkında ve böylece uykuya daldı.

Hamilton sık sık hemen böyle uykuya daldığını görmüştü
tehlike varlığı, ama sadece yapabilecek hiçbir şey olmadığında
Hemen ve beklenen şeylerin seyrinde, kesin veya hatta arayın
Kişisel dikkati veya hemen emri için. Ancak şimdi,
Hamilton, konsantrasyon gücüne biraz hayret etti
Şefinin kendisini bir kerede bilgiyle yatmasını sağlayın
Bu bir tür tehlike-kesinlikle kişisel tehlike-onun üzerinde,
doğa, form ve zamanı kesinlikle gizlenmiş
karanlık. Çok cesur adamlar, savaşın tehlikelerine ve dehşetlerine aşina,
deneyimli duellistler, cesur kaşifler, sinirleri asla
Levant'ın beyaz fırtınası veya körfezdeki fırtına tarafından sarsıldı
Biscay veya Tempest'in en sağlam kıyılarından bazılarını
Avustralya-Örnek erkekler genellikle beyaz karaciğer tehdidi ile döner.
Suikast-Geceleri yurtdışında yürürken veya
Alacakaranlıkta ve köpekler acımasızca kurbanın ayak izlerini. Ancak
Ericson besteci uyudu ve derin, istikrarlı nefes alması anlatıyor gibiydi
Yalan soluk kalpli korku.

Ve diğer düşünceler de Hamilton'un zihnine geldi. Uzun zamandır koymuştu
Helena'nın tüm vahşi umutları ve hayalleri. Onu tamamen bırakmıştı;
Aşkının hangi şekilde gerildiğini çok net bir şekilde görmüştü.
tentacula ve uzun zamandan beri kendini bilgiye göndermişti
Onun ipleri ile boğuşmak için kendilerini uzatmadılar.
kalp. Helena'nın diktatörü sevdiğini biliyordu. Bilgiye eğildi;
Artık üzgün değildi _NOW_. Ama onun içindeki diktatörün
Demir kursu onun için tehlikenin önünde sessizce uyuyordu.
_her_ için sefalet anlamına gelmeli ve onun hakkında hiçbir şey düşünmüyordu. Elbette
Bu zamana kadar onu sevdiğini bilmeli! Elbette sevmeli
Onun-o parlak, yetenekli, cömert, özverili kız? O zaman o muydu
Ericson tarafından yanlış mı? Diktatörün kalbi kendisiyle çok doluydu
Yedekleyemediği siyasi ve vatansever planlar ve işletmeler
rüyalarında bile, ona hayran olan ve
Hamilton bir zamanlar bu kadar çok sevildi mi? Bu görkemli ağaç asla
Çiğini içen güzel ve taze çiçeğe bir düşünce verin
ayakları?

Aniden Ericson yatağa döndü ve uyuyan dudaklarından geldi
mırıldanma ağlaması-düşük sesli bir plaj, sonsuz aşkla içgüdü ve
özlem ve pathos-ve daha sonra konuşulan tek kelime kelimelerdi
'Helena, Helena!' Ve sonra Hamilton'un zihni sorusu cevaplandı,
Ve Ericson kendini uykudan uzaklaştırdı ve yatağı açtı ve oturdu
yukarı ve Hamilton'a baktı ve durumun ustalaydı.

'Uyuyordum' dedi, ustaca nitelikli tonda
bir zamandaki farkı iyice anlayan bir tane deneyimli
özenle bastırılmış ton ile nüfuz eden, sibilant arasındaki tehlike
fısıltılı. 'Hiçbir şey olmadı mı?'

Hamilton bir olumsuzluk hareketi yaptı.

Ericson, `` Yakında gelmesi gerekiyor-eğer hiç gelecekse, '' dedi. Ve olacak
Gel-biliyorum-bir rüya gördüm. '

'Rüyalara inanmıyor musun?' Hamilton nazikçe mırıldandı.

'Tüm rüyalara inanmıyorum oğlum; O rüyaya inanıyorum. '

'Sus!' dedi Hamilton, elini tutarak.

Koridorda bazı hafif, belirsiz sesler duyuldu. Diktatör ve
Hamilton kesinlikle hareketsiz ve sessiz kaldı.

Düşes bir süre odasına kaybolmuştu ve
Birlikte hizmetçileri ve incelemeye geçti. Bu bir hevesiydi
Üç taşıyan ülke evlerine gitmek için iyi kalpli genç Düşes
onunla birlikte hizmetçiler. Kişisel ve bedensel olarak bir hizmetçisi vardı
görevli, saçlarını giymek için bir saniye ve bakacak üçüncü bir hizmetçi
Paketlemesi ve elbiseleri. Dürüst olmak gerekirse izlenim altına girmişti
geç yıllarda bir kadının iyi bakamayacağı
Üç hizmetçi onunla devam etmek ve isteklerini görmek için. İlk ne zaman
Üç görevli Graces ile Seagate Hall'a yerleşen Helena
Neredeyse bir hakaret gibi bir işgale kızmaya meyilli. Olmazdı
Önemlidi, kız babasına dedi ki, eğer kralındaysa
Langley, bir hizmetçi filosu için yeterince odalardı; Ama burada,
Seagate Salonu, konaklama sınırlı olan, ne
Yapılacak olağanüstü bir şey! Kiminle olan bir kadını duyan
Üç hizmetçi mi? Ancak efendim Rupert'in mırıltısının nefesi olmazdı
Üç hizmetçiye karşı ve Düşes kendini çok iyi yaptı
Helena'nın yakında unuttuğu her şekilde hoş ve sempatik
Üç hizmetçinin ihlali. Umarım sadece yapılırlar
Rahat, 'dedi onurlu temizlikçiye.

'Bekleme haklarından daha rahat, bayan,'
Cevaptı ve her şey çözüldü.

Bu gece, Düşes hizmetçilerini etrafına çağırdı ve onu
Saç 'düzeltildi', kendi ifade ettiği gibi ve sonra uydurdu
Helena'yı ziyaret etmek için zihni. Gerçekten oldukça düşkün olmuştu
Helena-her şey daha çok çünkü kızın bir
aşk gizli-ve Helena'nın onu içine almasını diledi
kendinden emin.

Düşes, Helena'nın odasında göründü ve güzel bir giyinme ile örtüldü
ve beamonded tokaları ile terlik giyiyor. Düşes açıkça
uzun bir giyinmiş konuşmaya hazırdı. Düşünmeyi severdi
Kendini yeni Parisli giyinme elbiselerinden birinde ve oldukça
Helena'ya görüşün memnuniyetinde payını vermeye istekli. Ancak
Helena'nın düşünceleri umutsuzca giyinme elbiselerinden uzaktaydı.
kendi. Bir süre sonra Düşes'in ona verdiğini fark etti
Paris'ten getirdiği muhteşem yeni elbiselerin tarihi ve
Kısa süre boyunca cömertçe gösterilecek olan
Londra sezonu ve Goodwood'da ve daha sonra çeşitli
ülke evleri.

"Uykulusun, çocuk," dedi Düşes aniden, "ve seni tutuyorum
konuşmamla. '

'Hayır, gerçekten de Düşes, en az uykulu değilim ve çok nazik
Gelip benimle konuşman. '

`` Eğer uykulu değilseniz, kederli ya da onun gibi bir şeysin. Bu yüzden
Diktatörünüz _is_ şansını tekrar deneyecek! Kesik, sadece keşke
Sen ve ben bazılarına yardım edebiliriz. Bu arada, vatandaşlarımı buraya götürme
sadece en iyi Amerikalılarımız olarak. '

`` Fazla fark etmemiştim, '' dedi Helena listesiz. Çok sessiz görünüyorlardı
erkekler. '

'Genel olarak Amerikalı erkekler oldukça gürültülü ve
Kendini istedik mi? ' Düşes bir gülümsemeyle dedi.

`` Ah, hayır, Düşes, hiç türden bir şey demek istemedim. Ama öyle görünüyorlar
Çok sessiz, değil mi? '

'Aptal, _i_ demeli,' Düşes'in yorumuydu. Konuşmadım
Bay Copping ile çok, ama Profesör Flick ile küçük bir konuşma yaptım. BEN
Korkarım, bu arada, _he_ beni çok aptalca düşünüyor, çünkü var gibi görünüyorum
Onu oldukça farklı biriyle aklımda karıştırdı ve biliyorsun
Herkesle karıştırılacak herkesi canlandırır. Ona sormak istedim
Hangi durumdan selamladı, ama ben oldukça unuttum. Aksanı görünmüyordu
Bir şekilde bana oldukça aşina. Keşke ona sormayı düşünmüş olsaydım. ' .
Düşes, Helena'nın hissettiği konu hakkında çok ciddi görünüyordu
Söylemeye ilham verdi, onu teselli ederek:

'Sevgili Düşes, ona yarın önemli bir soruyu sorabilirsiniz. Cesarım
Diyelim ki rahatsız olmayacak. '

`` Şey, şimdi düşündüğüm şey bu, sevgili çocuk. Sen
Bakın, ayağımı zaten içine koydum. '

`` Çok fazla zarar vermeyecek, '' dedi Helena gülümseyerek-`` Ayak çok küçük. '

'Şimdi gel, bu çok güzel bir şekilde söylendi;' Ve memnun Düşes
yarı bilinçli olarak çok küçük ve güzel bir ayak uzatıldı,
Zarif bir ayakkabı ve stoklama ve sonra sanki tekrar içeri çekti
Helena'nın kişisel olarak haklı görünmemesi gerektiğini düşünerek
iltifat. 'Ama belki de,
Doğum yeri ya da onun yerinden hiçbir şey bilmediğim fikri. İyi-iyi
Gece, çocuk; Her neyse yarınla ​​buluşacağız. ' Helena'yı öptü ve
Odadan ayrıldı.

Düşes gittiğinde, Helena yatak odasına oturdu, geniş uyanık. O
saçlarını düzenlemiş ve giyinmiş bir giydirmiş ve hizmetçisini göndermişti
çok önce yatmak için ve şimdi bir kitap aldı ve okumaya çalıştı ve
Sonra ve sonra onu kucağına yorgun bir şekilde koy ve sonra tekrar aldı
ve bir iki sayfa daha okuyun ve sonra tekrar koyun ve geri döndü
bir şeyler düşünmek için. Ne düşünüyordu? Çoğunlukla değilse
Tamamen, diktatörün onunla konuştuğu birkaç kelimeden-kelimeler
Bu ona Seagate Hall'a yaptığı ziyareti kısaltması gerektiğini söyledi. Biliyordu
Bunun ne anlama geldiğini oldukça iyi. Tabii ki dışarı çıktığı anlamına geliyordu
kendini gloria kıyısına fırlatmak ve asla gelemeyebilir
geri. Aşağıdaki gücünü yanlış hesaplamış olabilir.
Gloria-ve sonra onun için ölmesi gerektiği kesinti
hata. Ya da akıllıca hesaplamış olabilir-ve sonra olurdu
Gloria'nın diktatörlüğüne geri döndü ve sonra-oh! o
emindi-işgalcileri sınırdan geri çekiyor ve o
Gururlu olurdu, oh! Çok gururlu! Ama sonra kalırdı
Gloria ve kendini Gloria'ya adadı ve artık İngiltere'ye geri dönmüyor.
Kadınlar siyasi bir neden için nasıl acı çekmeli! Sadece anneler değil
ve sevdiklerini görmek zorunda olan eşler ve kız kardeşler hapishaneye gidiyor
veya dikkate aldıkları bir siyasi sorunun iskelesi
Saf bir sıkıntı ve lanet olarak iç bakış açıları
Sevilen birini onlardan alır. Ah! Ama bundan fazlası var, daha kötüsü
Bundan daha, bir kadın davaya adanmaya istekli olduğunda, ama
Sevgilisinin daha fazla önem verdiği düşüncesiyle kalbi acı çekti
nedeni, nedeni _her _-- neden uğruna o
Onsuz yaşayabilirdi ve hatta onu unutabilirdi!

Helena'nın bu gece düşündüğü şey buydu, çünkü
yıldızları ve hikayesi ile diktatörün yakında olacağını biliyordu
Onu sonsuza dek bırakarak. O hiç sevgilisi değildi
algı. Ona hiç sevmemişti. Asla ciddiye almamıştı
Masum bir şekilde cesur ilerliyor. Onları tatlı olarak almıştı
Ve nazikçe kalp cömertliğinden çıkan bir kızın ilerlemeleri
Bir sürgünle sürgün edilen bir adam için hayat süresini hoş hale getirmeye çalışıyorum
harap kariyer. Helena tüm bunları cesur tarafsız gözlerle gördü. O vardı
haklı olarak belirli bir noktaya kadar yargılandı; Ama görmedi, yapamadı
Bakın, görmesi beklenemezdi, ne zaman zaman ortaya çıktı
Diktatör oynadığı kısımdan korkmaya başlamıştı-zaman
Diktatör büyüdüğünde kalbi ile tanıştı ve ne
Beaumont'un ihale ve sevimli sözlerine göre bunu çok karıştırdı ve
Fletcher-ve ne yazık ki! aşk bulmuştu. Bu iki kalbin çok garip
İyice Affined diğerinin her birini yanlış değerlendirmeli! Oldu
Uhland'ın dokunaklı şiirinde anlatılan hikaye gibi, muhtemelen kimse
Şimdi, Uhland'ın kendi Almanya'sında bile, ayrılan gençler hakkında okuyor
Ever için anadili kasabası, _geleit _-eskort,
'Gönderme'-eşlik eden öğrencilerinin ve pencereye geri dönen
Maiden yeni açtı ve 'Beni sevmiş olsaydı!'
ve kızın derin mavi gözüne bir gözyaşı geliyor ve onu kapatıyor
Pencere, umutsuz ve 'Beni sevmiş olsaydı!'

'Ve şimdi gidiyor!' Helena düşündü. Ve o saatte Ericson
Uyanıyor, kendi yumuşak nefesli sesiyle uykudan uyandı
'Helena!'

`` Şimdi onun doğum günü, '' diye düşündü.

Soame Rivers, Hamlet gibi karakterinde değildi. Ama elbette
Tüm dünya akrabasını yapan bir doğa dokunuşu var ve
Hamlet ve Soame Rivers Kin'i geceye dönüştüren doğanın dokunuşu
Bu gece, unutulmaz bir gecede olduğu gibi bulundu
Hamlet'in kariyeri, kalbinde 'bir tür kavga' vardı
uyumasına izin vermeyin. Tamamen giyinmişti. Ona mevcut olan tek şey
Zihin, ne olursa olsun,
Diktatör-ve gece ne kadar sonra büyürse, daha fazla olasılık
Onu büyütüyor gibiydi-tüm Soame Rivers'ın kariyerinin harabesi görünüyordu
kesin. Sorgu, kesin bir saatte yapılacak
Telegram Dışişleri Bakanlığı'ndan gönderildi ve alındığında
Sir Rupert Langley's ve Rivers'ın buna sahip olduğu bilinecek
Kimseye bunu söylemeden saatlerce ellerinde telgraf. Oldu
Yemek odasının ve bilardo odasının ışığında ve konuşması
Kişinin kendisine olası bir tehlike tehdidi olmayacağını söylemek
İngiliz beyefendinin ülke evindeki herkes. Ama şimdi, derin
Gece, yalnızlıkta, Sarrasin'in sahip olduğu bilgiyle
dedi, hepsi çok farklı görünüyordu. Daha önce ve daha parlakta kolaydı
ve bir telgrafı parçalamak ve hiçbir şey yapmamak için daha fazla kendine güvenen saat
onun; Ama şimdi Soame Nehirleri kendini sadece onun leviesiyle lanetleyebilir ve
onun çılgınlığı. Helena Langley ona ne derdi?

Pozisyonunu almak için yapabileceği bir şey var mıydı? Tek bir şey
onun başına geldi. Gidip gölgede bir yere saklayabilir veya
Diktatörün kapısının yakınındaki karanlık. Herhangi bir suikast denemesi varsa
Yapılmalı, Sarrasin ve Hamilton'dan önce olabilir. Eğer
Hiçbir şey olmamalı, en azından kendi kendini belirlediğinde bulunur
Hamilton ve Sarrasin tarafından dikkat etme yazısı ve
Sir Rupert-ve Helena'ya.

Bu onun için en iyi politika vuruşu gibi görünüyordu. Onu attı
sigara içmek ve küçük, sıkı, yakından düğmeli bir ceket giymek
Her türlü mücadelede, eğer böyle olsaydı,
Bir antagonistin yapışması için çırpma kıvrımları. Nehirler iyi yetenekli
boks ve her türlü erkeksi egzersiz; Üstat olmaya özen gösterdi
Her sanatın yolunda, akıllı bir genç İngiliz sahip olmalı ve
Korkunun rahatsız edici bir tiksinmesi ile düşünmeye başladı.
Sadece onu kapatacak olan şeyi yaptığı telgrafa geri dön
Sonsuza dek İngiliz Beyler Topluluğu'ndan. Güçlü bir dürtü
sadece gözünde değil, kendini kurtarması gerektiğiydi
Diğerleri-belki de, anlık atlamasını asla bilemeyebilir-ama
kendi gözleri. O anda herhangi bir tehlikeye neden olurdu, sadece değil
Diktatörü kurtarmak için, ama sadece kurtarmaya çalıştığını göstermek için
Diktatör. Hala yapabileceği aklında parladı
Helena Langley'in gözünde kendisi bir tür ikinci en iyi kahraman.

Koridorlardan birinde bir yerde karıştırıldığını düşündü. O koydu
Bir çift sıkı oturan gürültüsüz kadife terliklerinde ve kaydı
ve diktatörün uyuduğu koridora dönüştü. Evet,
Kesinlikle bu yönde bir ses vardı. Nehirler hızlı bir şekilde süründü ve
gizlice.

Soame nehirleri yaşına ve toplumuna aitti. O doğdu
Sinizm ve içgözlem. Onu tam olarak ilgilendirirdi
Başka bir kişiyi bulmak için kendini öğrenmek için çok şey. O iken
karanlıkta ilerlerken,
En azından nerede olduğunu bilmiyorum, hangi kurtarmaya, hangi tehlikeye karşı, o
direksiyon. Buyurken, suikastçılarla boğuşmak zorunda kalabilir. Her şey yanlış bir alarm, saçma bir korku ve
O zaman tüm hayatı ve tüm itibarını teoriye dayanan o
hiçbir şey onu kendini saçma ya da
kötü form haline gel, bir gülünç kahramanı olabilir
Ülke evi 'bubi-tuzak'. Ona adalet yapmak için bu sonuçtan korktu
diğerinden çok daha fazlası. Ama kendini test etmek istedi-kendini bulmak için
dışarı. Bütün bu düşünce henüz hareketlerini tek bir şekilde geciktirmemişti
Adım, ama şimdi kısa bir saniye durdu ve nabzını hissetti. BT
Westminster'daki Big Ben'in notları olarak düzenli olarak çırpın. 'Gelmek,'
Kendisine nefes aldı, 'Ben iyiyim. Gel ne yapacak, biliyorum olmadığımı biliyorum
Bir korkak! '

Çünkü Nehirler'in biraz güçlendirilmiş zihnine girmişti
Babası, sinizmi ve annesi içgözlem, içgözlem,
Aralarında, onun üzerinde korkaklık gerektirmeyebilir. Hissetti
Nabzının testi ile rahatlamış, cesaretlendirilmiş, memnun. 'Gel' o
Kendi kendine düşündüm, 'Gerçekten yapılacak bir şey varsa, Helena
yarın beni övecek. ' Bu yüzden sessiz yolunu çaldı.

Sarrasin kendini diktatörün alışkanlıklarıyla tanıştırmıştı-ve
Bir keresinde kendini yatağa taktı. Dış kıyafetlerini çıkardı, onun
ceket ve yelek, elbiselerini attı ve onu tutarak
Pantolon, yatak kıyafetleri arasına yerleşti. Ceketini bıraktı
ve yelek ve ayakkabı gösterişli bir şekilde yalan söylüyor. Eğer olsaydı
Öldürücü saldırı, fikri, caydırmaya değil, davet etmekti
öldürücü saldırı ve kesinlikle onu korkutmak için hiçbir şekilde değil. Herhangi
Hazırlık veya uyanıklık veya faaliyetin göstergesi sadece
suikastçiye uyarı vermenin etkisi ve böylece
suçu denemek. Eski asker, girişimin yapabileceğinden emin oldu
onun tarafına bu kadar elverişli koşullar altında asla yapılmamak
şu andaki tartışmalar. "Burada anladık" dedi
Kendisi, 'Bir sonraki nereden çıkabileceğini söyleyemeyiz.'

Elektrik ışığını kapattı. Düğme eline o kadar yakındı ki
Ne zaman ışığı tekrar açması bir saniye sürmez
buna ihtiyaç duymalı. Amacı suikastçıyı veya suikastçıları almaktı
Mümkün olduğunca odaya ve yatağa yakın. O kararlıydı
Son ana kadar uykuyu attığını itiraf etmemek,
Ve sonra elektrik ışığını bir anda yanıp sönmek için. Şansı bırakmazdı
odadaki bir hata hakkında herhangi bir açıklama veya özür için ne olursa olsun veya
Bu tür bir şey. Gözlerini tam olarak açmak için rıza göstermeden önce
Katil planın tartışılmaz kanıtları olmalı. Herkes için bir kez!

Sarrasin saatini yastığının altında tuttu, erişildiğinde güvenli. O istedi
Her şeyin ne zaman gerçekleşeceğinden emin olmak için. Fanticed
Koridorda biraz hafif hareket ettiğini duydu ve
elektrikli ışık ve saatine bir bakış attı ve sonra çağırdı
yine karanlık. Saat tam olarak iki olduğunu buldu. Şimdi o
Düşündüm, eğer bir şey yapılacaksa, çok yakında yapılmalıdır; Biz
Beklemek için uzun sürmez. Mutluydu. En çok uygulanan ve
Vaka sertleştirilmiş asker, düşmanını beklemek zorunda kalmaz.

Sarrasin kapısını bırakmıştı-Eericson'un kapısı-kilitli ve bozulmamıştı.
Diktatörü yakından tanıyan herkes, bir tür olduğunu biliyordu
_tic_ kapılarını açık bıraktığı için. Sarrasin bunu biliyordu; Ama ayrıca, o
daha önce de söylendiği gibi, suikastçıyı çizmek için endişeliydi,
Böyle bir komplo, içinde, onu engellemek ve üzerinde tutmak için
diğer taraf. Şimdi düşman için açıktı. Sarrasin alçakta kaldı ve
dinledi. Evet, şüphesiz koridordaki ayakların sesi vardı.
Bir çift ayağın sesiydi, Sarrasin kesin hissetti. O yapmadı
Hiçbir şey için kırmızı gömlek ve sioux ile kampanya yaptı; yapabilirdi
İki ses ve dört ses arasında ayrım yapın. Gel, bu gidiyor
Kolay bir iş ol 'diye düşündü kendi kendine. Hiç kimseden çok korkmuyorum
ortaya çıkması muhtemel adam. Ayılarını getir. ' Eski asker
kendine kıkırdadı; Bütünüyle eğlenmeye başlıyordu
devam ediyor. O uzandı ve hatta cesur kalbinin hafifliğinde
iletmeyi amaçlayan derin nefeslerin simülasyonuna düştü
muhtemelen kurbanın hızlı uykuya daldığını ve sadece
Hatta kimseye sorunsuz bir şekilde öldürülmeyi beklemek
kendine. Biraz, biraz, biraz, üzgünüm Bayan Sarrasin
İşi ne kadar iyi yönetebileceğini görmek için mevcut olamazdı. Ama o
Varlık mümkün olmazdı ve
Herhangi bir zorluk ve tehlike altında kendini iyi doğurmuştu. Bu yüzden
Belki de iyi Şövalyelerin yaptığı gibi bayan-aşkının adını nefes aldı
kendisi ve onun bayan-aşkının ait olması gereken günler; ve daha sonra
Ruhunu yaratıcısına taahhüt etti.

İnce ses kapının yanına geldi. Kapı nazikçe denendi-açıldı
Yumuşak bir deyim ve dokunuş esnekliği ile
Yatakta uyuyan. 'Orada ağır İngiliz eli yok,' Sarrasin
Düşünce, birçok toprak ve ırkla ilgili birçok anısını hatırlattı. O yatıyordu
Sağ kolu dikkatsizce örtülerin üzerine atıldı ve solu
kol gizli. Üstün kalitede olmayan herhangi bir suikastçı göz önüne alındığında,
açıklanan sağ kol ile ilgili olarak onun koruyucusu olacak ve sorun olmayacak
Kendisi gizli kaldı. Kapı açıldı. Biri kayma geldi
Birisi çok nefes alıyordu. Zavallı bir gösteri
Assassin, 'Sarrasin düşünmeye yardımcı olamadı. Sinirleri şimdi hepsi
en iyi çelik gibi aşındırın ve bir düzine şeyi gözlemleyebilir
İkinci zaman. Eğer böyle şişirmeden yapamazsam, asla
Suikastçı ticaretine katılın! ' Sonra başucuna çömelmiş bir figür geldi
ve ona baktı ve beklediği gibi,
uzanmış sağ kol ve üzerinde eğildi ve ötesinde değişti ve
ulaşamayacağı yerde kaldı ve sonra bir bıçak kaldırdı; Ve sonra Sarrasin izin ver
Suikastçının çenesinin hemen altında korkunç bir sol elini kullanan ve
Assassin, zeminin halısında ağır bir yumru gibi yuvarlandı ve
Sarrasin sessizce yataktan sıçradı ve bıçağı felçlerinden çıkardı
el ve hafifçe ışığı çevirdi.

`` Sana bir bakalım, '' dedi ve düşmüş adamı ters çevirdi.
Bu arada bıçağı yastığın altına itti ve tuttu
Revolver, canlandırıcı katilin alnına rahatça hazır.
Yüzünü inceledi. "Merhaba," dedi sessizce, "Yani _you_!"

Evet, St. James's Park'tan sefil Safran Hill Sicilyasıydı.

Sicilyalı gözlerini açıyordu ve zayıf bir şekilde başlıyordu
İşlerin nasıl gittiğine dair fikir.

'Neden, sen zavallı zavallı çöp!' Sarrasin nefesi altında mırıldandı, '
bu tüm iş? Sen ve bayanlarınızın terlik bıçağı gidiyor mu
Bu makineyi çalıştırın mı? Biraz inanmıyorum. Buraya bak; Bize söyle
Bütün cehennem planın, yoksa beynini patlatacağım-en azından çok fazla
Sahip olduğunuz gibi, bu çok fazla değildir. Bunu hissediyor musun? '

Tabancasının namlusunu Sicilyalı'ya sertçe bastırdı
alın. Diğer koşullar altında serin ve ferahlatıcı hissedebilirdi.
Dokunma _was_ serin ve ferahlatıcı kesinlikle. Ama Sicilyalı, hatta
Şaşkın durumu, havalı olduğunu kolayca tanıdı
Demir dokunuşu açıkça bir üzücü izledi
patlama ve sadece merhamet için zayıf bir şekilde sızlanabilir.

Bir ya da iki saniye boyunca Sarrasin ne yapacağına oldukça şaşkındı. Olurdu
Bu sefil Sicilya'yı odaya sürme veya sürüklemesi için ona sorun yok
Ericson ve Hamilton'un beklediği yer. Belki de duymuş olsaydı
Gürültü bir anda yuvarlak olurlardı. Ama bu arsa mıydı? Bu mıydı
Tüm arsa? Bu zavallı zavallı trumpery
Suikast-Gloria ve
Orizaba yapabilir mi? Sarrasin, 'Söz konusu olmayan,' diye düşündü. "Sanırım seni bitirsem iyi olur," dedi Sicilya'ya konuşarak
Düşük, yumuşak bir tonda, nazik bir akşam esintisi olarak bastırılmış.
Artık kimse seni gerçekten istemiyor. Evi canlandırmak umrumda değil
Revolver'ımı senin gibi bir yaratık için kullanıyorum. Sadece bu şekilde gel 've o
onu haksız elle yatağa doğru sürükledi. '
Kendi bıçağın. Bu işi güzel bir şekilde yapacak. '

Dürüst Sarrasin, infazcı olma konusunda en ufak bir fikre sahip değildi
İşe alınan Sicilya bıçaklanın soğuk kanı. Görmek onun için önemliydi
Sicilyalı bıçaklanın bıçaklama cesareti ne kadar sürer-olsun
Arkasında, içinde boğulabilecek daha güçlü adamlar vardı
dönüş. Hala mahkumiyetini sürdürdü, 'Bütün arsa yok
Henüz dışarıda. Herkes böyle bir şey yapabilirdi. '

'Beni öldürme!' Sarsaklı suikastçıyı hafifçe mırıldandı.

'Neden? Bana hepsini söyle, yoksa seni iki saniye içinde öldüreceğim, 'Sarrasin
cevap verdi, aynı sakin düşük sesle ve Sicilyalı sağlam bir şekilde sürüklemek
Belin etrafında, onu bıçağın bulunduğu yatağa doğru takip etti.

Sonra sarımsı kırmızı ışığın bir parlama ve sıçrama ve yangını geldi
Sarrasin ve onun esir gözlerinin karşısında ve bir anda bir gürültü
Cennetin tüm topçuları-ya da alt derinler-gibi şiddetli
Aynı anda gevşek. Hiçbir kelime bunun yıkıcı etkisini tanımlayamaz
Kulaklarda patlama, sinirleri ve kalpleri
ilk kırıldı. Tamamen sessizlik-yani, tüm fakültelerin askıya alınması
işitme, duygu veya düşünme-şu an için aşıldı. Görme ve
Bir mum alevi bir
Sıradan barut patlaması. O zaman ani ve tam sessizlik
Başarılı bir çan, fırınların yanıp sönmesiyle
Gözlerde, her uzuvun gevşekliği, her lifin gevşemesi ile,
ölmek ve sessiz olmak için bir özlemle, yaşamak ve çıkmak için bir özlemle
Gürültü, şimdiki körlük ve
özlem, şimdiki sağırlık ve sabırsız, çılgın bir susuzluk
anlık olarak düzensiz fakülteler arasında neler olduğunu duyun ve
Fakülteler çılgınca tekrar sipariş vermeye çalışıyorlar. Ve Sarrasin
nedenini ve duyularını geri kazanmaya başladı ve olduğu gibi cesurca
Sabahın öğretici ışığında gördüğünde sinirler rahatladı-
Elektrikli ışık çıkarılmıştı-hala sürüklediği
Sicilya'nın bedeni ve sefil Sicilya'nın kafasının yarısı vardı
uçtu. Sonra her şey bir kez daha onun için söndürüldü.

Ama bir bilinci canlandırmanın bir anında, devam ettirmeye devam etti
Onun hakkında iyi zekası. '_That_ yapan Sicilyalı değildi,'
dedi kendi kendine.




Bölüm XXV

Bazı kurbanlar


Kaza diktatör ve Hamilton'un kulaklarına geldi. Bir an için veya
Her ikisinin de duyuları felç oldu. Çoğumuz için kolay değil
bir dinamit patlamasının acımasız boğulmasından geçmemiş,
Sinir sisteminin ezilmiş çöküşünün tamamen farkına varmak için
Aklı, düşünce ve kesinlikle secde etmekten önce hissediyorum
ses tizliği. Şimdi içinde konuşmuyoruz
Ciddi zararlar yapılır-tabii ki herkes _That _-- ama sadece
sonuçta ve hatta en iyi gerçekte ve en çok
acımasızca duran dinamit girişimi-
amaçlanan veya en azından olası mağdurlar kalıcı zarar görmez
Her neyse. Diktatör aniden duyularını onu terk ederek buldu
Patlamanın kazası. Bir anda ne olduğunu biliyordu ve biliyordu
Ayrıca, belirli bir veya iki an için duyularının tamamen başarısız olacağı
Bunu dikkate alın. Korkunç bir saniye için olacağını biliyordu
Duyarsız, tıpkı Sea'daki bir yolcunun hasta olacağını bildiği gibi.
Sonra onunla her şey bitti ve sessizdi ve hiçbir şey hissetmedi.

Hamilton'un sesi tarafından canlandırıldığında ne kadar zaman geçti?
bilmiyordum. Hamilton aynı deneyime sahipti, ama Hamilton's
Hayattaki ana çalışma, diktatöre ve diktatörün
Hayattaki ana çalışma kendine bakmak değildi. Hamilton da öyleydi
genç adam. Her neyse, o kadar erken toplandı.

'Yaralandın mı?' Ağladı. Ve duyması gerektiği için titredi
Lucknow'daki Sir Henry Lawrence'ın ölümsüz sözleri, 'Ben öldürüldüm!'

'Eh-ne? Diyorum ki, sen misin, Hamilton? Ben iyiyim oğlum; nasıl
Sen?'

Hamilton, `` _me_ ile ilgili hiçbir şey yok '' dedi. 'Olmadığından emin
acıtmak?'

'En azından biraz değil-sadece göz kamaştırdı ve iyi bir anlaşma,
Hamilton. '

`` Bakalım dışarıda neler olup bittiğini görelim, '' dedi Hamilton. Açmak için fırladı
kapı.

`` Bir dakika, '' dedi Ericson sessizce. `` Bakalım hepsi bu mu? Orada
başka bir şey olabilir. Acele etme, Hamilton, lütfen. Acele etmeyin.' .
Diktatör havalı ve besteliydi.

'Barut?' Diye sordu Hamilton.

'Hayır, hayır-dynamit. Gidip Sarrasin'e bak, Hamilton; Alacağım
Evin suçlaması ve bunun gerçekten neye geldiğini görün. '

Ve böylece, eylem yolunda hiçbir şeyin olmadığı bir adamın sakinliği ile
oldukça yeni veya rahatsız edici, kapıyı açtı ve içine girdi
koridor. Yanan herhangi bir yerde olan tüm ışıklar patlamıştı.
Hizmetçiler, erkekler ve kadınlar, dikkatle aşağıya doğru koşuyorlardı,
Yukarıda uyudu; Aşağıda uyuyanlar dikkatsizce üst katta acele ediyorlardı.
Gece shirtleri ve gece elbiselerinin karışık bir sahnesiydi.

Ericson, görme ile iyi bildiği bir şişman footman'ı ele geçirdi.
İsim: 'Buraya bak Frederick,' dedi sessizce, 'Hiç yayma
Alarm-en kötüsü bitti. Yapabileceğiniz tüm ışıkları açın ve
Biri bir atı bir kerede eyer olacak-hayır,
At-asla eyeri almayın-ve bu arada ev kapılarını koruyun
Ve ben dışında kimsenin dışarı çıkmadığını görün. Atı almak istiyorum. Yapıyor musun
Bütün bunları anlıyor musun? Seninle ilgili duyularınız var mı? '

Adam yeterince cesurdu ve tonunu Ericson'dan kolayca aldı
sakin, bastırılmış bir şekilde. Bir lideri tanıdı. Bütün cesareti vardı
Tommy Atkins ve tüm Tommy Atkins'in cesur ve sadece liderlik istedi:
Sadece onu yönlendirdi ve o iyiydi. Takip edebilirdi.

`` Evet, Ekselanslarınız, sanırım yapıyorum. Işıklar açık; at köprülü; hiç kimse
İzin verildi ama sen. '

'Doğru,' diye cevapladı Ericson; "Sen cesur bir adamsın."

Bir anda Helena odasından geldi, tamamen giyinmiş-yani, yani,
Düşmanın onu gördüğü giyinme elbisesinde tamamen cüppeli
Beyaz yanaklar ama kararlı yüz.

'Ah! Tanrıya şükür _ you_ güvende 'diye bağırdı. 'Nedir? Nerede benim
baba?'

Şu anda Sir Rupert odasından çıktı, daldı,
Şaşırtıcı, ama cansız ve o zaman bile onun pozisyonunu unutmuyor
Dışişleri Bakanı olarak.

'İşte babanız, cennet övülecek!' Diye bağırdı Ericson. 'Sayın
Rupert, ben şanssız bir misafirim! Tüm bunları sana getirdim! '

Helena kendini babasının boynuna attı. Onu şefkatle sıktı,
Omzunun üzerinden Ericson'a bakarak onu dikkatlice koyuyormuş gibi
Şimdilik yoldan çıktı. 'Bu _is_ dinamit, Ericson?'

`` Ah, evet, sanırım. Ses bana tüm hataların ötesinde geliyor. Bende
daha önce duydum. '

'Kaza değil mi?'

'Hayır-kaza yok. _That_ hakkında sorunlara ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum. Buraya bak
Sir Rupert; Ev ve Düşes ve Sarrasin ve
herkes; Hamilton sana yardım edecek-diyorum, Hamilton! Hamilton! Nerede
Sen? Gerekçesiyle bir yolculuk yapacağım ve birinin olup olmadığını göreceğim
gizleme. Bir atın köprülenmesini emrettim. '

`` Komuta al, Ericson, '' dedi Sir Rupert.

"Dışarıda, evet," diye homurdandı Ericson. 'İçerideki şeylere bakıyorsun.'

'Benim için de bir at sipariş etmelisin,' diye bağırdı Helena sertleşti
Kendisi babasının Koruyucu Kucaklamasından yükseldi. Sana yardım edebilirim, var
Lynx'in gözleri-Bir şeyler yapmalıyım. Yapmalıyım! Gitmeme izin ver, Papa! ' O
İtiraz ederek Sir Rupert'e döndü.

'Git çocuk, eğer yolda olmazsan.'

Ericson tereddüt etti, sadece bir saniye; Sonra konuştu. `` Eğer istersen benimle gel Bayan Langley. Beni pilotlayabilirsin
kimsenin yapamayacağı gibi. '

'Ah!' Diye bağırdı ve ikisi de birlikte aşağı koştu. .
Hizmetçiler zaten elektrik lambalarını aydınlatıyorlardı.
Patlamadan sonra zarar görmeden kaldı. Elektrik mühendisi
yerinde ve işte, asistanlarıyla, hiçbiri gibi taze ve aktif
Hayatında dinlenmek istemişlerdi. Ericson bir bakış attı
tüm sahne ve hane halkının ortaya çıktığını kabul etmek zorunda kaldı
Okyanusta bir yangın-açgözlülüğün neredeyse hızlı bir şekilde. .
Gece elbiselerinde görülecek olan kadın hizmetçiler
Patlamanın çökmesinin ilk kez salladığı hakkında çılgınca şimdi
Tamamen kayboldu ve tüm olasılıkla sürekli katıldı
bir şeyler haklara el koyabildikleri her yerde ve henüz kimse bilmiyor
ölülerin sayısı.

Ericson ve Helena salona indi. Kız mutluydu. Babası
Güvenli idi; Ve sevdiği adamla birlikteydi. Bundan fazlası vardı
Sevdiği adamla bir tehlike paylaşma duygusu. Bu bir zevkti
hiçbir kelime ile ifade edilemez. Neye sahip olduğu hakkında en uzak fikri yoktu
olmuş. Geç oturuyordu-uyuyamıyordu. O öyleydi
Diktatörün ona söylediği haberi düşünerek-
onu bırak. Sonra patlamanın muazzam kazası geldi ve
Duyguları ve düşüncesi gitmişti. Sonra ona sendeledi
Ayaklar, yarı kör, yarı sağır, ama canlı ve kapısına koştu
ve açık sürükledi; Ve ama mavi bir şafak köpüğü için hepsi karanlıktı,
Ve başka bir anda Ericson'un hayatta olduğunu biliyordu ve başardı
Babasını karşılamak için. Daha fazlasını ne istedi? Bu olabilir
Hamilton-Sarrasin-Bayan Sarrasin-
Düşes-Paul- Bazı hizmetçilere-kendi hizmetçisine-
Büyük arkadaşı ve onun favorisi-her türlü kişiye. Yapması gerekiyordu
Kendi kalbine böyle bir anda pek bir şey yapmadığını kabul edin
bakım. Gerçeğin bilgisinde bir sevinç duygusunun bilincindeydi
Bu henüz Londra'dan düşmemişti. Tüm hesaplama var
durdu.

Salon kapısı açıldı. Yeni sabahın nefesi geldi
ciğerleri. Helena, sanki bir şarap taslağı gibi içti-
daha doğru kelimeler, sanki _Not_ bir şarap taslağımış gibi, çünkü
Çok fazla şarap içen değil. Havanın tazeliği ürperdi
Ve ona bir zevk.

`` Kimsenin geri dönene kadar evi terk etsin, 'dedi Ericson adama
Helena ve O'nun kapılarını açan.

'Kimse efendim?' Diye sordu adam şaşkınlıkla.

'Hiç kimse yok.'

'Efendim Rupert değil mi efendim?'

'Kesinlikle hayır. Sir Rupert her şeyde erkeklerin üstünde! Babana sahip olamayız
Tehlikeye girmek, Bayan Langley-Biz mi? '

'Ah hayır,' diye cevapladı çabucak.

'Ahırlara hangi yol?' Diye sordu Ericson adama sordu.

`` Benimle gel, '' dedi Helena; 'Sana gösterebilirim.'

Ahırlara acele ettiler ve geniş bir şekilde uyanık bir damat buldular
Bir hanımın atı düzgün bir şekilde eyerledi ve olmayan bir adamın atı
eyer, ama sadece bir dizgin. Açıkça diktatörün
mektuba komuta ve belirli bir güdüsü olduğunu varsaydı
eyer olmadan binmek için.

Ericson Helena'yı koltuğuna kaldırdı. Onun olduğu itiraf edilmeli
daha önce bahsedilmiş giyinmiş giysisine binmek ve hiçbir şeyi yoktu
ve çıplak ayaklarının terliklere itildiğini. Bayan.
Grundy tesiste değildi ve olsa bile Helena
Bayan Grundy'nin yansımaları ve eleştirileri hakkında iki pipet umurunda.

'Ah, buraya bak, eyer yok!' Ericson'a ağladı.

`` Sele!-Olursa olsun-asla eyere bakmayın, 'dedi. At bir
Küçük utangaç, destek ve kenar ve yanlara gitti ve daldı. Biri
Damatlar başını tutmak için ona koştu.

Diktatör bir eline yeleğine koydu. 'Bırak gitsin!' Dedi ve o
Kendini kolayca satılmamış arkaya doğru salladı ve dizginleri kavradı. 'Şimdi bunun için Helena!' diye bağırdı.

Şimdi bunun için Helena! Sadece vahşi flaştaki kelimeleri yakaladı
uçuş. Daha önce adını bu şekilde kullanmamıştı. Onu sürdü
başka bir mephistopheles kolaylığı ile adsız at; Ve ne
Kızdan memnun oldu, onun kursuna binmesine güveniyor gibiydi
tıpkı da.

"Yapabileceğin her yere bak," diye seslendi ona; Bir şey görürsen söyle bana
Sincap karıştırma ya da sarmaşık fırçalardan dışarı bakan bir baykuşun gözleri. '

Helena'nın muhteşem manzarası vardı-ama insan figürü yok olamazdı, hayır
insan gözleri, ama karanlık gecenin sayısız gözünde her yerde _his_.
Devam ettiler.

Bir süre sonra ona “yakında tüm hikayeyi öğreneceğiz” dedi.
Ve atını o kadar yaklaştırdı ki eyerine dokundu.
'Gerekçesiyle kimse yok ve yakında hepsini bileceğiz
sadece iç mekanlarda olan insanlarla uğraşmak için. Sanırım yerleştik
Bu zaten. '

'Ama hepsi ne?' Diye sordu nefessizce, dörtnala koşarken
Genç plantasyon. Saat, arkadaşlık, dörtnala, taze
Ağaçlar arasında sabah havasının nefesi, sanki onu hissettiriyor gibiydi
Daha önce hiç genç olmamıştı.

Hamlet'in dediği gibi, '"Miching Mallecho; yaramazlık demek",' Diktatör
'Ve çok yaramazlık' yanıtladı ve kendini kontrol etti
Atını aniden yukarı doğru, yaratık onun haunchlarına geri döndü,
ve sonra kendini sanki hafifçe atından fırlatıyor
Bir yarışmada ödül kazanmak için bazı binicilik alıştırmaları yapmak.
Sonra kendi atının gevşemesine izin verdi ve Helena'yı durdurdu ve aldı
Ayağı elinde.

'Atla!' dedi, sessiz bir otorite sesiyle. Şimdi içindeydiler
Salon kapının ön.

'Sorun daha ne?' diye sordu gergince, gecikmese de
onun inişi. Zaten çakıl üzerinde sağlamdı, sürüklemeyi aldı
Giyinlik elbisesinin etekleri. Şafak ona aydınlanıyordu.

'Bu tarafta ev yanıyor' dedi. Gitmeliyim ve
Onlara nasıl çıkarılacağını göster. '

'Ev ateşe!' diye bağırdı.

'Evet-o an için. Bunu iyi koyacağım. '

Şimdi her şeye hazırlandı. 'Bir yangın çıkışımız var
köy, 'dedi nefes nefese. Tam inancı vardı
Diktatörün herhangi bir çatışmayı fethetme gücü, ama istemedi
Seagate Salonu'nun kaynaklarını tamamen uzaklaştırın.

`` Evet, bu tür şeylerden korkuyorum, '' diye yanıtladı diktatör. Ben var
kaybedecek zaman yok. Babanıza iç mekanlara bakmasını söyle ve
Kimse dışarı çıksın. '

Sonra salon kapısı açıldı ve hem Ericson hem de Helena tarafından görüldü.
Salonda duran iki adamın korkulan yüzleri
Diktatörden beri oldu ve kısa vahşi doğalarına çıkmıştı
Gece sürüşü.

'Ne yanlış gitti, Frederick?' Diye sordu Helena hevesle.

'Ah lütfen, Bayan, Bay Rivers-Miss ----'

'Evet, Frederick, Bay Rivers ----'

'Lütfen, Bayan, Zavallı Bay Rivers-öldürüldü!'

O zaman ilk kez durumun korkunç gerçekliği
Helen'e doğrudan eve getirdi-zihnine ve kalbine. Kadar
Bu an melodramatik, şaşırtıcı, şok edici, şaşırtıcı oldu; Ancak
Bu konuda soğuk, korkunç, acımasız, pratik bir ayrıntı yoktu. Gibiydi
Şimşek ve gök gürültüsünün şiddetli kör edici flaşı,
Duygular soğuk bir şekilde iyileştiğinde, uyuma bilgisiyle
körlük. Ham askerinin yoldaşın ilk görüşü gibiydi
onun yanından vuruldu. Helena cesur bir kızdı, ama olurdu
hafif bir şekilde düştü, fırtınalı gözyaşlarının patlaması ona gelmemişti
rahatlama.

'Zavallı Soame nehirleri!' Ağladı. Keşke onu daha çok sevebilseydim
benden daha. ' Ve tekrar ağladı ve Ericson onu anladı ve
ona sempati duydu.

'Zavallı Soame nehirleri!' Dedi ondan sonra. Keşke ben de onu sevmiş olsaydım ve
Onu daha iyi tanıyor! '

'Ne için öldürüldü?' Helena tutkuyla sordu.

`` _Me_ için öldürüldü! ' Diktatör sakince cevap verdi. Bütün bunlar
Sorun ve trajedi evinize _me_ tarafından getirildi. '

'Bırak gel!' Kız, yeni bir duygu vahşi taze patlamasında ağladı.

'Gel,' dedi Ericson nazikçe ve sempatik bir şekilde, 'Girelim ve öğrenelim
Ne oldu. Tüm trajedinin tam hikayesini alalım.
Suçluyu cezalandırmaktan başka hiçbir şey kalmadı. '

'Onlar kim?' Helena tutkuyla sordu.

`` Onları bulacağız, '' diye cevapladı. Benimle gel Helena. Sen bir
Cesur kız ve şimdi yol vermeyeceksin. Sana sormam gerekebilir
Henüz bir yardım eli vermek için. '

Diktatör bu sözleri bir amaçla söyledi. En iyi yolun olduğunu biliyordu
Cesur bir kadının yeni çaba için bir araya gelmesi ve
Yeni dayanıklılık, kişisel yardımının hala olacağına inanmaktı
aranmak.

`` Ah, ben-her şeye hazırım, 'dedi hararetle. Sadece bana ne söyle
Yapacağım ve yapabileceğimi göreceksin. '

'Sana güveniyorum,' diye cevapladı sessizce. Bu arada keskin gözleri
Hafif bir dumanın ona anlattığı evin kenarında dolaşırken
ateş. Henüz yeterli zaman, diye düşündü.

Ericson ve Helena eve acele ettiler ve koridora kadar
trajedinin sahnesi gibi görünüyordu. Sir Rupert oradaydı ve Bayan
Sarrasin ve Bayan Paulo ve Düşes ve Üç Hizmetçisi,
disiplin içgüdüsü, üçü gibi onu topladı
Eski Alman halk şarkısında tavşan, öldürülmediklerini buldular.

'Kimler öldürülür?' Diktatör endişeyle sordu ama besteciye. O
erkeklerin daha önce öldürüldüğünü görmüştü.

"Zavallı Soame nehirleri öldürüldü," dedi Sir Rupert ne yazık ki. Kırılan adam
Sarrasin'in odasına-odanız, Ericson --_ He_ öldürüldü. '

'Ve Sarrasin'in kendisi?' Diye sordu Ericson, Bayan Sarrasin'den uzaklaşarak.

Sarrasin omzunda kesildi-ve elbette sersemledi ve
sağır. Ama tehlikeli bir şey hepimiz umuyoruz. '

`` Kocamı gördüm, '' dedi Bayan Sarrasin. O gibi olacak
Her zamanki gibi günlerce. ''

'Ve menservantlardan biri öldürüldü, söylediğim için üzgünüm.'

'Ya Amerikalı beyler?'

`` Onlardan sonra sormak için gönderdim, '' dedi Sir Rupert masum bir şekilde. 'Bunlar
her ikisi de zarar görmeden. '

"Benim vatandaşım," dedi Düşes, "
kendim. Ama dışarı çıkıp bizi rahatlatabilirler. '

"Şimdilik burada hiçbir şey yapamam," dedi Ericson; Bir sonu
Ev yanıyor. '

'Ah, hayır!' Sir Rupert haykırdı.

'Evet; Doğu kanadı yanıyor. Kolayca altına alacağım. Bana gönder
Damatların birçoğu; Onlar en okunaklı arkadaşlar olacaklar. Bırak kimsenin gitmesine izin ver
Yer, Sir Rupert, bu damatlar hariç. Sipariş ver, lütfen,
Ve buradaki birinin görmesine izin ver. '

`` Bakacağım, '' dedi Bayan Sarrasin derhal. Ben duracağım
kapı. '

Seninle geleyim mi? Helena acımasızca Ericson'a sordu.

Hayır, hayır. Bu sadece tehlike olur ve faydası olmaz. '

Zavallı Soame nehirleri! Kesinlikle ona faydası yok. Helena sadece sahip olsaydı
bilinen! Hayatının en iyi ve en asil dürtüsü hayatını getirmişti
erken bir son için. Bastırmasını derinden tövbe etmişti.
Uyarı telgrafı, bir an için orada olduğuna inanmamış olmasına rağmen
gerçek alarm için en ufak bir temeldi. Ama üzerine doğdu
O, gizli ve ön görüşlerinin ne olduğunu görünce değildi.
böyle bir İngiliz beyefendi gibi davranmak
bir dava. Tek vicdanı, İngiliz beyefendilerinin yapması gerektiği gibi yapmaktı
Yapmak. Eğer sevmeseydi-sevebildiği kadarıyla-helena
Langley; Nefret etmemiş olsaydı-nefret edebildiği sürece-
Duygu olarak adlandırdığını duyması için ona zarar veren adam, o zaman sahip olmayabilir
kendi davranışını bu kadar sert bir şekilde değerlendirdi. Ama düşünmüştü ve o
telgrafı bir duygudan ezdiğini ve bastırdığını biliyordu
Buna rağmen, Helena'yı sevdiği için ve onun uğruna diktatörden nefret ediyordu. O
Kendini diktatöre bilinçli olarak verilmekle suçlayamadı
tehlikeye atmak, çünkü o zaman gerçek olduğuna inanmadı
tehlike; Ama kendisini olmayan bir şey yaptığı için kınadı
Basit-beyefendi olmayan ve
Kişisel Kısa. Böylece kendini koridorda bir saat köpek yaptı. O gitti
Hamilton'un odasına, ama orada Sarrasin'in sesinin tonlarını duydu,
Ve Sarrasin'i güvenine almayı seçmedi. Geri döndü
kendi odasına ve bekledi. Daha sonra dışarı çıktı, ne duyduktan sonra
Ericson'un kapısında şüpheli ayaklar gibi görünüyordu ve çaldı
ve kapıya geldiğinde bir mücadelenin farkına vardı
içeride gidiyordu ve kapıyı açtı ve sonra geldi
patlama. Birkaç dakika yaşadı, ama Sarrasin onu gördü ve tanıyordu,
ve onun koparmasına ve trajedisine hazır tanık olabilir
kader.

'Gel, Bayan Paulo,' dedi Helena, 'odaların üzerinden geçip ne olduğunu göreceğiz
yapılacak. Papa, nerede kötü-mr. Nehirler? '

`` Onu odasına götürdüm, Helena, bunun olduğunu bilsem de
_Not_ Doğru olan. Onun yerde kalmasına izin verilmeli
bulundu; Ama onu orada bırakamadım-zavallı sevgili arkadaşım! Ben vardı
Çocukluğundan beri onu tanıyordu. Vücudunu terk edemedim
Orada-memnun ve sakat, açık pasajda yatmak! İyi gökler! '

Her neyse, onu oraya ne getirdi? Düşes keskin bir şekilde sordu.

'Biraz gürültü duymuş olmalı ve kurtarmaya koşuyordu,' Helena
Yumuşak bir şekilde dedi. Kalbinde pişman oldu çünkü düşünmemişti
Zavallı Soame nehirleri hakkında daha derin. Çok fazla suçlanmıştı
Kahramanının güvenliği ve babasının güvenliğinden memnun.

"Olduğu cesur yoldaş gibi," dedi Sir Rupert kederli bir şekilde. O
Soame Rivers's Epitaph'dı.

Bayan Sarrasin ve Dolores'in kendi düşünceleri vardı. Bunu biliyorlardı
Sir Rupert ve Helena'nın sahip olduğu başka bir şey vardı
hiçbir bilgi ve hatta şüphe yok. Ericson'a kadar beklemekten memnunlardı
geri döndü. İlginçtir ki, kimse gerçeği endişelenmiş görünmüyordu
evin onlara oldukça yakın bir kanatta alev aldığını. Ortak
Diktatörün bu işi eline almış olması ve
Bunu koyardı; Ve her durumda, eğer tehlike olsaydı
Onları, zaman içinde gelip onlara söyleyeceğinden emin olurdu.

'Acaba Amerikalı arkadaşlarımız bize bakmaya gelmedi,' Helena
söz konusu.

'Ülkelerindeki her türlü kazaya alışkınlar,' Sir Rupert
açıklandı. 'Orada böyle şeylere aldırmıyorlar.'

"Affedersiniz Sir Rupert," dedi Düşes, "Bu _my_ ülke-ve
Beyler _do_ orada bayanlara bak, herhangi bir tehlike turu olduğunda. '

'Affonun yalvar, efendim Rupert,' dedi footmenlerden biri geliyor
saygıyla ama daha oldukça gruba doğru kızardı, 'ama bu beyefendi
Gerekçesiyle dışarı çıkmak istedi ve Ekselansları çok
Özellikle emirlerinde kimsenin geri dönene kadar dışarı çıkmayacağını. '

Omaha'dan Bay Copping, elinde tamamen giyinmiş, uzun boylu şapka, kendini sundu
ve gruba katıldı.

"Dua et bana, Sir Rupert-ve siz bayanlar," dedi Bay Copping; Ben sadece
Neler olduğunu görmek için bir göz atmak istediğimi düşündüm;
Ama işe alınan adamlarınız bunun emirlere aykırı olduğunu söyledi ve sanırım sana
Burada sipariş ver, sadece gelip konuşmayı sevmem gerektiğini düşündüm
Sen.'

`` Affediyorum, Bay Copping; Genel bir şekilde sipariş veriyorum
Burada, ama Bay Ericson şimdi komuta; Bu türden anlıyor
benden çok daha iyi olan ve hepsini onun eline koyduk
şimdilik. Polis yakında burada olacak, ama sonra köyümüz
polis----'

'Çok fazla bir şey, söylemeye cesaret ediyorum.'

'Korkunç bir girişim olduğunu görüyorsun ----'

`` Ah, gerçekten bir girişim olmasına izin veriyorsun, o zaman bir kaza değil-Gas
Patlama veya nazik bir şey mi? '

"Seagate Salonu'nda gaz yok," diye yanıtladı Sir Rupert. O zaman gerçekten bunun bir patlama olduğunu mu düşünüyorsun? Şimdi arkadaşım ve ben, biz
tam olarak bu şekilde anlamadım. '

`` Eh, bir gaz patlaması bile, patlayacak herhangi bir gaz olsaydı,
Kaptan Sarrasin'in odasında garip bir adamın varlığını oldukça açıklar. '

O zaman bunun Kaptan Sarrasin'in hayatı üzerine bir girişim olduğunu mu düşünüyorsun? '

Bayan Sarrasin kaşlarını daralttı. Bay Copping şımartıyor muydu
alay mı? Muhtemelen aynı türden bazı belirsiz fikirler,
Sir Rupert.

'Hakkında konuşmaya değer herhangi bir varsayım yapmak için zamanım olmadı
Henüz, 'dedi Sir Rupert. 'Yüzbaşı Sarrasin henüz yeterince iyi değil
bize kendisinin net bir şekilde açıklanmasını sağlayabilir. '

'Çok yakında çok net bir hesap verebilecek,' Bayan Sarrasin
vurgu ile dedi.

`` Doktorlar ve polis için gönderdim, '' dedi Sir Rupert.

'Ev kuşatma durumuna mı konulmadan önce?'

'Arkadaşım Bay Ericson'a komuta etmesini ve
En iyisi yapabiliyordu, 'dedi Sir Rupert, hoşnutsuz, nedenini bilmiyordu, Bay'da
Copping'in kalıcı sorgulaması.

'Yüzbaşı Sarrasin'in odasını istila eden yabancı açıklamak zorunda kalacak
Kendisi, olmaz-polisin ne zaman geldiği? '

"Yabancı kendini açıklamayacak," dedi Sir Rupert kesin olarak;
"Öldü."

Bay Copping'in kendini kontrol etme gücü vardı, ancak başlıyor gibiydi
Bu haber.

'Büyük Scott!' diye bağırdı. O zaman nasıl alacağını görmüyorum
Bu hikayenin gerçeğinde Sir Rupert. '

'Bütün gerçeğe-her kelimeye-asla korkmayın', 'Bayan Sarrasin
dedi meydan okurcasına dedi.

`` Yerel sulh hakimleri için göndereceğiz, '' dedi Sir Rupert, 'Tabii ki.'
Şimdilik, hiç çekişmeye izin vermemesi için endişeliydi. Ben bir
kendim sulh yargıcı, ama böyle bir durumda doğal olarak bırakmalıyım
başkalarına. Bu iğrenç suçla sevgili bir arkadaşını kaybettim, Bay
Copping. '

'Duyuyorum, efendim Rupert-bunu duymak için çekin, efendim-bu yüzden arkadaşım profesörü
Fiske.'

'Teşekkür ederim-ikiniz de teşekkür ederim-o zaman nasıl hissettiğimi anlayabilirsiniz.
Madde ve herhangi bir taşı getirmek için ne kadar az bırakacağım
Arkadaşımın katilleri adalete. Arkadaşımın ölümünden sonra
Kendisi, en çok yolunu açan adamın ölümünü derinden yok ediyorum
Sarrasin'in odasına ---- '

'Evet, oldukça doğru, Sir Rupert; Pisti bozuyor, değil mi? '

'Ama Kaptan Sarrasin geldiğinde bize bir şeyler söyleyecek.'

"Yapacak," diye ekledi Bayan Sarrasin ciddiyetle.

'Şey, diyorum,' diye bağırdı Bay Copping, 'profesör fiske ve nerede
Bunca zaman mıydın? '

Moony Spectacles koridorda çok hayırsever bir şekilde ışınlandı.

'Tam olarak anlamıyorum, efendim Rupert Langley, efendim,'
Profesör, 'Neden bir evde mahkum olarak muamele edilecek
Bunun gibi-böyle bir ev, efendim, gerçekten misafirperver bir ev
İngiliz beyefendi ve bir devlet adamı ve Majestelerinin Bakanı
Büyük Britanya Taç ---- '

'Saygın ve en çok öğrenilen arkadaşım,' Bay Copping müdahale etmişse, '
Gerçekten devasa aklını çok yönüne yönlendirmeme izin ver
Bu evde olağanüstü olaylar meydana geldi ve efendim
Rupert Langley'in taç bakanı olarak görevi
uygun yetkililere olası yardım verilmelidir-ve
Böyle bir zamanda, olmayacak bazı düzenlemeler gerekli olabilir
Diğer koşullar altında gerekli veya dayatılan ---- '

`` Tam olarak, '' dedi Sir Rupert. 'Bay Copping aşırı olanı takdir ediyor
Durumun yerçekimi. '

'Gel, gidelim, bir şeyler yapalım,' dedi Helena sabırsızlıkla,
Ve o ve Düşes ve Bayan Sarrasin ve Bayan Paulo'dan ayrıldı
koridor.

Bu sırada Bay Copping, öğrenilmiş bir şekilde Furtive bakışları gönderiyordu.
dostum, eğer sadece efsanevi gücüne sahip olsaydı
Basilisk, kesinlikle profesör için bir şeyleri rahatsız ederdi
Fiske.

`` Lütfen, Sir Rupert, '' dedi bir hizmetçi, ' Sarrasin sormak istiyor
Onunla bir an mı konuşuyorsun? '

`` Kesinlikle, kesinlikle, '' dedi Sir Rupert ve hızlandı, ayrıldı
İki seçkin arkadaş birlikte.

'Buraya bak,' diye bağırdı, yanan gözlerle, '
Korkak uyumundan birine girin, sadece yapışmam gerekecek
sana bir bıçak. '

Öğrenilen profesör, cevap vermek için karakteristik beceriklilikle başladı
Güney Amerika İspanyolca.

'Seni karıştırın,' dedi Copping şiddetli bir düşük tonda ve dişlerinin arasında,
Neden İspanyolca konuşuyorsun? Bize zaten yeterince sorun vermedin mi
Bu olmadan? İngilizce konuşun-bizi kimin dinleyebileceğini bilmiyorsunuz.
Şimdi buraya bak, sadece tutabilirsen, bunlardan çıkacağız
Karışık cesaretini kaldır. Vermezsen bize karşı hiçbir şey yok
biz uzakta. Ama bunu anlayın, yalnız kalmayacağım. Eğer
Öleceğim, sen de ölmelisin-eğer hiçbir şekilde yapılamazsa elimle
başka bir yol. '

'Burada durmayacağım,' diye mırıldandı profesör, 'ölmek için
Bir delikteki zehirli bir sıçan gibi. Kilmem-kaçmalıyım-
Bu suçlu yer, beni getirdiğin yer. '

Seni nereye getirdim? Senin için daha iyi bir şey yapabilir miyim? Vardı
Sen yoksa ölüm cezası altında değil miydin? Bu mıydı yoksa senin değil miydi
Garrotte'den kaçmak için son şans mı var? '

`` Eh, tüm bunları umursamıyorum. Sana daha iyiyim olup olmadığını söylüyorum
Şans gitti, diktatörün kendisine hitap edeceğim ve ona
Bütün hikaye ve ondan bana biraz merhamet göstermesini isteyin. '

'Asla, asla olmayacaksın!' Copping, vahşice fısıldadı
kulak. 'Yapmazsan bu yerden ayrılmadan önce elimden öleceksin
Benimle hareket et ve yeri benimle bırak. Bunu zihninde tutun
olabildiğince. Sen ve ben olmadıkça bu yeri asla canlı bırakmayacaksın
Özgür adamları birlikte bırakın. Unutma! '

'Her zaman beni zorbalıksın,' 'diye fısıldadı büyük adam.

'Dilini tut!' Copping vahşice dedi. İşte Sir Rupert geliyor
geri.'

Sir Rupert geri döndü ve bir anda diktatör izledi.




Bölüm XXVI

'Rogues ne zaman ----'


"Ateşi söndürdüm, efendim Rupert," dedi Ericson bedeli "veya,,
Aksine, adamlarınıza nasıl yapılacağını gösterdim. Çok zor değildi
Sonuçta iş ve çok iyi başardılar. Emirlere itaat ettiler-yani
Tüm İngilizler hakkında iyi bir nokta. '

"Peki, şimdi ne yapılmalı?" Diye sordu Sir Rupert.

'Şimdi? Şimdi bizim tarafımızdan yapılacak çok şey olduğunu bilmiyorum. Biz olacağız
yakında Coroner, sulh hakimleri ve polisin elinde;
Bu normal bir şey değil mi? '

'Evet, sanırım sıradan gelenekselliklere katlanmalıyız.
Ceza İdaresi. Amerikalı arkadaşlarımız, bu iki beyefendi burada,
Profesör Flick ve Bay Copping, izin verilmek için oldukça endişeli
onların yoluna gitmek için. Zaten değerli zamanlarının bir kısmını aldık
Onları bu yoldan çıkma türüne indirerek. '

`` Ah, ama efendim Rupert, '' Twas bizim için çok büyük bir onur, 'dedi Bay Copping,
ve çok keskin bir gözlemci,
Ona karşı protesto için katılması için onu uyduran profesör fiske
Herhangi bir rahatsızlık nazik kabulden gelmiş olabileceği teorisi
Seagate Salonu'na davet.

'Tabii ki, elbette,' Profesör Flick mükemmel bir şekilde mırıldandı.

'Henüz arkadaşlarımızı nasıl serbest bırakabileceğimizi görmüyorum,' diye yanıtladı Ericson
sessizce. `` Kanıt soruları olacak. Bu beyler olabilir
Senin ve ben görmedik bir şey gördüm, biz bir şey duymuş olabilirler
duymadım. Ancak gecikme hiçbir durumda uzun olmayacak, yapmalıyım
Düşün ve bu arada burası kalmak için çok hoş olmayan bir yer değil,
Şimdi ateşi söndürmeyi başardık ve beklemiyoruz
daha fazla dinamit patlamaları. '

'O zaman ateş _is_ her şey?' Sir Rupert, aceleyle değil, sordu, ama
Kesinlikle biraz endişeli, endişeyle biraz bilinçli
Devlet Bakanı sahip olabilir. 'Evet, tamamen altına aldık,' diye yanıtladı diktatör sakince
Sanki yangınların dışına koymak, günlük onun doğal işiydi
hayat.

`` O zaman belki de bu beylerin gitmesine izin verebiliriz, '' dedi Sir Rupert,
Herhangi birini altında tutmak için bir tür isteksizlik hissetti, ev sahibi olmak
Çatısı misafirden daha uzun süre katran yapmak istedi.

“Hayır-hayır-korkarım bunu henüz yapamayız,” diye yanıtladı Ericson; 'Biz
Hepimizin kanıtlarımızı vermek zorunda kalacak-her birimizin bildiklerini söylemek. Bizim
Amerikalı arkadaşlar bizimle biraz daha uzun süre kalmayacak
Polis yetkililerimize bu neyi açıklamamıza yardımcı olmak için
Şey ve nasıl ortaya çıktı. '

'Herhangi bir koşulda burada kalmak için mutlu-tespit-eminim,'
Bay Coppping acele etti.

`` Ama yine de, bir kişinin yapacak başka işi varsa, ''
ifade etmek için.

'Arkadaşım kendi özel kültürüyle çok meşgul' '
Copping nazik bir açıklamada, 've
erkeklerin sıradan dünyası; Ama yine de, bence ne kadar gerekli olduğunu görecek
burada sadece şimdiki zaman için kalmalı ve ifademizi eklemeliyiz,
Tarafsız yabancılar olarak, evin normal sakinlerinin ne olabilir
Söylemeliyim. '

"Hiçbir şey söyleyemem," dedi Profesör Flick açık bir şekilde ve yine de
merakla titreyen dudak.

'Ah, evet-sen _can_,' meslektaşı mülayim bir şekilde ekledi; Ve yine parladı
Gözlerde, aslında değil, yeterince uyanık olan bir tehlike sinyali
Moony gözlükleri altında gözlemlenir.

Moony gözlük altındaki sinyalli gözler tehlike sinyalini aldı
sabırsızlıkla. Öğrenilen profesör gibi görünüyordu
Bu özel işte zamanın geldiğini düşünmeye başlamak
Her insanın kendi cesedini dövüşten sürüklemesi için. Etkisi
Omaha'dan Bay Copping onu bir süre kontrol altında tutmuştu, ama
Profesör izleri attığında zaman açıkça geliyordu
ve arkadaşına Omaha'dan güle güle verin. Meraklıydı-olabilir
orada olan ve dikkat çeken herkes için belirgindi-
İki arkadaşın bir kısmı geç değişmişti. Çift başladığında
Londra Sosyal Seferi Halk-Lore ile Profesör
İnsan kasten öne ve tüm işletmenin liderine koydu.
Şimdi bir şekilde liderliğin asası aniden
ve tamamen sessiz Bay Andrew Copping'in elinden geçti
Omaha. Ericson bundan bir şey görmeye başladı ve etkilenmeye başladı
BT. Ama Sir Rupert'e hiçbir şey söylemedi; Kendi şüpheleri sadece
henüz şüpheler. Hafızasına iki isim almaya çalışıyordu,
Ve olayların keşfetmesine ve sergilemesine daha iyi sahip olduğundan emin oldu
kendileri.

'Yine de, _i_'nin kalabileceğini pek bilmiyorum,'
tartışmak. Bay Copping sabırsızlıkla şunları yaptı:

`` Tabii ki profesör fiske neden kalmalısın. Biz
Kalmak zorunda, görmüyor musun? Bunun üzerine yapabileceğimiz tüm ışığı atmalıyız
üzücü iş. '

'Ama hiçbir ışık atamam,' dedi.
herhangi bir şey. Ve İngiltere'ye halk lore hakkında geldim ve vakalarla ilgili değil
Dinamit, Ateş ve Patlamalar. '

Şafak şimdi çeşitli şeylere ışık tutmaya başlamıştı. Oldu
koridoru sular altında bırakarak-
Helena'nın heyecanlı hayal gücüne küçük gibi görünen zeminler
kan havuzları. Koridorda lekeli bir pencere vardı
Giren güneş ışığının en yumuşak akışını kesinlikle yakaladı ve
orada ve sonra bir kan akışına dönüştürdü. Helena ve
Düşes koridora geri dönmüştü; Bayan Sarrasin ve Bayan Paulo
Kaptan Sarrasin'e katılıyordu; Düşes ve Helena her ikisi de hissetti
Çoğu kadının olduğu gibi, bu duyguyu belirsiz bir şekilde
Erkeklerle ilgili ciddi bir işin ne zaman devam ettiğini hissedin ve
Bir yarayı dikmek veya bir yastığı pürüzsüzleştirmek için özel bir göreviniz yoktur. 'Sanırım sevgili çocuk,' diye fısıldadı düşes, 'gitsek iyi olur ve
Bu adamları kendilerine bırak. '

Ancak Helena'nın gözleri diktatörün yüzüne sabitlendi. Duymuştu
Ateşin altına girmesinin kolay yolu, ama şimdi hissetti
Oldukça farklı bir şey ve bir şey düşündüğünden emin olun
çok ciddi.

'Bir an kal, Düşes,' diye katıldı; Bizi aldırmayacaklar-ya da benim
Baba bizi istedikleri takdirde gitmemizi söyleyecek. '

Sonra Coroner'ın gelişinden kaynaklanan küçük bir kargaşa vardı
İlçenin bu kısmı, iki yerel doktor ve yerel müfettiş
Polis. Coroner, Bay St. John Raven, olmaktan gurur duyuyordu
Sir Rupert Langley gibi büyük bir adamın evine çağrıldı.
Bir bakanın evinde gizemli ölümler ve gizemli suçlar
Devlet, birçok koroner hayatında gerçekleşemeyen olaylardır. .
Doktorlar ve polis müfettişi gururla daha az şişti. .
Bir hanımın hizmetçisinin boğaz ağrısı her zaman bir doktora seagate'e getirir
Salon; Mücevherat sorunu olmadan en yaygın hırsızlık,
polis müfettişini çağıracaktı. Resmi selamlamalardan sonra Bay
John Raven şüphesiz koridora uyuyordu.

'Sanırım,' diye önerdi, 'Daha iyiyiz, Sir Rupert, bunları talep et
bayanlar geri çekilecek-elbette, ya da
davanın açıklanmasına kişisel kanıtlarla katkıda bulunun. İle ilgili
kurs, eğer yapabilirse veya her ikisi de ---- '

`` Hiçbir şey söyleyemem, '' dedi Helena; Bir kaza duydum ve bu
Hepsi-sanki bir depremdeymişim gibi hissettim; Hakkında başka bir şey bilmiyorum
BT.'

"Çok fazla şey bile bilmiyorum," dedi Düşes, "çünkü zekam yoktu
Depremi düşünmek için bile yeterince kaldı. Gel sevgili çocuk,
Gitelim. '

Tüm şirkete kapsamlı bir yay yaptı. Daha sonra adli tıp
Düşes olduğunu öğrendim ve gözlerini yakaladığı için mutluydu.

`` Bir jüri çağırdım, '' dedi Coroner mülayim bir şekilde. Efendim Rupert Winded.
Evinde bir Coroner'ın jürisi olması fikri bir çeşit görünüyordu
ona bozulma. Ama böylece, bir dinamit patlaması fikri yaptı.
Zavallı Soame nehirleri için gerçek kederi bile,
Bütünün çok önemli bir sıkıntısı için göğüs
Evinde karışık bir şey olmalıydı. Keder nadiren öyle
sıkıntıyı dışlayacak keyfi. Dev, cüce katılıyor.

"Eh, her şeye bir göz atacağız," dedi Coroner neşeyle.
'Sanırım sadece bir kaza olasılığını düşünmemiz gerekmiyor mu?'

Ve şimdi Ericson kendini istemeden ve gönüllü olarak buldu,
Bu muhteşem, asla açıklanmayacak sorunu çözmek
yok olan bir hafızanın canlanması. Geri dönme çabası gibi
Hayat Üç bölümlü bir yaratık boğuldu. Ya da elde etme çabası gibi
Yukarı doğru uyumak için uyuyan bazı hizmetçiler ve
Çağrınıza uyun ve görevine katılın. Yüzük ve Yüzdün ve Cevap Yok
Sonuna kadar, umudundan vazgeçtiğiniz zaman, çağrılar
Uyuyanın kulağını söyler ve uyanır ve size cevabını verir.

Yani Ericson'la oldu. Tıpkı görevin umutsuz olduğunu düşündüğü gibi, sadece
Son fırsatın kayıyor olduğunu düşündüğü gibi,
Hizmetçi, hafıza, bir başlangıçla uyandı ve görevini yerine getirdi.

Ve Ericson sessizce kendini öne koydu ve şöyle dedi:

`` Affonuna yalvarıyorum Sir Rupert ve Bay Coroner, ama söylemeliyim
Bu konuda bir şey. Bu iki adamı şarj etmeliyim ki
Amerikan vatandaşları, kaçan veya serbest bırakılan hükümlüler
Güney Amerika'da Gloria'nın başkentinin devlet hapishanesi. Onları şarj ediyorum
Bu konuda suikast ve dinamit için komplodan suçlu olmakla
ev. İsimlerinin Jose Cano ve Manoel Silva olduğunu söylüyorum. Ben söylüyorum
Bu adamların ölüm cezasını sürekli olarak gören miydim
hapis cezası ve firmada mahkumiyetimde izin verildiğini söylüyorum
Bu suçları yapmak için gevşek. '

Sir Rupert gök gürültülü görünüyordu.

'Sevgili Ericson,' diye yalvardı. `` Bu beyefendi benim misafirlerim. '

"Bu ana kadar isimlerini hiç hatırlamadım," dedi Ericson. 'Ancak
Onlar adamlar-ve onlar katiller. '

Profesör filminin yüzü korku ile canlıydı. Büyük İnciler
Terleme alnında göze çarpıyordu. Omaha'dan Bay Copping durdu
bestelenmiş ve sağlam, sırtına sahip bir adam gibi sadece dönen
kollarına kadar ve kılıcını ve hançerini hazırlıyor ve
Son şansı deneyin-sonuncusu.

'Biz Amerikan vatandaşıyız,' dedi. Yıldızların bayrağı ve
Stripes nereye gidersek gidelim bizi savunuyor. '

'Tanrı yıldızların ve çizgilerin bayrağını korusun,' diye bağırdı Ericson, 've
Sizi barındırırsa söyleyecek başka bir şeyim olmaz. Ama sadece deneyin
Sizi iddia edecek veya sizi barındıracaksa. Şimdi ikiniz de hatırlıyorum
Güney Kaliforniya'da uzun süre sığındınız, ama eğer
Kendinizi Amerikan vatandaşlarını kanıtlıyorsunuz, o zaman cevap verebilirsin
Amerikan uluslararası hukuku okumasına ve büyüklerin bayrağına
Cumhuriyet, Gloria'daki bir hapishaneden hükümlüleri barındırmayacak.
İngiltere'de dinamit öfkesi ile suçlandı. Sir Rupert, Bay Coroner, var
Sadece sizden görevini yapmanı istemek için. '

'Bu uluslararası bir soru olacak,' Bay Andrew sessizce Copping
söz konusu. 'Bunun üzerinde bir sıra olacak.'

"Hayır olmayacak," diye açıkladı Profesör Flick aniden ilan etti. Buraya bak, var
Bunu karıştırmak. Bu işteki yoldaşım yönetiyor
işler oldukça kötü; Her zaman şovu çok fazla patlatmak istedi. Şimdi ben
Tüm bunlardan bıktım, görmüyor musun? Tehlikeli oldum
Her zaman bir parça ve bana zorbalık yapmaktan zevk aldı. Şimdi yorgunum
Tüm bunlardan ve ben kararımı verdim ve ben sadece sahip olacağım
Dönerek ona şişkin-ne diyorsun?-Kraliçe'nin kanıtı. '

Sonra Bay Andrew Copping aniden kendini öne doğru itti.

'Hayır sen değilsin-bahse girerim!' diye bağırdı. Sen bir korkaksın ve
hain ve asla kraliçenin kanıtını veya başka bir kanıtını vermeyeceksiniz
Bana karşı. '

Etrafta duranlar profesör vuruşuna çarpacağını düşündüler.
Bazıları arasında koştu, ama yeterince hızlı değildi. Copping bir tane yaptı
göğsünde debriyaj ve sonra, sanki hafif gibi görünen bir dokunuşla
Sadece elini havaya atıyordu, bir
Profesör fiske göğsüne itin ve Profesör Flick
Boğa, Madrid veya Seville amfitiyatrosuna iner.
Uygulanan kılıç ustasının eli ona sadece noktada dokundu
Yaşadığı yer. Profesör flick, kendini aradığı gibi
ve tüm arsa ortaya çıktı ve bitti.

Meraklı bir kaderle ölmeyi yakalayan Ericson'du
Profesör bayılırken ve ölürken fiske attı ve Hamilton'du.
Katil, sözde copping. Copping hiçbir mücadele vermedi; .
Polis kendisinden ve silahından sessizce görev aldı.

'Şey, sanırım,' dedi Sir Rupert bir ürperti ile, 'yeterince durumumuz var
şimdi bir taahhüt için. '

'Durumumuz var,' dedi işlevsel yerçekimine sahip adli tıp, '
soruşturmalar; Üç?-Hayır, Pardon Me, dört soruşturma için ve en az bir tane için
kasıtlı cinayet suçlaması. '

'İyi cennet, ne kadar havalı bir şekilde alıyor,' Sir Rupert mırıldandı, '
Gerçekten oluyor! Bay Coroner, Bay Müfettiş, bir
Bay Andrew J. Copping'in gözaltına alınması için imzalandı-eğer hala
bu isimle çağrılmayı tercih ediyor. '

`` Beni beğendiğin herhangi bir isimle ara, '' dedi Coppping somurtkan ama çok. 'BEN
Bana ne dediğin ya da bana ne yaptığın umrumda değil
Beni dövüşte terk eden hain en iyisi. Hiç vermeyecek
Kraliçe'nin kanıtı-tüm umursadığım bu-şimdi. İşi yapardım
Ama o korkak için; Yalnız olsaydım işi yapardım! '

       * * * * * *

Yine de biraz, ve mükemmel bir sakin ve sessizliğin sessizliği ve sessizliği
Sipariş edilen hanehalkı Seagate Hall'a dönmüştü. Coroner'ın jürisi vardı
ölüleri izledi ve sonra en iyi kamu evine gitmişti
Köy sorgulamalarını yapmak için. Ölülerin kendileri atılmıştı
görünüşte yataklar. Sicilyalı ve mağdur hizmet eden adam
Coroner ve jürisi dışında herkes tarafından görülmesine izin verildi ve
Polis yetkilileri ve elbette doktorlar. Hemen hemen her yara olabilir
Kafada ve yüzünde olmayan cesur ve nazik gözler tarafından görüldü. Ancak
Kafa ve yüze bir yıkım, en cesur ve en çok
Nazik gözler, eğitilmedikçe bakmasa iyi bakmasa iyi olur
Uzun prosaik deneyim ile şok ve korku. Soame nehirlerinin yaraları
göğsünde ve kaburgalarında neredeyse tamamen oldu-sandığı
neredeyse yırtılmış-ve doktorlar ve hemşireler onu uydurduklarında
Görünüşe göre ölüm yatağında korku olmadan bakılabilir. O öyleydi
Helena Langley tarafından korkusuzca baktı. Yanına oturdu ve
onun üzerine yas tuttu ve ağladı ve sahip olmasını diledi
O yaşarken onu daha iyi takdir etti-ve asla bilmiyordu ve asla
Bilecek, onu karıştıran ihanet eylemi neydi?
pişmanlık ve erkekliğe, aslında onu kurtardı ve
ölümüne neden oldu.

Sessizlik ve düzen, evin üzerine bastırılmış sesle düştü
Son zamanlarda dinamit ile çarptı ve acele, koşan ayaklarla bastı. .
Coroner'ın jürisi adama karşı kasıtlı bir cinayet kararı bulmuştu
Kendisini Omaha'dan Andrew J. Copping olarak tanımlamak,
adam kendini profesör fiske olarak tanımlayan ve
Seagate Hall'daki felaketler, bazı komplocuların çalışmasıydı.
Mevcut tam olarak bilinmiyor, ancak Andrew J. Copping, aksi takdirde biliniyor
Manoel Silva olarak, bir olmakla suçlandı. O zaman tüm soru
Sulh hakimlerinin ve polisin eline geçti; ve
Sözde Andrew J. Copping, ilçe gaoluna gönderildi.
duruşma. Diktatörün, onun gerçeği dışında verecek çok az kanıtı vardı.
İsimleri mükemmel bir şekilde iyi olan iki adamın farklı hatırlatması
şimdi hatırlandı, ama kimin yüzlerini tanımlayamadığı, rahatlamıştı
Gloria'daki ölüm cezasından onun tarafından, ancak cezaya gönderilmişti
Yaşam için kulluk; ve kendilerini arayan adamlara inandığını
Flick ve Copping iki profesyonel katildi. Gerçek olabilir
Telegraph tarafından kolayca kurulabilir-bildiğimiz gibi, zaten
Kuruluş-gerçek profesör fiske, halk-lore otoritesi,
henüz İngiltere'ye ulaşmamıştı, ama yakında eve giderken burada olacaktı. Olumsuz
Tüm planı önceden haber vermek için saatlerce soruşturma gerekiyordu ve
Komplonun amacı. Her durumda, muhtemelen
Kendini Andrew J. Copping adını veren adam kendine harika olur
düzenli adalet seyrine müdahale etme sorunu. Nasıl olursa olsun
Genellikle polis yetkilileri tarafından seçtiği kelimelerin
mutlak aşağı çekilecek ve ona karşı kanıtlarda kullanılacaktı, devam etti
işini sadakatle yaptığını bir zevkle söylemek için ve
Çiftlenmemiş olsaydı bunu oldukça başarılı bir şekilde yapmış olabilirdi
korkak ve kokarca ile ve şimdi ne olduğunu umursamadı
O, onun gevşemesine izin vereceğini ve ona bir tane vereceğini düşünmediği için
Saat tekrar şansı ve bir şeyi biraz çalışamayacağını görün
Daha önce yapma şansı olduğundan daha iyi. Güvenmemiş olsaydı
Yoldaşının cesareti ve sinirine çok uzun süre hepsi olurdu
Doğru, dedi. Tek pişmanlığı bu kendi kendine uygun görünüyordu.

Sarrasin birkaç saat içinde bilinci kurtardı. Cesur karısı olarak
dedi, onu öldürmek çok şey aldı. Hikayesi açıktı. .
Sicilyalı-Safran Hill Sicilya-odasına oturdu ve
onu öldür. Elbette Sicilyalı öldürmeye çalıştığına inanıyordu
Ericson. Sarrasin bu zavallı suikastçıyı kolayca silahsızlandırdı ve sonra geldi
patlama. Sarrasin aklında mükemmel bir şekilde açıktı.
Sicilya'nın patlama ile ilgisi yoktu-
olmadan ve kapıdan değil. Kendi teorisi açıktı
başlangıç ​​ve diktatörün olduğu teoriyle mükemmel bir uyum içindeydi
St.
James's Park. Sonra her birine tanıdık sınıfın sefil bir bıçağı
Güney İtalyan veya Güney Amerika kasabası, iyi bir fiyata işe alındı.
sadece başarılı olursa, kolay ve ucuz bir şekilde tatmin edecek kaba iş
Katili kiralayanların işi. Şema başarısız oldu ve
Daha ince bir şey aranmalıydı. Daha ince bir şey
Sarrasin'e göre, aynı yaratığın yeniden işe alınmasında bulundu.
onun için oldukça kolay hale getirileceği söylenen bir tapu yapın-
tapuyu yapmak için onu eve kaçırdı; Ve sonra çevresi
Aynı anda onu görünmesini sağlayacak koşullara sahip tapu
tapudaki tek aktör ve bir keresinde hayatını ve onun
kanıt. Gerçek suikastçılar, Sarrasin emin hissetti, hiç şüphe yok ki
Onların koşuları, işine giden yolda adil bir yol elde eder
suikast ve sonra iyi zamanlanmış bir dinamit kartuşu
onun işi ve ayrıca asla görünemeyeceğinden emin olurdu
Onu kurmuş olan erkeklere karşı kanıt.

Böylece Sarrasin, davayı ilk andan itibaren akılda bıraktı.
Geri dönen duyuları ve bu teoriye sahipti. Ama ilklerden biri
Sarrasin'in zihninde acı verici hisler-fark ettiğinde, takdir ettiğinde,
ve hala hayatta olduğu gerçeğinden zevk aldım-karısı hala
canlı-hala birbirleri için yaşamaya bırakıldılar-
Aklında ilk acı verici hisler, dışarı çıkamamasıydı
Gloria'ya inişine diktatör. Şişman eski için açıktı
herhangi bir kişisel olmanın biraz zaman alması gereken asker
herhangi bir nedenden yararlanmak; Ve kendisine rağmen, dikkat etmesi gerektiğini biliyordu
kendisi geçersiz olarak. Kötü niyetli sert bir vuruştu. Yine de vardı
Bu tür kötü niyetli vuruşlar daha önce biliniyor. Ona birçok olmuştu
Bir savaşın ilk saatinde kapılma zamanı ve gönderilecek
Hemen arkaya ve mücadelenin tüm hikayesini kaybetmek ve
Yine de başka bir gün daha çekip savaşmak için-birçoğu diğer günler. Yani Sarrasin
Karısının elini tuttu ve fısıldadı, 'Henüz bir şansımız olabilir; BT
bazıları düşünür düşünmez hepsi yerleşmeyebilir. '

Bayan Sarrasin onu teselli etti.

Eğer bizsiz yerleşebilirse sevgilim, çok daha iyi! Eğer
Zaman ve bela alıyor, orada olacağız. '

Sempatik ve kararlı sözleri ile teselli edilmiş ve cesaretlendirilmiş Sarrasin
Sesli ve sağlıklı bir uykuya düştü.




Bölüm XXVII

'Öyle çünkü!'


Helena sık sık diktatörü bölmüştü. Şimdi sonunda fark etti
o. Bir seferde kendi şüphelerine rağmen onu bölmüştü-ya da
Belki de kendi şüpheleri veya aklına koyduğu şüpheler yüzünden
Diğer zihinler ve diğer diller. Her zaman emin olmuştu
Diktatör oradaydı-orada olması gerektiğinden emin hissettim-ve şimdi
Son olarak orada olduğunu biliyordu. Biri olabileceği için ona inanıyordu
Masterpiece One henüz görmediği bazı heykeltıraş inanç. Biz
İşe inanın çünkü henüz yapmamamıza rağmen adamı tanıyoruz
onu işinde gördüm. Şöhret kazandığını biliyoruz ve onun
haksız bir şöhrete katlanması muhtemel bir adam değil. Bu yüzden bekliyoruz
heykelinin açığa çıkması için bilir ve tanıtıldığında biz
İçinde sadece inancımızın gerekçesini bulun. Helena içindi
Langley. Kahramanı ne zaman şansı yakaladığından emin oldu.
Kendini bir kahramanın niteliklerine sahip bir
Başkomutan. Şimdi biliyordu. Yaşayan kanıtını görmüştü
BT. Tamamen yeni bir durum testi ile denediğini görmüştü,
Ve bir anı sadece sürpriz olarak boşa harcamadığını görmüştü. O
tüm tehlike sahnesini ne kadar çabuk anladığını ve nasıl
Bir anın gözleminin parlamasında ne olacağını biliyordu
bitti-ve tek başına yapılacaktı. Nasıl aldığını görmüştü
böyle bir karışıklık anında, bilgisi sayesinde komuta,
şaşkınlık ve tehlike, komut ona doğru geldi
en uygun.

Kızın kalbi gururla şişti; Ve bile bir gurur duydu
Kendisi, çünkü içgüdüsel olarak tanıdı ve takdir etti
o. Kendisine gerçekten bir şeye değmesi gerektiğini söyledi
en başından beri onu çok takdir etmişti. Tabii ki,
Romantik kızın vahşi coşkusu da romantik bir kızın olabilir
Vahşi hata. Diktatör, sonuçta, sadece niteliklerini gösterdi
Düşmanlarının yanı sıra arkadaşlarının olduğu cesaret ve serinlik
her zaman ona kredi verdi. Ona özenli ve ustaca gitti
Asla uyumlu olmazdı-asla olsaydı olurdu
uyumlu-ama düşmanları onu en tehlikeli ve
Müthiş rakip. Acele düşüncesinde bile Helena
Bütün bunları aldı. Ancak bilgi onu daha az gururlandırmadı.

'Tabii ki,' diye düşündü, 'ne bir tehlike ve terör olduğunu biliyorlardı
Onlara ve şimdi onlar kadar da biliyorum; Ama baştan beri biliyordum
Ve şimdi onlar-kendileri-onun takdirimi haklı çıkardılar. '
Her zaman kalbinde küçülen, mide bulandırıcı bir terör vardı
daha fazla parsel ve gelecekteki tehlikeler. Ericson'un kendi sözlerinden bazıları devam etti
hafızasında-gerçek bulmanın imkansızlığı hakkında sözler
Kendini alan fanatik suikastçının girişimine karşı koruma
Elinde hayat ve hayatı aldığı an ölmekten memnun
kurbanının.

Helena'nın zihninde o zamanlar emici düşüncenin hepsiydi. _Onun_
Hayat tehlikedeydi; Bu geç denemeden kaçmıştı ve bu bir
Ciddi olanı ve kanda bir evi söndürmüştü ve orada ne şanslıydı
Başka bir kaçabilir mi? Gloria'ya giderdi ve hatta
Çok yolculuk suikaste uğrayabilir ve orada olmazdı,
Belki onu korumak için-tüm olaylarda, onunla birlikte olmak-ve
Bilin, onu önemseyip önemsemediğini bile bil-isterse
Onun-düşüncelerindeki ve planlarında ve planlarında herhangi bir şey için saydı ve
Hayatı-ister hatırlarsa ya da onu unutuyor olsun. O
çok gergindi ve ifade kullanılabilirse, yüce
zihin çerçevesi. Çok uyumamıştı. Bütün vahşilikten sonra
Sir Rupert'in yatağa gitmesinde ısrar etmişti ve rahatsızlık geçti
Öğle yemeğine kadar kalkmak ve sessizce göndermiş ve
soyunuldu ve uygun, upstarting bir çeşit uyudum
yol; Ve sonunda öğlen geldi ve yakında tekrar kalktı ve banyo yaptı ve
Çok kahramanca ve kalıcı ve kendini şekillendirmeye hazır. O çok
Öğle yemeğinden önce Konservatuvara girme alışkanlığı ve Ericson
onu sık sık orada bulmuştu; Ve belki de kendi zihninde bir
Köyden geri dönerse ve
Coroner ve sulh hakimleri ve geri kalanları zamanla
Konservatuara gel ve onu arayın. Gitmesini istedi
Gloria-oh, evet-elbette, gitmesini istedi-belki de gidiyordu
o gün; Ama konuşmadan önce gitmesini istemiyordu
Biriyle-birer. Onun umurunda olup olmadığını bilmediğini söyledik
onun hakkında ya da değil. Bu yüzden kendine söyledi. Ama diğeri içgüdüsel değil mi
onu daha önce tanıştıkları konservatatüre sürükle
Günün aynı saati-daha az kader günlerinde?

Ev şimdi açık, şiirsel altında yeterince sessiz ve huzurlu görünüyordu
Sonbahar güneş ışığının melankolisi. Müzikal Oryantal çanlar-bir set
Helena'nın Londra Evi'nde kurdukları ile aynı-
öğle yemeğinin zamanının geldiğine dair duyurusu veya uyarıları
Ev, hasta ve
ölü. Helena ne yazık ki konservatuarda yavaşça hareket ediyordu. O yaptı
Açık ve dış günün parıltısını almayı umursamıyorum. Birden
Ericson rüya ile içeri girdi ve onu görmek için kızardı ve yanağını
istemeden, isteksizce, kırmızı bayrağı cevap olarak takıldı. Vardı
utanç ve sessizlik anı.

'Tüm bu korkunç şeyler planlarınızı değiştirmeyecek mi?' diye sordu,
Onun için merakla çekingen.

'Gloria hakkındaki planlarım?'

'Evet; Gloria hakkındaki planlarını kastediyorum. '

'Oh, hayır; Sunacak çok fazla kanıtım yok. Görüyorsun, sadece verebilirim
Polis bir ipucu-bundan daha fazlasını yapamam. Soruşturmaya gittim ve
Bu adamların suçlarını ve isimlerini hatırladığımı söyledim, ama ben
Erkeklerin hiçbirini kişisel olarak tanımlayamaz. Çıkar çıkmaz
Gloria her şeyi netleştireceğim. Ama o zamana kadar sadece koyabilirim
Pistte polis. '

"O zaman _Ae_ gidiyor musun?" Diye sordu acıklı bir tonda. Gerçek şu ki,
Adaletin yapılması şansı hakkında pek düşünmüyordu.
Katiller-fakir Soame nehirlerinin katillerine bile. Düşüyordu
Ericson'dan uzaklaşıyor.

`` Evet, gidiyorum '' dedi. 'Görevim ve kaderim-eğer konuşabilirsem
Bu görkemli bir tarz-bana bu şekilde çağır. '

`` Biliyorum, '' dedi Helena; 'Aksi halde sahip olmazdım.'

'Ve biliyorum _that_,' diye yanıtladı şefkatle, çünkü seni biliyorum,
Helena-ve ne bir zihnin ve ne kalbin olduğunu biliyorum. Sence
Seni terk etmemin maliyeti yok mu? ' Ona şaşırdı ve sonra
Gözlerinin düşmesine izin ver. Cesareti gitmişti. Eğer kadınlar
sürekli olarak erkeklerle ileri olduğunu söylemeye devam etti
Onu şimdi gördüm!

Beni terk ettiğim için gerçekten üzgün misin? Sonunda sordu. Özleyecek misin
Gittiğinde ben? '

Seni terk ettiğim için üzgün müyüm? Gittiğimde seni özleyeyim mi? Gerçekten değil misin
Tahmin et bana ne kadar canımsın, arkadaşlığını nasıl seviyorum-ve
Sen-sen-sen! '

`` Ah, bunu bildim '' dedi. 'Ama biliyorum ----'. Yapamadı
binmek.

'Biliyorsun-ne?' şefkatle sordu ve bir elini içeri aldı
onun ve onu çizmedi. O an gelmişti. Her biri biliyordu.

"Seni sevdiğimi biliyorum," dedi tutkulu bir fısıltıyla. 'Biliyorum ki
Sen benim kahramanımsın ve idolüm! Orada!'

Sadece elini öptü.

O zaman beni bekleyecek misin? diye sordu.

"Seni bekle-burada bekle --_ sen olmadan?"

'Mücadelemi kazanana ve seni iddia edene kadar.'

'Ah!' Sevgi, keder ve korku tutkusuna bağırdı, 'Nasıl yapabilirim
Sensiz burada yaşayın ve tehlikede olduğunuzu biliyor musun? Hayır, ben
Yapamam-olamazdı! Bu aşk olmaz-benim
Aşk-_my_ aşk değil! '

Bir an için kurtarılan bir Gloria düşüncesi bile geri itildi.
Diktatörün zihni.

'Öyle olduğu için,' dedi diktatör, boğazında soluksuz değil
'Benimle gel Helena' dedi.

'Ah, şükürler olsun ve teşekkür _you_!' Kız ağladı. Burada gör-bu
Doğum günün ve sana vermeye hazır doğum günü hediyem yoktu. Ah, var
Senin hakkında o kadar çok düşünüyordum-_you_, sen _Our'unuz _
Doğum gününü unuttum. Ama şimdi hatırlıyorum; Ve işte bir doğum günü hediyesi
Senin için-verebileceğim en iyisi! ' Ve elini ele geçirdi ve öptü
hararetle.

'Helena,' dedi diktatör, boşuna denediği bir duygu ile
Bastırın, 'Doğum günü hediyen için teşekkür edeyim.' Ve onu kaldırdı
Ona doğru git ve dudaklarını öptü.

Seninle giteceğim mi? diye sordu hararetle, gözlerine bakarak
Kendi gözyaşı lekeli, endişeli, hüzünlü gözleri.

'Benimle gitmelisin,' diye cevapladı sessizce, 'Nereye gidersem gideyim
ölüm ya da seninkine. '

'Ah,' diye bağırdı, 'Ne kadar mutlu olurum! Sonunda, ben _am_ mutlu! '

Boynunun etrafında yapışıyordu. Yavaşça, şefkatle, kollarını kaldırdı
ondan ve onu biraz ayrı tuttu ve gururla baktı
sevgi ve daha önce gözlerinin sarktığı bir aşk. O çok fazla geçti
Kendi çok büyük mutluluğunun acelesi. Onların ne umurunda oldu?
Gloria'daki girişimlerinde başarılı mıydı yoksa başarısız oldu mu? Ne umursadı
Böyle bir kelime varsa, Gloria'nın dikte olmak hakkında? Ne yazık ki!
Gelecek için o gururlu, bencil anda neyi umurdu?
Gloria'nın refahı? Sadece _he_ onu sevdiğini düşünüyordu ve
Onunla en son olarak gitmesine izin verileceğini,
Onunla ölmesine izin verilecek. Çünkü o anda değildi
Onunla yaşamasına izin verilmeyi en hafif umut ya da düşünce. Onun ufuk
çok daha sınırlıydı. Sadece dışarı çıkacaklarını düşünebiliyordu
Gloria ve orada birlikte öldürül. Ama bu kadar değil miydi? Onlar
birlikte öldürülür. Ne sorabilir ya da umut edebilir mi? Genç
hayat kanıyla merakla cömert. Atmayı düşünmekten zevk alır
hayat uzakta, sadece bazı sevilen varlıklar için değil, aynı zamanda sevgili ile bile
yapı. Zaman geçtikçe ve yaşam süresi küçüldükçe, görünen değer
Hayatın şişer ve yaşlı adam yaşlı karısını geride bırakmaktan memnundur.
Yaşlı karısı gençliğinin kocasını geride bırakacak.

'İmparatoriçe olmaya uygunsın!' Diktatör haykırdı ve baskı yaptı
tekrar kalbine. Cesaretini ve onu abartmadı
bağlılık, ama, bir erkek olarak, biraz-sadece biraz-anlaşıldı
o. İmparatorluğu düşünmüyordu, _him_ düşünüyordu. O idi
Onunla gücü paylaşmayı düşünmemek. Kalbi neşeyle şişmişti
Tehlikeyi ve ölümünü paylaşmasına izin verileceği düşüncesinde
o. Cesur, hırslı bir adamın böyle girmesi kolay değil
düşünceler. Onlar mülk ve telif hakkı ve doğum hakkı
kadın.

Ama Helena, ona uygun olmasını söylediğinden memnun ve gurur duyuyordu.
bir imparatoriçe. _His_ İmparatoriçesi olmak için uygun: Bunun ötesinde ne övgü olabilir?
Ses ona veriyor mu? Yüzü, kırmızı ve gururla kıpkırmızı oldu ve
Ona doğru durdu ve onu öptü.

Sonra başladı, Konservatuarın kapısı açıldı. Ama o
tekrar ona döndü.

'Görmek!' Helena zaferle, 'İşte babam!' Ve o
Diktatörün elini onun içinde yakaladı ve göğsüne çekti.

Kendini bir babanın gözlerine gösteren manzara buydu. Sir Rupert vardı
Böyle bir şey düşünmedim. Tamamen ondan atıldı
şu an için zihinsel yörünge. Kızını hiç düşünmemişti
Böylece gösterici ve dolayısıyla utanç verici.

'Bu iyi yapılmış mıydı, Helena?' diye sordu, ne yazık ki sert bir şekilde.

'Cesurca bitti-Helena ile,' diye bağırdı diktatör; Her şey olduğu gibi aferin
Her şey olduğu gibi, Helena tarafından yapılan _is_! '

“En azından bana bunu söylemiş olabilirsin, Ericson,” dedi Sir Rupert,
Diktatörün açılması ve tartışması gereken bir adam olması için mutluyum. 'Sen
Tüm bunlardan beni uyarmış olabilir. '

'Sir Rupert'i kendimi tanımadığım şeyden haber alamadım.'

Kendini tanımıyor muydun?

'Birkaç dakika öncesine kadar değil.'

'Kızımla seviştiğini bilmiyor muydun?'

'Şimdiye kadar-sadece içeri girmeden önce-sevişmedim
kız çocuğu.'

'Ah, sanırım seninle sevişen kızdı!'

Diktatörün gözleri bir saniye ateş etti ve sonra tekrar sakinleşti.
O anda bile Helena'nın babası için hissedebiliyordu.

'Şimdiye kadar hiç bilmiyordum,' dedi sessizce, 'kızının umurunda
Hakkımda herhangi bir şekilde, dövülmüş dostluk yolu. Ben bulundum
Helena ile bu uzun zamandır-bu aylar ve aylar. '

'Ah!'

Bu kesintiye uğrayan ünlem Helena'dan geldi. Sadece bir
Sevinç ve zaferden etkisiz ağlama. Ericson şefkatle baktı
o. Ona yakın duruyordu-ona doğru ilerliyordu-elini bastırıyor
kalbine karşı.

'Evet, efendim Rupert, bu kadar uzun zamandır kızına aşık oldum,
Ama ona aşık olduğumdan şüphelenmek için en az neden vermedim
o.'

`` Hayır, gerçekten, hiç yapmadı, '' diye kesintiye uğradı. 'Diye düşünmüyor musun
Onun için çok haksızdı Papa? Beni çok mutlu etmiş olabilir
Daha erken! '

Sir Rupert, bu yanlışta yarı-angrily, yarı müstehcen bir şekilde baktı
kız. Kalbinde zaten fethedildiğini biliyordu.

'Ona hiç söylemedim, Sir Rupert,' diktatör devam etti, çünkü yapmadım
Beni önemsemesinin mümkün olduğu için ve çünkü
O yaptı, parlak genç hayatının yapabileceğini düşünmedim
Benim gibi bir hayatın umutsuz servetlerini paylaş. Hemen şimdi, arifede
Ayrılma-ayrılma düşüncesi-ikimiz de bozulduk, sanırım,
Ve birbirimizi tanıyorduk-ve sonra-ve sonra geldiniz. '

'Ve yaptığın için çok mutluyum Papa!' Helena coşkuyla haykırdı;
'Çok fazla açıklama yaptı.'

Helena oldukça mutluydu. Varsaymak için düşüncelerine girmemişti
babasının kendini herhangi bir hareket tarzına karşı ciddiye alacağını
Kendisi ile ilgili olarak, kalbini üzerine koydu. Ayrılmanın acısı
babasıyla-onu yalnız bir hayata bıraktığını bilerek
Henüz-henüz gelmedi ve zihninde kendini gerçekleştirmedi. O
sadece kahramanının onu sevdiğini ve sevdiğini bildiğini düşünebiliyordu
o. Sevginin kutsal, kutsal bencilliğiydi.

Helena'nın tecavüzleri babasının kulaklarına soğuk düştü. Sir Rupert hayatı gördü
Ondan önce biraz boş bakıyorum.

`` Ericson, '' dedi, 'Sana zarar verecek bir şey söyleseydim üzgünüm. İle ilgili
Tabii ki, bir erkek gibi her şeyde hareket edeceğini biliyor olabilirdim
onur ve bir beyefendi; Ama şimdi soru şu ki, ne öneriyorsun
Yapmak? '

'Ah, Papa, ne saçmalık!' Dedi Helena.

'Ne yapmayı öneriyorum, efendim Rupert?' Diktatör sordu, oldukça
şimdi besteci. Helena'nın kurbanı kabul etmeyi öneriyorum
yapmaya istekli. Onu yapmak için hiç ithal etmedim, hiç sormadım
hatta onu yapmasını diledi. Kendi isteğiyle yapıyor ve ben
Sevgisini ve kendini cennetten bir hediye olarak al. Hiç durmam
Kendi değersizliklerimi düşünmek için daha uzun; Artık durmuyorum
Onu getirebileceğim tehlikenin hayatını düşünün; o
benimkiyle onun partisine dökmek istiyor ve Tanrı o kadar çok ve daha fazlasını yapsın
Bana verilen hayatı kabul etmeyi reddedersem! '

'Şey, pekala!' Sir Rupert, bu yüceltilmiş insanlar tarafından şaşkına döndü dedi
ve duygular ve aynı zamanda sempati için iyi bir anlaşma
insanlar ve duygular. Ama bu arada ne öneriyorsunuz?
Yapmak? Sanırım Ericson, Gloria'ya hemen çıkacak mı? '

'Bir kerede,' diye homurdandı Ericson.

'Ve sonra, eğer kendinizi orada kurabilirsen-yani sahip olduğunuzda
Kendinizi orada kurdu ve oldukça güvenli ve tüm bunlar-sen
Buraya geri dön ve Helena ile mi evlendi? '

`` Ah, hayır, Papa canım, '' dedi Helena, 'Bu hiç program değil.'

'Neden? Program nedir? '

`` Şey, eğer amaçlanan kocam evlenmeden önce her şeyi beklediyse
Ben, endişelendiğim kadarıyla sonsuza dek bekleyebilirdi. '

`` Seni anlamıyorum, '' dedi Sir Rupert neredeyse öfkeyle. Onun sabrı
yıpranmaya başlamıştı.

'Canım, bunu çok sade hale getireceğim. Kocamın koymasına izin vermeyeceğim
Tüm tehlike boyunca ve tüm sorunları yaşayın ve sonra gel
Benim için tüm zafer ve tüm konforun tadını çıkarabilirim. Eğer
Bu onun bir kadının yeri fikri, tamam, ama biraz almalı
Onunla evlenecek diğer kız. "Bazı kızlar olacak," diye devam etti Helena
saygısız bir şekilde bir burlesque'den bir şarkı çizgisine, '' ama bu kız
alışkanlık!"'

`` Görüyorsun, Helena, '' dedi Sir Rupert neredeyse üzücü bir şekilde, 'görünmüyorsun
Bir şeyleri düşünmek için. Islak bir battaniye ya da bir
kötü alamet peygamberi ya da bu tür bir şey; Ama olabilir
Kazalar, bilirsiniz, yanlış hesaplamalar ve hatalar bile ve şeyler
Ne kadar iyi planlanmış olursa olsun, bu girişimde yanlış gidebilir. '

`` Evet, tüm bunları düşündüm. Tam olarak olduğu yerde, canım. '

'Nerede, Helena?'

'Canım, amacımın geldiği yer. Eğer bir başarısızlık olacaksa
Sevdiğim adam için bir tehlike olacak-iyi, demek istiyorum
o da. Başarısız olursa, hayatına mal olacak; Hayatına mal olursa istiyorum
Hayatıma da mal olmak için. '

`` Biraz _me_, Helena düşünmüş olabilirsin, '' dedi babası
kederli bir şekilde. "Senden başka kimsem olmadığını hatırlamış olabilirsin."

Helena gözyaşlarına boğuldu.

`` Ah, babam, seni düşündüm-her zaman seni düşünüyorum; Ama bu
Kriz ikimizin ötesinde ve üstümüzdür. Dışarıda düşündüm ve ben
Yapmaya hazır olduğumdan başka bir şey yapamam. Düşündüm
Geceden her gece, tekrar tekrar-rehberlik için dua ettim-ve
Başka bir yol görmüyorum! Biliyorsun, 've bir gülümseme kendini göstermeye başladı
Onun gözyaşları, 'beni sevdiğini bilmeden çok önce her zaman düşünüyordum
Yapmam gereken, beni sevdiğini varsayalım! Ve sonra Papa canım, eğer
Evde kalacaktım ve bir marquis ya da bir alderman ya da bir
Chicago'dan adam, difteri ve ölebilirim ve
_THAT _ için daha iyi, belki de Marquis veya Alderman veya
Chicago'dan adam mı? '

'Buraya bak Sir Rupert,' dedi diktatör, 'Bunu size söyleyeyim
Önce kızının bu yalvarmasını dinlemeye meyilli değildim. BEN
Yaptığı fedakarlığı anlamadığını düşündüm. Ama var
Beni fethetti-bana ciddi olduğunu gösterdi-ve ben yakaladım
Ruhunun ilhamı ve cömert kendi kendine fedakarlığı ve ben
ona direnecek kalbin yok-onu reddetmeye cesaret edemiyorum. Gelecek
Tanrı'nın adına! '

       * * * * * *

Birkaç haftadan önce Londra Sabah Makalelerine Bir Telgraf geldi
Gloria'nın ana limanından.

'Gloria'nın eski diktatörü Ekselansları Başkanı Ericson
Genç karısı ve sekreteri Bay Hamilton ile indi ve
Her yerde nüfus tarafından suçlama ile alındı. Gerici
Sürgün edildiği hükümet büyük bir yükselişle devrildi
ordu ve halkın. Bazı liderler karşı karşıya kaldı
Sınır Orizaba'ya, denedikleri devlet
Cumhuriyeti teslim edin. Diktatör bir kerede başkenti devam edecek,
ve ordusunu yeniden düzenleyecek ve derhal geçecek
İstilacı kuvveti geri almak için sınır. '

Helena'dan babasına özel bir telgraf geldi, uydu
Denizaltı mesajının kelimesi başına maliyeti pervasız bir şekilde göz ardı ederek
Güney Amerika'dan Londra'ya.

'Sevgilim Papa,-Bir Vatansever ve A'nın karısı olmak çok görkemli
Kahraman ve ben çok mutluyum ve keşke sadece burada olsaydın. '

Kaptan Sarrasin yeterince iyileştiğinde, o ve karısı dışarı çıkacak
Gloria ve Hamilton'un özel isteği üzerine,
Ve bazılarından da Dolores Paulo'yu onlarla dışarı çıkaracaklar.

Hangi nedenden ötürü, daha fazlası için olduğu gibi, başarı ve özgürlük diliyoruz,
ve Gloria Cumhuriyeti'ne istikrar ve ilerleme ve mutluluk
Diktatör ve sorumlu olan herkese.




       * * * * * *




               _ Diktatörde Press_.


Bay McCarthy'nin romanlarında her zaman mizah bulmaktan eminiz,
hassas karakterizasyon ve ilginç bir hikaye; Ama onlar
Başta çekici, düşünüyoruz, her sayfaya taşıdıkları kanıtlarla
dünyayı iyi bilen bir adam tarafından yazılmak,
Yaşam Üniversitesi'nde büyük ve liberal eğitim. "Diktatör"
Bay McCarthy en mutlu damarında. Londra'nın Hayatı-Siyasi,
Sosyal, sanatsal-uçlar bizi yuvarlar. En parlaklığına yardımcı oluyoruz
Pageants, yüzeysel, esprili ve çoğu zaman boş konuşmasını duyuyoruz, biz
Bazı daha ince duygularının kokusunu yakalayın .... zekice eskiz
Kişilikler hassas ve kasıtlı olarak bireyselleştirilmiş. Bay
McCarthy'nin temasını hafifletme, uyanıklığı ve tazeliği
Onun dokunuşu, çağdaşın boyadığı resme takdire şayan bir şekilde uygun
Londra Life. '-Günlük Haberler. '"Diktatör" parlak, köpüklü ve eğlenceli .... Birkaç romancı
siyasi ve sosyal girdaplarını daha iyi tanımlayabilir
Dünyanın en büyük şehrinde çağdaş toplum
McCarthy; Ve bu roman canlı ve pitoresk yanlarda bol miktarda bulunur,
Güçlü ve basit bir dokunuşla çizildi. '-Leeds Mercury.

'Bu hoş ve eğlenceli bir hikaye ....
Öğle yemeği ve çay arasında güneşli bir öğleden sonra açın.
Chronicle.

'Bay McCarthy'nin hikayesi hoş bir okuma. '-Scotsman.

'Edebiyat sanatının bir eseri olarak kitap mükemmel.'-Glasgow
Herald.

'"Diktatör" parlak, ışıltılı ve eğlenceli. Kitap olabilir
Neredeyse modern Londra'nın bir resmi olarak tanımlanmalıdır. Canlı olarak bol
ve güçlü bir dokunuşla çizilmiş pitoresk yan uçlar. '-Leeds
Merkür.

İrlanda partisinin güler yüzlü lideri "
her zamanki gibi büyüleyici. Karakterleri hayat dolu, zarif bir şekilde
tasvir edildi ve doğaya doğru bulunacak her şey kadar
kurgu, ve arsa ve olayla aynı ince hayranlık var
Bu zaten "Sevgili Lady küçümseme" yazarı için temin etti.
Hayranlar Çemberi Seç .... Tarzın güzelliği, zarif sağlıklı
zekâ ve onu saran fikirlerin sürekli tazeliği
Okuma olumlu bir zevk şöleni. Bu bir adamın işi
Dünya ve bir beyefendi, mektup adamı ve keskin bir gözlemcinin
karakter ve görgü kuralları. '-Koloniler ve Hindistan.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DICTATOR***


******* This file should be named 21637.txt or 21637.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/3/21637



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

